<doc id="104505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104505" title="Đức Mẹ Fátima">
Đức Mẹ Fátima

Đức Mẹ Fatima là một trong số nhiều tước hiệu mà người Công giáo dành cho Maria. Tước hiệu này phát xuất từ việc Đức Mẹ hiện ra 6 lần với 3 em bé chăn cừu làng Fatima (Bồ Đào Nha) là Lúcia dos Santos, Francisco Marto và Jacinta Marto từ ngày 13.5 tới ngày 13.10.1917.

Tước hiệu Đức Bà Mân Côi cũng được dùng để ám chỉ người phụ nữ đã hiện ra này. Các trẻ kể rằng người phụ nữ này đã đích thân xưng mình là "Đức Mẹ Mân Côi". Ngoài ra cũng thường thấy một tước hiệu gọp lại từ hai tước hiệu trên: "Đức Mẹ Mân Côi Fatima" (tiếng Bồ Đào Nha: "Nossa Senhora do Rosário de Fátima").

Từ tháng 8 năm 1914, châu Âu xảy ra trận thế chiến thứ nhất, giết chết khoảng 6 triệu binh sĩ. Bồ Đào Nha theo phe Hiệp ước tham gia trận chiến từ tháng 5/1916. Bồ Đào Nha có khoảng 50.000 binh sĩ đồn trú ở Pháp.

Năm 1917, Fatima là 1 giáo xứ nông thôn gồm khoảng 2.500 người cư ngụ rải rác trong khoảng 40 thôn xóm. Mọi người đều lao động trên các đồng ruộng. Các trẻ em cũng phải giúp đỡ cha mẹ những việc nhẹ như chăn dắt bò, dê, cừu vv...Phần lớn dân cư đều mù chữ, chỉ có khoảng 10% phụ nữ biết đọc, biết viết.

Các gia đình "Dos Santos" và "Marto" cư ngụ trong thôn "Aljustrel". Gia đình Dos Santos có 1 bé gái, sinh ngày 22.3.1907. Gia đình người em họ Marto có một con trai là Francisco Marto, sinh ngày 11.6.1908 và một con gái là Jacinta Marto, sinh 11.3.1910. Ba em bé này thường chăn dắt đàn cừu tại bãi gọi là «"Cova de iria"», cách thôn chừng 2 km.

Trong năm 1915, Lúcia, Francisco và Jacinta đã gặp thiên thần hiện ra với chúng ở bãi này. Khi về nhà thuật lại với cha mẹ, chúng bị cha mẹ mắng, cho là đặt chuyện nói láo. Mùa xuân và mùa hè năm 1916, thiên thần lại hiện ra với chúng và dạy chúng cầu nguyện như sau:

Ngày 13.5.1917, vào lúc trưa, 1 bà mặc áo trắng toát hiện ra với 3 em bé chăn cừu, nói với các em là hãy lần chuỗi đọc kinh Mân Côi hàng ngày để cầu nguyện cho thế giới chấm dứt chiến tranh, được hòa bình. Trước khi biến đi, Bà bảo 3 em hãy trở lại nơi đây đúng giờ trưa ngày 13 tháng sau.

Jacinta - quên giữ kín - về nhà thuật lại sự việc cho cha mẹ nghe. Tin này loan truyền nhanh khắp làng. Mọi người tỏ ra không tin. Vị linh mục chính xứ hỏi Lúcia, nhưng cũng không tin. Trong báo cáo gửi lên Giám mục cai quản giáo phận Leiria, vị linh mục viết: «cần phải xa lánh chuyện này».

Ngày 13 tháng 6, đúng giờ trưa, 3 em lại tới nơi hẹn, theo sau có khoảng vài chục người tò mò đến xem sự thể ra sao. Mọi người lần chuỗi đọc kinh. Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em, nhắc Lúcia về tầm quan trọng của việc đọc kinh Mân Côi câu nguyện dâng kính «trái tim vô nhiễm Maria», đồng thời báo trước cái chết của 2 anh em Francisco và Jacinta Marto: «Ta sẽ sớm đưa Francisco và Jacinta về trời, còn con, con sẽ ở lại thế gian một thời gian. Chúa Giêsu muốn dùng con để loan truyền cho mọi người biết ta và yêu mến ta». Đức Mẹ cũng yêu cầu Lúcia học chữ để dễ loan báo lời Đức Mẹ cho các người khác.

Những người đi theo không nhìn và nghe thấy gì. Họ chỉ nhìn thấy cành cây nhỏ (mà Đức Mẹ đứng) trĩu xuống bởi sức nặng, rồi đột nhiên bật lên (khi Đức Mẹ biến đi)

Ngày thứ Sáu 13.7.1917, «bà mặc áo trắng» lại hiện ra với 3 em - có khoảng 4.000 người theo sau. Đức Mẹ vẫn nhắc Lúcia việc đọc kinh Mân Côi mọi ngày, để chiến tranh chóng chấm dứt. Lần này Đức Mẹ tiết lộ cho 3 em "bí mật" gọi là "bí mật Fatima". (Năm 1942, 2 bí mật đầu đã được công bố, còn bí mật thứ 3 thì mãi tới năm 2000, Giáo hội Công giáo Rôma mới công bố).

Ngày 10.8.1917, viên chánh tổng - 1 người chống đối hàng giáo sĩ - đòi 3 em Lúcia, Francisco và Jacinta tới để tra hỏi, nhưng không có kết quả. Ngày 13.8, ông ta nhốt 3 em vì làm rối loạn trật tự công cộng và tiếp tục tra hỏi, nhưng hoài công. Rốt cuộc, ngày 15.8, ông ta phải thả 3 em ra.

Tuy nhiên, ngày 13.8, có khoảng 18.000 người tới bãi chờ xem sự lạ, nhưng 3 em vắng mặt vì còn bị nhốt. Chúa nhật 19.8, khi 3 em dẫn đàn cừu tới thả ở bãi Cova de iria, Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em, yêu cầu các em nói với mọi người cầu nguyện cho những người tội lỗi mau thống hối và hứa sẽ làm 1 phép lạ cho mọi người tin.

Ngày 13.9, có khoảng 30.000 người tụ họp tại bãi Cova de iria, cầu nguyện cùng với 3 em. Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em và cho biết tháng sau, sẽ có Chúa, Đức Mẹ núi Carmêlô, thánh Giuse và Chúa Hài đồng Giêsu sẽ cùng tới.

Ngày 13.10.1917, mưa như trút nước trên bãi "Cova da Iria". Một đám đông khoảng 70.000 người - kể cả nhiều phóng viên chụp hình và các ký giả - tụ tập tại đây lần chuỗi, đọc kinh cầu nguyện. Lúc giữa trưa, Đức Mẹ hiện ra với 3 em và yêu cầu cho xây 1 nguyện đường tại đây để vinh danh Đức Mẹ. Đức Mẹ cũng loan báo thế chiến thứ nhất sẽ sớm chấm dứt và yêu cầu những kẻ có tội hãy mau sám hối. 
Khi Đức Mẹ về trời thì mưa ngưng rơi, mặt trời xuất hiện trên bầu trời xanh biếc. Đám đông đã có thể nhìn thẳng vào mặt trời và thấy mặt trời nhảy múa, tung ra các chùm tia sáng nhiều màu. Mặt trời dường như xuống thấp gần trái đất, khiến đám đông sợ hãi. Việc lạ xảy ra trong 10 phút, sau đó mọi sự trở lại bình thường. Hiện tượng này được hầu hết đám đông chứng kiến, và một số người ở cách đó mấy dặm cũng nhìn thấy.

Trong thời gian này, các nhà khoa học trên thế giới không hề ghi nhận 1 hiện tượng khác thường nào của mặt trời.

Trong khi đó, riêng 3 em nhìn thấy Thánh Gia, rồi Đức Mẹ Sầu Bi, Chúa Hài Đồng Giêsu và sau chót là Đức Mẹ núi Carmêlô lần lượt xuất hiện như đã hứa trước với 3 em.

Bí mật đầu tiên là một thị kiến về hỏa ngục mà Lucia đã mô tả trong hồi ký thứ ba của bà như sau:

Bí mật thứ hai bao gồm các lời hướng dẫn của Đức Mẹ để làm thế nào cứu các linh hồn trong hỏa ngục và biến đổi thế giới theo đức tin Kitô giáo, cũng được Lucia viế trong hồi ký thứ ba của bà:

Francisco và Jacinta Marto bị chết sớm trong đợt dịch cúm Tây Ban Nha, Francisco chết năm 1919, Jacinta chết năm 1920. Cả hai em đã được giáo hoàng Gioan Phaolô II nâng lên hàng đáng tôn kính (venerable) ngày 13.5.1989, được phong chân phước ngày 13.5.2000. Và vào thứ Bảy 13-5-2017, giáo hoàng Phanxicô đã chủ sự thánh lễ trọng thể tôn phong lên bậc hiển thánh 2 chân phước thiếu nhi. Mộ của 2 em hiện nằm trong lòng Vương cung thánh đường Fatima.

Còn Lúcia Dos Santos vào tu viện dòng Dorothea ở Pontevedra (Galicia, Tây Ban Nha) ngày 24.10.1925, sau đó khấn lần đầu ở Tuy (Tây Ban Nha) năm 1928. Năm 1925 và 1929, Lúcia lại được Đức Mẹ hiện ra với mình. Tháng 10/1934, Lúcia khấn vĩnh viễn và lấy tu danh là nữ tu Đức Mẹ Maria Sầu Bi.

Sau nhiều năm điều tra, Giám mục da Silva, cai quản giáo phận Leiria, trong thư mục vụ ngày 13.10.1930 đã công nhận sự kiện Đức Mẹ hiện ra với 3 em nói trên ở Fatima và chính thức cho phép việc tôn sùng Đức Mẹ Fatima. Theo lệnh hàng giáo phẩm, Lúcia đã viết các hồi ký về sự kiện trên gồm bốn bản (versions): một bản năm 1935, 1 năm 1937, 1 năm 1941 và 1 đầu năm 1942.

Năm 1946, nhân kỷ niệm 30 năm ngày dâng nước Bồ Đào Nha cho Maria, vị sứ thần tòa thánh Vatican là hồng y Masella đã đội (vương miện) triều thiên lên tượng Đức Mẹ Fatima, với sự tham gia chứng kiến của khoảng 600.000 tín hữu hành hương. Vương miện này do các phụ nữ Bồ Đào Nha cung hiến để cảm tạ Đức Mẹ đã gìn giữ Bồ Đào Nha trong cuộc thế chiến thứ nhất.

Từ năm 1948, Lúcia vào tu trong đan viện dòng kín Carmêlô ở Coimbra (Bồ Đào Nha), dưới tên nữ tu Lúcia Trái Tim Vô nhiễm nguyên tội.

Lúcia từ trần ngày 14.2.2005 ở tuổi 97.

Theo Lucia, Đức Maria đã hứa sẽ chuyển đổi nước Nga và mở ra một kỷ nguyên của hòa bình.
Bí mật thứ ba là thị kiến về cái chết của giáo hoàng và các nhân vật tôn giáo khác, do Giám mục giáo phận Leiria ghi chép lại:
Trước hết là những hoài nghi trong nội bộ người Công giáo, như linh mục dòng Tên người Bỉ Edouard Dhanis (chết năm 1978) hoặc tu sĩ René Laurentin. Hai người này không phủ nhận việc Đức Mẹ hiện ra 6 lần ở Fatima, nhưng hoài nghi các lần thiên thần hiện ra trước đó (năm 1915 và 1916) cùng các lần Đức Mẹ hiện ra với Lúcia sau này (năm 1925, 1929), vì ngoài Lúcia thì không có nguồn nào khác xác nhận. Năm 1963 linh mục Dhanis cũng tỏ ý hoài nghi các hồi ức của Lúcia.

Linh mục Jean Cardonnel, dòng Đa Minh, phủ nhận các "bí mật Fatima"

Các chỉ trích thông thường khác là từ những người vô thần hoặc theo chủ nghĩa duy lý. Gérard de Sède sau 2 năm điều tra nghiên cứu, năm 1977 đã đưa ra bản khảo luận về các sự việc Đức Mẹ hiện ra này. Ông phủ nhận mọi hiện tượng siêu nhiên ở Fatima và coi các lần Đức Mẹ hiện ra là sự gian trá của các gia đình 3 trẻ. Ông cũng cho rằng hiện tượng mặt trời nhảy múa là 1 ảo thị (hallucination) tập thể, được các hiện tượng tự nhiên củng cố.

Một số khác coi sự kiện này có nét giống các chuyện kể về sự xuất hiện của các Ufo (đĩa bay). Từ đó nhiều nhà nghiên cứu về Ufo như Jacques Vallée hoặc mới đây Gilles Pinon, đã triển khai luận đề, theo đó các sự kiện này có thể là sự xuất hiện của 1 vật thể bay không xác định được.





</doc>
<doc id="104506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104506" title="Têrêsa thành Lisieux">
Têrêsa thành Lisieux

Thánh Têrêsa thành Lisieux (2 tháng 1 năm 1873 - 30 tháng 9 năm 1897), hoặc đúng hơn là Sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte Face (Thánh Têrêsa Hài đồng Giêsu và Thánh Nhan), tên thật Marie-Françoise-Thérèse Martin, là một nữ tu Công giáo được phong hiển thánh và được ghi nhận là một Tiến sĩ Hội thánh. Têrêsa thành Lisieux cũng được biết đến nhiều với cái tên "Bông hoa Nhỏ của Chúa Giêsu".

Thánh Têrêsa thành Lisieux chào đời tại Alençon, Pháp. Têrêsa là con của Louis Martin - một thợ đồng hồ và Zélie-Marie Guérin - một người dệt đăng-ten. Cha mẹ của Têrêsa rất đạo đức. Louis đã từng muốn làm thầy tu nhưng lại bị từ chối vì không biết tiếng Latin. Zélie-Marie đã từng muốn làm nữ tu nhưng bị cho biết là bà không có ơn gọi. Thay vào đó, bà khấn là nếu kết hôn, bà sẽ dâng hết các con mình cho Giáo hội. Louis và Zélie-Marie gặp nhau vào năm 1858 và lấy nhau chỉ ba tháng sau đó. Họ có chín người con, nhưng chỉ có năm cô con gái - Marie, Pauline, Léonie, Céline và Thérèse (Têrêsa) - là sống sót đến tuổi trưởng thành. Têrêsa là con út trong nhà. Việc đan đăng-ten của Zélie thành công đến nỗi Louis bán tiệm sửa đồng hồ của mình để giúp bà.

Zélie qua đời vì bệnh ung thư vú năm 1877 khi Têrêsa chỉ mới bốn tuổi. Louis bán cửa tiệm đăng-ten và dọn đến Lisieux, vùng Calvados, trực thuộc Normandie, nơi người em vợ là Isidore Guérin, một dược sĩ, sống với vợ và hai con gái.

Têrêsa theo học tại Tu viện Notre Dame due Pre của dòng Bênêđíctô. Khi người được chín tuổi, chị Pauline - người đã đảm nhận vai trò là "người mẹ thứ hai" của cô - gia nhập một tu viện Dòng Cát Minh tại Lisieux, Têrêsa cũng muốn vào Dòng Cát Minh như chị, nhưng khổ nỗi vẫn còn nhỏ quá. Ở tuổi 15, sau khi chị Marie cũng gia nhập tu viện ấy, Têrêsa lại thử xin vào dòng một lần nữa, nhưng cha bề trên của tu viện lại không cho vì Têrêsa còn quá trẻ. Cha Têrêsa đem cô con gái 15 tuổi của mình đi hành hương Rôma. Trong một buổi tiếp kiến chung với Giáo hoàng Lê ô 13, Têrêsa đã xin người cho phép mình nhập dòng ở tuổi 15 nhưng Giáo hoàng lại nói: "Này con, hãy làm theo ý bề trên quyết định".

Ít lâu sau, Giám mục Bayeux ra quyền cho bề trên dòng nhận Têrêsa và tháng 4 năm 1888, Têrêsa đã trở thành nữ tu Dòng Cát Minh. Năm 1889, cha Têrêsa lên cơn đột quỵ và phải vào nhà thương tư Bon Sauveur tại Caen, nơi ông ở ba năm. Ông trở lại Lisieux vào năm 1892 và qua đời năm 1894. Sau cái chết của cha, Céline - người đã lo cho ông - gia nhập tu viện mà các chị em kia đang sống. Năm 1895, người chị em bà con là Marie Guérin cũng gia nhập cùng dòng. Còn Léonie, sau nhiều lần thất bại với dòng Camêlô, trở thành nữ tu Françoise-Thérèse của dòng Đức Bà Thăm viếng ở Caen.

Thánh Têrêsa được biết đến nhiều nhất bởi linh đạo "Đường Thơ ấu" của mình. Trong việc tìm kiếm sự thánh thiện, Têrêsa đã thấu hiểu rằng để đạt được điều ấy và bày tỏ tình yêu của mình đối với Chúa, thì không cần phải thực hiện những việc làm anh hùng hoặc "cao siêu". Têrêsa viết:

Linh đạo "Đường Thơ ấu" này cũng xuất hiện trong con đường người nữ tu trẻ tiến đến đời sống thiêng liêng:

Những đoạn văn như cái ở trên cũng cho thấy Têrêsa chứa nhiều tình cảm và cũng rất ngây thơ. Điều này được thể hiện rõ qua cách người nữ tu tiến đến sự cầu nguyện:

Những năm cuối cùng của Têrêsa được đánh dấu với sự suy sụt được chịu đựng một cách kiên trì, không lời than thở. Sáng Thứ Sáu Tuần Thánh năm 1896, Têrêsa bắt đầu ho ra máu. Căn bệnh lao phổi đã đi đến hồi nghiêm trọng. Têrêsa đã có liên lạc với một cơ sở truyền giáo của dòng Camêlô ở bên Đông Dương thuộc Pháp và đã được mời đi, nhưng vì bệnh tình, nên đã không đi được. Tháng 7 năm 1897, Têrêsa được chuyển đến bệnh xá của tu viện, nơi người nữ tu trẻ trút hơi thở cuối cùng vào ngày 30 tháng 9 năm 1897, ở tuổi 24. Trên giường bệnh, người ta nói rằng Têrêsa đã trối: "Con đã đạt đến mức mà không thể nào chịu đau khổ được nữa, bởi vì đau khổ đã trở nên quá ngọt ngào đối với con."

Thánh Têrêsa thành Lisieux được biết đến hôm nay qua cuốn hồi ký thiêng liêng của mình, "L'histoire d'une âme" (Chuyện một Tâm hồn), được viết theo lệnh của hai bề trên của tu viện. Têrêsa bắt đầu cầm bút vào năm 1895 để viết một hồi ký về thời thơ ấu của mình, dưới lệnh của chị Pauline (tên dòng là Mẹ Anges Chúa Giêsu). Mẹ Agnes ra lệnh sau khi được người chị cả Marie (tên dòng là Mẹ Marie Thánh tâm Chúa) giục. Tháng 6 năm 1897, Mẹ Agnes nhìn thấy sự trầm trọng bệnh tình của Têrêsa, liền xin Mẹ Marie de Gonzague, người đã thế mình làm bề trên, cho phép Têrêsa viết một hồi ký khác với nhiều chi tiết hơn về đời sống tu trì của mình. Hồi ký này được xuất bản sau cái chết của Têrêsa và đã được sửa chữa một cách nặng nề bởi người chị Pauline. (Ngoài việc sửa cách viết của Têrêsa, Mẹ Marie de Gonzague còn yêu cầu Pauline chỉnh sửa lại hai phần đầu tiên của bản viết tay như thể là chúng được viết cho Mẹ Marie). Đây là một trong những cuốn sách đạo bán chạy nhất của thế kỉ 20. Kể từ năm 1973, hai ấn bản các bài viết của Têrêsa, bao gồm "Chuyện một Linh hồn", các thư, thơ, cũng như kinh nguyện và các kịch ngắn Têrêsa viết cho những buổi văn nghệ của tu viện, đã được xuất bản.

Năm 1902, linh mục Raphael Kalinowski thuộc dòng Camêlô (sau này là Thánh Raphael Kalinowski) dịch tác phẩm "L'histoire d'une âme" ra tiếng Ba Lan.

Giáo hoàng Pius X ký sắc lệnh cho phép mở án phong thánh cho người nữ tu trẻ ngày 10 tháng 6 năm 1914. Giáo hoàng Benedict XV, để cho tiến trình được nhanh hơn, miễn chế sự trì hoãn 5 năm thông thường từ sau khi chết đến lúc phong chân phước. Ngày 14 tháng 8 năm 1921, truyền bá một sắc lện về những đức tính anh hùng của thánh Têrêsa và đọc một diễn văn dài về con đường trong cậy và tình yêu của người phụ nữ trẻ này, khuyến khích nó cho toàn thể Hội thánh. Têrêsa được phong chân phước vào tháng 4 năm 1923 và phong hiển thánh ngày 17 tháng 5 năm 1925 bởi Giáo hoàng Pius XI, chỉ 28 năm sau khi người chết. Lễ kính của Thánh Têrêsa được cử hành vào ngày 3 tháng 10 cho đến cuộc cải cách lịch phụng vụ năm 1970, khi nó được chuyển sang ngày 1 tháng 10.

Thánh Têrêsa Hài đồng Giêsu là vị thánh bổn mạng của người bệnh AIDS, phi công, người bán hoa, bệnh hoạn và các xứ truyền giáo. Người cũng được tín hữu Công giáo nhận làm thánh bổn mạng của Liên bang Nga, tuy Giáo hội Chính thống Nga không công nhận án phong thánh của vị nũ tu hay sự bảo trợ của Người. Năm 1927, Giáo hoàng Pius XI đặt thánh Têrêsa làm bổn mạng các xứ truyền giáo. Năm 1944, Giáo hoàng Pius XII đặt Têrêsa làm vị thánh bổn mạng của Pháp cùng với Thánh Jeanne d'Arc.

Với Tông thư "Divini Amoris Scientia" (Khoa học Tình yêu Chúa) ngày 19 tháng 10 năm 1997, Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên bố Thánh nữ Têrêsa Hài đồng Giêsu là một trong 33 Tiến sĩ Hội thánh của Hội thánh Toàn cầu - một trong ba người phụ nữ duy nhất được trao tặng danh hiệu này (hai người kia là Têrêsa thành Avila (Thánh Têrêsa Chúa Giêsu) và Catarina thành Siena). Thánh Têrêsa là vị thánh duy nhất được công nhận là Tiến sĩ Hội thánh dưới đời Giáo hoàng Gioan Phaolô II.

Đang có sự cổ động để phong thánh cho cha mẹ của Têrêsa, hai ông bà đã được phong tước "Đáng kính" năm 1994 bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Năm 2004, Tổng Giám mục Milano chấp nhận sự chữa lành không dự đoán được của một em bé bị bệnh phổi như là nhờ lời cầu khẩn của hai ông bà. Ngày tháng để phong chân phước cho Louis Martin và Zéline Guerin vẫn chưa được quyết định. Cũng đã có một số ít về sự mong muốn việc phong thánh cho chị của Têrêsa, Léonie, người duy nhất trong năm chị em không thuộc Dòng Cát Minh. Léonie Martin, tên dòng là Sơ Françoise-Thérèse, chết tại Caen năm 1941, nơi phần mộ của bà ở tu viện dòng Đức Bà Thăm viếng có thể được viếng thăm bởi quần chúng.

Cùng với Thánh Phanxicô thành Assisi, Thánh Têrêsa thành Lisieux có thể được nói là một trong những vị thánh Công giáo nổi tiếng nhất từ thời các Tông đồ. Là một trong các Tiến sĩ Hội thánh, Têrêsa là đối tượng của nhiều bài bình luận và nghiên cứu thần học. Và là một cô thiếu nữ trẻ tuổi đầy lôi cuốn, người mà thông điệp của mình đã cảm động hàng triệu người, Têrêsa vẫn là trung tâm của lòng sùng kính từ các tín hữu.

Hồi ký của người phụ nữ trẻ này đã nêu cảm hứng cho nhiều người, bao gồm nhà văn Ý Maria Valtorta. Trong nhiều năm, di cốt của người phụ nữ Pháp trẻ này đã chu du vòng quanh thế giới: hàng ngàn người hành hương đã xúm đến cầu nguyện trước Thánh nữ Têrêsa.

"Con là một linh hồn rất bé mọn, chỉ có thể dâng những điều bé mọn cho Chúa."
Con sẽ sống trên Thiên đàng bằng cách làm điều tốt ở trần gian.
Sau khi con chết con sẽ "đổ mưa" hoa hồng.•••"

Con cảm thơi mình ơn gọi của một Linh mục. Với một tình yêu bao la, ôi lạy Chúa, con sẽ nâng Người trên đôi tay của mình, khi tiếng con gọi Ngài, Ngài ngự xuống từ chốn thiên đình. Và với một tình yêu cao vời, con sẽ đem Ngài đến với các linh hồn! Nhưng hỡi ôi! trong khi khao khát được trở thành một Linh mục, con lại khâm phục và ganh tị sự khiêm nhường của Thánh Phanxicô thành Assisi và con cảm thấy ơn gọi để theo gương người, từ bỏ phẩm giá cao cả của thiên chức Linh mục.

"Ôi Giêsu, tình yêu của con, ơn gọi của con, cuối cùng con đã tìm được... ơn gọi của con là Tình yêu! Vâng, con đã tìm được chỗ mình bên trong lòng Hội thánh và chín Ngài, ôi lạy Chúa, Đấng đã ban cho con chỗ ấy; trong trái tim của Giáo hội, Người Mẹ của con, con sẽ được yêu."

"Tất cả mọi thứ đều là bởi ơn trên, tất cả mọi thứ đều là ảnh hưởng trực tiếp của tình yêu của cha chúng ta—khó khăn, mâu thuẫn, sỉ nhục, tất cả sự đau khổ của một linh hồn, gánh nặng của cô, nhu cầu của cô—tất cả, tại vì nhờ chúng, cô phát hiện được điểm yếu của mình. -- Tất cả đều lả ân huệ tại vì tất cả đều lả quả tặng từ Chúa."
"Cho dù là vai trò của cuộc sống hay những chuyện không lường trước được—đối với một trái tim biết yêu, mọi thứ đều tốt lành."


</doc>
<doc id="104514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104514" title="John Wilkes Booth">
John Wilkes Booth

John Wilkes Booth (10.05.1838-26.04.1865) là một diễn viên người Mỹ tại Maryland, là người đã ám sát Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln tại Ford's Theatre, Washington, D.C. vào ngày 14 tháng 4 năm 1865. Lincoln mất ngày hôm sau vì vết đạn duy nhất bị bắn vào đầu. Đây là tổng thống Mỹ đầu tiên bị ám sát.

Booth là một diễn viên kịch chuyên nghiệp, thành công vào thời đó và là thành viên gia đình diễn viên Booth. Ông là người theo phe Hiệp bang, không bằng lòng với sự thất bại của phe này trong cuộc Nội chiến Mỹ và với việc Lincoln trao quyền bầu cử cho nô lệ được trả tự do.


Anh trai của Booth, Edwin Booth, đã cứu mạng con trai Abraham Lincoln, Robert Todd Lincoln, khi anh ta trượt chân ở một đường ray ở Thành phố Jersey, New Jersey, và suýt rơi vào khoảng trống giữa đường ray và con tàu đang chạy.–



</doc>
<doc id="104515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104515" title="Tứ quái TKKG">
Tứ quái TKKG

Tứ quái TKKG là bộ truyện trinh thám về 1 nhóm thiếu niên 4 người bao gồm Peter Carsten (biệt danh là Tarzan), Karl Vierstein, Willi Sauerlich và Gaby Glockner của tác giả Rolf Kalmuczak, với bút danh Stefan Wolf do Nhà xuất bản Pelikan, Hannover, Đức ấn hành lần đầu tiên năm 1979. Tới tháng 6 năm 2004 bộ truyện được chuyển giao bản quyền cho CBJ, chi nhánh của tập đoàn xuất bản Random House, Munchen, 'Đức'

Ở Việt Nam, Nhà xuất bản Kim Đồng đã phát hành 70 tập đầu của bộ truyện từ năm 1994-1996 - do nhà văn Bùi Chí Vinh "Việt hóa" bằng cách viết lại toàn bộ, chỉnh sửa, cắt xén cũng như thêm thắt nhiều chi tiết và nhân vật không có trong truyện- và ngưng việc phát hành không bản quyền này sau khi Công ước Berne có hiệu lực tại Việt Nam (tháng 10/2004). Năm 2009, Công ty TNHH Văn hóa Vàng Anh mua bản quyền bộ truyện này và đã ra mắt độc giả Việt Nam vào tháng 3/2010

Tên thật là Peter Carsten, nhưng hầu như chẳng ai gọi cậu bằng cái tên cúng cơm đó cả - là thủ lĩnh của Tứ quái thám tử TKKG – được ghép từ chữ cái đầu tiên trong tên của bốn thành viên: Tarzan, Tròn Vo(biệt danh), Karl và Gaby. Tarzan 16 tuổi, lúc nào trông cũng rám nắng và là một vận động viên thể thao cừ khôi – nhất là ở các môn Judo, bóng chuyền và điền kinh, đặc biệt là chạy nước rút. Anh chàng tóc nâu xoăn này đang học lớp 10 và ở ký túc xá từ hai năm nay. Tarzan có bố là một kỹ sư đã không may qua đời cách đây 6 năm trong một vụ tai nạn và mẹ là một nhân viên kế toán, đã phải rất vất vả để lo chu toàn tiền học đắt đỏ cho con nhưng với bà thì dành tất cả cho con trai mình cũng chẳng có gì là quá nhiều. Dù Tarzan trả ơn mẹ bằng những bảng kết quả học tập xuất sắc, nhưng cậu lại không được liệt vào dạng học sinh gương mẫu. Bù lại, ở bất cứ đâu cần sự mạo hiểm, cậu luôn là người đầu tiên có mặt và tham gia giải quyết vụ việc. Đơn giản chỉ vì cậu không thể nhắm mắt làm ngơ bỏ qua những bất công, phi lý, cho dù phải hi sinh cả tính mạng của mình.

Karl Vierstein, học cùng lớp 10A với Tarzan nhưng lại sống cùng bố mẹ trong thành phố. Có lẽ được thừa hưởng từ bố, là giáo sư toán học của trường đại học, trí óc tuyệt vời nên cậu có thể dung nạp mọi thứ vào đầu như một cái máy vi tính. Karl có ngoại hình dài ngoẵng, gầy còm và cứ mỗi khi xúc động là lại lấy khăn ra lau mắt kính. Rất tiếc là bộ nhớ siêu phàm đó lại chẳng mấy hữu dụng trong các trận ẩu đả, nên trong khi ngồi mơ về một cơ thể cường tráng, đầy cơ bắp thì Karl thấy tốt hơn hết nên lùi lại làm hậu phương và chiến đấu bằng trí tuệ của mình. Chứ sợ ư? Còn lâu nhá!

KHOAI VIÊN là một cậu chàng tuyệt vời, trừ cái tật suốt ngày ăn đồ ngọt thì chả thể chỉ trích cậu được điều gì. Chỉ cần được ăn một thỏi sô-cô-la thôi là cậu đã thấy sướng như lên tiên, còn nếu được thì hai, ba hoặc thậm chí là năm thì càng tuyệt. Willi Sauerlich – tên đầy đủ của cậu – học chung lớp và cư trú cùng với Tarzan tại căn phòng có tên gọi Tổ Đại Bàng trong ký túc xá. Ông Sauerlich là nhà sản xuất sô-cô-la, sở hữu một chiếc Jaguar động cơ V12. Dù giàu có và sống trong cùng một thành phố nhưng bố mẹ Khoai Viên không phản đối việc cậu quý tử thích sống cùng bạn hơn là ở nhà với lý do "Ở đây sôi động hơn". Còn Khoai Viên, cậu luôn thầm mong ước một ngày nào đó sẽ có được mình dây và xì-po như cậu bạn Tarzan.

Gaby Glockner có mái tóc dài vàng óng, đôi mắt xanh biếc và hàng mi dài sẫm màu khiến Tarzan đôi lúc không đủ can đảm nhìn thẳng vào đó, nếu không nó sẽ đỏ mặt vì mắc cỡ. Nhưng Gaby không hề tỏ ra yểu điệu chút nào, mà ngược lại, cô bé tham gia tất cả các trò nghịch ngợm của nhóm. Tất nhiên cả ba cậu chàng kia đều quan tâm đến cô, nhưng, đặc biệt là trong tình thế nguy hiểm, Tarzan là người lo lắng cho cô hơn cả. Mặc dù không bao giờ nói ra điều đó, nhưng nếu cần nó có thể xả thân vì cô bé. 
Cũng giống như Karl, Gaby sống cùng bố mẹ trong thành phố và cùng học lớp 10A. Bố cô là ủy viên Hội đồng Phòng chống Tội phạm. Mẹ cô có một cửa hàng nhỏ bán thực phẩm. Gaby là một kình ngư không thể đánh bại ở môn bơi ngửa cũng như không có đối thủ ở môn Anh văn. Cô bé yêu động vật và luôn bắt những chú cún con giơ chân lên chào mỗi khi gặp chúng, chính vì vậy mà cô có biệt hiệu là "Bàn chân nhỏ". Bởi thế, không có gì đáng ngạc nhiên khi cô vô cùng yêu quý chú chó Oskar đen trắng giống Cocker Spaniel của mình, dù rằng nó bị mù một mắt, chỉ được cái rất thính mũi, đặc biệt là với món gà quay.

Dưới đây là danh sách 70 tập được xuất bản tại Việt Nam (theo thứ tự các tập Nhà xuất bản Kim Đồng đã ấn hành):


Đài truyền hình ZDF của Đức đã thực hiện một số phim về TKKG từ 1985-1987


</doc>
<doc id="104519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104519" title=".gs">
.gs

.gs là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Nam Georgia và Nam Sandwich.

.gs là một thành viên của CoCCA, một nhóm các tên miền quốc gia sử dụng một chính sách đăng ký và giải quyết tranh chấp chung, ngoài.gs còn có các tên miền .af, .cx, .nf, .ki, .tl, .mn, .dm, và .mu.



</doc>
<doc id="104521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104521" title=".gt">
.gt

.gt là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guatemala.




</doc>
<doc id="104523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104523" title=".gu">
.gu

.gu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guam.

Đăng ký miễn phí nhưng giới hạn cho người và công ty có liên hệ với Guam, và bị giới hạn ở đăng ký tên miền cấp 3 dưới tên cấp 2 như .com.gu. Không có nhiều người sử dụng địa chỉ .gu.



</doc>
<doc id="104524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104524" title=".gw">
.gw

.gw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guinea-Bissau.



</doc>
<doc id="104525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104525" title=".gy">
.gy

.gy là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guyana. Được quản lý và điều hành bởi Đại học Guyana



</doc>
<doc id="104527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104527" title="Derek Walcott">
Derek Walcott

Derek Alton Walcott (23 tháng 1 năm 1930 - 17 tháng 3 năm 2017) là nhà thơ, nhà soạn kịch người Saint Lucia được trao Giải Nobel Văn học năm 1992. Được thừa hưởng sự kết hợp nền văn hóa Caribe cùng với di sản thuộc địa Anh, ông đã trở thành một trong những gương mặt tiêu biểu nhất của thi ca đương đại.

Derek Walcott sinh ở Castries, đảo Saint Lucia. Học trường cao đẳng St. Mary's College ở quê hương Saint Lucia. Tốt nghiệp Đại học West Indies ở Jamaica năm 1953, Walcott làm giáo viên trường phổ thông rồi phóng viên của các tờ báo "Public Opinion" và "Trinidad Guardian". Năm 18 tuổi in "25 Poems" (25 bài thơ) bán trên đường phố Castries nhưng thực sự nổi tiếng với tập thơ "In a Green Night" (Đêm xanh, 1960). Với tập thơ này Walcott được đánh giá là nhà thơ của xứ thuộc địa đã sáng tạo ra tác phẩm ngang hàng với các nhà thơ nổi tiếng nhất ở chính quốc. Thơ của Walcott chủ yếu được viết bằng tiếng Anh, đôi khi mang sắc thái ngôn ngữ địa phương. Ngoài những tác phẩm thơ, ông còn nổi tiếng trong lĩnh vực sáng tác kịch, trong đó phải kể đến vở "Remember and Pantomime" (Lễ tưởng niệm và vở kịch câm, 1980). Một số vở kịch của ông được viết bằng thơ. Năm 1959 ông thành lập nhà hát Trinidad và viết nhiều vở kịch cho nhà hát này.

Derek Walcott đi du lịch rất nhiều nước nhưng các tác phẩm của ông mang nặng các yếu tố của xã hội Jamaica với sự du nhập văn hóa từ châu Phi, châu Á, châu Âu. Trong nhiều năm ông sống ở Trinidad, dạy văn học và cách viết văn sáng tạo ở Đại học Boston. Walcott từ chối danh hiệu công dân Anh và nhập quốc tịch Saint Lucia - một quốc đảo có đường kính 25 dặm với gần 25.000 người dân. Cho đến nay ông đã xuất bản hơn 40 tập thơ và kịch. Kinh nghiệm sống tại một đất nước thuộc địa của Anh đã có ảnh hưởng rất lớn tới cuộc đời và sáng tác của ông. Nhà thơ Joseph Brodsky (giải Nobel Văn học 1987), là người bạn gần gũi thân thiết của Walcott, đã viết về Saint Lucia như sau: "Cristoforo Colombo đã tìm ra nó, người Anh đã chiếm nó làm thuộc địa và Derek Walcott làm cho nó trở thành bất tử."

Năm 1981, Walcott được nhận giải "Dành cho các thiên tài" 250.000 USD của Quỹ John và Katrin Makartuz. Năm 1992 ông nhận giải Nobel vì đã sáng tạo nên những mẫu mực thơ ca tuyệt vời của xứ Caribe.




</doc>
<doc id="104530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104530" title="Oyama Masutatsu">
Oyama Masutatsu

Oyama Masutatsu (tiếng Nhật: 大山倍達, phiên âm Hán-Việt: Đại Sơn Bội Đạt, tên gốc tiếng Triều Tiên: 최영의; Hanja: 崔永宜, âm Hán Việt: Thôi Vĩnh Nghi, Choi Yeong-eui), tên thường gọi: Choi Bae-dal, Tiếng Triều Tiên: 최배달; Hanja: 崔倍達, âm Hán Việt: Thôi Bội Đạt);sinh ngày 27 tháng 7 năm 1923 tại Nam Triều Tiên, mất ngày 26 tháng 4 năm 1994 tại Tokyo, Nhật Bản), thường gọi tắt là Mas Oyama, là võ sư sáng lập trường phái Kyokushin Karate, một trong những trường phái Karate có uy lực thực dụng được phương Tây gọi là Full Contact Karate. Không chỉ được xem là kỳ nhân trong võ giới Nhật Bản vì thành tích tay không đánh chết bò mộng, Oyama cũng nổi danh là người chưa từng từ chối bất kỳ một cuộc thách đấu nào trong suốt cuộc đời mình.

Oyama Masutatsu là một người gốc Triều Tiên, thuở nhỏ tên là Choi Yeong-eui (tiếng Triều Tiên: 최영의; chữ Hán: 崔永宜, âm Hán Việt: Thôi Vĩnh Nghi), nhưng thường gọi bằng tên yêu thích là Choi Bae-dal (Tiếng Triều Tiên: 최배달; Hán Việt: 崔倍達, âm Hán Việt: Thôi Bội Đạt). Oyama sinh năm 1923 tại Gimje, tỉnh Jeollabuk-do (North Jeolla) Nam Triều Tiên trong giai đoạn vùng đất này vẫn nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Nhật Bản. Khi còn nhỏ Oyama được gửi tới sống trong nông trại của chị gái mình ở Mãn Châu quốc. Năm 9 tuổi, cậu bắt đầu theo học một môn võ Trung Hoa tên là Thập bát thủ từ một người họ Lý đang làm việc ở nông trang này và cho đến khi trở về Triều Tiên năm 12 tuổi, Oyama tiếp tục học võ Triều Tiên.

Năm 1938 khi 15 tuổi, Oyama Masutatsu đến Nhật Bản theo học chương trình đào tạo để trở thành một phi công lái chiến đấu cơ trong lực lượng không quân hoàng gia của đế chế Nhật Bản, nhưng do những khó khăn trong đời sống, mục tiêu của Oyama đã không thành hiện thực. Bỏ ý định trở thành phi công, Oyama theo học Judo và Quyền Anh. Nhưng cơ duyên hạnh ngộ với võ sư Funakoshi Gichin và hệ phái Shotokan Karate mới thật sự rẽ võ nghiệp của Oyama sang một bước ngoặt lớn lao. Say mê khi nhìn những môn sinh tập kata và kumite, chàng đã ghi tên tập tại võ đường của võ sư Funakoshi Gichin nằm trong Đại học Takushoku, học cùng với người con trai thứ ba của võ sư tên là Funakoshi Yoshitaka. Sự tập luyện chuyên cần với năng khiếu bẩm sinh đã khiến Oyama đạt được nhị đẳng huyền đai chỉ sau 2 năm tập luyện, vào năm chàng được 17 tuổi. Sau đó Oyama theo học hệ phái Goju-ryu Karate với võ sư So Nei Chu người Triều Tiên (từng vô địch quyền Anh của 6 trường đại học vùng Kansai, Nhật Bản). Khi gia nhập quân đội năm 20 tuổi, Oyama đã mang huyền đai đệ tứ đẳng Karate. Cũng trong những năm này Oyama quan tâm trở lại Judo, tiếp tục theo rèn tập và lại đạt tới tứ đẳng huyền đai chỉ sau 4 năm tập luyện.

Năm 1945, sự thất bại của Nhật Bản trong Thế chiến 2, sự khinh miệt sau đó của những kẻ chiếm đóng, cùng ước vọng trở thành sĩ quan lục quân tan vỡ đã trở thành những cú sốc giáng mạnh vào cuộc đời Oyama Masutatsu. Vượt quá sức chịu đựng của một chàng trai trẻ, Oyama đã sống những ngày giang hồ, thường xuyên gây gổ với lính Mỹ đồn trú trên đất Nhật, đánh gục chúng khi chứng kiến chúng hiếp đáp phụ nữ Nhật Bản và nện những tên vô lại trên đường phố trung tâm Tokyo. Mặc dù không bị truy tố vì tự vệ chính đáng và gia đình nạn nhân đã tha thứ, nhưng việc dùng Karate gây ra cái chết của một kẻ du đãng cũng khiến Oyama khủng hoảng nặng nề muốn từ bỏ vĩnh viễn võ nghiệp. Trong những ngày này, võ sư So Nei Chu đã gợi ý Oyama nên ẩn cư để tránh xa phần còn lại trên thế giới trong vòng 3 năm nhằm phát triển võ công và khí công. Lo sợ tinh thần và kỹ pháp Karate của bản thân sẽ trở nên hoang tàn như đường phố Tokyo sau chiến tranh, lại được sự ủng hộ và khuyến khích của So Nei Chu, Oyama quyết định lên núi tu luyện bất chấp sự phản đối của hầu hết bè bạn khi họ chỉ trích chàng chọn sự nghiệp Karate giữa thời đại bom nguyên tử là điều điên rồ.

Năm 1946 bỏ qua những lời khuyên của người thân và bạn bè nên ở lại làm ăn kinh tế Oyama Masutasu nói " tôi có thể trở thành một thằng ngu trong 80 triệu dân Nhật Bản cũng không sao" và ông lên núi Minobu tại Yamanashi, thuộc tỉnh Chiba tu luyện. Núi Minobu chính là nơi samurai Miyamoto Musashi (1584-1645) từng sáng lập hệ phái song kiếm Hyoho Niten Ichi-ryu (hay Nito-ryu). Lý do khiến Oyama quyết định chọn núi Minobu bởi chàng tôn kính võ sư tiền bối Miyamoto Musashi và đặc biệt yêu thích bút pháp của Yoshikawa Eiji miêu tả samurai này trong tác phẩm cùng tên Musashi. Lần vào núi này Oyama đi cùng với một sinh viên tên là Yashiro.

Sau 6 tháng tập luyện trong hoang lạnh và cô độc, Yashiro đã bỏ trốn vào một đêm khuya vì không chịu đựng được thêm. Điều đó càng khiến cho Oyama căng thẳng và nhiều lúc tưởng không sao thắng được ý định hạ sơn. Thêm vào đó, một thời gian sau người bảo trợ của Oyama đã báo cho chàng biết rằng không còn khả năng chu cấp cho chàng nữa và Oyama đã xuống núi sau 14 tháng ẩn cư.

Năm 1947 Oyama đạt thành tích vô địch Karate nội dung đối kháng tại Đại hội võ thuật Nhật Bản do Enshin-kai tổ chức tại Hội đường Maruyama, Kyoto, sau khi so găng với một vận động viên có sở trường là cú đá vòng cầu thần tốc từng vô địch trong giới sinh viên Nhật Bản. Dù vậy, chàng vẫn cảm thấy trống rỗng trong tâm vì chưa hoàn thành 3 năm ẩn cư. Thêm vào đó So Nei Chu đã viết thư động viên Oyama cố gắng hơn trong nỗ lực để không chỉ trở thành một võ sư Karate mạnh nhất Nhật Bản mà còn phải làm chủ được cả thể xác và tinh thần. Oyama đã quyết định vào núi Kiyosumi tỉnh Chiba, một ngọn núi hoang sơ rất thích hợp cho việc luyện tập nội công, tiếp tục tu luyện vào năm 1948. Lần tu luyện này, với ý chí cao độ "nhất tâm kiên cường", Oyama chỉ mang theo hành lý quan trọng nhất là bộ sách "Musashi" 8 quyển của Yoshikawa Eiji, kiếm, thương, súng săn, một bộ tạ, nồi niêu với hạn độ ít nhất.

Sinh hoạt trên núi, như tự truyện "Sekai kenka ryoko" ("Du hành vào thế giới chiến đấu", Nhà xuất bản Kyokushinkai Karate Best Seller ấn hành lần đầu năm 1968) của Oyama thuật lại, mỗi ngày mới bắt đầu từ 4 giờ sáng khi Oyama tỉnh táo nhờ ngâm mình trong dòng suối gần đó, chạy lúp xúp về lều và tập tạ để luyện thể lực, ăn uống và đọc sách. Sau đó, vào 4 giờ chiều cho tới đêm khuya chàng luyện các đòn quyền, cước trên những thân cây đã quấn rơm quanh lều. Để chống chọi lại cảm giác đơn độc trong đêm khuya trên núi không một bóng người Oyama viết câu "bình tĩnh và hành động" hoặc vẽ một vòng tròn trên giấy dán lên bức vách lều, nhìn chăm chú để thống nhất thân tâm; ngồi quỳ dưới thác nước giá lạnh và hung dữ; treo mình trên những chùm rễ cây lơ lửng trên miệng vực và liên tục tấn công vào thân cây bằng những đòn kata. Đặc biệt, chàng nghĩ ra việc ngăn chặn ý định xuống núi bằng cách cạo rụng một bên lông mày và để râu tóc mọc tự do nhằm trở thành một con người kỳ dị xa lạ với thế giới của những con người bình thường. Khoảng 3 tháng sau khi lông mày mọc ra như cũ chàng lại cạo phía bên đối diện. Cũng trong những năm tháng này, học theo các ninja ngày xưa, chàng luyện các kỹ pháp bật nhảy, nhào lộn để tăng sự dẻo dai của cơ thể bằng cách trồng cây tầm ma, một loại cây có sức sinh trưởng mạnh, cắt ngọn còn độ hai thước và tập nhảy qua mỗi ngày 300 lần theo sự phát triển của cây; đồng thời luyện công phá cạnh tay và nắm đấm vào đá sỏi. Lần đầu tiên trong đời chàng thực cảm thấy mình đã trở nên mạnh mẽ khi dùng tay chặt vỡ đá bằng đòn shuto trong một đêm trăng. Khoảng một năm rưỡi sau đó, ngày Oyama xuống núi, những cây cối quanh căn lều của chàng đã trơ trọi, chết rụi vì những đòn quyền cước và bên lều, một đống đá nát vụn đã chất cao lên như núi.

Năm 1950, Oyama Masutatsu hạ sơn và tử chiến với một con bò mộng tại thành Tateyama huyện Chiba. Và bắt đầu từ đây Oyama đã trở thành huyền thoại vì những kỳ tích công phu dùng tay không hạ sát 47 con bò mộng hung dữ với bốn con chết tại chỗ và những con khác bị gãy sừng vì cú chặt cạnh bàn tay (theo một số tài liệu thì số lượng những con bò mà Oyama hạ sát là 52 con trong đó có ba con chết tại chỗ). Cũng không hiếm lần Oyama đối mặt với tử thần. Chẳng hạn năm 1957 ở tuổi 34, Oyama suýt chết tại México khi một con bò nổi điên vòng ra sau lưng húc, kéo lê và giày xéo lên người ông khi ông đã ngã xoài ra trên mặt đất. Oyama đã cố gắng hạ con bò và chặt gãy sừng nó nhưng sau đó phải nằm liệt giường 6 tháng trong khi chờ những vết thương chí mạng hồi phục.

Năm 1952, Oyama Masutatsu du hành tới Mỹ và nhận lời thách đấu trực tiếp trên truyền hình 7 trận và toàn thắng. Năm 1955 khi ông biểu diễn đòn shuto chặt bay cổ chai rượu Whisky dựng đứng mà phần thân chai bên dưới không bị đổ, ông được công chúng Mỹ đặt danh hiệu "god hand" ("Thần thủ" hay "Thánh thủ"). Chiêu thức này nhiều môn đồ của ông tại võ đường Kyokushin Karate về sau cũng luyện thành. Tháng 1 năm 1964 các võ sư Muay Thái (quyền Thái) thách đấu với Karate Nhật Bản, giới Karate Nhật từ chối vì cho là "tà đạo", nhưng Oyama nhận lời và cùng với ba môn đệ là Kurozaki, Nakamura, Ozawa sang Bangkok giao đấu. Thắng 2 trong 3 trận, giữ uy tín cho Karate Nhật Bản. Trong suốt cuộc đời của Oyama Masutatsu, ông đã đến 32 quốc gia, giao đấu với trên 270 võ sĩ tài danh và rất nhiều người trong số đó bị ông hạ gục chỉ với một cú đấm. Một trận đấu thường không kéo dài quá 3 phút, và cũng không hiếm khi chỉ dài vài giây.

Năm 1953, Oyama mở võ đường đầu tiên của ông mang tên Oyama Dojo tại một bãi cỏ bỏ không tại Mejiro, Tokyo. Năm 1956, võ đường đúng nghĩa đầu tiên được mở tại một sân khấu Ballet cũ phía sau Đại học Rikkyo, cách 500 mét so với vị trí hiện nay của Đại Võ Đường ở Nhật và chính thức mang tên Kyokushinkai Karate. Tới 1957, có 700 thành viên thường xuyên luyện tập tại võ đường nhưng nhiều người đã bỏ đi do không chịu được sự khắc nghiệt trong tập luyện.

Những môn đồ thuộc các trường phái khác cũng đến tập ở đây, họ luyện đối kháng toàn diện (jisen kumite). Một trong những người dạy ở đây, võ sư Kenji Kato nói rằng họ sẽ phát hiện những điều hay từ các môn phái khác và sẽ tiếp thu bất cứ chiêu thức nào "có ích trong thực chiến". Đây chính là phương thức phát triển Karate theo cách của Oyama Masutatsu: ông học các tuyệt kỹ từ mọi môn võ và không bao giờ bó buộc mình chỉ với Karate. Nhấn mạnh đặc biệt vào tính hiệu dụng của chiêu thức, Oyama lược bỏ tất cả những gì màu mè không có ích trong thực chiến để phát triển một tinh thần võ thuật thuần khiết và cương mãnh.

Ở một khía cạnh khác, Oyama không chỉ là một võ sư Karate với quả đấm thép, ông còn là một cây bút xuất sắc có khả năng sáng tác mạnh mẽ. Tác phẩm "What’s Karate?" của ông xuất bản tại Nhật tháng 1 năm 1958 đã tạo nên kỷ lục sách bán chạy nhất tại hải ngoại. Sau tác phẩm này, Oyama còn viết 13 quyển về "Kỹ thuật Karate", Tự truyện "Sekai kenka ryoko" (Du hành vào thế giới chiến đấu) gồm 8 quyển, "Luận văn võ đạo" 20 quyển. Ông còn là giám đốc của Nhà xuất bản Power Karate và giám đốc phát hành của nguyệt san tạp chí "Power Karate" xuất bản tại Nhật. Cho đến cuối đời, Oyama vẫn còn một công trình dang dở là cuốn "Karate bách khoa từ điển" được ông chấp bút từ năm 1980. Năm 1997, 3 năm sau khi ông mất tác phẩm này được học trò của ông biên soạn lại và cho xuất bản dưới nhan đề một cuốn bách khoa toàn thư Karate "The unfinished Encyclopedia of Karate".

Núi Kiyosumi ở Chiba ngày nay được xem là Thánh địa của Kyokushinkai Karate. Ngày 20 tháng 9 năm 1995 tấm bia kỷ niệm Oyama Masutatsu đã được 16 tuyển thủ ưu tú đặt vào nơi vị thầy mình từng tập luyện Karate trong cô độc.

Mặc dù nhập quốc tịch Nhật Bản, Oyama vẫn giữ quốc tịch Hàn Quốc của mình.




</doc>
<doc id="104532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104532" title="Saint-John Perse">
Saint-John Perse

Saint-John Perse (31 tháng 5 năm 1887 - 20 tháng 9 năm 1975) là nhà thơ Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1960.

Sait-John Perse sinh tại Pointe-à-Pitre, Guadeloupe, học luật và kinh tế chính trị, và phục vụ trong ngành ngoại giao. Năm 1899, cả gia đình ông chuyển về Pháp. Ông học luật ở Bordeaux và tự học môn kinh tế chính trị. Ra trường (1914), ông phục vụ trong ngành ngoại giao, có một sự nghiệp đầy hứa hẹn: làm đại sứ Pháp ở Bắc Kinh và giữ nhiều chức vụ quan trọng trong bộ ngoại giao Pháp.

Năm 1940, do phê phán chính sách thân Hitler của giới cầm quyền Pháp, ông bị cách chức. Ngay trước khi nước Pháp bị Đức Quốc xã chiếm đóng, ông đã kịp thời chạy trốn sang Mỹ; ông bị chính quyền Vichy tước quyền công dân, chức tước, phần thưởng và tịch thu tài sản. Từ năm 1941 tới 1945, Saint - John Perse là cố vấn văn học cho Thư viện Quốc hội Mỹ. Sau Thế chiến II, ông được phục hồi tư cách công dân và chức tước nhưng không quay trở lại nghề ngoại giao. Năm 1950, ông chính thức về hưu với danh hiệu Đại sứ của nước Pháp, sinh sống thường xuyên ở Mỹ.

Các tác phẩm văn học của ông, trong đó có tập thơ đầu tiên "Tụng ca" (một thể loại thơ điền viên, viết năm 1910) được xuất bản một phần dưới tên thật của ông nhưng chủ yếu dưới tên Saint-John Perse. Sau nhiều bài thơ phản ánh ấn tượng về thời niên thiếu, ông viết trường ca "Anabase" (tiếng Hi Lạp có nghĩa là Đi vào nội tâm) vào năm 1924 khi ông ở Trung Quốc. Đó là một tác phẩm gây ngạc nhiên cho nhiều nhà phê bình và đã có người cho rằng người Châu Á hiểu tập thơ này hơn người Phương Tây; tập trường ca đã được T.S. Eliot chuyển ngữ sang tiếng Anh năm 1930. Nhiều tác phẩm của Saint-John Perse được viết sau khi ông định cư ở Mỹ như "Lưu đày" (1942)," Bài thơ tặng người phụ nữ nước ngoài" (1943), "Mưa rào" (1943)... Các tác phẩm Saint-John Perse viết trong thời kỳ làm công việc ngoại giao phần lớn chưa được in, nên toàn bộ sự nghiệp văn học của ông chỉ thu lại trong bảy tập sách.

Năm 1957, Saint-John Perse quay về Pháp; mặc dù chủ yếu vẫn ở Mỹ như trước, nay ông dành một phần thời gian cùng với người vợ Mỹ cưới năm 1958 về sống tại quê nhà. Năm 1960, ông được tặng giải thưởng Nobel. Trong bài Diễn từ, ông nói về chức năng của thơ ca: "Thơ không chỉ là nhận thức, mà còn là chính cuộc sống trong sự đủ đầy trọn vẹn của nó. Nhà thơ đã sống trong lòng người ăn lông ở lỗ và sẽ sống trong lòng người thời đại nguyên tử, bởi vì thơ ca là một đặc tính không thể tách rời của nhân loại".
Saint-John Perse mất năm 1975 tại Presquile-de-Giens (Pháp).

Sait-John Perse là bút danh của nhà ngoại giao Alexis Saint Leger. Phần đầu của bút danh này: Sait-John - là cách viết bằng tiếng Anh của Thánh Giăng (Thánh tông đồ) – người được coi là tác giả của Kinh Phúc âm IV, sách Khải Huyền và ba lá thư trong Tân Ước. Phần sau: "Perse" - đấy là họ của nhà thơ trào phúng La Mã Aulus Persius Flaccus (34-62), người cùng thời với Hoàng đế Nero. Cách chọn bút danh này cho thấy thái độ của nhà thơ đối với văn minh đương thời đi cùng với di sản văn hoá của quá khứ trong mục đích và sáng tạo của mình.

Những trường ca nổi tiếng của Sait-John Perse đã được dịch ra tiếng Việt gồm "Anabase", "Mưa rào" và "Những mốc ngoài khơi" – phản ánh những giai đoạn khác nhau trong sáng tác của Sait-John Perse, đồng thời cho thấy sự thống nhất trong nguyên tắc nghệ thuật của ông. Cả ba trường ca này đã in trong cuốn "Những nhà thơ giải Nobel 1901 - 2006". Nhà xuất bản Lao động, Hà Nội, 2006.

Anabase(1924) trích đoạn đầu, chương 7 và đoạn kết. "Anabase" là tên một tác phẩm của nhà văn, nhà sử học Hy Lạp cổ đại Xenophon (434-359 tr. CN) về cuộc hành trình của người Hy Lạp đi vào tổ quốc mình (Upcountry March)… "Anabase" của Sait-John Perse là hành trình đi sâu vào tâm hồn – một cuộc hành trình khó nhọc của nhận thức chân lý, con đường dài của sự tìm tòi từ những giá trị của văn minh phương Tây (theo cách hiểu của Sait-John Perse là giả dối và trống rỗng) đến những đỉnh cao của ý nghĩ và tâm hồn mà những nền văn minh trong quá khứ – trước hết là những nền văn minh phương Đông, để lại cho nhân loại.

Mưa Rào cũng trích dịch một số phần. Trường ca này Sait-John Perse cho vào tập "Lưu đày", bao gồm các trường ca: ""Lưu đày" (1941); "Mưa rào" (1944); "Tuyết" (1944); "Trường ca cho người đàn bà ngoại quốc" (1943)" (trật tự sắp xếp này là của Sait-John Perse). Tất cả các trường ca trong tập này được viết trong thời kì chiến tranh thế giới thứ II, thời nước Pháp bị Đức chiếm đóng. Nhà ngoại giao Alexis Saint Léger nổi tiếng với những quan điểm chống phát xít bị chính phủ Pétain cách chức và tước quốc tịch Pháp. Bắt đầu một thời kì lưu đày của ông. Trường ca ""Mưa rào"" là nỗi niềm cay đắng về sự thất sủng, tuy vậy cốt lõi của nó là sự miệt thị đối với thói đểu giả, sự phản bội, là lòng tin vào thắng lợi của chính nghĩa. "Mưa rào" là bài ca về một hiện tượng tự nhiên với lời kêu gọi hãy rửa sạch mối đe dọa, rửa sạch gương mặt hành tinh và những tâm hồn người u ám.

Những mốc trên biển (1957) dịch sang tiếng Việt 5 chương của phần đầu. "Những mốc trên biển" mở ra trước mắt người đọc một thế giới bao la của biển, ca ngợi sự hòa nhập của thiên nhiên, con người và sáng tạo. Sait-John Perse sinh ra ở Guadeloupe – một hòn đảo thuộc Pháp ở vùng biển Caribê, bốn bề mênh mông sóng nước, ông lớn lên giữa những vẻ đẹp tuyệt vời của miền nhiệt đới. Sau đó lại băng qua đại dương về Pháp học tập và làm việc. Nghề ngoại giao cho phép ông đi đến nhiều nơi, nhiều xứ lạ. Ông từng đi qua cao nguyên Gôbi của Mông Cổ và bơi suốt Ấn Độ dương…

Tác phẩm của Sait-John Perse mở ra trước mắt ta một thế giới kỳ lạ - thế giới của đại dương bao la, thế giới của những nền văn minh cổ đại, thế giới của những người du mục, những người đi chinh phục, những nhà thơ, những nhà tiên tri… với những lời kêu gọi hướng tới những hành động cao cả của con người. Những lời kêu gọi này luôn cao thượng và mang đầy chất nhân văn nhưng cũng rất bí ẩn.

Trong thơ của Sait-John Perse có một điều gì đó rất đặc biệt, có một sự bí ẩn huyền diệu nào đấy mà hình như chỉ ánh lên ở chốn xa xôi, đồng thời lại luôn gần gũi. Không chỉ đặc biệt ở vẻ mới lạ của hình tượng, lối ẩn dụ, không chỉ ở ý nghĩa triết học sâu xa mà còn ở cấu trúc thơ, nhạc trong thơ và nhịp điệu của nó…



</doc>
<doc id="104536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104536" title="Hạm đội 2 Hải quân Hoa Kỳ">
Hạm đội 2 Hải quân Hoa Kỳ

Đệ nhị Hạm đội hay Hạm đội 2 là một trong 5 hạm đội mang số của Hải quân Hoa Kỳ. Vùng trách nhiệm của Đệ nhị Hạm đội bao gồm khoảng 38 triệu dặm vuông trong Đại Tây Dương từ Bắc cực đến Nam cực và từ bờ biển của Hoa Kỳ đến duyên hải phía tây của châu Âu. Nó cũng hoạt động dọc theo cả hai bên duyên hải của Nam Mỹ và một phần duyên hải phía tây của Trung Mỹ.

Đệ nhị Hạm đội có nguồn gốc ban đầu từ việc tái tổ chức hải quân tiếp theo sau Đệ nhị Thế chiến vào tháng 12 năm 1945 và sự hình thành Đệ bát Hạm đội Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Marc A. Mitscher. Vào tháng 1 năm 1947, Đệ bát Hạm đội đổi tên thành Đệ nhị Hạm đội Đặc nhiệm. Ba năm sau đó, vào tháng 2 năm 1950, được đổi tên thành Đệ nhị Hạm đội Hoa Kỳ.

Tháng 10 năm 1962, Tổng thống John F. Kennedy ra lệnh cho Đệ nhị Hạm đội thiết lập vùng cô lập trong cuộc Khủng hoảng Tên lửa Cuba. Trong khoảng một tháng, các đơn vị Đệ nhị Hạm đội hoạt động phía đông bắc quốc đảo, chặn bắt và khám xét hàng chục tàu thuyền để tìm kiếm hàng cấm. Hai mươi năm sau, Tổng thống Ronald Reagan ra lệnh Đệ nhị Hạm đội vào vùng biển Caribbean lần nữa, nhưng lần này là để lãnh đạo công cuộc giải cứu người Mỹ trên đảo Grenada trong Chiến dịch Urgent Fury. Dẫn đầu lực lượng hỗn hợp, Tư lệnh Đệ nhị Hạm đội trở thành Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 120 (CJTF 120), và chỉ huy các đơn vị của Không quân, Lục quân, Hải quân và Thủy quân lục chiến. Trong Chiến dịch Lá chắn Sa mạc và Chiến dịch Bão Sa mạc, Đệ nhị Hạm đội huấn luyện phân nửa các chiến hạm của hải quân triển khai đến Tây nam Á châu.

Cho đến năm 2005, Tư lệnh Đệ nhị Hạm đội có một phân công thường trực với hệ thống chỉ huy của Bộ Tư lệnh Tối cao Đồng minh Đại Tây Dương của NATO như là Tư lệnh Hạm đội Công kích Đại Tây Dương. Tư lệnh Hạm đội Công kích Đại Tây Dương chỉ huy một lực lượng đa quốc gia mà sứ mệnh chủ yếu là ngăn cản hành động gây hấn và bảo vệ các quyền lợi ở Đại Tây Dương của NATO. Thiết lập và duy trì vị thế siêu cường vùng biển tại Đại Tây Dương, Tư lệnh Hạm đội công kích Đại Tây Dương có nhiệm vụ là bảo đảm sự toàn vẹn đường hàng hải của NATO. Các quốc gia đóng góp gồm Bỉ, Canada, Đan Mạch, Đức, Hòa Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Anh và Hoa Kỳ. Vào ngày 24 tháng 6 năm 2005, với sự thiết lập Allied Command Transformation và không còn sự đe dọa của Liên Xô chính là yếu tố đưa đến việc thành lập nó, Hạm đội Công kích Đại Tây Dương được thay thế bởi Lực lượng Hành quân Kết hợp Hỗn hợp ("Combined Joint Operations").

Tư lệnh Đệ nhị Hạm đội, dưới quyền của Tổng Tư lệnh các Lực lượng Hạm đội Hoa Kỳ, hoạch định và khi được chỉ đạo sẽ thực hiện các cuộc hành quân tác chiến theo lệnh của Bộ Tư lệnh Đại Tây Dương để hỗ trợ các Tư lệnh đồng minh hay Tư lệnh hỗn hợp đã được chỉ định.

Trong lúc khủng hoảng và trong những cuộc diễn tập nào đó, Tư lệnh Đệ nhị Hạm đội trở thành Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 120. Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp này bao gồm phần tử của Hạm đội Đại Tây Dương, các đơn vị tấn công từ trên không và nhảy dù phản ứng nhanh của Lục quân Hoa Kỳ, các nhân sự hỗ trợ và máy bay của Không quân Hoa Kỳ, các lực lượng hải bộ binh của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và, có lúc, các đơn vị biệt phái của Tuần duyên Hoa Kỳ.

Đệ nhị Hạm đội có khoảng 126 tàu, máy bay có 4500, và 90.000 nhân viên Hải quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="104542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104542" title="Khu kinh tế Nhơn Hội">
Khu kinh tế Nhơn Hội

Khu kinh tế Nhơn Hội tỉnh Bình Định được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam quyết định thành lập ngày 14/6/2005 với diện tích 12.000 ha trên địa bàn thành phố Quy Nhơn và một phần của các huyện Tuy Phước, Phù Cát. Khu Kinh tế Nhơn Hội được quy hoạch là khu kinh tế tổng hợp, đa ngành, đa lĩnh vực, có quy chế hoạt động riêng, bao gồm: khu phi thuế quan, khu công nghiệp, khu cảng biển và dịch vụ cảng biển, các khu du lịch, dịch vụ và khu đô thị mới, vận hành theo cơ chế ưu đãi đặc biệt, là trung tâm và động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Định và của khu vực miền Trung

Khu du lịch khách sạn nghỉ dưỡng Vĩnh Hội, thuộc Khu Kinh tế Nhơn Hội, nằm trên địa bàn xã Cát Hải, huyện Phù Cát, Tỉnh Bình định đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. UBND tỉnh Bình Định cấp giấy phép đầu tư vào tháng 12 năm 2006, có thời gian hoạt động 50 năm, và được Công ty ITC - Spectrum (Hoa Kỳ) khởi công ngày 03/12/2007 và cuối năm 2012, Chính phủ lại gia hạn cho dự án này thêm 5 năm nữa, tức là dự án này hoạt động 10 năm.

Chiều 30/3/2013, dự án Khu du lịch Hải Giang - do Tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư đã được khởi công. Dự án thuộc xã Nhơn Hải - TP Quy Nhơn, nằm trong Khu kinh tế Nhơn Hội.

Ngày 01/8/2013 tại Bình Định, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) đã tái khởi động triển khai xây dựng giai đoạn I dự án du lịch tâm linh tại quần thể khu du lịch lịch sử, sinh thái và tâm linh tại Núi Bà, xã Cát Tiến, huyện Phú Cát, tỉnh Bình Định.

Dự án có diện tích 63,41 ha với tính chất là khu du lịch văn hóa, lịch sử, tâm linh, là không gian nghỉ dưỡng sinh thái, giới thiệu các sản phẩm văn hóa, trung tâm dịch vụ công cộng, giải trí dã ngoại. Dự án gồm các hạng mục chính: tượng Phật, công viên thạch lâm, công viên trên núi, khu nghỉ dưỡng, cáp treo,…

Tập đoàn Dầu khí Thái Lan (PTT) đã đầu tư, xây dựng một nhà máy lọc dầu có công suất 660.000 thùng mỗi ngày tại khu công nghiệp Nhơn Hội ở tỉnh Bình Định. Với sản lượng trên, đây sẽ là một trong những nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới. Dự kiến tổng vốn đầu tư sẽ ở mức 28,7 tỷ USD.

Chiều 23/5/2015, tại Khu Kinh tế Nhơn Hội, Công ty cổ phần Tập đoàn FLC (Hà Nội) đã đầu tư Dự án Quần thể resort, biệt thự nghỉ dưỡng và giải trí cao cấp Nhơn Lý được đầu tư với quy mô 162,5ha, trên địa bàn khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến (Khu kinh tế Nhơn Hội, TP Quy Nhơn).



</doc>
<doc id="104558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104558" title="Pop">
Pop

Nhạc pop (viết tắt của cụm từ tiếng Anh: " Popular music", tiếng Việt: Nhạc phổ thông) là một thể loại của nhạc đương đại và rất phổ biến trong làng nhạc đại chúng. Nhạc pop bắt đầu từ thập niên 1950 và có nguồn gốc từ nhạc rock and roll. Thuật ngữ này không cho biết một cách chính xác về thể loại nhạc hay âm thanh riêng lẻ nào mà nghĩa của nó lại rất khác nhau phụ thuộc vào từng khoảng thời gian trong lịch sử của nó và từng địa điểm khác nhau trên thế giới. Trong làng nhạc đại chúng thì nhạc Pop thường được phân biệt với các thể loại khác nhờ một số đặc điểm về phong cách nghệ thuật, những giai điệu đơn giản dễ nghe, cùng với một số đoạn trong bài hát được lặp đi lặp lại. Ca từ trong nhạc pop thường nói tới tình yêu, cảm xúc và một số chủ đề khác.

Nhạc pop là một thể loại nhạc rất đa dạng về phân loại. Thường thì nhạc pop được phân loại theo thể loại và theo quốc gia hay vùng lãnh thổ.

Trong thập niên 1980, ngôi sao nhạc Pop đáng chú ý nhất là Michael Jackson với album phòng thứ sáu, "Thriller" giữ kỷ lục là album bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn 110 triệu bản. Anh là nghệ sĩ thành công nhất trong thập niên này với 9 ca khúc quán quân tại Mỹ và bán được hơn 133 triệu đĩa hát chỉ với 2 album là Thriller và "Bad". Đến đầu đầu những năm 90 thì anh bắt đầu được công chúng gọi là "Ông hoàng nhạc Pop".

Gương mặt nữ sáng giá nhất trong thập niên 80 là Madonna. Cô có một phong cách khá khác lạ khi hòa trộn nhạc Pop với những thể loại khác như Techno, Hip-hop... Các album khởi đầu sự nghiệp như "Madonna", "Like a Virgin", "True Blue", "Like a Prayer" đều đạt vị trí và doanh thu cao trên toàn thế giới. Là nghệ sĩ thành công thứ hai trong những năm 80, cô được coi như là "Nữ hoàng nhạc Pop". Kênh truyền hình MTV cũng trao tặng cho cô giải thưởng "Nghệ sĩ của thập kỷ". Nam danh ca Prince cũng có nhiều ảnh hưởng trong giai đoạn này và nhận được nhiều sự ca ngợi từ giới phê bình.

Những nghệ sĩ hàng đầu khác ở thập niên này là Cher, Kim Wilde, Gloria Estefan, Paula Abdul, Tina Turner, Tiffany, Kylie Minogue, Janet Jackson, Olivia Newton-John, Duran Duran, The Go-Go's, Huey Lewis & The News, Katrina and the Waves, The Police, Kenny Rogers, James Ingram, Lionel Richie, Stevie Wonder, Billy Joel, Tears for Fears, Rex Smith, Cyndi Lauper, Thompson Twins, Debbie Gibson, a-ha, Whitney Houston, Juice Newton, Richard Marx, Phil Collins, Air Supply, Laura Branigan, Talking Heads, Eurythmics, The Bangles, Hall & Oates, David Slater, Kenny Loggins, Kenny Rankin, George Michael (và Wham), Rick Springfield, U2, Def Leppard, AC/DC, và Culture Club. Những năm cuối của thập niên, làng nhạc Pop trông thấy sự nổi danh của bộ đôi đến từ Thụy Điển Roxette.

Nhạc Pop trong thập niên 80 chịu sự chi phối mạnh bởi những âm thanh điện tử và các thể loại nhạc Dance. Ngày nay, thập niên này được đánh giá là có nhiều bài hát hay hơn cả. Xu hướng phong cách, thời trang được "trông" thấy trong các video clip vẫn tiếp tục ảnh hưởng mạnh mẽ cho tới bây giờ.

Trong thập niên 1990 nhiều ca sĩ chịu ảnh hưởng từ R&B đã gặt hái được nhiều thành công, trong đó đỉnh cao là nữ danh ca Mariah Carey. Cô chính là ca sĩ thành công nhất trong thập niên này. Bắt đầu sự nghiệp từ khi mới 20 tuổi cho tới nay, cô đang nắm giữ kỷ lục trong giới nữ ca sĩ về số đĩa đơn quán quân tại Mỹ (18).

Ngoài Mariah Carey còn có một số ngôi sao nhạc Pop-R&B khác cũng chinh phục được người nghe trên thế giới như Destiny's Child, Boyz II Men, Michael Jackson, Janet Jackson, En Vogue, Salt N Pepa, MC Hammer, C&C Music Factory, Brandy, và TLC. Những ca sĩ không hoặc ít hát R&B phải kể đến trong suốt thập kỷ này là U2, Cher, Michael Bolton, Bryan Adams, Elton John, Alanis Morissette, George Michael, Madonna, Whitney Houston, Shania Twain, Bon Jovi, Selena, Ace of Base, Celine Dion, Nádine, Aqua, Sheryl Crow, Kim Wilde, Jewel...

Giai đoạn 1997-1999, các ca sĩ và nhóm nhạc teen pop Backstreet Boys, *NSYNC, Westlife, 98 Degrees, Hanson, Christina Aguilera, Britney Spears, Jennifer Lopez và Destiny's Child bắt đầu trở nên nổi tiếng, nhắm đến đối tượng khán giả trẻ tuổi lúc bấy giờ. Spice Girls trở thành nhóm nhạc người Anh thành công về mặt thương mại nhất ở Bắc Mỹ sau tiền bối The Beatles. Sức ảnh hưởng của họ đã mở đầu cho sự trỗi dậy của các ngôi sao thiếu niên pop nữ. Cuối thập niên 1990, hai cô "công chúa" Britney Spears và Christina Aguilera thành công vang dội với "...Baby One More Time" và "Genie in a Bottle" năm 1999. Và tiếp tục thống trị cho đến thập niên sau.

Teen Pop không ngừng phát triển ở giai đoạn đầu thập niên 2000 với thành công của hai nữ ngôi sao nhạc pop dẫn đầu Britney Spears và Christina Aguilera. "Oops!...I Did It Again" của Britney và "Come On Over Baby (All I Want Is You)" của Christina đã trở thành những hit lớn trong năm 2000. Đến năm 2001, phong trào teen-pop dần dịu xuống vì thể loại R&B đương đại và hip-hop bắt đầu trở nên phổ biến ở giai đoạn giữa thập niên (với Eminem, Black Eyed Peas, Usher...). "Lady Marmalade", "Stripped" của Christina và album cùng tên của Britney là những ví dụ điển hình của việc chuyển hóa dần từ teen pop nhí nhảnh sang giai điệu R&B hiện đại trưởng thành hơn. Đồng thời xuất hiện các nữ ca sĩ nhạc pop da đen nổi tiếng như Beyoncé và một thời gian sau là Rihanna.

Các nhóm nhạc nam tiếp tục thịnh hành ở giai đoạn đầu thập niên nhưng phai nhạt dần sau sự kiện 11 tháng 9, ngoại trừ Backstreet Boys vẫn còn được ưa chuộng trong giai đoạn còn lại của thập niên, đạt được doanh số gần 200 triệu bản thu âm, trong đó là 120 triệu bản album, tính cả album "Black & Blue" phát hành năm 2001. Đến năm 2002, những bản thu âm của các nhóm nhạc nam trở nên thưa thớt trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Một số thành viên của các nhóm đã tách ra, bắt đầu sự nghiệp solo như Jesse McCartney của nhóm Dream Street, và đặc biệt là Justin Timberlake của 'N Sync đã thành công vang dội với "Justified" và "FutureSex/LoveSounds". Đến gần cuối thập niên, xuất hiện một thế hệ mới các ban nhạc pop nam như Maroon 5, OneRepublic, Click Five, Jonas Brothers, Fall Out Boy... tuy phong trào này không còn huy hoàng như xưa. Các nhóm nhạc nữ thì vẫn giữ vững phong độ với thành công của Destiny's Child, Pussycat Dolls...

Ở thể loại pop rock thì có các ca sĩ và ban nhạc nổi bật: Pink, Kelly Clarkson, Avril Lavigne, Maroon 5, James Blunt... Thể loại này có những bài hát thành công như: "It's My Life", "Complicated", "Feel", "Fighter", "This Love", "You're Beautiful", "Bad Day", "Dani California", "Makes Me Wonder", "Viva la Vida", "Use Somebody"...

Thể loại Latin pop xuất hiện các ngôi sao Shakira, Ricky Martin, Enrique Iglesias, Jennifer Lopez, Christina Aguilera... với "Whenever, Wherever" và "Hips Don't Lie" của Shakira lần lượt là single thành công nhất năm 2002 và 2006.

Từ khoảng giữa thập niên 2000 trở đi, trào lưu nhạc pop hòa trộn giai điệu hip hop-R&B trở nên cực thịnh. Trong đó phải kể đến những bài hit "Lady Marmalade", "Crazy in Love", "Where Is the Love?", "Can't Hold Us Down", "Yeah!", "Don't Phunk with My Heart", "Don't Cha", "Buttons", "SexyBack", "Umbrella", "The Way I Are"...

Thập niên này cũng xuất hiện một số bản ballad nổi tiếng như "Fallin'", "Hero", "Beautiful", "Everytime", "We Belong Together", "Because of You", "Big Girls Don't Cry", "Bleeding Love", "Halo", "Everytime"...

Riêng dòng nhạc teen pop, sau làn sóng Britney và Christina, giai đoạn 2002-2003 bắt đầu nổi lên một số nghệ sĩ hát thể loại nhạc này pha một chút rock như Avril Lavigne, Hilary Duff, Ashlee Simpson... hoặc pha R&B như JoJo nhưng không được thành công như hai đàn chị. Đến năm 2006, dòng nhạc dành cho tuổi teen này bùng phát cơn sốt High School Musical cùng các ngôi sao mới của Disney như Selena Gomez & the Scene, Miley Cyrus, Jonas Brothers, Raven-Symoné, Demi Lovato...

Các ngôi sao kỳ cựu từ những thập niên trước như Janet Jackson, Kylie Minogue, Madonna, Mariah Carey... vẫn tiếp tục gặt hái nhiều thành công ở thập niên này.

Giai đoạn cuối thập niên 2000, làng nhạc pop xuất hiện một số ngôi sao mới như Justin Bieber, Katy Perry, Lady Gaga, Ke$ha... Đồng thời giai điệu electropop, dance-pop bắt đầu trở nên thịnh hành, dần dần soán ngôi của loại nhạc pop pha hip hop. Các nghệ sĩ điển hình đã mang dòng nhạc này trở lại gồm có Madonna, Black Eyed Peas, Rihanna, Lady Gaga, David Guetta, Ke$ha... Tuy nhiên, người nghe đã không còn chú trọng nhiều đến khả năng thanh nhạc của nghệ sĩ như trước vì sự phát triển của Auto-Tune. Các bài hit ở giai đoạn này có thể kể đến: "4 Minutes", "Disturbia", "Poker Face", "Boom Boom Pow", "I Gotta Feeling","TiK ToK"...

Electropop, dance pop, synthpop, electrohop và các thể loại nhạc tương tự từ những năm 1980 đã trở lại thống trị thị trường nhạc pop vào đầu thập niên 2010 qua David Guetta, Taio Cruz, Enrique Iglesias, Britney Spears, Ke$ha, Christina Aguilera, Lady Gaga, Rihanna, Katy Perry, 3OH!3, Far East Movement, Chris Brown, Owl City, Jennifer Lopez, Pitbull, Ne-Yo, LMFAO và Black Eyed Peas... Thể loại Dubstep dần trở nên thịnh hành qua các bài của Britney Spears ("Hold It Against Me") và Rihanna. Đây là giai đoạn synthesizer (nhạc cụ điện tử) và Auto-Tune lên ngôi với sự hồi sinh của thể loại nhạc vũ trường theo phong cách châu Âu, như: "California Gurls", "Tik Tok", "Party Rock Anthem", "Give Me Everything", "On the Floor"...

Bên cạnh đó, tiếng huýt sáo cũng được sử dụng khá nhiều trong các bài hát nổi tiếng ở thời điểm này như "Moves Like Jagger", "I Wanna Go", "Pumped Up Kicks", "The Lazy Song", "I Like How It Feels", "Good Life"...

Các bản ballad ở đầu thập niên này khá khan hiếm, chỉ có một số ít bài thành công như "Someone Like You" của Adele hay "Jar of Hearts" của Christina Perri...

Đồng thời giai đoạn này cũng chứng kiến sự trở lại của dòng nhạc pop soul, R&B với Adele, Cee Lo Green, Bruno Mars... Trong đó đình đám nhất là Adele với "Rolling in the Deep" và "21" lần lượt là single và album thành công nhất năm 2011.

Thể loại pop rock có những bài hit tiêu biểu: "Stronger (What Doesn't Kill You)"... Indie pop thì có: "We Are Young", "Somebody That I Used to Know"...

Các nhóm nhạc pop nam cũng đã bắt đầu trở nên phổ biến trở lại với One Direction và The Wanted đều đến từ Anh Quốc.

Năm 2012, album "21" lại là album thành công nhất của năm khi vượt ngưỡng 10 triệu bản tiêu thụ tại Mỹ (theo số liệu của Nielsen SoundScan). "21" cũng là album quán quân bảng xếp hạng "Billboard" 200 lâu nhất mọi thời đại, phát kỷ lục của album nhạc phim "Titanic". Đĩa đơn "Set Fire to the Rain" đã giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ Anh duy nhất có ba đĩa đơn quán quân liên tiếp trên "Billboard" Hot 100.



</doc>
<doc id="104566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104566" title="Cam Ranh">
Cam Ranh

Cam Ranh là một thành phố thuộc tỉnh Khánh Hòa. Thành phố Cam Ranh cách Nha Trang (tỉnh lỵ tỉnh Khánh Hòa) 45 km về phía Nam, nằm bên Quốc lộ 1A, tọa lạc bên bờ Vịnh Cam Ranh, một vịnh biển tự nhiên được xem là vịnh tự nhiên tốt nhất Đông Nam Á, nơi hội tụ những điều kiện tự nhiên hết sức thuận lợi cho phát triển dịch vụ cảng biển và du lịch.
Cam Ranh tiếng Chăm, tiếng J'rai hoặc tiếng Êđê là: Kăm M'ran; Kăm có nghĩa là: Dồn một chỗ, một đống, tập trung lại, hay gọi là bến; M'ran có nghĩa là: tàu, thuyền, đò; nghĩa chung là nơi Tàu, thuyền tập trung hay gọi là bến Tàu, thuyền, sau này phiên âm sang tiếng Việt từ Kăm M'ran đọc thành Cam Ranh (Nghĩa của từ Kăm M'ran gần giống như từ Vũng Tàu vậy).

Kể từ năm 1653, khi chúa Nguyễn Phúc Tần lập ra dinh Thái Khang với 2 phủ và 5 huyện, qua các đời vua Minh Mạng, Thành Thái, Duy Tân đến Bảo Đại sau này với nhiều cách phân định ranh giới, lập các đơn vị hành chính khác nhau. Cho đến giữa năm 1939, Cam Ranh ngày nay vẫn là một phần đất của huyện Vĩnh Xương (gồm các tổng Thủy Triều, Cam Linh, Thịnh Xương và 6 tổng miền núi) giáp với tỉnh Ninh Thuận.

Giữa năm 1939, với nghị định ngày 8 tháng 6 của Toàn quyền Đông Dương Georges Catroux và chỉ dụ số 17 của Bảo Đại, tách một phần đất của Ninh Thuận và huyện Vĩnh Xương lập một đơn vị hành chính tương đương cấp huyện, trực thuộc tỉnh Khánh Hòa gọi là Nha đại lý hành chính Ba Ngòi, năm 1947 đổi thành quận Cam Lâm.

Từ năm 1965 - 1972, Hoa Kỳ đóng quân ở đây và gọi là Căn cứ không quân Cam Ranh (hay Quân cảng Cam Ranh). Năm 1978, Liên Xô - mà sau này do Nga kế tục - thuê lại căn cứ Cam Ranh với thời hạn đến năm 2004, nhưng đã kết thúc sớm hơn hai năm.

Tháng 10 năm 1965, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu ký sắc lệnh số 206 ngày 25 tháng 1, lấy các xã Suối Vĩnh, Suối Hải, Suối Hoà, Cam Phúc, Cam Ranh, Cam Bình, Cam Linh, Cam Lộc của quận Cam Lâm và phần đất đã nhập vào quận Du Long (tỉnh Ninh Thuận) trước đó là các thôn Hoà Diêm, Trại Láng, Ma Dù, Sông Cạn, Mỹ Thạnh thành lập thị xã Cam Ranh (trực thuộc trung ương). Đến ngày 6 tháng 7 năm 1966, Nghị định số 620 BNV/NC/NĐ đổi các xã thuộc thị xã Cam Ranh thành khu phố. Sắc lệnh số 17-SL/NV ngày 20 tháng 2 năm 1968, lấy thêm xã Cam Sơn và một phần xã Cam Phú, Cam Thượng của quận Cam Lâm sáp nhập vào thị xã Cam Ranh. Nghị định số 1048-NĐ/NV ngày 7 tháng 11 năm 1970, chia thị xã Cam Ranh thành hai quận là quận Bắc và quận Nam. Quận Bắc gồm các khu phố: Suối Hòa, Suối Vĩnh, Suối Hải, Suối Cam; quận Nam gồm các khu phố: Cam Phúc, Cam Bình, Cam Ranh, Cam Phú, Cam Lộc, Cam Sơn, Cam Thịnh.

Dưới chính quyền phía Cộng sản (đóng tại Khánh Sơn), để thuận tiện cho sự chỉ đạo từng thời kỳ, địa giới hành chính huyện Ba Ngòi cũng có một số thay đổi. Cuối năm 1949, nhập tổng Hòa Tân vào huyện Ba Ngòi, đầu năm 1951, tách huyện Ba Ngòi thành 2 khu: khu đặc biệt Cam Ranh và huyện Khánh Sơn. Ngày 10 tháng 5 năm 1977, nhập lại thành một huyện lấy tên chung là huyện Cam Ranh. Huyện Cam Ranh ban đầu gồm 18 xã: Ba Cụm, Cam An, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải, Cam Hiệp, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Nghĩa, Cam Phúc, Cam Phước, Cam Tân, Cam Thành, Cam Thịnh, Sơn Hiệp, Sơn Tân, Thành Sơn, Trung Hạp.

Ngày 23 tháng 10 năm 1978, thị trấn Ba Ngòi (huyện lị) được thành lập theo Quyết định số 268-CP.

Ngày 30 tháng 9 năm 1981, chia xã Cam Thành thành hai xã lấy tên là xã Cam Thành Bắc và xã Cam Thành Nam; chia xã Cam Phúc thành hai xã lấy tên là xã Cam Phúc Bắc và Cam Phúc Nam.

Đến ngày 27 tháng 6 năm 1985, huyện Cam Ranh lại tách thành 2 huyện: Cam Ranh và Khánh Sơn. Huyện Cam Ranh khi đó gồm có thị trấn Ba Ngòi và 16 xã: Cam An, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải, Cam Hiệp, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Nghĩa, Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam, Cam Phước, Cam Tân, Cam Thành Bắc, Cam Thành Nam, Cam Thịnh, Sơn Tân.

Ngày 13 tháng 9 năm 1985, chia xã Cam An thành 2 xã lấy tên là xã Cam An Bắc và xã Cam An Nam; chia xã Cam Phước thành 2 xã lấy tên là xã Cam Phước Đông và xã Cam Phước Tây; chia xã Cam Thịnh thành 2 xã lấy tên là xã Cam Thịnh Đông và xã Cam Thịnh Tây; chia xã Cam Hải thành 2 xã lấy tên là xã Cam Hải Đông và Cam Hải Tây.

Ngày 16 tháng 4 năm 1988, chia xã Cam Hiệp của huyện Cam Ranh thuộc tỉnh Phú Khánh thành hai xã lấy tên là xã Cam Hiệp Nam và xã Cam Hiệp Bắc.

Ngày 30 tháng 6 năm 1989, tái lập tỉnh Khánh Hòa từ tỉnh Phú Khánh, huyện Cam Ranh thuộc tỉnh Khánh Hòa.

Cuối năm 1999, huyện Cam Ranh có 22 đơn vị hành chính gồm thị trấn Ba Ngòi và 21 xã: Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải Đông, Cam Hải Tây, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Nghĩa, Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam, Cam Phước Đông, Cam Phước Tây, Cam Tân, Cam Thành Bắc, Cam Thành Nam, Cam Thịnh Đông, Cam Thịnh Tây, Sơn Tân.

Ngày 7 tháng 7 năm 2000, huyện Cam Ranh được nâng lên thành thị xã Cam Ranh, gồm 9 phường: Ba Ngòi, Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Nghĩa, Cam Phú, Cam Phúc Nam, Cam Phúc Bắc, Cam Thuận và 18 xã: Cam Bình, Cam Lập, Cam Phước Đông, Cam Thành Nam, Cam Thịnh Đông, Cam Thịnh Tây, Cam Tân, Cam Hòa, Sơn Tân, Cam Hải Tây, Cam Đức, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Thành Bắc, Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Phước Tây, Cam Hải Đông. Trong đó, 6 phường: Ba Ngòi, Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Phú, Cam Thuận được thành lập trên cơ sở giải thể thị trấn Ba Ngòi; 3 phường: Cam Nghĩa, Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam được thành lập trên cơ sở giữ nguyên trạng 3 xã có tên tương ứng.

Ngày 11 tháng 4 năm 2007, theo nghị định số 65/2007/NĐ-CP của Chính phủ cắt các xã: Cam Tân, Cam Hòa, Sơn Tân, Cam Hải Tây, Cam Đức, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Thành Bắc, Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Phước Tây, Cam Hải Đông của thị xã Cam Ranh và các xã Suối Tân, Suối Cát của huyện Diên Khánh để thành lập huyện Cam Lâm.

Ngày 17 tháng 9 năm 2009, thị xã Cam Ranh được công nhận là đô thị loại 3 . Ngày 23 tháng 12 năm 2010, thị xã Cam Ranh được chính phủ chính thức công nhận là thành phố trực thuộc tỉnh Khánh Hòa 

Các đơn vị hành chính bao gồm 9 phường và 6 xã:

Trên địa bàn thành phố có hai cảng lớn:

Cam Ranh cách Nha Trang khoảng 60 km về phía Nam, cách Phan Rang 40 km về phía Bắc. Cam Ranh còn có hệ thống giao thông đường bộ rất thuận lợi: Quốc lộ 1A đi ngang qua thành phố trên 40 km, tỉnh lộ 9 nối trung tâm thành phố với thị trấn Tô Hạp, huyện Khánh Sơn. Và đại lộ Nguyễn Tất Thành nối thành phố với sân bay Cam Ranh và thành phố Nha Trang. Bến xe Cam Ranh phục vụ hầu hết các tuyến nội tỉnh và liên tỉnh cho thành phố.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.

Công nghiệp là ngành kinh tế chủ lực và là động lực cho nền kinh tế phát triển của Cam Ranh. Tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực đóng tàu, sản xuất xi măng và chế biến nông-thủy sản. Trên địa bàn thành phố có hai khu công nghiệp đa ngành là Nam Cam Ranh và Bắc Cam Ranh. Đi đôi với phát triển ngành công nghiệp là kinh tế thương mại - dịch vụ - du lịch với mức tăng trưởng bình quân 12,1%. Giá trị xuất khẩu của thành phố năm 2008 đạt 30 triệu USD, doanh số bán hàng và thương mại dịch vụ đạt 1.110 tỷ đồng. Ngành nông nghiệp, kinh tế nông thôn của thành phố ngày càng chuyển dịch theo hướng nâng cao giá trị ngành chăn nuôi và giá trị ngành dịch vụ trong nông nghiệp. Phát triển nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa, đa dạng hóa cây trồng, vật nuôi. Khuyến khích phát triển kinh tế trang trại với quy mô khép kín; kết hợp trồng trọt, chăn nuôi và chế biến.

- Chùa Từ Vân.
- Lăng Ông,đền bà Cam Xuân (tọa lạc tại phường Cam Phúc Nam,Tp.Cam Ranh).
- Danh thắng Hòn Cò trên đảo Bình Ba.
   Từ bến Cầu Cá của trung tâm thành phố Cam Ranh đi bằng thuyền máy mất khoản một tiếng ba mươi phút, du khách sẽ tới đảo Bình Ba. Cái tên gọi Bình Ba đã trở nên quen thuộc và thu hút nhiều du khách trong và ngoài nước biết tới bởi vị trí độc đáo của nó. Nằm án ngữ nơi cửa biển, Bình Ba như người mẹ hiền hòa chở che sóng gió cho ngư dân vùng đảo này (Bình: Bức Bình Phong, Ba: phong ba bảo tố; Bình Ba: bức bình phong chen chắn gió).



</doc>
<doc id="104568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104568" title="Trường Đại học Nha Trang">
Trường Đại học Nha Trang

Trường Đại học Nha Trang có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực có trình độ đại học và sau đại học thuộc đa lĩnh vực; tổ chức nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và cung cấp các dịch vụ chuyên môn cho nền kinh tế quốc dân, đặc biệt trong lĩnh vực thủy sản.

Tiền thân của Trường Đại học Nha Trang là Khoa Thủy sản được thành lập ngày 01/8/1959 tại Học viện Nông lâm Hà Nội ("nay là Trường Đại học Nông nghiêp I Hà Nội"). Ngày 16/8/1966, theo quyết định số 155-CP của Thủ tướng Chính phủ, Khoa Thủy sản được tách thành Trường Thủy sản. Năm 1977, Trường chuyển địa điểm từ Hải Phòng vào Nha Trang và lấy tên là Trường Đại học Hải sản; Từ năm 1980 đổi tên thành Trường Đại học Thủy sản. Ngày 25/7/2006, theo quyết định số 172/2006/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Trường đổi tên thành Trường Đại học Nha Trang.<br>
Hiện toàn trường có 514 cán bộ giảng dạy, trong đó có 15 giáo sư, phó giáo sư, gần 100 tiến sĩ, 263 thạc sĩ; ngoài ra còn có gần 100 cán bộ đang học cao học và nghiên cứu sinh trong, ngoài nước.
Trong xu thế phát triển chung, những năm qua, Trường Đại học Nha Trang đã nhanh chóng nắm bắt nhu cầu đào tạo nhân lực của xã hội, từ đó có những bước đi phù hợp. Từ một trường đại học chuyên ngành thủy sản với số lượng vài ngàn sinh viên, đến nay trường đã trở thành trường đại học đa ngành với trên 32.000 sinh viên theo học, trong đó có hơn 1.000 học viên cao học và 62 nghiên cứu sinh.

Hiệu trưởng:
Phó Hiệu trưởng:




- Nghiên cứu công nghệ sản xuất giống thuỷ đặc sản nước lợ, mặn có giá trị kinh tế cao như cá biển, động vật thân mềm biển, cua biển, tôm hùm...
- Nghiên cứu công nghệ nuôi thương phẩm các hải đặc sản có giá trị kinh tế cao, các mô hình nuôi bền vững phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội ở Việt Nam.
- Nghiên cứu các vấn đề về dinh dưỡng và thức ăn, bệnh và cách phòng trị bệnh, sinh thái và môi trường; công nghệ sinh học, di truyền chọn giống và bảo tồn gen các loài thuỷ sản quý hiếm.
- Nghiên cứu nguồn lợi và bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản làm cơ sở cho công tác quy hoạch vùng nuôi, khai thác hợp lý nguồn lợi.
- Nghiên cứu về đa dạng sinh học và bảo vệ bền vững môi trường, nguồn lợi thủy sản.
- Nghiên cứu thiết kế, chế tạo các loại tàu du lịch, tuần tra, tàu khai thác thủy sản và các tàu chuyên dùng khác (tàu cứu hộ, tàu nhiều thân, tàu cánh ngầm...) bằng vật liệu composite.
- Nghiên cứu cơ học và công nghệ vật liệu composite nhằm chế tạo các thiết bị chuyên dùng phục vụ ngành tàu thuyền, chế biến và nuôi trồng thủy sản.
- Nghiên cứu phát triển công nghệ sản xuất sản phẩm mới từ phế liệu thuỷ sản: chitin, chitozan, chất màu, hương liệu, keo cá, dầu cá, bột đạm thuỷ phân, màng sinh học...
- Nghiên cứu tách chiết các hoạt chất sinh học từ sinh vật biển và ứng dụng sản xuất sản phẩm kỹ thuật, y dược: Carrageenan, enzyme, caroten, độc chất, hormon...
- Nghiên cứu phát triển công nghệ sản xuất sản phẩm thuỷ sản có giá trị gia tăng: surimi, sản phẩm mô phỏng, thực phẩm chức năng...
- Nghiên cứu xây dựng tiêu chuẩn, mô hình tổ chức kiểm tra, giám sát, cảnh báo các yếu tố nguy hiểm và độc hại trong nuôi trồng và chế biến thuỷ sản xuất khẩu.
- Phát triển sản xuất sản phẩm xuất khẩu từ cà phê, trà, ca cao.
- Nghiên cứu đảm bảo an toàn sản xuất cho nghề cá biển.
- Nghiên cứu phát triển nghề cá bền vững.
- Ứng dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật, công nghệ mới (GIS, GPS, …) vào quản lý và tổ chức khai thác thủy sản
- Nghiên cứu giáo dục nhân cách, ý thức chính trị và pháp luật cho học sinh, sinh viên của Nhà trường.
- Nghiên cứu một số vấn đề kinh tế - xã hội cấp thiết như: đổi mới doanh nghiệp, cổ phần hóa doanh nghiệp, nghiên cứu quy hoạch phát triển bền vững ngành thuỷ sản và hội nhập kinh tế quốc tế.
- Nghiên cứu ứng dụng các lý thuyết về kinh tế, quản lý sản xuất kinh doanh và phát triển bền vững ngành thuỷ sản vào điều kiện cụ thể của Việt Nam. 
- Nghiên cứu các mô hình quản trị kinh doanh; phát triển các loại hình doanh nghiệp; phân tích, đánh giá môi trường kinh doanh; phát triển và quản lý nguồn nhân lực; quản trị chất lượng.
- Nghiên cứu xây dựng mô hình quản trị tài chính trong doanh nghiệp; nghiên cứu tổ chức thị trường chứng khoán ảo phục vụ đào tạo và học tập; xây dựng chiến lược và chính sách tài chính cho các công ty cổ phần.
- Xây dựng mô hình tổ chức hạch toán kế toán cho các doanh nghiệp; xác định giá trị doanh nghiệp; các vấn đề về kiểm toán.
- Nghiên cứu các vấn đề về thị trường, xuất khẩu phát triển thương mại hội nhập.
- Nghiên cứu áp dụng các phương pháp dạy học tích cực.
- Ứng dụng công nghệ thông tin vào giảng dạy, quản lý và NCKH tại Trường.
- Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý tài nguyên biển và quản lý số liệu ngành thuỷ sản.
- Nghiên cứu giải pháp nâng cấp hạ tầng cơ sở công nghệ thông tin của Trường.
- Nghiên cứu nâng cao chất lượng đào tạo toàn diện trong nhà trường.
- Nghiên cứu biện pháp nâng cao năng lực và hiệu quả công tác quản lý Nhà trường.

Quy trình công nghệ<br>
- Quy trình công nghệ sản xuất giống sạch bệnh và nuôi thâm canh tôm sú ("Penaeus monodon"), tôm đất("Metapenaeus ensis"), và tôm chân trắng ("Penaeus vannamei").<br>
- Quy trình công nghệ sản xuất giống và nuôi thương phẩm các loài cá biển; chẽm mõm nhọn ("Psammoperca waigiensis"), chẽm ("Lates calcarifer"), rô phi đơn tính ("Oreochromis niloticus")<br>
- Quy trình công nghệ sản xuất giống và nuôi thương phẩm các loài cá nước ngọt: cá trắm cỏ ("Ctenopharyngodon idellus"), cá lóc đen ("Ophiocephalus striatus"), cá chép ("Cyprinus carpio"), cá mè ("Hypophthamichthys molitrix"), cá trôi, cá thát lát và cá tra.<br>
Đào tạo nghề và tư vấn<br>
- Kỹ thuật sản xuất giống và nuôi thương phẩm thâm canh: tôm sú, tôm đất, tôm chân trắng...<br>
- Kỹ thuật sản xuất giống và nuôi thương phẩm các loài cá nước ngọt truyền thống: cá trắm cỏ, cá trôi, cá mè, cá chép...<br>
- Các lớp tập huấn chẩn đoán bệnh tôm cá: kỹ thuật mô bệnh học ở tôm, phương pháp nghiên cứu kỹ sinh trùng ở cá, phương pháp nghiên cứu bệnh do vi khuẩn ở cá, nghiên cứu bệnh nấm ở động vật thủy sản...<br>
- Kỹ thuật thu và phân tích các chỉ tiêu thủy lý, thủy hóa và thủy sinh của môi trường trong nuôi trồng thủy sản.<br>
- Các dịch vụ kỹ thuật khác trong nuôi trồng thủy sản.
Quy trình-thiết bị<br>
- Thiết kế,chế tạo các loại tàu thuyền theo yêu cầu của khách hàng <br>
- Bọc composite phần dưới mớn nước các loại vỏ gỗ cũ và mới.<br>
- Sản xuất các sản phẩm bằng vật liệu composite (két dầu, két nước, thuyền thúng không chìm...) phục vụ dân sinh và hâu cần nghề cá.<br>
- Thiết kế, chế tạo thiết bị cơ khí dùng trong lĩnh vực nuôi trồng và chế biến thủy sản: bơm nước chuyên dụng trong nuôi thủy sản, thiết bị gom - tách chất thải của ao nuôi, máy cho tôm - cá ăn tự động, thiết bị sản xuất chitin-chitosan, thiết bị sản xuất thức ăn tổng hợp nuôi tôm hùm...<br>
Đào tạo nghề và tư vấn<br>
- Đào tạo máy trưởng tàu cá; thợ hàn tàu thủy cao cấp; thợ sửa chữa ôtô, động cơ xăng, động cơ diesel và vận hành máy CNC...<br>
- Đào tạo nghề và chuyển giao công nghệ chế tạo các sản phẩm bằng vật liệu composite.<br>
- Đào tạo và cấp chứng chỉ tin học ứng dụng (đồ họa vi tính, mô phỏng hoạt động của thiết bị kỹ thuật...).<br>
- Kiểm nghiệm sức bền (uốn, kéo, nén, va đập) và độ lão hóa của các vật loại vật liệu đóng tàu.<br>
- Thực hiện kiểm tra không phá hủy (NDT) các kết cấu kim loại và composite.<br>
- Giảm rung cho các kết cầu composite.
Quy trình - thiết bị<br>
- Quy trình công nghệ bảo quản sản phẩm trên tàu lưới kéo xa bờ.<br>
- Công nghệ khai thác bằng lồng bẫy.<br>
- Thiết bị lọc cá con của lưới kéo tôm.<br>
Đào tạo nghề và tư vấn<br>
- Tư vấn kỹ thuật về kiểm kê thủy sản và quản lý tổng hợp vùng.<br>
- Tư vấn quy hoạch và chuyển đổi nghề phù hợp.<br>
- Bồi dưỡng cấp bằng thuyền trưởng tàu cá các hạng nhỏ (hạng 4 và 5); chứng chỉ thuyền viên tàu cá; chứng chỉ nghề sử dụng máy hàng hải tàu cá.<br>
- Bồi dưỡng nghiệp vụ an toàn cho người và phương tiện đánh cá trên biển.
Quy trình công nghệ<br>
- Quy trình sản xuất surimi và các sản phẩm mô phỏng (tôm, cua, ghẹ, giò, chả...) từ surimi.<br>
- Quy trình sản xuất chitozan từ vỏ tôm, cua, ghẹ và các sản phẩm có giá trị gia tăng từ chitozan phục vụ trong y học, công nghiệp thực phẩm.<br>
- Sản xuất nước mắm ngắn ngày bằng phương pháp bổ sung enzyme proteaza từ nguồn vi sinh vật, động vật và thực vật; Sản xuất nước mắm cao đạm tự nhiên.<br>
- Quy trình sản xuất một số polymer sinh học biển: agar; alginat; carageenan; chitin; chitozan phân tử chất lượng cao, trung bình và thấp; gelatin; caramin...<br>
- Quy trình xử lý cặn bám trong giàn ngưng tụ, trong áo nước giải nhiệt của các hệ thống lạnh công nghiệp, chống hiện tượng tắc ống, chống hiện tượng áp suất và nhiệt độ ngưng tụ tăng cao.<br>
Đào tạo nghề và tư vấn<br>
- Tư vấn triển khai áp dụng công nghệ sản xuất sạch hơn.<br>
- Tư vấn và hợp tác nghiên cứu sử dụng các chất phụ gia thực phẩm phục vụ bảo quản, vận chuyển tươi sống và chế biến các loại nguyên liệu thủy sản (cá, tôm, cua, vẹm, nghêu, sò...)<br>
- Tư vấn và hợp tác nghiên cứu dùng nguyên liệu tại chỗ tạo ra các sản phẩm phục vụ chăn nuôi, thực phẩm, sử dụng trong công nghiệp và y dược.<br>
- Tư vấn và hợp tác nghiên cứu triển khai và ứng dụng các dòng polymer sinh học biển.
Dịch vụ phân tích và tư vấn<br>
"Vi sinh vật"<br>
- Kiểm tra các vi sinh vật gây bệnh, độc tố nấm trong thực phẩm.<br>
- Kiểm tra vi sinh vật gây hại trong môi trường.<br>
- Phân lập, định danh vi khuẩn.<br>
- Thử hoạt lực kháng sinh.<br>
"Hóa học và môi trường"<br>
- Xác định các chỉ tiêu hóa sinh (đạm, lipit, đường, phospho, xơ, khoáng, peroxit...) và dinh dưỡng (acid béo, các vitamin nhóm A, B, C, E).<br>
- Quan trắc và xác định các chỉ tiêu ô nhiễm môi trường trong mẫu nước, trầm tích và động vật thủy sản:<br>
- Xác định các chỉ tiêu ô nhiễm: Nitrate (NO), Nitrite (NO), Phospho (PO), (NH), (HS), BOD, COD, các kim loại nặng.<br>
- Xác định dư lượng thuốc bảo vệ thực vật và kháng sinh (họ Chloramphenicol, Tetracyline, Ampiciline), độc tố nấm Aflatoxine, Histamine bằng kỹ thuật sắc ký khí và sắc ký lỏng.<br>
"Công nghệ sinh học"<br>
- Xác định các tác nhân gây bệnh trên động vật thủy sản bằng phương pháp PCR và ELISA như đốm trắng, MBV, đầu vàng và một số vi khuẩn.<br>
- Bảo quản ADN và tinh trùng các loài động vật thủy sản có nguy cơ tuyệt chủng.<br>
- Cố định tế bào, ADN trên mạng lưới gel bằng polymer sinh học.<br>
- Xác định trình tự Nucleotide của các gen xác định.<br>
- Đào tạo thường xuyên các khóa kỹ thuật ngắn hạn về: Kiểm nghiệm bệnh thủy sản; Phân tích và đánh giá môi trường; Phân tích vi sinh; Phân tích hóa sinh và dinh dưỡng.



</doc>
<doc id="104569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104569" title="Báo Thế giới Thương mại">
Báo Thế giới Thương mại

Báo Thế giới Thương mại - số cuối tuần của báo Thương mại, nó còn được biết đến là tờ báo miễn phí đầu tiên của Việt Nam được phát hành tháng 6 năm 2006. Báo Thế giới Thương mại cung cấp cho bạn đọc những thông tin chủ yếu về kinh tế, xã hội và giải trí trong nước và quốc tế. Ngoài báo in phát hành sáng thứ bảy hàng tuần, báo còn có trang điện tử: www.baomienphi.vn
Báo Thế giới Thương mại có 16 trang, tất cả các trang đều được in màu, được trình bày đẹp mắt, nội dung phong phú. Báo được phân phối tại các điểm công cộng như nhà hàng, siêu thị, các khu dân cư, các ngã tư đường phố chính...
Ở các nước phát triển như Mỹ, Anh, Pháp, Đức...báo in có phí được bán tại quầy tự động, bên cạnh quầy bán báo có phí thường đặt báo miễn phí để phục vụ những ai có nhu cầu. Ngoài ra báo miễn phí còn được phân phối tại các nhà ga xe lửa, xe điện ngầm, các địa điểm công cộng...

Báo miễn phí được ra đời từ những năm 1940 thế kỷ 19, tuy nhiên người ta cho rằng tờ báo miễn phí đầu tiên ở Mỹ mang tên Colorado Daily, xuất bản tháng 9 năm 1892. Qua các thời kỳ phát triển, đặc biệt từ hơn 10 năm trở lại đây, báo miễn phí phát triển mạnh mẽ. Một trong số đó là tờ Metro phát hành hàng ngày hơn 1 triệu bản và thu hút được hơn 1.7 triệu độc giả mỗi ngày.

Ở Việt Nam, báo Thế giới Thương mại là người tiên phong trong lĩnh vực này. Và mở ra một hướng đi mới cho báo chí Việt Nam trong quá trình hội nhập.


</doc>
<doc id="104577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104577" title="Chị Tư Hậu">
Chị Tư Hậu

Chị Tư Hậu là một phim truyện nhựa của Điện ảnh Việt Nam, do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất năm 1962, đạo diễn Phạm Kỳ Nam.

Phim nói về cuộc đời một người phụ nữ miền Nam Việt Nam tên là Tư Hậu trong kháng chiến chống Pháp. Phim được chuyển thể từ kịch bản là tác phẩm văn học của nhà văn Bùi Đức Ái viết năm 1958: tác phẩm "Một chuyện chép ở bệnh viện". Diễn viên điện ảnh Trà Giang đóng vai chị Tư Hậu.
Phim đã được giải thưởng Bông sen vàng của Liên hoan phim Việt Nam lần 2 năm 1973. 


</doc>
<doc id="104581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104581" title="Diên Khánh">
Diên Khánh

Diên Khánh là một huyện của tỉnh Khánh Hòa, và từng là trung tâm của phủ Diên Khánh xưa kia, sau năm 1945, tỉnh lỵ của Khánh Hòa mới chuyển về thành phố Nha Trang.

Huyện Diên Khánh phía Đông giáp thành phố Nha Trang, phía Nam giáp huyện Cam Lâm, phía tây giáp huyện Khánh Vĩnh, phía Bắc giáp huyện Khánh Vĩnh và thị xã Ninh Hòa. Như vậy có thể nói huyện Diên Khánh nằm ở ngay trung tâm của tỉnh Khánh Hòa. Huyện lỵ của Diên Khánh là thị trấn Diên Khánh cách trung tâm thành phố Nha Trang 10 km về phía tây.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang và dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.

Diên Khánh trước kia là vùng đất của phủ Diên Ninh thuộc dinh Thái Khang. Năm 1742, chúa Nguyễn Phúc Khoát đổi phủ Diên Ninh thành phủ Diên Khánh. Lúc bấy giờ huyện Phước Điền (tức huyện Diên Khánh sau này) thuộc phủ Diên Khánh. Năm 1832, trấn Bình Hòa đổi thành tỉnh Khánh Hòa. Tỉnh Khánh Hòa có 2 phủ và 4 huyện. Phủ Diên Khánh gồm có 2 huyện Phước Điền và Vĩnh Xương (huyện Hoa Châu nhập vào huyện Phước Điền).

Sau khi Pháp xâm chiếm Việt Nam, Pháp tiến hành thay đổi về mặt hành chính. Tỉnh Khánh Hòa có 2 phủ Ninh Hòa, Diên Khánh và 2 huyện Vạn Ninh, Vĩnh Xương. Phủ Diên Khánh có 3 tổng: tổng Trung Châu (Bắc sông Cái), tổng Vĩnh Phước (Tây-Nam sông Cái), tổng Ninh Phước (Đông-Nam sông Cái).

Sau Cách mạng tháng Tám thành công, năm 1946, chính quyền cách mạng quyết định xóa bỏ phủ Diên Khánh thành lập huyện Diên Khánh như ngày nay.

Trong chiến tranh Việt Nam, địa bàn huyện Diên Khánh có những thay đổi, nhiều lần nhập, tách với các xã của huyện Vĩnh Xương và Cam Ranh. Từ năm 1950-1954, nhập 2 huyện Vĩnh Xương và Diên Khánh thành huyện Vĩnh Khánh. Thời Việt Nam Cộng Hòa huyện có lúc tạm thời chia làm 4 đơn vị: 2 huyện miền núi Vĩnh Sơn, Vĩnh Khánh (1961-1975) và 2 huyện đồng bằng là Cửu Long và Hương Giang, đồng thời nhập một số xã của Vĩnh Xương (Vĩnh Phương, Vĩnh Lương, Vĩnh Hải, Vĩnh Ích) cho Diên Khánh (1961-1975). Từ 1965-1975, tách xã Diên An, Diên Toàn cho huyện Vĩnh Trang.

Sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, tháng 4-1975 nhập thêm 7 xã của huyện Vĩnh Xương và đổi thành huyện Khánh Xương.

Ngày 10-3-1977, tách 7 xã của huyện Vĩnh Xương nhập vào Nha Trang, huyện trở lại địa giới cũ gồm đồng bằng Diên Khánh và huyện miền núi Khánh Vĩnh, gồm 24 xã: Diên An, Diên Bình, Diên Điền, Diên Hòa, Diên Lạc, Diên Lâm, Diên Lộc, Diên Phú, Diên Phước, Diên Sơn, Diên Tân, Diên Thạnh, Diên Thọ, Diên Thủy, Diên Toàn, Khánh Bình, Khánh Lê, Khánh Minh, Khánh Phú, Khánh Thành, Khánh Thượng, Khánh Vinh, Suối Cát, Suối Hiệp.

Ngày 27-3-1978, thành lập xã Diên Đồng và xã Diên Xuân.

Ngày 30-9-1981, thành lập thị trấn Diên Khánh gồm có xã Diên Thủy và một phần đất của các xã Diên Toàn, Diên Thạnh, Diên An, Diên Sơn và Diên Điền; chia xã Suối Cát thành 2 xã lấy tên là xã Suối Cát xã Suối Tân.

Ngày 27-6-1985, huyện Diên Khánh lại tách làm 2 huyện: Khánh Vĩnh và huyện Diên Khánh ngày nay. Huyện Diên Khánh khi đó gồm thị trấn Diên Khánh và 19 xã: Diên An, Diên Bình, Diên Điền, Diên Đồng, Diên Hòa, Diên Lạc, Diên Lâm, Diên Lộc, Diên Phú, Diên Phước, Diên Sơn, Diên Tân, Diên Thạnh, Diên Thọ, Diên Toàn, Diên Xuân, Suối Cát, Suối Hiệp, Suối Tân.

Ngày 13-9-1985, chia xã Suối Cát thành 2 xã mới lấy tên là xã Suối Cát và xã Suối Tiên.

Ngày 11-4-2007, tách hai xã Suối Tân và Suối Cát để hợp với một số xã thuộc thị xã Cam Ranh thành lập huyện Cam Lâm .

Huyện có 1 thị trấn (huyện lị) Diên Khánh và 18 xã: Diên An, Diên Bình, Diên Điền, Diên Đồng, Diên Hòa, Diên Lạc, Diên Lâm, Diên Lộc, Diên Phú, Diên Phước, Diên Sơn, Diên Tân, Diên Thạnh, Diên Thọ, Diên Toàn, Diên Xuân, Suối Hiệp, Suối Tiên.

Năm 1793, sau khi đánh chiếm được Diên Khánh từ tay nhà Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã cho xây dựng trên vùng đất khi ấy còn heo hút một căn cứ quân sự và khu dân cư được vây quanh bởi một tòa thành.

Thành Diên Khánh được xây dựng theo một hình mẫu phổ biến ở phương Tây vào thời kỳ đó. Tường thành có hình lục giác không đều, có chiều dài tổng cộng 2.693 mét, xung quanh là các hào sâu từ 3 đến 5 mét. Tòa thành uốn lượn chứ không thẳng, do đó có thể quan sát dễ dàng hai bên tường. Thành Diên Khánh có diện tích khoảng 36.000 m², và có 6 cửa thành ở 6 mặt tường. Qua thời gian, hiện nay còn bốn cửa Đông, Tây, Nam và Bắc, tuy nhiên chỉ còn hai cửa, cửa Đông và cửa Tây là còn nguyên vẹn và hiện vẫn là hai cửa ngõ chính ra vào khu vực trung tâm thị trấn Diên Khánh. Theo các tư liệu cũ, bên trong thành có nhiều kiến trúc độc đáo như hoàng cung, cột cờ, dinh tuần vũ, dinh án sát, nhà kho... Thành Diên Khánh khi đó trung tâm của Phủ Diên Khánh và cũng là nơi hoạt động của nghĩa quân Cần Vương - Khánh Hòa và quân du kích Cộng sản ở Khánh Hòa trong thời kỳ Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam.

Huyện Diên Khánh đã được Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam phong tăng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang trong hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ cứu nước. Các xã, thị trấn dưới đây cũng được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang: Xã Diên Phước, Thị trấn Diên Khánh, Xã Diên Sơn, Xã Diên Điền, Xã Diên An, Xã Diên Phú, Xã Diên Toàn, Xã Diên Lâm, Xã Diên Thọ, Xã Diên Lạc


</doc>
<doc id="104585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104585" title="Song Il Gook">
Song Il Gook

Song Il Gook (송일국) là một diễn viên truyền hình rất được yêu thích ở Hàn Quốc.

Nam diễn viên chính trong bộ [phim truyền hình "Truyền thuyết Jumong" vừa được Website DCInside bầu chọn là ngôi sao Hàn thế hệ thứ 2 gây được ấn tượng mạnh mẽ nhất đối với khán giả. Là con trai của nữ diễn viên nổi tiếng Kim Eul Dong, Song Il Gook được khán giả biết đến từ sau vai diễn trong bộ phim truyền hình "Terms of Endearment" và trở nên nổi tiếng sau các phim: "Hải thần" và "Truyền thuyết Ju-mông"

Mẹ là nữ diễn viên Kim Eul Dong

Kết hôn: Năm 2008

Vợ: Jung Seung Yeon

Con: Sinh ba (16-03-2012)

Cao: 185 cm

nặng: 80 kg

Tốt nghiệp đại học Cheongju

The Return Of Superman (2014)






</doc>
<doc id="104586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104586" title="Lành ngạnh nam">
Lành ngạnh nam

Lành ngạnh nam bộ hay còn gọi thành ngạnh nam, hoàng ngưu (danh pháp hai phần: Cratoxylum cochinchinense) là một loài thực vật có hoa thuộc Hypericaceae được (Lour.) Blume mô tả khoa học lần đầu năm 1856.

Thân mộc, cao 10-15m. Do gỗ cứng, thường bị chặt làm củi, nên thường chỉ gặp những cây thấp. Cây mọc hoang ở những đồi thấp, ráo, không mọc nơi ẩm thấp. Thân cây có màu vàng như da bò, nên gọi là "hoàng ngưu mộc". Lá hình mác, dài 12–20 cm, rộng 4–5 cm, khi non có nhiều lông tơ màu đỏ nên có tên "đỏ ngọn". Lá non dùng thay trà nên gọi là "hoàng ngưu trà".

Theo đông y, cây có vị ngọt, đắng, tính mát. Bộ phận dùng là lá non, vỏ cây, vỏ rễ. Người bị đầy bụng, ăn không tiêu, uống nước nấu lá lành ngạnh giúp tiêu hóa tốt. Thường dùng 100g lá non nấu 1 lít nước, thay nước uống hàng ngày. Khi bị cảm nắng, sốt thì dùng lá non 50 g nấu 1 lít nước uống.


</doc>
<doc id="104589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104589" title="Phút ánh sáng">
Phút ánh sáng

Phút ánh sáng (tiếng Anh: "light minute") là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một phút trong chân không, tương ứng với 17.987.547.480 m.

Ví dụ: Khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trời bằng 8,317 "phút ánh sáng".



</doc>
<doc id="104600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104600" title="Joseph Brodsky">
Joseph Brodsky

Joseph Brodsky (24 tháng 5 năm 1940 - 28 tháng 1 năm 1996), tên trong khai sinh là Iosif Aleksandrovich Brodsky (tiếng Nga: Иосиф Александрович Бродский), là một nhà thơ, nhà văn Mỹ gốc Nga đoạt Giải Nobel Văn học năm 1987.
Cuộc đời của nhà thơ sinh tại Leningrad này, ngay từ nhỏ, có những chi tiết thú vị. Thời thơ ấu Brodsky sống trong một căn hộ nhỏ của ngôi nhà mà trước Cách mạng tháng Mười Nga đã từng sống hai nhà thơ Nga sau đó cũng ra sống ở nước ngoài: Dmitry Merezhkovsky và Zinaida Gippius. Ông cũng học ở trường phổ thông mà ngày trước Alfred Nobel đã từng học và năm 1987 được trao giải Nobel.

Thuở nhỏ Brodsky mơ ước trở thành bác sĩ nhưng 15 tuổi đã phải nghỉ học vì mưu sinh. Sau đó, ông tự học tiếng Anh, tiếng Ba Lan, nghiên cứu truyền thuyết, tôn giáo và triết học. Ông bắt đầu làm thơ lúc 16 tuổi; khi 17 tuổi ông hoàn thành tập thơ nổi tiếng "Vĩnh biệt, hãy quên, đừng trách cứ gì nhau..." (Прощай, позабудь и не обессудь...) và được công nhận là một nhà thơ, một dịch giả tài năng. Năm 1963 Brodsky bị kết tội "ăn bám xã hội" và gửi đi cải tạo 5 năm ở miền bắc Nga. Nhờ sự phản đối của các nhà văn trong và ngoài nước hai năm sau ông được trở về Leningrad. Năm 1972, ông lại bị trục xuất, phải sang Viên, London và cuối cùng là Hoa Kỳ. Từ đây, Brodsky sáng tác bằng cả tiếng Nga và tiếng Anh.

Năm 1977, ông nhập quốc tịch Mỹ và làm giáo sư văn học cho trường Cao đẳng Five College ở Mount Holyoke, tiểu bang Massachusetts. Năm 1978, Đại học Yale trao cho J. Brodsky bằng tiến sĩ văn học danh dự. Năm 1979, ông trở thành thành viên của Viện Hàn lâm Nghệ thuật - Văn chương Mỹ. Năm 1981, ông được Quỹ John D. và Catherine T. MacArthur trao tặng giải thưởng cho các tác phẩm thiên tài. Năm 1986, cuốn tiểu luận về nghệ thuật và chính trị "Ít hơn một" của ông được giải thưởng của Nhóm các nhà phê bình sách Quốc gia (Mỹ). Năm 1987, ông nhận giải Nobel của Viện Hàn lâm Thụy Điển và năm 1991 nhận được giải thưởng của Thư viện Quốc hội Mỹ.

Brodsky sáng tạo nên một thế giới thơ ca độc đáo được thể hiện bằng những quan niệm của nghệ thuật hậu hiện đại. Các nhà phê bình coi ông "là người tổng kết thơ ca thế kỷ 20". Joseph Brodsky qua đời ngày 28/1/1996 tại nhà riêng vì căn bệnh nhồi máu cơ tim.

Dưới đây là những câu hỏi và lời khai của Brodsky trước Tòa về tội "ăn bám". Những lời này được thư ký của phiên tòa ghi lại và sau đó được phổ biến trong những bài viết in ngoài luồng (samizdat). 

Ngày 13 tháng 3 năm 1964 Brosky bị kết án vì tội "ăn bám" và chịu hình phạt cao nhất là 5 năm lao động cải tạo ở làng Norenskaya, tỉnh Arkhangelsk. Trong một bài phỏng vấn, Brodsky gọi đấy là thời kỳ hạnh phúc nhất trong cuộc đời của mình. Chính thời gian này ông đi sâu tìm hiểu về thơ ca Anh.




</doc>
<doc id="104601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104601" title="Nelly Sachs">
Nelly Sachs

Nelly Sachs (10 tháng 12 năm 1891 - 12 tháng 5 năm 1970) là một nhà thơ người Đức đoạt giải Nobel Văn học năm 1966.

Nelly Sachs sinh trong một gia đình Do Thái giàu có ở Berlin. Từ nhỏ đã yêu thích âm nhạc, văn chương, làm thơ đăng trên một số báo và in một cuốn sách bao gồm những giai thoại và truyền thuyết. Năm lên 15 tuổi Nelly Sachs đọc tiểu thuyết "Gostar Berlings Saga" của nữ nhà văn Thụy Điển Selma Lagerlof, cuốn sách đã để lại trong lòng Nelly Sachs một ấn tượng vô cùng sâu sắc và cô đã viết thư cho Selma Lagerlof. Kể từ đó hai người tiếp tục thư từ cho đến khi Selma Lagerlof mất.

Năm lên 18 tuổi Nelly Sachs bắt đầu làm thơ về thiên nhiên và dựa trên những câu truyện cổ tích, một số bài thơ được đăng trên các báo. Sau khi bố mất và Adolf Hitler lên nắm quyền ở Đức, Nelly Sachs cùng mẹ sống một cuộc sống thu mình, không tiếp xúc với xã hội bên ngoài.

Năm 1940, nước Đức đánh chiếm châu Âu và khủng bố người Do Thái, Nelly Sachs trốn sang Thụy Điển và ở đây tiếp tục sáng tác và dịch thuật. Tập thơ đầu tiên sau chiến tranh của bà "In den Wohnungen des Todes" (Trong ngôi nhà của tử thần) xuất bản tại Đông Đức năm 1947. Thơ Nelly Sachs mang tư tưởng nhân đạo, thường nói về nỗi thống khổ và niềm hi vọng của dân tộc Do Thái, chịu ảnh hưởng bởi thơ ca truyền thống Do Thái và chủ nghĩa thần bí cổ đại Đức. Từ sau chiến tranh bà còn viết một số vở kịch, nhưng tác phẩm khiến bà nổi tiếng nhất là "Fluch und Verwandlung" (Trốn chạy và biến đổi, 1959). Sau tập thơ này bà được trao giải thưởng Anetta von Droste Hulsoff và chính quyền Dortmund đã lập ra một giải thưởng văn học hàng năm mang tên Nelly Sachs và cấp cho bà một chế độ trợ cấp trọn đời.

Nelly Sachs được tặng nhiều giải thưởng, trong đó có Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức năm 1965, giải Nobel bà nhận cùng với nhà văn Do Thái khác là Shmuel Yosef Agnon. Nelly Sachs mất tại Stockholm.





</doc>
<doc id="104603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104603" title="Trận Tương Dương-Phàn Thành (219)">
Trận Tương Dương-Phàn Thành (219)

Trận Tương Dương-Phàn Thành là trận chiến thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc giữa phe Lưu Bị (người sáng lập nước Thục Hán) và Tào Tháo (người sáng lập nước Tào Ngụy) diễn ra năm 219 tại địa phận nay thuộc tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Trên danh nghĩa, mặt trận Tương Dương-Phàn Thành chỉ có sự tham chiến của hai phe Ngụy-Thục nhưng có tác động gián tiếp không nhỏ của phe Ngô trong việc chi phối kết quả trận đánh.

Kết quả của trận chiến là việc bắc tiến đánh Ngụy của phe Thục thất bại nặng nề, chủ tướng cầm đầu chiến dịch, đồng thời là một trong những nhân vật quan trọng nhất trong lịch sử thời Tam Quốc là Quan Vũ sau thất bại tại trận này tiếp tục bị đòn đánh tập hậu của quân Ngô tại căn cứ và cuối cùng bị tiêu diệt.

Kinh châu thời Lưu Biểu trấn giữ nguyên có 7 quận: Nam Dương, Nam Quận, Giang Hạ, Linh Lăng, Quế Dương, Trường Sa, Vũ Lăng. Qua cuộc chiến giành giật qua lại giữa 3 phe Tào - Tôn - Lưu sau trận Xích Bích, mỗi bên còn giữ một phần:

Sau khi Lưu Kỳ chết, Lưu Bị tiếp quản phần nửa quận Giang Hạ. Khi Lưu Bị mang quân vào đánh Tây Xuyên (212) giao 4 quận Kinh châu cho Quan Vũ trấn thủ.

Năm 214, nhân lúc Lưu Bị đã vào Tây Xuyên và điều động thêm nhiều quân cùng các tướng giỏi như Triệu Vân và Trương Phi, Tôn Quyền bèn sai Lỗ Túc và Lã Mông đánh mấy quận Kinh châu trong tay Quan Vũ và chiếm 3 quận Linh Lăng, Quế Dương, Trường Sa. Quan Vũ chỉ còn giữ được nửa quận Giang Hạ và quận Vũ Lăng. Lưu Bị ở Ích châu được tin, vội mang quân ra thành Công An thuộc quận Vũ Lăng, chuẩn bị giao chiến.

Nhưng lúc đó Tào Tháo đang chuẩn bị đánh chiếm Đông Xuyên của Trương Lỗ. Tây Xuyên bị uy hiếp. Lưu Bị không thể ở lại lâu theo đuổi cuộc chiến với Tôn Quyền, đành phải nhượng bộ Tôn Quyền, đề nghị chính thức công nhận chủ quyền 3 quận Linh Lăng, Quế Dương, Trường Sa cho Đông Ngô, xin đổi lấy Nam quận. Tôn Quyền chấp thuận giảng hòa, phân chia lại Kinh châu, lấy sông Tương Thủy làm ranh giới. Quan Vũ tiếp nhận huyện Giang Lăng thuộc Nam Quận, tướng của Tôn Quyền là Trình Phổ giao lại Giang Lăng, về giữ chức thái thú Giang Hạ. Tôn Quyền giao thêm phần nửa Nam quận cho Quan Vũ; đổi lại Quan Vũ chính thức giao lại quận Trường Sa và Quế Dương cho Tôn Quyền.

Tôn, Lưu giảng hòa và cùng quay sang tấn công lên phía bắc. Năm 219, Lưu Bị đánh chiếm Đông Xuyên (đất cũ của Trương Lỗ) từ tay Tào Tháo, còn Tôn Quyền cũng vừa tấn công Hợp Phì ở phía đông. Nhiều điều kiện thuận lợi khiến Quan Vũ mở một mặt trận bắc tiến từ Kinh châu, dù ngay trước đó quan hệ Tôn-Lưu đã bị rạn nứt nặng nề khi Quan Vũ không những từ chối lời kết thông gia của Tôn Quyền mà còn sỉ nhục họ Tôn.

Dù tập trung vào chiến trường Phàn Thành, Quan Vũ vẫn không quên việc phòng thủ. Ông giao lại cho My Phương giữ Giang Lăng và Phó Sĩ Nhân giữ Công An không ít quân.

Dự định của Quan Vũ là trước tiên hạ Tương Dương và Phàn Thành, sau đó sẽ ruổi dài theo quân Tào chiếm Nam Dương, tấn công vào Hứa Xương và Lạc Dương, đuổi quân Tào chạy lên phía bắc Tế Thủy. Vì vậy để có đủ binh lực bắc tiến, Quan Vũ đề nghị Thái thú 2 quận thuộc Ích châu giáp Kinh châu là Mạnh Đạt ở quận Thượng Dung và thái thú quận Phòng Lăng là Lưu Phong (con nuôi Lưu Bị) cùng ra quân đánh Ngụy. Nhưng Mạnh Đạt và Lưu Phong lấy lý do "quận trong vùng núi, có người còn chưa phục" nên từ chối ra quân phối hợp.

Lúc đó Phàn Thành do Tào Nhân trấn giữ, Tương Dương do Lã Thường đóng quân, gần đó có Thanh Nê do Nhạc Tiến phòng thủ. Quan Vũ mang quân tới tấn công Phàn Thành và Tương Dương rất mạnh mẽ. Tào Nhân không mang quân ra ngoài đối địch, chỉ cố thủ trong thành. Tào Tháo lúc đó vừa ở Hán Trung rút đại quân về tới Trường An, nghe tin Phàn Thành bị uy hiếp nặng nề, vội sai Tả tướng quân Vu Cấm vốn là người được tin tưởng cùng Lập nghĩa tướng quân Bàng Đức mang 7 đạo quân đi cứu viện.

Vu Cấm và Bàng Đức kéo tới Phàn Thành. Các tướng Phàn Thành nghi ngờ Bàng Đức có chủ cũ là Mã Siêu và anh họ là Bàng Nhu đang làm tướng cho Lưu Bị ở Ích châu nên sẽ không hết lòng. Nhưng Bàng Đức khẳng khái bày tỏ lòng trung thành với Tào Tháo. Tào Nhân sai Vu Cấm ra đóng ở phía bắc Phàn Thành làm thế ỷ dốc.

Quan Vũ mang quân tới đánh viện binh Vu Cấm. Bàng Đức ra trận đối địch, bắn một mũi tên trúng vào trán Quan Vũ, khiến quân sĩ dưới quyền Quan Vũ gọi Bàng Đức là Bạch mã tướng quân. Tào Nhân tạm thời yên tâm có Vu Cấm và Bàng Đức che đỡ bên ngoài. Vu Cấm không xem xét kỹ địa thế, mang quân đến chỗ trũng lập trại.

Nhưng đến tháng 8 năm đó, trời mưa đổ mưa lớn nhiều ngày. Nước sông Hán Thủy dâng cao, tràn ra ngoài đê, khiến Phàn Thành bị nước lũ vây kín. Quan Vũ nhân đó bèn sai quân chặn nước ở hạ lưu sông Hán Thủy lại, đắp một bức thành tường xung quanh Phàn Thành, rồi khơi nước sông cho chảy vào giữa 2 bức tường đó.

Nước sông dâng ngày càng cao, dâng tới mấp mé tường thành. Ngoài thành, 7 đạo quân của Vu Cấm người bị chết đuối, người bỏ chạy. Vu Cấm dẫn các tướng chạy lên nơi cao quan sát thế nước nhưng không có cách nào thoát ra được. Quan Vũ dẫn quân cưỡi thuyền tới vây đánh. Vu Cấm và các tướng sĩ không thể chống cự được nên đều bị bắt.

Riêng Bàng Đức và 2 thuộc hạ thân tín vẫn ngoan cường chiến đấu từ sáng tới xế chiều, bắn hết tên lại dùng dao ác chiến với quân Quan Vũ. Không chống nổi, ba người chạy lên một chiếc thuyền nhỏ chèo về phía Phàn Thành với Tào Nhân, nhưng đi giữa dòng thì thuyền bị lật. Bàng Đức núp dưới nước một lúc thì bị quân Quan Vũ bắt sống.

Trong khi Vu Cấm sợ hãi xin quy hàng thì Bàng Đức hiên ngang không chịu quỳ. Quan Vũ dùng lời lẽ thuyết phục nhưng Bàng Đức nhất định không chịu hàng. Quan Vũ bèn sai mang Bàng Đức ra chém, còn Vu Cấm thì giải về giam ở hậu phương Giang Lăng.

Phàn Thành và Tương Dương vô cùng nguy cấp, nhiều chỗ trong thành bị nước sông làm sói lở. Có người khuyên Tào Nhân nên lấy thuyền chạy trốn. Trong lúc Tào Nhân do dự thì Thái thú Nhữ Nam là Mãn Sủng động viên Tào Nhân rằng nước lên nhanh sẽ rút nhanh và nếu bỏ Phàn Thành thì bờ nam Hoàng Hà sẽ mất theo.

Vì vậy Tào Nhân cùng các tướng cùng ăn thề, cố sức liều chết chống trả. Tại thành Tương Dương, Lã Thường cũng cố sức cầm cự trước sức tấn công của Quan Vũ. Hai thành bị vây ngặt, hoàn toàn không liên lạc được với nhau. Trước tình thế đó, các tướng Tào khác gồm thứ sử Kinh châu là Hồ Tu, thái thú Nam Hương là Trù Phương đều đầu hàng Quan Vũ.

Tào Tháo trở về Nghiệp Thành (Ký châu), nghe tin 7 đạo quân của Vu Cấm bị tiêu diệt, hai thành bị cô lập và uy hiếp dữ dội, vô cùng hoảng sợ, bèn bàn việc thiên đô dời Hán Hiến Đế khỏi Hứa Xương. Tuy nhiên Tư Mã Ý và Tưởng Tế can ngăn, cho rằng: Tôn Quyền và Lưu Bị ngoài mặt là thân nhau (anh vợ em rể), nhưng bên trong không hòa thuận muốn thôn tính nhau và Tôn Quyền sẽ trở mặt đánh Quan Vũ; nếu dời đô sẽ làm lòng người dao động nên nhất định không nên làm.

Tào Tháo nghe theo, mới quyết định không thiên đô, sai Từ Hoảng mang quân đi cứu Phàn Thành.

Đúng lúc đó thì Tôn Quyền bị Quan Vũ cự tuyệt việc thông gia, bèn nhân cơ hội Quan Vũ rời Kinh châu để lấy mấy quận Kinh châu từ phe Thục, bèn sai người dâng thư đến xin quy phục Tào Tháo, giúp họ Tào giáp công đánh Quan Vũ ở mặt đông.

Nhưng Tôn Quyền đề nghị Tào Tháo giữ kín ý định đánh úp Kinh châu (căn cứ của Quan Vũ) của Đông Ngô. Tào Tháo mang việc ra bàn bạc, nhiều người cho rằng nên giữ kín giúp Tôn Quyền. Riêng Đổng Chiêu không đồng tình. Ông cho rằng ngoài mặt nên hứa với Tôn Quyền giữ kín nhưng nên ngầm làm lộ thông tin, vì khi biết Tôn Quyền đánh lén, theo lẽ thường thì Quan Vũ sẽ mang quân về ngay, như vậy Phàn Thành được giải vây và Tào Ngụy được lợi ngồi nhìn Tôn Quyền và Quan Vũ giao tranh; nhưng Quan Vũ là người kiêu căng, sẽ không chịu rút ngay khỏi Phàn Thành đang bị ngập nước. Nếu trong thành không biết tin bên ngoài thì có thể thành sẽ vỡ về tay Quan Vũ. Vì vậy, Đổng Chiêu chủ trương làm lộ thông tin, báo cho Quan Vũ biết để Quan Vũ bị phân tán, mặt khác báo cho tướng sĩ trong Phàn Thành và Tương Dương biết để cố giữ thành vì Quan Vũ trước sau cũng phải về cứu hậu phương.

Tào Tháo tán đồng phân tích của Đổng Chiêu, bèn lệnh cho Từ Hoảng (tướng được cử đi cứu viện Phàn Thành) sao chép thư của Tôn Quyền ra nhiều bản, không chỉ bắn sang trại Quan Vũ mà bắn cả vào trong Phàn Thành cho quân Tào biết. Quả nhiên Quan Vũ không tin vào thư đó, cho rằng Tào Tháo lắm mưu mô, phao tin sai để lung lạc mình, nên tiếp tục công hãm thành.

Trong khi đó, quân của Tào Nhân trong thành được tin Quan Vũ sẽ bị đánh tập hậu, bỗng nhuệ khí tăng lên gấp bội, liều chết phòng thủ.

Tướng Ngô là Lã Mông dùng kế giả ốm, Tôn Quyền sai người ít tên tuổi là Lục Tốn ra thay chức, điều đó càng khiến Quan Vũ chủ quan coi thường nguy cơ từ hậu phương và điều thêm quân từ Công An và Giang Lăng lên phía bắc. Quan Vũ vốn hay yêu quý sĩ tốt nhưng lại coi thường các sĩ phu. Vì vậy hai tướng My Phương và Phó Sĩ Nhân vẫn bất mãn với ông.

Hai tướng Ngô là Lã Mông và Lục Tốn bất thần mang quân tập kích, My Phương và Phó Sĩ Nhân theo lời thư dụ của Lã Mông, không giao chiến đã đầu hàng, dâng Giang Lăng và thành Công An cho Tôn Quyền.

Quan Vũ và Từ Hoảng đều là người quận Hà Đông, từ nhỏ đã quen biết nhau và quan hệ khá tốt. Từ Hoảng không đủ binh lực giao tranh nên phải án binh bất động không dám giao chiến. Không lâu sau Tào Tháo điều thêm 12 doanh nữa đến trợ chiến cho Từ Hoảng. Ông quyết định ra quân để đánh thắng Quan Vũ.

Từ Hoảng vốn quan hệ với Quan Vũ khi Quan Vũ còn phục vụ cho Tào Tháo một thời gian. Vì vậy lúc đối trận, hai người đứng xa trò chuyện. Được một lúc, Từ Hoảng bất thần xuống ngựa đọc lệnh "chém đầu Quan Vũ lĩnh thưởng" của Tào Tháo. Quan Vũ kinh ngạc không kịp chuẩn bị tinh thần chiến đấu, bị quân Tào đánh bại một trận, thua chạy.

Từ Hoảng lại dùng kế dương đông kích tây, phao tin đánh đồn Vi Trủng nhưng kỳ thực đánh đồn Tứ Trủng. Quan Vũ mắc mưu nên bị thua nặng. Ông buộc phải hạ lệnh giải vây Phàn Thành và Tương Dương rút lui, quân bị rơi xuống sông Hán Thủy chết rất nhiều.

Tào Tháo chưa yên tâm về Phàn Thành, lại định điều thêm Trương Liêu từ Hợp Phì tới phối hợp với Từ Hoảng, nhưng nghe tin Từ Hoảng đã đánh lui được Quan Vũ nên thôi điều binh.

Quan Vũ không những cuối cùng không hạ được Tương Dương và Phàn Thành mà còn bị thua nặng ở mặt trận phía bắc, thiệt hại rất nhiều binh sĩ. Quan Vũ kéo về mới biết My Phương, Phó Sĩ Nhân đã đầu hàng và giao nộp Công An và Giang Lăng cho Đông Ngô.

Quan Vũ không còn đường về khi đã mất căn cứ, với binh lực mỏng yếu không chống đỡ nổi sự truy kích của quân Ngô và cuối cùng bị bắt rồi bị giết.

Sau trận Tương Dương Phàn Thành, Lưu Bị bị thiệt hại nặng nề nhất. Ngoài số không nhỏ binh mã Kinh châu, Lưu Bị mất hết những quận Kinh châu còn lại sau hòa ước năm 215 với Tôn Quyền. Tào Tháo vẫn giữ được bờ cõi như cũ, Tôn Quyền đoạt được nốt Vũ Lăng, Nghi Đô và nửa Nam quận từ tay Lưu Bị.

Hậu quả gián tiếp đối với Lưu Bị còn nặng nề hơn nữa do tác động cả từ phía Đông Ngô: những mâu thuẫn mới nảy sinh quanh việc truy cứu trách nhiệm về cái chết của Quan Vũ trong nội bộ phe Thục dẫn tới việc bỏ Thục theo Ngụy của Mạnh Đạt, khiến Lưu Bị sau đó mất thêm 3 quận, gồm Tây Thành, Thượng Dung thuộc Ích châu và Phòng Lăng thuộc Kinh châu (quận mới thành lập).

Chiến dịch đánh Tương-Phàn thất bại nặng nề, tuy phe Tào Ngụy làm thất bại ý định đánh chiếm trọng điểm này của Quan Vũ cuối cùng thắng trận, nhưng đã dừng binh không tiến mà giữ nguyên bờ cõi; thiệt hại của phe Lưu Bị đến từ sự lợi dụng của Đông Ngô, cụ thể là Lã Mông và Lục Tốn, để đánh chiếm Kinh châu. Kinh châu mất khiến chiến lược đánh Thục Hán từ hai đường (Kinh châu và Ích châu) mà Long Trung đối sách của Gia Cát Lượng đã vạch ra từ đầu bị tổn thất lớn.

Từ ý nghĩa tai hại cho phe Thục Hán của việc mất Kinh châu, các sử gia bàn luận nhiều về chiến dịch Tương Dương-Phàn Thành và coi đó là nguyên nhân trực tiếp của việc mất Kinh châu, do đó đặt ra vấn đề vì sao cần phát động chiến dịch này và có nên phát động chiến dịch này hay không.

Sử gia Lã Tư Miễn cho rằng chiến dịch này nhằm phối hợp với chiến dịch đánh chiếm Hán Trung của Lưu Bị. Tuy nhiên, ý kiến phản bác căn cứ theo thời gian cho rằng điều này chưa chính xác: Lưu Bị động binh đánh Hán Trung từ cuối năm 218, chém Hạ Hầu Uyên tháng 1 năm 219 và Tào Tháo bại trận trở về Trường An vào tháng 5; nếu Quan Vũ muốn phối hợp cần ra tay cùng lúc, không thể đợi tới tận tháng 7 năm 219 như trong thực tế. Do đó, việc đánh Tương-Phàn của Quan Vũ, nói một cách tích cực là "thừa thắng tiến công", nói một cách tiêu cực là "tham lam không biết lượng sức".

Với quan điểm đó, sử gia Hà Tư Hoàn cho rằng chiến dịch này là ""mạo hiểm về quân sự, không đúng thời cơ"", bởi vì: Lưu Bị mới chiếm xong Ích châu (gồm cả Hán Trung cũng nằm trong đó) cần ổn định lòng dân và dưỡng sức, Quan Vũ ra quân muộn, không hề đúng với chiến thuật kẹp từ hai đường mà Gia Cát Lượng đề xướng. Quân của Quan Vũ tuy có tiếng hùng mạnh nhưng thực ra vùng lãnh thổ mà ông quản lý đã bị thu hẹp từ năm 215, nhân lực vật lực có hạn, nếu không có trận lũ thì chưa chắc đã diệt được đạo quân của Vu Cấm và Bàng Đức.

Theo sử gia Hoàng Ân Đồng, Quan Vũ ra quân vì mải mê chiến thắng, đánh giá sai tình hình, cho rằng có thể dễ dàng thắng tiếp Tào Tháo; còn tập đoàn Lưu Bị ở Ích châu không ra lệnh, cũng không ngăn cản, vì tâm lý vừa thắng ở Hán Trung, không lường được thất bại lớn, để mặc cho Quan Vũ hành động.

Vấn đề đặt ra cuối cùng: Lưu Bị không điều quân tiếp ứng cho Quan Vũ, được các sử gia lý giải vì trong Ích châu không ngờ tới điều này. Quan Vũ liên tiếp thắng trận, nhiều địa phương phía bắc đã phản Tào hàng Quan Vũ. Ngay cả khi nhận được thư báo của Tào Tháo về việc Tôn Quyền sẽ đánh úp Kinh châu, Quan Vũ vẫn không có ý định rời bỏ Tương-Phàn, nghĩa là ông vẫn không tin rằng mình sẽ bại trận; phía Lưu Bị ở Ích châu toàn nghe tin chiến thắng. Từ đó tới khi Quan Vũ bị Từ Hoảng đánh bại và chạy về Mạch Thành diễn biến quá mau chóng, Lưu Bị biết tin cũng không thể cứu ứng kịp nữa.

Các sử gia cùng thống nhất: phát động chiến dịch Tương-Phàn trong thời điểm và hoàn cảnh mà Quan Vũ đã làm là sai lầm, thất bại này Quan Vũ trực tiếp chịu trách nhiệm, Lưu Bị chịu trách nhiệm của người lãnh đạo, còn Gia Cát Lượng không phải chịu trách nhiệm.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, trận Tương Dương-Phàn Thành được mô tả từ hồi 73 tới hồi 76. Trong truyện, Quan Vũ đánh chiếm được Tương Dương và vây hãm Phàn Thành, bị Bàng Đức bắn tên độc trúng tay, phải nhờ danh y Hoa Đà chữa thuốc. Phía Ngụy, Vu Cấm không muốn Bàng Đức lập công nên nhiều lần ngăn cản, đến khi bị bắt đã run sợ lạy lục để được tha mạng. Còn Bàng Đức bày tỏ lòng trung thành với phía Ngụy, không phải với Tào Nhân và các tướng sĩ ở Phàn Thành mà với Tào Tháo trước khi lên đường. Ông tự mình mang cỗ quan tài ra trận, thề tử chiến giết được Quan Vũ để bỏ xác vào đó, nếu không sẽ dùng quan tài đó để bỏ xác mình.



</doc>
<doc id="104605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104605" title="Gabriela Mistral">
Gabriela Mistral

Gabriela Mistral (7 tháng 4 năm 1889 - 10 tháng 1 năm 1957), tên thật là Lucila Godoy de Alcayaga, là nhà giáo dục, nhà ngoại giao, nhà thơ người Chile đoạt giải Nobel Văn học năm 1945.

Gabriela Mistral làm giáo viên trường làng từ năm 16 tuổi và sau đó trở thành hiệu trưởng của nhiều trường trung học. Khi còn là một cô giáo phụ giảng ở trường làng, cô gái Lucia Godoy de Alcayaga yêu chàng công nhân đường sắt có tên là Romelio Ureta. Sau một thời gian hai người đính hôn nhưng chưa làm lễ cưới vì họ rất hay cãi nhau. Trong một lần xích mích, không hiểu gay gắt đến mức nào mà cuối cùng chàng trai đã chọn cho mình cái chết bằng cách treo cổ tự tử. Cô gái vô cùng đau đớn vì cái chết này và chính trong những ngày đau đớn tột cùng đã viết ra những bài thơ đầu tiên: "Sonnetos de la Muerte" (Những bài sonnê của cái chết). Ba bài sonnê mang một cái tên chung này được tặng giải nhất trong cuộc thi thơ ở thủ đô Santiago có tên "Juegos Florales" (Thi hoa). Vì ngại rằng những bài thơ tình kia có thể ảnh hưởng không tốt đến nghề giáo nên cô đã lấy bút danh là Gabriela Mistral. Đây là tên của nhà văn Ý, Gabriele d'Annunzio và họ của nhà thơ người Provence, Frédéric Mistral (giải Nobel Văn chương năm 1904) – những người mà cô giáo Lucia Godoy yêu mến nhất.

Năm 1922 in tập thơ "Desolación" (Tuyệt vọng) gây chấn động trên văn đàn Mỹ Latinh. Cũng trong năm này bộ trưởng giáo dục México mời bà làm cố vấn cho cải cách giáo dục ở Mexico. Sau đó bà là thành viên của Ủy ban Văn hóa Liên minh các quốc gia, là lãnh sự của Chile ở nhiều nước và giảng viên của nhiều trường đại học. Bà có ảnh hưởng rất quan trọng đối với hệ thống giáo dục của Chile và Mexico. Từ năm 1924, bà được giao trọng trách điều hành tòa lãnh sự Chile lần lượt tại các nước Nepal, Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Brasil và Mỹ. Bà cũng là thành viên của Ủy ban Văn hóa Liên minh các quốc gia. Bà đã được nhận bằng danh dự của các trường Đại học Firenze, Guatemala và là giảng viên của trường Middlebury College, Đại học Columbia, Vassar College và Đại học Puerto Rico. Tuy nhiên, điều làm bà nổi tiếng không phải là sự nghiệp giáo dục, chính trị, mà là thơ văn.

Thơ của Gabriela Mistral có một khát vọng và nỗi đam mê hiếm thấy, mà đặc biệt, là những suy ngẫm về cái chết – điều chưa từng có trước đó trong thơ ca bằng tiếng Tây Ban Nha. Thơ của bà được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới (trong đó có tiếng Việt). Nhiều nhà thơ lớn Mỹ Latin chịu sự ảnh hưởng của phong cách thơ Mistral. Năm 1945 bà được trao giải Nobel, trở thành người Mỹ Latin đầu tiên đoạt giải thưởng này. Gabriela Mistral mất tại New York.





</doc>
<doc id="104606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104606" title="Ivan Alekseyevich Bunin">
Ivan Alekseyevich Bunin

Ivan Alekseyevich Bunin (tiếng Nga: "Иван Алексеевич Бунин"; 22 tháng 10 năm 1870 - 8 tháng 11 năm 1953) là một nhà văn, nhà thơ Nga đoạt Giải Nobel Văn học năm 1933.

Ivan Bunin sinh ở miền Trung nước Nga, tuổi thơ sống ở miền quê tĩnh lặng của tỉnh Oryol. Thời trẻ ông làm thợ sửa bản in, viết báo. Năm 1891 in tập thơ đầu tay "Dưới bầu trời rộng mở", năm 1897 xuất bản tập truyện ngắn đầu tiên "Nơi cuối trời và các truyện ngắn khác", được giới phê bình đánh giá cao. Năm 1889 Bunin rời quê, làm nhiều nghề kiếm sống như thợ sửa bản in thử, thủ thư, làm báo... Niềm đam mê hội họa và âm nhạc đã ảnh hưởng tới sáng tác văn học sau này của ông. Bunin làm thơ, viết văn khá sớm, sự nghiệp văn chương của ông chủ yếu nổi tiếng về văn xuôi với các truyện ngắn và truyện vừa.

Tác phẩm đầu tiên của ông là bài thơ "Bên mộ Nadson" - tên nhà thơ Nga (Semën Yakovlevich Nadson). Năm 1891 ông xuất bản tập thơ trữ tình đầu tiên "Những bài thơ" (1891) ở Oryol. Thơ đã mở đầu văn nghiệp và còn đeo đẳng mãi ngòi bút của ông đến tận cuối đời. Năm 1894 ông in truyện ngắn đầu tay "Tanka". Năm 1897, xuất bản tập truyện ngắn đầu tiên "Nơi cuối trời và các truyện ngắn khác", viết về sự suy tàn của tầng lớp quý tộc và cảnh sống cơ cực của người nông dân Nga, được giới phê bình khen ngợi.

Tác phẩm của ông không đề cập đến các vấn đề chính trị. Ông không theo một trường phái nào như suy đồi, tượng trưng, lãng mạn hay tự nhiên chủ nghĩa. Ông sống chủ yếu ở nông thôn, đi du lịch nhiều nơi ở Nga và các nước trên thế giới như Ý, Thổ Nhĩ Kỳ, Hi Lạp, Palestine, Tunisia, Ai Cập và các vùng nhiệt đới... Ông quan tâm nhiều đến các vấn đề về tâm lý, tôn giáo, đạo đức và lịch sử.

Năm 1909, Bunin được bầu làm viện sĩ danh dự Viện Hàn lâm Khoa học Nga. Năm 1910 ông xuất bản thiên truyện "Làng", một bức tranh chân thực về cuộc sống nông thôn nước Nga; tác phẩm trở thành chủ đề bàn luận sôi nổi của giới trí thức Nga về thực chất xã hội Nga và chỉ trong một thời gian rất ngắn đã khiến Bunin nổi tiếng; thành công này được tiếp tục phát huy ở các tác phẩm tiếp theo.

Sau Cách mạng tháng Mười ông di cư sang Pháp và tiếp tục sáng tác nhiều tác phẩm có giá trị. Tập truyện "Những con đường rợp bóng" được viết trong thời kỳ này. Ngoài văn, thơ, Bunin còn nổi tiếng là một dịch giả thơ bậc thầy. Bản dịch "Bài ca Hiawatha" của Henry Wadsworth Longfellow được tặng Giải thưởng Puskin.

Bunin là nhà văn Nga đầu tiên được nhận giải Nobel Văn học. Ông mất ở Pháp năm 1953.


</doc>
<doc id="104609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104609" title="Salvatore Quasimodo">
Salvatore Quasimodo

Salvatore Quasimodo (20 tháng 8 năm 1901 - 14 tháng 7 năm 1968) là nhà thơ người Ý đoạt giải Nobel Văn học năm 1959.

Salvatore Quasimodo sinh tại Sicilia, học ở các trường kỹ thuật theo ý muốn của cha mẹ nhưng từ năm 1938 dạy văn học ở Nhạc viện Milano. Năm 1916, Quasimodo vào học trường kỹ thuật ở Palermo và sau đó theo học trường bách khoa ở Roma với mong muốn trở thành một kĩ sư. Ngoài ra, ông còn học tiếng Latin và tiếng Hy Lạp tại đó. Tuy nhiên, vì lý do kinh tế, ông không thể hoàn thành việc học tập. Từ khi là học sinh ông đã say mê và đọc nhiều sách văn học, bắt đầu đăng báo những bài thơ đầu tiên, nhưng thời gian đầu do không tự tin lắm với khả năng văn học của mình nên ông đã vào làm việc ở Bộ Xây dựng. Năm 1930 Quasimodo xuất bản tập thơ đầu tiên "Acque e terre" (Nước và Đất).

Trong giai đoạn từ 1930 tới 1938, ông làm quen với rất nhiều văn nghệ sĩ, trí thức nổi tiếng của Ý, xuất bản hàng loạt tập thơ được chú ý. Năm 1938, ông xin thôi việc ở Bộ Xây dựng và làm biên tập viên cho tạp chí "Tempo", 3 năm sau trở thành giáo sư văn học Ý ở Nhạc viện Milano.

Thơ của ông cũng có nhiều sự thay đổi: đầu tiên theo chủ nghĩa hiện thực, thập niên 1930 theo trường phái Hermetic, khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra lại hướng về những đề tài xã hội. Năm 1946 Salvatore Quasimodo gia nhập Đảng Cộng sản Ý nhưng sau đó đã ra khỏi đảng vì không muốn làm thơ về chính trị. Đối với Quasimodo, vai trò của nhà thơ phải mang tính tích cực: nhà thơ dùng tài năng của mình để tham gia vào cuộc đấu tranh trong xã hội hiện đại. Các tác phẩm về sau của Quasimodo càng thể hiện sự thay đổi, đi từ phản ánh nội tâm cá nhân sang tính xã hội, và hơn nữa còn khẳng định đặc điểm tích cực của cuộc sống thậm chí trong một thế giới mà cái chết là nỗi ám ảnh thường trực. Trong tập thơ "La terra impareggiabile" (Đất vô song, 1958) ông đã phát triển một ngôn ngữ mới thể hiện hoạt động mới của con người và các khám phá mới.

Năm 1953 ông được trao giải thưởng Thơ quốc tế Etna Taormina, bằng danh dự Đại học Oxford và nhiều giải văn chương khác. Năm 1959, Quasimodo được trao giải Nobel vì "những tác phẩm thơ trữ tình xuất sắc phản ánh kinh nghiệm bi thảm của thời đại bằng một nghệ thuật trác tuyệt".

Ngoài sáng tác, Quasimodo còn là một dịch giả thơ nổi tiếng. Ông dịch thơ trữ tình Hy Lạp ("I lirici greci"), thơ của William Shakespeare và của nhiều nhà thơ đương đại của thế giới. Salvatore Quasimodo mất tại Napoli.





</doc>
<doc id="104612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104612" title="Giorgos Seferis">
Giorgos Seferis

Giorgos Seferis (tiếng Hy Lạp: Γιώργος Σεφέρης; 19 tháng 2 năm 1900 - 20 tháng 9 năm 1971), tên thật là Giorgos Stylianos Seferiadis, là nhà thơ, nhà ngoại giao người Hy Lạp đoạt giải Nobel Văn học năm 1963.

Ông sinh gần Smyrna (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ). Lên 14 tuổi, ông theo gia đình chuyển về Athena, năm 1918 theo bố sang Paris. Năm 1922 quân đội Thổ Nhĩ Kỳ chiếm Smyrna, người Hy Lạp từ giã vùng đất họ đã sống 2000 năm. Seferis học luật và say mê văn chương, làm việc tại Bộ ngoại giao Hoàng gia Hy Lạp. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hy Lạp bị Đức chiếm đóng, Giorgos Seferis cùng chính phủ Hy Lạp sống lưu vong ở nước ngoài.

Sau chiến tranh, Seferis tiếp tục làm việc ở Bộ Ngoại giao Hy Lạp, giữ các trọng trách ở Ankara (1948-1950), London (1951-1953), Liban, Syria, Jordan và Iraq (1953-1956) và là đại sứ ở Anh từ 1957 tới 1961. Ông nhận được rất nhiều bằng danh dự và giải thưởng, trong đó có bằng Tiến sĩ danh dự của các trường Đại học Cambridge (1960), Đại học Oxford (1964), Đại học Salonika (1964) và Đại học Princeton (1965).

Tập thơ đầu tiên "Strofi" (Điểm ngoặt, 1931) chỉ in 150 bản, tên sách trong nguyên tác vừa có nghĩa "Khổ thơ", vừa có nghĩa "Điểm ngoặt", tượng trưng cho một bước chuyển mới trong thơ Hy Lạp. Tiếp đó là tập thơ trữ tình theo chủ nghĩa tượng trưng "Sterna" (Cái bể nước, 1932) đề cập đến những ước mơ trong sâu thẳm tâm hồn con người, những ước mơ bị quên lãng trong cuộc sống ngày thường. Trong những tác phẩm sau này, Seferis nói nhiều đến sự hiện hữu của quá khứ trong hiện tại, bắt đầu bằng "Mythistorema" (Thần thoại, 1935). Ngoài các tác phẩm thơ, năm 1962 ông xuất bản tập "Dokimes" (Tiểu luận), và năm 1965 là tuyển tập dịch thơ của các nhà thơ Anh, Pháp, Mỹ mang tên "Antigrafes" (Bản sao). Sáng tác thơ của Seferis trong giai đoạn 1924-1955 được in cả ở Hy Lạp và Mỹ.

Thơ của Seferis về những đề tài: cái chết, sự mất mát và hỗn mang. Nhân vật trong thơ ông thường là những người lãng du muôn thuở buồn nhớ về thiên đường đã mất. Năm 1963 ông được trao Giải Nobel Văn học "vì những tác phẩm thơ trữ tình xuất sắc". Giorgos Seferis mất tại Athena.





</doc>
<doc id="104613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104613" title=".hm">
.hm

.hm là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Heard và McDonald.



</doc>
<doc id="104616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104616" title="Hòn Tằm">
Hòn Tằm

Hòn Tằm (đảo Thủy Kim Sơn) là một đảo rộng hơn 110ha nằm trong vịnh Nha Trang - một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới. Đảo Hòn Tằm chỉ cách thành phố Nha Trang 7 km về phía Đông Nam và rất dễ dàng di chuyển ra vào đảo. Từ cầu cảng Hòn Tằm, nếu đi ca nô mất chừng 10 phút, đi du thuyền mất chỉ 5 phút. Được thiên nhiên ưu ái ban tặng vẻ đẹp nguyên sơ và thuần khiết cùng với địa thế nằm giữa vùng biển trong xanh bốn mùa đầy nắng gió, đảo Hòn Tằm trở thành địa điểm lý tưởng cho những ai yêu thích du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng.

Hòn Tằm cũng là tên gọi của khu nghỉ dưỡng chuẩn 5 sao tọa lạc trên đảo - đó là Hòn Tằm Resort, thuộc công ty cổ phần Hòn Tằm Biển Nha Trang - tập đoàn Merperle. Công ty này đã khai thác thành công đảo Hòn Tằm, biến nó trở thành đảo du lịch nổi tiếng ở Nha Trang.

Tên gọi Hòn Tằm cũng mang ý nghĩa tượng hình do người dân chài thuở xa xưa đặt vì hòn đảo trông giống như một con tằm màu xanh lục, đầu hướng về phía Đông. 
Đảo Hòn Tằm xinh đẹp và lãng mạn, có bờ biển dài hơn 1 km với cát trắng mịn và nước biển trong xanh. Vì sóng êm, biển lặng nên thích hợp để nuôi ngọc trai. Nơi đây còn có rừng cây nhiệt đới. Hiện nay, đảo Hòn Tằm được quy hoạch và khai thác thành đảo du lịch với các hạng mục: Hòn Tằm Resort, khu vui chơi giải trí Sparkling Waves và Sunset Villas nhưng vẫn giữ được màu xanh tự nhiên theo tiêu chí eco-green. 
Hòn Tằm Resort (5 sao) với 49 bungalow cao cấp hướng biển. Các bungalow được bố trí đơn lập hoặc song lập. 

Khu vui chơi giải trí Sparkling Waves phục vụ du khách nhiều trò chơi vận động biển như: chèo thuyền Kayak, bóng chuyền bãi biển, Floating Park cùng các trò chơi thể thao cảm giác mạnh như: Flyboard, môtô nước, dù bay… Ngoài ra còn cho du khách khám phá đại dương với lặn biển, đi bộ dưới nước (seawalker) và lặn ngắm ngọc trai… Đây cũng là khu vực tập trung đa dạng các loài sinh vật biển, đặc biệt là san hô.

Sunset Villas là khu biệt thự cao cấp vừa khai trương vào tháng 6/2016; chỉ có 15 căn biệt thự hướng biển, trong đó có 11 căn hướng biển và 4 căn trên đồi. 
Khu du lịch Hòn Tằm thuộc công ty cổ phần Hòn Tằm Biển Nha Trang - Tập đoàn Merperle. Hòn Tằm được quy hoạch thành các khu:

Khu A: Sân golf, rộng 4,5 ha.

Khu B: Khu vui chơi giải trí Sparkling Waves, rộng 4 ha.

Khu C: Là khu Resort với 49 bungalow.

Khu D: Sunset Villas

Tổng vốn đầu tư cho các hạng mục lên đến hơn 31,3 triệu USD (khoảng 700 tỷ VND).

Ngoài ra, công ty cổ phần Hòn Tằm Biển Nha Trang - Tập đoàn Merperle còn có dự án xây dựng khách sạn 400 phòng tại khu A, ngay khu vực sân golf.



Nằm giữa đảo Hòn Tằm hiện nay là khu nhà cổ và làng nghề thủ công trên 200 năm tuổi. Du khách đến đây để tìm hiểu truyền thống văn hóa địa phương với các nghề làm đồ gốm, dệt thổ cẩm, nấu rượu, thủ công mỹ nghệ… từ các nghệ nhân lành nghề; đồng thời còn được tự tay làm đồ gốm, dệt vải…


</doc>
<doc id="104617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104617" title=".hn">
.hn

.hn là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Honduras.



</doc>
<doc id="104619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104619" title=".hr">
.hr

.hr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Croatia.

Tên miền.hr được quản lý bởi CARNet - Mạng nghiên cứu và học thuật Croatia, thông qua Hội đồng DNS CARnet sẽ xác định chính sách, và Dịch vụ DNS CARnet sẽ giải quyết các vấn đề hàng ngày. Hội đồng bao gồm các thành viên thuộc về cộng đồng học thuật, Dịch vụ được điều hành bởi SRCE.

Những người đăng ký được xếp loại vào một số nhóm khác nhau với những quy định khác nhau về đăng ký tên miền. Yêu cầu phải có liên hệ với Croatia, như công dân, người tạm trú dài hạn, hay các công ty đã đăng ký, dùng cho tất cả các loại.

Một vài nhóm người đăng ký được phép đăng ký tên miền trực tiếp ở cấp 2, nhưng thường bị hạn chế mỗi thực tế hợp pháp chỉ được một (mặc dù có những thể loại đặc biệt thược phép đăng ký thêm, nói chung là những dự án được cho là phục vụ cộng đồng).

Cũng có những đăng ký cấp 3 bao gồm những cá nhân trong một số tên miền đặc biệt như .iz.hr (.from.hr), và một số lượng đăng ký không giới hạn dành cho công ty trong .com.hr, nhưng nó không phổ biến so với những tên miền cấp hai được đăng ký trực tiếp .hr. .hr là viết tắt của Hrvatska, là tên nước Croatia theo tiếng Croat.



</doc>
<doc id="104620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104620" title="Juan Ramón Jiménez">
Juan Ramón Jiménez

Juan Ramon Jiménez (24 tháng 12 năm 1881 – 29 tháng 5 năm 1958) là nhà thơ Tây Ban Nha đoạt giải Nobel Văn học năm 1956.

Juan Ramón Jiménez sinh ở Moguer, gần Huelva, học xong cao đẳng Jimenez vào Đại học Seville nhưng bỏ để đi làm báo. Năm 1900, xuất bản tập thơ đầu tiên "Almas de violeta" (Hồn hoa tím) và tiếp theo đó gần như mỗi năm một tập thơ ra đời. Sáng tác thời kỳ đầu của ông chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa lãng mạn Đức và chủ nghĩa tượng trưng Pháp, giàu cảm xúc trữ tình với những hình tượng thiên nhiên đầy màu sắc.

Năm 1916, Jiménez sang New York cưới một cô gái Mỹ (mà ông làm quen trước đó 4 năm và đã cùng nhau dịch tác phẩm của Rabindranath Tagore sang tiếng Tây Ban Nha). Chuyến đi vượt đại dương này đã đánh dấu một cột mốc trong sáng tác của ông bằng tập thơ tự do "Diario de un poeta recién casado" (Nhật ký nhà thơ mới cưới vợ) ra đời năm 1917. Từ thập niên 1920, Jiménez được tôn vinh như một bậc thầy của thế hệ các nhà thơ mới; trong sáng tác, ông từ bỏ cách viết cũ, hướng thơ ca đến sự cởi mở, trong sáng mang tính nghệ thuật thuần túy.

Thời kỳ Nội chiến Tây Ban Nha, ông được cử làm tùy viên văn hóa danh dự ở Mỹ, nhiều lần đến đọc bài giảng ở các trường đại học Mỹ, Puerto Rico và Cuba. Năm 1939 Francisco Franco lên nắm quyền ở Tây Ban Nha, ông và vợ quyết định không quay trở về tổ quốc. Năm 1956 ông được trao giải Nobel "vì những tác phẩm thơ trữ tình, mẫu mực của tinh thần cao cả và sự tinh khiết nghệ thuật trong thơ Tây Ban Nha". Juan Jiménez là một tấm gương suốt đời tận tụy, trung thành với nghệ thuật thơ ca. Đối với ông, nghệ thuật là tôn giáo, trong đó thơ là nghi lễ duy nhất, sáng tạo là hình thức tín ngưỡng độc tôn.

Juan Ramon Jiménez mất tại Puerto Rico năm 1958, hưởng thọ 76 tuổi. Thơ của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới, trong đó có tiếng Việt.




</doc>
<doc id="104621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104621" title="Lâu đài Miramare">
Lâu đài Miramare

Lâu đài Miramare gần thành phố Trieste (Ý) được xây dựng từ năm 1856 đến 1860 làm nơi cư ngụ cho Đại công tước Áo Ferdinand Miximilian, anh em của Hoàng đế Đế quốc Áo-Hung Franz Joseph I và vị hôn thê là Charlotte của Bỉ. Kiến trúc sư phác thảo là Carl Junker sen. Phần lớn trang trí nội thất trong lâu đài đều phản ánh tình yêu biển của Maximilian. Sau khi Maximilian lên ngôi hoàng đế tại México và bị xử bắn tại đấy năm 1867, lâu đài trở thành một cung điện của dòng họ Habsburg (Áo). Amadeus, Công tước thứ ba của Aosta, đã cùng gia đình sống trong tầng 1 của lâu đài từ 1932 đến 1937. Từ năm 1950 lâu đài trở thành viện bảo tàng, trưng bày các tác phẩm của nền hội họa Ý, trong đó có các tác phẩm của Francesco Guardi (1712-1793) và Cesare Dell'Acqua (1821-1905).

Công viên bao bọc lấy lâu đài cũng rất nổi tiếng. Công viên rộng trên 22 ha này nguyên nằm trên một mũi đá khô cằn. Đại công tước Ferdinand Maximilian đã cho cải tạo quả đồi núi đá này trở thành một vườn hoa và trại thử nghiệm thực vật. Ông muốn biến nơi này thành một nơi để suy tư, nơi tự nhiên và nghệ thuật kết nối hài hòa với nhau. Vì thế nên một phần của công viên được kiến tạo theo lối vườn Ý và phần còn lại theo kiểu mẫu vườn Anh. 

Bồn hoa trong vườn Ý được bố trí theo dạng hình học tượng trưng cho việc con người chế ngự tự nhiên. Phần lớn công viên còn lại được kiến tạo như khu rừng theo lối vườn Anh tượng trưng cho quang cảnh thiên nhiên. Bên cạnh các loài cây thuộc vùng Địa Trung Hải như nguyệt quế, bách, đào kim nương hay cây cơm cháy. Công viên còn có nhiều loài cây từ nước ngoài do Đại công tước mang về từ các chuyến đi của ông dưới tư cách là đô đốc Hải quân Áo, thí dụ như một cây lá quạt từ Trung Hoa, một cây củ tùng cũng như là tre.

Trong công viên là một lâu đài nhỏ, "Castelletto", là nơi cư ngụ của vợ chồng đại công tước trong thời gian xây dựng lâu đài. Thế nhưng thật sự lâu đài này đã trở thành một nhà giam cho nữ đại công tước, người đã phát điên sau khi chồng bị xử tử tại Mexico. Ngày nay, lâu đài nhỏ này là trụ sở của hội bảo tồn thiên nhiên WWF.



</doc>
<doc id="104630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104630" title="Văn miếu Diên Khánh">
Văn miếu Diên Khánh

Văn miếu Diên Khánh là một công trình văn miếu tại khóm Phú Lộc Tây, thị trấn Diên Khánh, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa. Được xây dựng theo truyền thống nho giáo, nhằm ghi nhận công lao của những người có tài, học giỏi, đã được đỗ đạt.

Năm 1803, vua Gia Long ra chỉ dụ lập Văn Miếu tại xã Phú Lộc, huyện Hoà Châu - thị trấn Bình Hoà, nay thuộc khóm Phú Lộc Tây - thị trấn Diên Khánh - tỉnh Khánh Hoà. Tuy nhiên, do lũ lụt, lở đất nên được duy chuyển đến vị trí khác và từ năm 1853 Văn Miếu mới được xây dựng với quy mô lớn và đến năm sau thì cơ bản hoàn thành.

Phía trước Văn Miếu có nhà bi đình, chính giữa có tòa tiền đường và chánh đường cao rộng, làm bằng gỗ xây tường gạch bao, các cột kèo được chạm trổ sơn son thếp vàng đẹp đẽ, uy nghiêm.

Khu Văn Miếu đã trải qua bốn lần tu bổ vào các năm 1892, 1904, 1941. Năm 1948, Văn miếu bị Việt Minh đốt trụi trong chiến dịch "Tiêu thổ Kháng chiến". Đến năm 1959 được phục dựng lại tại vị trí mới.

Hiện tại, Văn Miếu chỉ còn giữ được 2 tấm bia đá thời Tự Đức 11 (1858) giúp ta hiểu biết hơn về lịch sử, văn hoá, sinh hoạt của nhân dân Khánh Hoà và quá trình hoàn thiện khu Văn Miếu năm 1854. Ngoài ra còn có một Bài minh ở Bái Đường nói rõ hơn về sự đỗ đạt của các vị văn võ, khoa bảng, hào mục, chức sắc và các học sinh địa phương từ đầu triều Nguyễn đến thời Tự Đức.


</doc>
<doc id="104633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104633" title="Viện Hải dương học (Việt Nam)">
Viện Hải dương học (Việt Nam)

Viện Hải dương học Nha Trang là một viện nghiên cứu đời sống động thực vật hải dương tại thành phố Nha Trang, Khánh Hòa.

Viện Hải dương học nằm trên một khu đất cao ráo, rộng rãi tại số 1, Cầu Đá, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

Viện Hải dương học được thành lập năm 1922 thời Pháp thuộc, đến Tháng Chạp năm 1969 thì quyền quản lý chuyển sang Viện Đại học Sài Gòn. Lúc đó bộ sưu tập của Viện có hơn 60.000 mẫu. Viện còn là nơi lưu trữ các dữ kiện về địa chấn học, chu kỳ thủy triều và hải lưu vùng Biển Đông hoạt động với 76 nhân viên và sinh viên nghiên cứu.

Viện Hải dương học là một trong những cơ sở nghiên cứu khoa học được ra đời sớm nhất ở Việt Nam và được coi là cơ sở lưu trữ hiện vật và nghiên cứu về biển lớn nhất Đông Nam Á.

Đến thăm Viện, du khách sẽ được tận mắt xem Bảo tàng sinh vật biển với trên 20.000 mẫu vật của hơn 4.000 loại sinh vật biển và nước ngọt đã được sưu tầm, gìn giữ từ nhiều năm, bên cạnh những mẫu vật sống được nuôi thả trong những bể kính.

Nói đến Viện Hải Dương Học, người ta không thể không nhắc đến một bộ phận hữu cơ của nó là bảo tàng Hải Dương Học - vốn rất nổi tiếng từ những năm 30 của thế kỷ trước với cái tên dân dã là "Hồ cá Hải học viện Nha Trang". Hiện nay, bảo tàng Hải Dương Học được tập trung đầu tư nâng cấp, mở rộng và phát triển thành một quần thể liên hoàn bao gồm các bể nuôi sinh vật biển phục vụ nghiên cứu, tham quan cũng như giáo dục cộng đồng, và một hệ thống nhà lưu trữ mẫu sinh vật biển lớn nhất nước. Có rất nhiều mẫu vật đã được gửi đến nhiều phòng thí nghiệm khác nhau ở nước ngoài, nhiều bảo tàng trên thế giới.
Đến tham quan bảo tàng, ngoài việc chiêm ngưỡng vẻ đẹp của hàng trăm loài sinh vật biển nhiệt đới, khách tham quan còn có thể xem xét tìm hiểu hơn 10.000 loài sinh vật ở biển Đông đang được lưu trữ. Bộ mẫu sinh vật biển bao gồm các loài hiện hữu ở biển Việt Nam, Campuchia và các vùng nước lân cận, trong đó có các loài thú biển quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng như Bò biển (Dugong). Đặc biệt, bảo tàng đang lưu giữ, bảo quản trưng bày bộ xương cá voi khổng lồ dài gần 18m, cao 3m đã bị chôn vùi trong lòng đất ở đồng bằng sông Hồng ít nhất hơn 200 năm. Đây thực sự là một di vật lịch sử tự nhiên vô cùng quý giá. Bảo tàng còn giới thiệu với du khách các đặc điểm tự nhiên của vùng biển Đông, giới thiệu những khoáng sản, tài nguyên quý giá, những cảnh quan môi trường vùng biển ven bờ, các hệ sinh thái giàu có như rừng ngập mặn, rạn san hô, thảm cỏ biển - để lưu ý nhắc nhở mọi người hãy nâng cao ý thức bảo vệ cảnh quan môi trường, nguồn lợi vì lợi ích của con cháu mai sau, bảo tàng Hải Dương Học đang trở thành trung tâm trưng bày giới thiệu và giáo dục truyền thống chinh phục khai thác và bảo vệ biển Đông của người Việt. Đây thực sự là một trung tâm di sản văn hóa biển rất đáng quý, cần phải bảo quản và phát triển.

Mới đây, Viện được bình chọn là một trong 10 điểm du lịch lịch sử văn hóa hấp dẫn đạt danh hiệu "Điểm du lịch được hài lòng năm 2005.

Sắp tới, Viện sẽ khai trương khu công nghệ cao thuần hóa sinh vật biển, nhằm phục vụ cho chính sách phát triển kinh tế biển Việt Nam. Hy vọng rằng du khách sau khi tham quan khu vực này sẽ nảy sinh nhiều ý tưởng mới cho việc kinh doanh, tạo ra những sản phẩm mới cho du lịch...



</doc>
<doc id="104634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104634" title="Yakovlev Yak-50 (1976)">
Yakovlev Yak-50 (1976)

Yakovlev Yak-50 là một máy bay huấn luyện/máy bay biểu diễn nhào lộn một chỗ, được Liên Xô thiết kế chế tạo vào thập niên 1970. Nó được sử dụng để huấn luyện các phi công quân sự lẫn dân sự.

Đây là một máy bay một chỗ, vị trí cánh thấp, và được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại, hệ thống bánh xe ở thân có thể rút vào được còn bánh xe phụ ở đuôi thì được cố định. Máy bay không được trang bị những cánh tà. Động cơ có thể là Vedeneyev M14P, M14PF hoặc M14R, công suất khoảng từ 360 đến 450 hp. Bộ bánh máy bay, phanh và động cơ được vận hành bởi hệ thống nén khí, được bổ sung bởi một máy nén chạy bằng động cơ. Những thùng nhiên liệu được đặt bên trong thân máy bay ở cuối đuôi. Nó có hệ thống điều khiển rất tốt do hạn chế được những ảnh hưởng của trọng lượng. Khung máy bay cũng và được thiết kế với kiểu dáng nhanh nhẹn - kiểu máy bay này đã 2 lần vô địch thế giới về nhào lộn. Nó được sử dụng để huấn luyện quân sự cho một số quốc gia. Chỉ còn khoảng 40 chiếc hiện nay là còn đủ điều kiện để bay.





</doc>
<doc id="104637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104637" title="Khu bảo tồn biển Hòn Mun">
Khu bảo tồn biển Hòn Mun

Khu bảo tồn biển Hòn Mun là một khu bảo tồn sinh vật biển tại Nha Trang, Khánh Hòa. Khu bảo tồn biển này gồm các đảo nằm trong Vịnh Nha Trang như: Hòn Tre, Hòn Miễu, Hòn Tằm, Hòn Một, Hòn Mun, Hòn Cau, Hòn Vung, Hòn Rơm và Hòn Ngọc. Khu vực bảo tồn này có diện tích khoảng 160 km² bao gồm 38 km² mặt đất và 122 km² mặt nước biển. 
Khu bảo tồn Hòn Mun ra đời năm 2001 với sự phối hợp của Bộ Thủy sản, UBND tỉnh Khánh Hòa và Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên thế giới phối hợp thực hiện.
Hệ sinh biển ở đây khá phong phú, đặc biệt ở đây có 340 trên tổng số 800 loài san hô cứng trên thế giới. Các hang đá của khu bảo tồn này là nơi làm tổ của các loại chim yến.
Theo mục đích thành lập đã được ghi trong dự án thì khu bảo tồn này nhằm "Bảo tồn một mô hình điển hình về đa dạng sinh học biển có tầm quan trọng quốc tế và đang bị đe dọa" và đạt được mục tiêu "giúp các cộng đồng dân cư tại các đảo nâng cao đời sống và cộng tác với các bên liên quan khác để bảo vệ và quản lý có hiệu quả đa dạng sinh học biển Hòn Mun, tạo nên một mô hình hợp tác quản lý cho các khu bảo tồn biển của Việt Nam".


</doc>
<doc id="104641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104641" title="Vườn quốc gia Sanjay Gandhi">
Vườn quốc gia Sanjay Gandhi

Vườn quốc gia Borivali, tên chính thức là Vườn quốc gia Sanjay Gandhi, là một vườn quốc gia hiếm hoi nằm trong địa giới một thành phố. Vườn quốc gia này nằm ở rìa phía Bắc của ngoại ô thành phố Mumbai, Ấn Độ. Khu vườn quốc gia này có một diện tích 104 kilômét vuông và được bao bọc 3 phía bởi một trong những thành phố đông dân nhất thế giới. Đây có lẽ là khu vườn quốc gia được nhiều người viếng thăm nhất châu Á với 2 triệu khách mỗi năm. Đây cũng là công viên lớn nhất thế giới nằm trong thành phố.

Bên trong khu vườn quốc gia này, Các hang động Kanheri có niên đại 2400 năm đã được khắc chạm trên các mỏm đá. Vườn quốc gia này phong phú về hệ động thực vật.
Vườn quốc gia này có thời gian từ thế kỷ 4 trước Công Nguyên. Sopara và Kalyan là hai cảng ở khu vực gần đó đã buôn bán với các vùng đất cổ như Hy Lạp và Mesopotamia. Những tuyến đường giữa hai cảng này đã chạy xuyên qua khu rừng này. Khu công viên này đã được đặt tên là "Vườn quốc gia Krishnagiri" trước thời kỳ Ấn Độ giành được độc lập từ Anh. Năm 1969, Vườn quốc gia này có diện tích 20.26 km². Sau nhiều đợt điều chỉnh, vườn này đã được mở rộng và có diện tích như hiện nay. Một đơn vị bảo vệ rừng đã được thành lập trực thuộc Cục Lâm vụ Ấn Độ, và đã được đặt tên thánh là Vườn quốc gia Borivli theo vùng Borivali gần đấy. Năm 1981, tên gọi đã được đổi thành Vườn quốc gia Sanjay Gandhi theo tên của Sanjay Gandhi, con trai của Indira Gandhi, người đã bị ám sát.

Các động Kanheri là một khu vực khảo cổ được bảo vệ. Các động này đã được chạm khắc bởi những cư dân theo Phật giáo. Khu vực này thực tế đã là một khu định cư và đã từng làm nơi nghỉ chân cho khách lữ hành. Từ Kanheri có nguồn gốc từ từ tiếng Phạn "Krishnagiri" có nghĩa Núi Đen.

Vườn quốc gia này tọa lạc ở ngoại ô Mumbai. Nó chiếm phần lớn ngoại ô phía Bắc. Về phía Tây là các thị trấn Goregaon, Malad, Kandivali, Borivali và Dahisar. Về phía Bắc là các thị trấn Bhandup và Mulund. Về phía Nam là Aarey Milk Colony. Khoảng rộng phía Bắc của khu rừng này là quận Thane.

Khu vực này là đồi phủ với một độ cao tối đa 400 m. Khu vườn quốc gia này có 2 hồ nước là Hồ Vihar và Hồ Tulsi, hai hồ cung cấp một phần nước cho thành phố. Vườn quốc gia này được xem là lá phổi của Mumbai do nó thanh lọc ô nhiễm của thành phố.

Khu vườn quốc gia này có 800 loài cây có hoa; 284 loài chim; 5000 loài côn trùng; 36 loài động vật có vú; 50 loài bò sát và 150 loài bướm. Vườn quốc gia này có nhiều loại động thực vật có nguy cơ tuyệt chủng. Loại bướm đêm lớn nhất thế giới, bướm đêm Atlas được phát hiện tại đây. Cây có hoa Karvi, nở hoa 7 năm một lần, trải thảm hoa sườn đồi với sắc màu hoa cà. Vườn quốc gia cũng có một số báo và phân hổ được phát hiện ở đây năm 2003. Dù chưa ai phát hiện ra hổ ở đây nhưng cũng là đề tài cho các câu chuyện làm quà dân gian của thành phố do con hổ cuối cùng đã bị bắn 80 năm trước.

Đây là nới sinh sống của nhiều loài hoang dã như: Spotted deer, Rhesus Macaque và Bonnet Macaque là một số loài động vật hoang dã đi rong có thể dễ dàng nhìn thấy trong khu vườn quốc gia này.
Các loại động vật hoang dã có thể tìm thấy ở đây là: Black Naped Hare, Barking Deer, Porcupine, Palm Civet, Mouse Deer, Hanuman Langur, Indian Flying Fox, Sambhar.crocodiles, Pythons, Cobras, Monitor Lizards, Russell's viper, Bamboo Pit Viper and Ceylonese Cat Snake.



</doc>
<doc id="104643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104643" title="Yakovlev Yak-52">
Yakovlev Yak-52

Yakovlev Yak-52 là một máy bay huấn luyện sơ cấp của Liên Xô. Nó bay lần đầu tiên vào năm 1976 và cũng được sản xuất ở România, bởi hãng Aerostar. Yak-52 được thiết kế ban đầu như một máy bay huấn luyện nhào lộn cho học viên thuộc tổ chức huấn luyện DOSAAF của Liên Xô. Ở tổ chức này, người ta huấn luyện cả phi công thể thao dân sự và phi công quân sự. Loại máy bay này được sử dụng ở các nước khác nhằm mục đích chính là huấn luyện quân sự.

Là một mẫu máy bay được phát triển từ máy bay nhào lộn một chỗ Yakovlev Yak-50, Yak-52 được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại, động cơ công suất 360 hp, là loại 9 xylanh làm lạnh bằng không khí Vedeneyev M14P. Máy bay cho phép sử dụng nhiên liệu cả dầu lẫn xăng, trong khi bay, máy bay có thể đảo nghịch hệ thống nhiên liệu này để bay trong 2 phút nhằm tăng hiệu suất bay. Động cơ được trang bị cánh quạt gồm 2 lưỡi quay ngược chiều kim đồng hồ, có tốc độ ổn định, được chế tạo bằng gỗ và sợi thủy tinh.

Với trọng lượng rỗng là 2.200 pound, Yak-52 dễ điều khiển và có khả năng như một máy bay nhào lộn. Tuy thế nó cũng dễ dàng cho hoạt động bay và hạ cánh. Nó đã được sử dụng trong cuộc thi nhào lộn trên không quốc tế, được đánh giá là loại máy bay nhào lộn tiên tiến nhất hiện nay. Nó thể chịu được gia tốc trọng trường từ +7 đến -5 G, tốc độ bay nhào lộn vòng tròn là 180°/giây và nó có mọi khả năng bay thao diễn trong danh mục Aresti.
Yak-52, giống như đã số máy bay quân sự của Liên Xô, được thiết kế để hoạt động trong những môi trường không ổn định với hạn chế tối đa việc bảo dưỡng. Một trong số những đặc tính được đánh giá là chìa khóa của Yak-52, và đa số các máy bay của phương Tây sau này đều bắt chước đặc điểm này là hệ thống ống khí nén lớn của Yak-52. Động cơ, hệ thống bánh đáp, cánh tà, phanh và thiết bị lái đều được khởi động bằng khí nén. Sự sắp xếp hệ thống lái/phanh hãm một cách đặc biệt, đã đem lại sự điều chỉnh cho người lái làm quen với hệ thống thủy lực học, vì máy bay sử dụng phanh truyền động vi sai được điều khiển bởi bàn đạp bánh lái và bằng cần điều khiển trong tay phi công.

Bộ phận bánh đáp gồm 3 bánh của Yak-52 có thể rút lại được, nhưng nó có thể rút từng bánh xe một, điều này được sử dụng hữu ích trong việc bay thao diễn ở độ cao rất thấp và khi máy bay biểu diễn hạ cánh.

Từ đầu những năm 1990 và sau khi Liên Xô sụp đổ, nhiều chiếc Yak-52 đã được xuất khẩu tới các nước phương Tây. Xấp xỉ khoảng 1.800 chiếc đã được chế tạo đến nay, chủ yếu được sử dụng nhiều nhất ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, New Zealand, Australia và một số nước phương Tây khác.

Một số phiên bản "phương Tây hóa" của Yak-52 hiện nay vẫn được sản xuất. Chúng được thay thế hệ thống điện tử mới, cánh quạt được thay bằng loại có 3 lưỡi (Yak-52W) và hệ thống bánh đáp cũ (Yak-52TW), đây là những thay đổi chính trong mẫu máy bay tiêu chuẩn Yak-52. Cũng có một nhà máy sản xuất Yak-52TD, phiên bản này giống như một chiếc Yak-11 thu nhỏ.

Vào ngày 16 tháng 4 2004, một phiên bản hiện đại của Yak-52 là Yak-52M đã bay biểu diễn ở Nga. Nó đã được trang bị động cơ hiện đại hơn là M-14Kh, cánh quạt 3 lưỡi, ghế phóng và các thay đổi khác. Phiên bản này rất được mong chờ, và vào chiếc máy bay khác ở Nga đã được cải tiến để đạt đến tiêu chuẩn này.





</doc>
<doc id="104648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104648" title="Ban">
Ban

Ban trong tiếng Việt có nhiều hơn một nghĩa, nó có thể là:


</doc>
<doc id="104656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104656" title="Bhagatdih">
Bhagatdih

Bhagatdih là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhagatdih có một dân số 33.263 người. Nam giới chiếm 55% dân số và nữ giới chiếm 45% dân số. Bhagatdih có một tỷ lệ biết chữ là 58%, thấp hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 64% đàn ông biết chữ và 36% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104657" title="Bhojudih">
Bhojudih

Bhojudih là một census town ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Bhojudih tọa lạc tại . Nó có độ cao trung bình 138 mét (452 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhojudih có một dân số 8936 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Bhojudih có một tỷ lệ biết chữ là 64%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 75% đàn ông biết chữ và 51% phụ nữ biết chữ. 12% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104659" title="Bhowrah">
Bhowrah

Bhowrah là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.
Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhowrah có một dân số 44.253 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Bhowrah có một tỷ lệ biết chữ là 65%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 74% đàn ông biết chữ và 54% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104661" title="Bhuli">
Bhuli

Bhuli là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhuli có một dân số 89.584 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Bhuli có một tỷ lệ biết chữ là 63%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 71% đàn ông biết chữ và 55% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104662" title="Bundu">
Bundu

Bundu là một thành phố và là một notified area ở quận Ranchi ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Bundu tọa lạc tịa tọa độ . Nó có độ cao trung bình 337 mét (1105 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bundu có một dân số 18.505 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Bundu có một tỷ lệ biết chữ là 61%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 72% đàn ông biết chữ và 49% phụ nữ biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104663" title="Chaibasa">
Chaibasa

Chaibasa là một thành phố và là một đô thị ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Chaibasa có tọa độ . Nó có độ cao trung bình 222 mét (728 foot).
Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chaibasa có một dân số 63.615 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Chaibasa có một tỷ lệ biết chữ là 74%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 79% đàn ông biết chữ và 68% phụ nữ biết chữ. 12% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104667" title="Chakradharpur">
Chakradharpur

Chakradharpur là một thành phố và là một đô thị ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ. Thành phố này tọa lạc trên Cao nguyên Chota Nagpur. Thành phố này phục vụ các khu vực giàu khoáng sản của Jharkhand và Orissa, cũng như các ngành xi măng, thép và đá vôi trong vùng.

Chakradharpur có tọa độ . Nó có độ cao trung bình 227 mét (744 foot).
Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chakradharpur có một dân số 38.352 người. Nam giới chiếm 52% dân số và nữ giới chiếm 48% dân số. Chakradharpur có một tỷ lệ biết chữ là 72%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 78% đàn ông biết chữ và 66% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104668" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan là đội tuyển cấp quốc gia của Afghanistan do Liên đoàn bóng đá Afghanistan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Afghanistan là trận gặp đội tuyển Iran vào năm 1941. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của đại hội Thể thao châu Á 1951, vị trí thứ tư của Challenge Cup 2014 và chức vô địch SAFF Cup 2013.







Đây là đội hình được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào tháng 6 năm 2017.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 6 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ".

Mortaza Naseri (Hậu vệ)
Najib Naderi (Hậu vệ)
David Yaqubi (Tiền vệ)
Omar Nazar (Tiền vệ)
Obaidulla Karimi (Tiền vệ)
Ali Amiri (Tiền đạo)



</doc>
<doc id="104670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104670" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ả Rập Saudi">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ả Rập Saudi

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ả Rập Saudi () là đội tuyển cấp quốc gia của Ả Rập Saudi do Liên đoàn bóng đá Ả Rập Saudi quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Ả Rập Saudi là trận gặp đội tuyển Syria vào năm 1957. Đây là một trong những đội mạnh nhất châu Á với 3 lần vô địch châu lục giành được vào các năm 1984, 1988, 1996 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao châu Á 1986. Còn ở cấp độ thế giới, thành tích tốt nhất của đội cho đến này là lọt vào vòng 2 của World Cup 1994 ở ngay lần đầu tham dự.


Tính đến nay, đội tuyển Ả Rập Saudi có 4 lần liên tiếp tham dự các vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới. Thành tích cao nhất là vào đến vòng 2 ở ngay lần tham dự đầu tiên năm 1994:




Dưới đây là đội hình được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào ngày 8 tháng 6 năm 2017.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 8 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="104673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104673" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ấn Độ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ấn Độ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ấn Độ là đội tuyển cấp quốc gia của Ấn Độ do Liên đoàn bóng đá Ấn Độ quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Ấn Độ là trận gặp đội tuyển Pháp vào năm 1948. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chiếc huy chương vàng Asiad giành được vào các năm 1951, 1962, ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Á 1964, ngôi vô địch Challenge 2008 và 6 lần vô địch Nam Á.






Ấn Độ từng 3 lần lọt vào vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á, với một lần giành ngôi á quân năm 1964. Lần gần đây nhất họ lọt vào vòng chung kết (2011) bằng việc vô địch Cúp Challenge AFC.






</doc>
<doc id="104674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104674" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahrain">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahrain

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahrain là đội tuyển cấp quốc gia của Bahrain do Hiệp hội bóng đá Bahrain quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bahrain là trận gặp đội tuyển Kuwait vào năm 1966. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của cúp bóng đá châu Á 2004 và vị trí thứ ba của giải vô địch bóng đá Tây Á 2014.





Đội tuyển Bahrain chưa lần nào lọt vào vòng chung kết một giải vô địch thế giới. Lần tiến đến gần sát vòng chung kết nhất là năm 2010. Họ đứng thứ 5 châu Á và giành quyền tranh vé vớt với đại diện của châu Đại Dương là New Zealand. Tuy được đánh giá cao hơn nhưng sau hai lượt trận, Bahrain thua với tổng tỉ số 0–1, nhường tấm vé dự vòng chung kết cho đối thủ.




Đây là đội hình tham dự cúp bóng đá châu Á 2015.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 19 tháng 1 năm 2015."



</doc>
<doc id="104676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104676" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bangladesh">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bangladesh

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bangladesh là đội tuyển cấp quốc gia của Bangladesh do Liên đoàn bóng đá Bangladesh quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bangladesh là trận gặp đội tuyển Malaysia vào năm 1973. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch SAFF Cup 2003. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Á là vào năm 1980. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả bốn trận trước Iran, CHDCND Triều Tiên, Syria, Trung Quốc và do đó dừng bước ở vòng bảng.





Dưới đây là đội hình được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào các ngày 2 và 7 tháng 6 năm 2016.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2016 sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="104677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104677" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bhutan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bhutan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bhutan là đội tuyển cấp quốc gia của Bhutan do Liên đoàn bóng đá Bhutan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bhutan là trận gặp đội tuyển Nepal vào năm 1982. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào bán kết của SAFF Cup 2008.






Đây là đội hình được triệu tập tham dự vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 gặp .

Dưới đây là tên các cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.



</doc>
<doc id="104679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104679" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Brunei">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Brunei

Đội tuyển bóng đá quốc gia Brunei là đội tuyển cấp quốc gia của Brunei do Hiệp hội bóng đá Brunei quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Brunei là trận gặp đội tuyển Malaysia vào năm 1972. Đội đã một lần tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á là vào năm 1996. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận thắng trước Philippines và thua ba trận trước Singapore, Thái Lan, Malaysia, do đó dừng bước ở vòng bảng.





23 cầu thủ dưới đây được triệu tập cho Cúp AFC Solidarity 2016.



</doc>
<doc id="104686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104686" title="Tiến sĩ Hội Thánh">
Tiến sĩ Hội Thánh

Danh hiệu Tiến sĩ Hội Thánh (tiếng Latinh từ chữ "docere", giảng dạy) trong Giáo hội Công giáo Rôma dành cho các vị Thánh mà các bài viết được toàn thể Giáo hội công nhận là có ảnh hưởng và lợi ích lớn, cũng như "sự hiểu biết nổi bật" và "sự thánh thiện rộng lớn" đã được tuyên bố bởi Giáo hoàng hoặc một bởi một Công đồng đại kết. Vinh dự này ít được trao ban, chỉ người ấy đã chết và đã được tuyên thánh. Chưa có một Công đồng đại kết nào sử dụng đặc quyền để tuyên bố tước hiệu Tiến sĩ Hội Thánh. Một vài Giáo hội khác cũng dùng danh hiệu này, với nghĩa gần tương tự nhưng thường không đưa ra danh sách chính thức nào như Giáo hội Công giáo.
Thánh Ambrôsiô, Thánh Augustinô, Thánh Giêrônimô và Thánh Giáo hoàng Grêgôriô I là những vị được phong Tiến sĩ Hội Thánh tiên khởi vào năm 1298. Các ngài được biết đến như các Đại Tiến sĩ Hội Thánh của Giáo hội Tây phương. Bốn Đại Tiến sĩ Hội Thánh của Giáo hội Đông phương - Thánh Gioan Kim Khẩu, Thánh Basiliô Cả, Thánh Grêgôriô thành Nazianzus và Thánh Athanasiô - được tuyên bố tước hiệu vào năm 1568 bởi Thánh Giáo hoàng Piô V.

Tính đến năm 2015, Giáo hội Công giáo có 36 Tiến sĩ Hội Thánh, trong số đó có 17 người qua đời trước khi cuộc Đại Ly giáo năm 1054 diễn ra (được đánh dấu * trong bảng dưới đây) cũng được tôn kính trong Chính thống giáo Đông phương (Grêgôriô thành Narek thuộc Giáo hội Tông truyền Armenia khi đó không còn hiệp thông với Kitô giáo Chalcedon). Trong số 36 vị đó có 27 người từ Tây phương và 9 người từ Đông phương; có 4 phụ nữ; 02 Giáo hoàng (Thánh Grêgôriô Cả và Thánh Lêô Cả)

· 01 Hồng y (Thánh Bônaventura)

· 01 Tổng Giám mục (Thánh Anselmô)

· 16 Giám mục (các Thánh: Albertô Cả, Alphongsô, Ambrôsiô, Athanasiô, Augustinô, Basiliô, Cyrillô thành Alexandria, Cyrillô thành Giêrusalem, Grêgôriô Nazian, Gioan Kim Khẩu, Hilario, Isidoro, Phanxicô Salê, Phêrô Kim Ngôn, Phêrô Đamianô và Rôbertô Bellarminô)

· 11 Linh mục (các Thánh: Antôn thành Pađua, Bêna Vênêrabilê, Bernađô, Gioan Ðamascênô, Gioan Thánh Giá, Hiêrônimô, Lôrensô đệ Brinđisi, Phêrô Canisiô và Tôma Aquinô, Gioan Avila, Gregorio làng Narek)

· 01 vị Phó Tế (Thánh Ephrem)

· 04 Nữ tu (Thánh Catarina thành Siêna và Thánh Têrêsa Giêsu, Thánh Nữ Têrêsa Hài Ðồng Giêsu, Thánh Hildegard thành Bingen).


</doc>
<doc id="104689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104689" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Campuchia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Campuchia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Campuchia là đội tuyển cấp quốc gia của Campuchia do Liên đoàn bóng đá Campuchia quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Campuchia là trận gặp đội tuyển Malaysia vào năm 1956. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hạng tư cúp bóng đá châu Á 1972 với tên gọi Cộng hòa Khmer. Đội cũng đã ba lần tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á tuy nhiên đều dừng bước ở vòng bảng.






Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vào ngày 22 và vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào ngày 28 tháng 3 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 1 năm 2017, sau trận gặp ."

! colspan=9 bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan=9 bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan=9 bgcolor="#B0D3FB" align="left" |




</doc>
<doc id="104692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104692" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Hoa Đài Bắc">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Hoa Đài Bắc

Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Hoa Đài Bắc (; tên tiếng Anh: "Chinese Taipei national football team") là tên gọi của FIFA dành cho đội tuyển bóng đá cấp quốc gia của Đài Loan, do Hiệp hội bóng đá Trung Hoa Đài Bắc quản lý.

Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Trung Hoa Đài Bắc là trận gặp đội tuyển Việt Nam Cộng hòa vào năm 1954. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chiếc huy chương vàng Asiad giành được vào các năm 1954, 1958 và hạng ba Cúp bóng đá châu Á 1960.







Đội hình tập trung chuẩn bị thi đấu vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 vào ngày 2 tháng 6 đến ngày 11 tháng 10 năm 2016.

Đây là những cầu thủ đã từng được triệu tập trong những lần tập trung gần đây.



</doc>
<doc id="104693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104693" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Đông Timor">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Đông Timor

Đội tuyển bóng đá quốc gia Đông Timor là đội tuyển bóng đá cấp quốc gia của Đông Timor do Liên đoàn bóng đá Đông Timor quản lý. Trên đấu trường quốc tế, Đông Timor chưa có thành công nào. Đông Timor gia nhập FIFA vào ngày 12 tháng 9 năm 2005.

Đội tuyển Đông Timor xuất hiện ở các giải đấu quốc tế lần đầu tiên vào tháng 3 năm 2003 ở vòng sơ loại Cúp bóng đá châu Á 2004, thua Sri Lanka 2–3 và Trung Hoa Đài Bắc 0–3.

Đội tuyển Đông Timor đã 1 lần tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á là vào năm 2004. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả bốn trận trước Myanmar, Malaysia, Thái Lan và Philippines, do đó dừng bước ở vòng bảng.

Theo bảng xếp hạng bóng đá FIFA công bố ngày 9 tháng 4 năm 2015, với chiến thắng 4–1 và 1–0 trước Mông Cổ tại vòng sơ loại World Cup 2018 trong tháng 3 năm 2015, Đông Timor bất ngờ tăng 33 bậc lên vị trí 152 thế giới và xếp vị trí thứ 4 Đông Nam Á sau Việt Nam (125), Philippines (139), Thái Lan (142). Đây có thể xem như bước nhảy thần kỳ của nền bóng đá Đông Timor.





26 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự Cúp AFC Solidarity 2016.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 5 tháng 11 năm 2016 sau trận gặp ."

 

Chú thích:




</doc>
<doc id="104695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104695" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guam">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guam

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guam là đội tuyển cấp quốc gia của Guam do Hiệp hội bóng đá Guam quản lý.





23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp các đội tuyển , và .

<br> Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 7 năm 2014.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|



</doc>
<doc id="104815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104815" title="Semyon Moiseevich Krivoshein">
Semyon Moiseevich Krivoshein

Semyon Moiseevich Krivoshein (tiếng Nga: "Семён Моисеевич Кривошеин") (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1899, mất ngày 16 tháng 11 năm 1978) là một chỉ huy của lực lượng xe tăng Xô viết trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã đóng vai trò quan trọng trong việc cải tổ lực lượng tăng - thiết giáp của Liên Xô dẫn đến thắng lợi quan trọng tại Trận Kursk của các đơn vị xe tăng Hồng quân trước các đơn vị tăng - thiết giáp Đức Quốc xã ("Panzer").

Semyon Krivoshein sinh năm 1899 trong một gia đình buôn bán gốc Do Thái giàu có ở thành phố Voronezh thuộc Đế quốc Nga. Năm 1917 Krivoshein tốt nghiệp một trường phổ thông Nga dành cho học sinh năng khiếu. Một năm sau đó, cùng với thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, ông đã tình nguyện gia nhập Hồng quân chống lại lực lượng Bạch vệ.

Trong Nội chiến Nga, Krivoshein chiến đấu trong đơn vị nổi tiếng Tập đoàn kỵ binh số 1 của tướng Semyon Budyonny. Năm 1921, lực lượng xe tăng được thành lập trong Hồng quân, Krivoshein là một trong những sĩ quan kỵ binh xuất sắc được chọn để đào tạo chỉ huy lực lượng mới được lập ra này. Ông tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze năm 1931 và bắt đầu công tác trong các đơn vị cơ giới hóa của Hồng quân. Năm 1934, Krivoshein là tư lệnh một trung đoàn cơ giới hóa.

Năm 1936 Krivoshein tham gia lực lượng tình nguyện của Hồng quân chiến đấu cho những người Cộng hòa chống lại tướng Francisco Franco trong Nội chiến Tây Ban Nha. Trong hai tháng 11 và 12 năm 1936, ông đã chỉ huy lực lượng xe tăng của những người Cộng hòa trong Trận Madrid, chỉ một lữ đoàn xe tăng của ông đã không thể chặn đứng được cuộc tấn công của tướng Franco nhưng sự chống trả quyết liệt của những chiếc xe tăng này đã giúp nâng cao tinh thần cho những người Cộng hòa, sự chỉ huy của Krivoshein cũng được đánh giá cao.

Tháng 1 năm 1937 Krivoshein được gọi về Liên Xô, ông được thăng hàm đại tá ("Kombrig") tăng - thiết giáp và được cử làm tư lệnh một lữ đoàn cơ giới hóa. Mùa hè năm 1938, đơn vị của ông đã tham gia chống lại lực lượng Nhật hoàng tại Trận Hồ Khasan và đến năm 1939 thì Krivoshein nhận lệnh chỉ huy một lữ đoàn xe tăng hạng nhẹ tham chiến tại Ba Lan.

Trong cuộc Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan, đơn vị tăng của Krivoshein đã tham gia chiến đấu rất hiệu quả và ông được thăng chức rất nhanh chóng. Chỉ trong 2 năm, từ vị trí một tư lệnh sư đoàn bộ binh Mô tô, Krivoshein đã được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lực lượng xe tăng của Quân khu đặc biệt Pribaltic có vị trí trọng yếu. Năm 1940 ông được thăng hàm thiếu tướng.

Sau khi quân đội Đức Quốc xã tràn vào lãnh thổ Liên Xô tháng 6 năm 1941, Krivoshein được cử làm Tư lệnh Quân đoàn cơ giới hóa số 25 có nhiệm vụ chặn bước tiến của quân Đức ở hướng Baltic và Belarus, tại đây ông thành công trong việc làm chậm bước tiến của những đơn vị xe tăng nổi tiếng của tướng Heinz Guderian ở gần Homyel. Thành tích chỉ huy của Krivoshein là rất nổi bật trong giai đoạn đầu chiến tranh này, khi lực lượng Hồng quân nói chung liên tục phải rút về phía Đông, còn lực lượng xe tăng Hồng quân nói riêng thua kém rất xa lực lượng tăng - thiết giáp Đức cả về lực lượng, khí tài và chiến thuật.

Với những kinh nghiệm thất bại thu được từ chiến trường, các chỉ huy cao cấp của Hồng quân đã bắt tay ngay vào việc cải tổ lực lượng tăng - thiết giáp Xô viết và nghiên cứu những chiến thuật hiện đại phù hợp hơn với cuộc chiến. Vì yêu cầu này, Krivoshein được rút về làm Trưởng ban huấn luyện của Bộ tư lệnh tăng Hồng quân cho đến năm 1943. Việc huấn luyện các tổ lái phải thay đổi liên tục để đáp ứng được với sự ra đời của các loại xe tăng mới và quy mô tác chiến của các đơn vị tăng - thiết giáp. Những cố gắng trong huấn luyện của Krivoshein đã góp phần nâng cao khả năng chiến đấu của các đơn vị Xô viết nhưng trước đòi hỏi của chiến trường, một lần nữa ông được cử ra mặt trận.

Năm 1943 khi Hồng quân đang chuẩn bị cho trận đánh quyết định tại Kursk, Krivoshein được gọi ra chiến trường để nhận vị trí Tư lệnh Quân đoàn cơ giới hóa số 3, thuộc Tập đoàn xe tăng số 1 của tướng Mikhail Katukov và Phương diện quân Voronezh của tướng Nikolai Vatutin. Lúc này Krivoshein và Katukov đang là những nhà chiến thuật giỏi nhất của Hồng quân trong thế trận phòng ngự bằng xe tăng, vì vậy Krivoshein được chỉ định làm tư lệnh một đơn vị xe tăng đóng ở vị trí trọng yếu có nhiệm vụ đón đầu lực lượng Đức Quốc xã rất mạnh của Cụm tập đoàn quân Nam Đức Quốc xã do tướng Erich von Manstein chỉ huy. Đơn vị của Krivoshein đóng ở Oboyan đã phối hợp cùng Quân đoàn xe tăng số 6 đóng ở Prokhorovka đối mặt với lực lượng xe tăng chủ yếu của người Đức do tướng xe tăng Hermann Hoth làm tư lệnh. Những chiếc xe tăng Xô viết của Krivoshein thua kém xe tăng Đức rất xa về mặt kỹ thuật và trang bị, trong khi những chiếc Tiger I ("Con cọp") Đức được trang bị pháo 88 mm có tầm bắn 2 km thì những chiếc T-34 Xô viết chỉ được trang bị pháo 76,2 mm và tầm bắn ngắn hơn nhiều.

Trong ngày đầu tiên của trận đánh, ngày 6 tháng 7, những chiếc Con cọp của người Đức đã mở cuộc tấn công mãnh liệt vào đội hình của Krivoshein và đến cuối ngày đã chọc thủng được phòng tuyến của Hồng quân ở đoạn nối giữa Quân đoàn 3 và Quân đoàn 6, tuy vậy người Liên Xô vẫn giữ vững được trận địa. Sáng hôm sau, Hoth tiếp tục đưa lực lượng tăng dự bị vào tấn công đơn vị của Krivoshein, còn Katukov và Vatutin cũng tăng viện cho Quân đoàn 3 của ông. Xét về tương quan lực lượng thì các đơn vị xe tăng Đức vẫn chiếm ưu thế hơn hẳn nhưng họ không thể đẩy lui được đơn vị xe tăng của Krivoshein, vào cuối ngày những máy bay trinh sát của Đức đã ghi nhận với Hoth: "Người Nga vẫn không lùi bước. Họ vẫn đứng vững trên chiến tuyến của mình. Các đơn vị tăng của chúng ta đã dừng lại, chúng đang bốc cháy". Ngày 8 tháng 7, Manstein và Hoth đã đánh con bài cuối cùng khi cử toàn bộ lực lượng Đức tổ chức một cuộc tấn công mới. Trước lực lượng đột kích đông đảo của Đức Quốc xã, Krivoshein đã phải rút quân đoàn của ông về một vị trí phòng ngự mới nhưng quân Đức vẫn không thể phá vỡ được tuyến phòng ngự chung của Hồng quân, một ngày sau đó Hoth phải chuyển hướng tấn công sang Quân đoàn 6 và để hở sườn phải của lực lượng Đức. Ngày 12 tháng 7, một lực lượng mạnh của Hồng quân là Tập đoàn tăng Cận vệ số 5 do tướng Pavel Rotmistrov chỉ huy đã đột kích mạnh vào sườn đơn vị của Hoth và đánh dấu chấm hết cho lực lượng tăng của người Đức. Tập đoàn tăng số 1 của Katukov cũng tổ chức phản công, cho đến cuối ngày, lực lượng xe tăng Đức của Hoth đã phải rút lui sau khi tổn thất nặng nề trên chiến trường. Trận Kursk đã đánh dấu thất bại của quân đội Đức Quốc xã trong trận chiến xe tăng lớn nhất trong lịch sử chiến tranh và tạo ra ưu thế cho Hồng quân trên chiến trường. Quân đoàn 3 của Krivoshein được vinh dự đổi tên thành Quân đoàn Cận vệ cơ giới hóa số 8, bản thân ông cũng được thăng hàm Trung tướng và tặng thưởng Huân chương Suvorov.

Trong trận đánh quyết định này, lực lượng tăng Hồng quân cũng thiệt hại nặng khi cả Tập đoàn xe tăng số 1 chỉ còn lại 141 chiếc, riêng quân đoàn của Krivoshein mất tới gần 90% quân số và được rút về hậu phương. Sau khi được bổ sung về lực lượng và trang thiết bị, tháng 12 năm 1943, Tập đoàn xe tăng Cận vệ số 1, trong đó có quân đoàn của Krivoshein, được điều vào Phương diện quân Ukraina số 1 của tướng Ivan Koniev. Đơn vị của Krivoshein đã đóng vai trò xung kích trong cuộc tấn công đẩy người Đức về phía Tây Ukraina.

Cuối năm 1944, Krivoshein trở thành Tư lệnh Quân đoàn cơ giới hóa Krasnograd số 1 tham gia Chiến dịch Bagration nhằm tiêu diệt Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức Quốc xã đóng ở Belarus. Krivoshein đã chỉ huy đơn vị của ông tham gia giải phóng nhiều thành phố, trong đó có pháo đài Brest nổi tiếng.

Mùa xuân năm 1945, Quân đoàn cơ giới hóa số 1 là đơn vị tiên phong của Phương diện quân Belorussia 1 do tướng Georgi Zhukov chỉ huy tham gia Trận Berlin. Với thành tích chỉ huy trong chiến dịch này, Krivoshein đã được nhận danh hiệu cao quý nhất của Các lực lượng vũ trang Xô viết, danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết.

Năm 1946 Semyon Krivoshein được cử làm Trưởng khoa tại Học viện quân sự Frunze. Năm 1950 ông rời Moskva để giữ vị trí Tư lệnh lực lượng tăng và cơ giới hóa của Quân khu Odessa. Năm 1951 ông vào học tại Học viện Bộ Tổng tham mưu và tốt nghiệp một năm sau đó. Tuy nhiên do yêu cầu cải tổ lực lượng Hồng quân sau chiến tranh, năm 1953 Krivoshein đã được đề nghị nghỉ hưu và ông dành phần đời còn lại để viết sách và hồi ký về chiến tranh.

Semyon Krivoshein mất ngày 16 tháng 11 năm 1978 tại Moskva.


</doc>
<doc id="104822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104822" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Việt Á">
Ngân hàng thương mại cổ phần Việt Á

Ngân hàng thương mại cổ phần Việt Á (tên tắt trong giao dịch: VAB) là một ngân hàng thương mại cổ phần của Việt Nam. VAB được thành lập vào năm 2003 trên cơ sở hợp nhất hai tổ chức tín dụng Công ty tài chánh cổ phần Sài Gòn (SFC) và Ngân hàng thương mại cổ phần nông thôn Đà Nẵng (DANABANK).



</doc>
<doc id="104824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104824" title="Yakovlev Yak-54">
Yakovlev Yak-54

Yakovlev Yak-54 là một máy bay thể thao biểu diễn nhào lộn trên không được Nga chế tạo vào đầu thập kỷ 1990.

Đây là một máy bay nhào lộn thuộc thế hệ mới của phòng thiết kế Yakovlev, nó là một dòng máy bay mới tác biệt hoàn toàn với dòng máy bay UT-2/AIR-10. Yak-52 được phát triển từ Yak-55M. Và được sản xuất bởi Saratov Aviation Facilityd liên kết với JSV "Gorky U-2".




</doc>
<doc id="104832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104832" title="Yakovlev Yak-55">
Yakovlev Yak-55

Yakovlev Yak-55 là một máy thể thao nhào lộn trên không được thiết kế bởi Slava Kondratiev. Ngoài ra nó còn một phiên bản khác là Yak-55M.

Nó có thiết kế cánh khá dày và chắc chắn, được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại. Bộ bánh đáp được cố định với những lò xo ở bộ phận đáp chính và bánh đáp ở đuôi. Động cơ là loại Vedeneyev M14P công suất 360 hp. Yak-55 là loại cánh dài, còn Yak-55M là loại cánh ngắn.

Mẫu thử nghiệm bay lần đầu tiên vào tháng 5-1981 và phương Tây được trông thấy nó là vào năm 1982. Tuy nhiên, đội bay nhào lộn của Nga lại không sử dụng loại máy bay này cho đến năm 1984 khi họ chiến thắng trong Giải vô địch bay nhào lộn thế giới.

Yak-55 có hiệu suất bằng 80% so với Su-26, nhưng lại có giá chỉ bằng 1/3. Nó tỏ ra rất có hiệu quả trong mọi cuộc thi nhào lộn. Những khả năng hiển nhiên của máy bay và sự thành công trong việc sử dụng, cùng một số lượng lớn được chế tạo (tính đến này là khoảng 250 chiếc) đã chứng tỏ nó rất được ưu chuộng trong loại hình hàng không tư nhân. Buồng lái khá rộng (nhưng lại là một khoang nhỏ so với chiều dài toàn máy bay) và máy bay làm cho người lái say mê sử dụng mặc dù có những ý kiến cho rằng nó khó hạ cánh.

SP-55 là một phát triển của Yak-55 và được sản xuất vào cuối thập kỷ 1990. SP-55 hợp nhất tất cả các thành phần cấu trúc của Yak-55, nhưng trong số những thay đổi khác, việc sử dụng hợp nhất hệ thống điều khiển bay và trọng lượng nhẹ đã đem lại khả năng thao diễn tiến bộ vượt bậc. Nó được trang bị động cơ M14PF công suất 400 hp, SP-55 được đánh giá là có hiệu suất vượt trội so với Sukhoi Su-31. SP-55 được sản xuất tại nhà máy bay Arsenyiev ở vùng Viễn Đông của Nga.




</doc>
<doc id="104837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104837" title="Kim Jung-hwa">
Kim Jung-hwa

Kim Jung Hwa, sinh 9/9/1983 tại Seoul, là một nữ diễn viên Hàn Quốc.

Cô bắt đầu nghiệp diễn viên trong bộ phim truyền hình ăn khách "Giày thủy tinh". Lúc đó người ta đã bắt đầu chú ý đến cô bởi một vẻ đẹp rất Tây và một tính cách mạnh mẽ. Sau đó cô tham gia vào phim "Non Stop 2" và "Hướng tới mặt trời". Tuy chỉ là một nhân vật phụ nhưng lối diễn xuất tự nhiên của cô đã chinh phục các khán giả khó tính. Theo ý kiến của họ thì Kim Jung Hwa vẫn hợp với Kwon Sang Woo hơn là bạn trai trong phim Kim Tae Woo nhiều. Sau sự thành công của "Hướng tới mặt trời", cô trở thành một người mẫu sáng giá, một gương mặt quảng cáo nổi tiếng của truyền hình Hàn Quốc.

Nhưng đó mới chỉ là sự bắt đầu, vai chính đầu tiên của cô trong phim "1% of anything" lôi kéo mọi sự chú ý của khán giả về cô. Nội dung phim kể về một mối tình mà tình yêu chỉ có 1% còn sự dối trá là 99% bởi lẽ thứ mà người kia đáng được hưởng thì người kia lại lấy mất. "1% of anything" trở thành một phim rất ăn khách, hơn nữa kể từ sau bộ phim cô đã được bình chọn cùng với nam diễn viên Kang Dong Won là cặp đôi đẹp nhất trên màn ảnh. Không chỉ thế cô và Kang Dong Won được dư luận bàn tán xôn xao vì một nữ diễn viên trẻ triển vọng đóng chung với một người mẫu nam nổi tiếng nhất nhì Hàn Quốc. "1% of anything" cũng giúp lăng xê tên tuổi của cô để rồi sau bộ phim này cô đã được đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh đầu tiên của mình.

Một số bộ phim giúp tên tuổi của cô trở nên sáng chói hơn là Công chúa Bạch Tuyết, Ánh sáng tình yêu, Nữ gián điệp... Tất cả những bộ phim kể trên do Kim Jung Hwa đóng chính đều rất thành công, thu được một lượng khán giả xem phim kỉ lục. Không những thế, mỗi vai diễn đều phác họa lên tính cách chân thật, cởi mở của cô ngoài đời.

Kim Jung Hwa từng nhận được giải thưởng Nữ diễn viên triển vọng của kênh SBS (Hàn Quốc). Cô còn là một gương mặt diễn viên trẻ rất được yêu thích của truyền hình Hàn Quốc. Hơn nữa với xuất thân là người mẫu, Kim Jung Hwa lên các tạp chí thời trang đều đặn đến không ngờ và là một ngôi sao đóng quảng cáo nổi tiếng. Tài năng của cô còn rạng rỡ trong sự nghiệp ca hát, làm DJ trên radio và là người dẫn chương trình xuất sắc.



</doc>
<doc id="104839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104839" title="Tổng (đơn vị hành chính cũ Việt Nam)">
Tổng (đơn vị hành chính cũ Việt Nam)

Tổng là đơn vị hành chính địa phương trung gian giữa huyện và xã ở Việt Nam trước năm 1945.

Theo các văn bia còn tồn tại, tổng có thể có từ thời Lê sơ. "Tự điền bi ký" lập năm 1471 tại xã La Khê, Vũ Thư, Thái Bình và "bia Công chúa tự điền" lập năm 1513 ở đền Vũ Bị, Bình Lục, Hà Nam đã thấy nhắc đến cấp tổng.

Các văn bia lập thời Mạc nhắc đến cấp tổng nhiều hơn. Tuy nhiên, vào thời Lê, thời Mạc, thời Lê-Trịnh, tổng không phải là một đơn vị hành chính chính thức giống như đạo, lộ, châu, phủ, huyện, xã. Nó là sự liên kết giữa một vài xã cận kề có chung những đặc trưng về văn hóa, tín ngưỡng, địa lý để cùng làm thủy lợi, bảo trì và cúng tế tại một ngôi đình chung (đình Tổng), hoặc chùa chung (chùa Tổng), chống trộm cướp.

Đầu thế kỷ 19, khi tổng đã phổ biến trên cả nước, thì nó mới được chuyển thành một đơn vị hành chính chính thức. Mỗi tổng bao gồm khoảng 10 xã, thôn. Đứng đầu chính quyền tổng là cai tổng do tri phủ hoặc tri huyện mà tổng trực thuộc chọn ra. Nhiệm vụ của chính quyền tổng chỉ là đôn đốc thu thuế, giữ gìn an ninh. Muốn thực hiện được các nhiệm vụ này, chính quyền tổng không dùng các cơ quan của mình mà lại dựa vào chính quyền xã.

Tục ngữ người Việt có câu: 

Hàm ý làm việc có ý bận rộn, phô trương nhưng không có thực thế.



</doc>
<doc id="104846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104846" title="Pablo Neruda">
Pablo Neruda

Pablo Neruda (12 tháng 7 năm 1904 - 23 tháng 9 năm 1973) là bút danh của Neftali Ricardo Reyes y Basoalto, nhà thơ Chile đoạt giải Nobel Văn học năm 1971.

Pablo Neruda sinh tại thị trấn Parral, miền trung Chile. Ông học tiếng Pháp và giáo dục học, rồi dạy tiếng Pháp, làm nhà ngoại giao, đi rất nhiều nơi trên thế giới; là một trong những nhân vật quan trọng trong chính quyền Chile và là đảng viên Đảng Cộng sản Chile. Năm 1927 ông làm lãnh sự Chile ở Burma (nay là Myanma), năm 1932 ở Argentina, năm 1934 ở Tây Ban Nha. Năm 1945 được bầu vào Thượng nghị viện, nhưng mấy năm sau bị buộc tội phản quốc và phải trốn sang México vì đã công khai phê phán chính phủ đương nhiệm. Năm 1970 ông về nước ra tranh cử tổng thống, là bạn và người ủng hộ nhiệt thành của tổng thống Salvador Allende.

Pablo Neruda bắt đầu sự nghiệp văn chương từ rất sớm; hai mươi tuổi ông xuất bản tập thơ "Viente poemas de amor y una canciún desesperada" (Hai mươi bài thơ tình và một bài thơ tuyệt vọng), tập thơ bán chạy nhất ở Chile, làm cho ông trở thành một trong những nhà thơ trẻ nổi danh nhất ở Mỹ Latinh. Tập thơ "Canto general" (Bài ca chung), gồm 340 bài thơ, được coi là kiệt tác đỉnh cao trong sự nghiệp sáng tác của ông. Neruda đã đi từ trường phái biểu tượng sang siêu thực và cuối cùng trở thành hiện thực.

Là một nhà thơ nhập cuộc, nhà thơ chiến đấu, ảnh hưởng của thơ ông đối với các dân tộc nói tiếng Tây Ban Nha là rất lớn. Năm 1971 ông được trao giải Nobel vì những lời thơ phản kháng vang khắp thế giới, có một trí tưởng tượng mãnh liệt và chất trữ tình tế nhị. Neruda là nhà nghệ sĩ cách mạng đấu tranh cho phong trào giải phóng dân tộc ở Mỹ Latinh và hòa bình thế giới, là tác giả của những kiệt tác thơ tình cuồng nhiệt, những áng thơ triết lý sâu sắc và của cả những bản tụng ca những điều giản dị, đời thường. Ông được coi là một trong những nhà thơ hàng đầu của thế kỉ 20. Thơ ông được dịch nhiều và được yêu thích ở Việt Nam. Neruda mất tại thủ đô Santiago.




</doc>
<doc id="104848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104848" title="Hồ Cấm Sơn">
Hồ Cấm Sơn

Hồ Cấm Sơn ở địa phận huyện Lục Ngạn (tỉnh Bắc Giang) giáp ranh giới Lạng Sơn.

Bình thường mặt hồ rộng 2.600 ha nhưng đến mùa mưa, lũ nhiều, nước dâng cao, mặt hồ lúc này có thể rộng đến 3.000 ha. Chiều dài của hồ gần 30 km (18,8 dặm Anh), bề ngang nơi rộng nhất 7 km (4,38 dặm Anh), chỗ hẹp nhất 200 m (600 ft).

Xung quanh hồ là những dãy núi cao bao bọc, hay nói một cách khác bờ của hồ chính là những ngọn núi điệp trùng và cây cao bóng cả. Với những dự án quy hoạch xây dựng xung quanh khu vực hồ Cấm Sơn, không bao lâu nữa, Cấm Sơn sẽ trở thành nơi tham quan nghỉ mát hấp dẫn với nhiều loại hình du lịch: bơi thuyền, leo núi, câu cá, đi bộ vào các làng xóm của đồng bào dân tộc, hay đi chơi rừng v.v... Đi ô tô từ Hà Nội tới thành phố Bắc Giang khoảng 51 km (32 dặm Anh) đến nơi có cửa sông của sông Hóa là 98 km (61 dặm Anh) rồi rẽ vào hồ Cấm Sơn.

Năm 1972, nhạc sĩ Phó Đức Phương sáng tác nhạc cho một bộ phim tài liệu nhan đề "Sông nước quê hương". Hồ Cấm Sơn là một công trình thuỷ lợi lớn của tỉnh Hà Bắc khi ấy. Và bài hát "Vịnh cảnh hồ Cấm Sơn" được lồng vào phần âm nhạc của bộ phim tài liệu trên. Sau đó, tác giả cho giới thiệu bài hát của mình với tên mới: "Hồ trên núi".


</doc>
<doc id="104850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104850" title="Eugenio Montale">
Eugenio Montale

Eugenio Montale (12 tháng 10 năm 1896 - 12 tháng 9 năm 1981) là nhà thơ, nhà văn, dịch giả và biên tập viên, nhà phê bình văn học người Ý, đoạt giải Nobel Văn học năm 1975. Ông được công nhận là nhà thơ Ý trữ tình vĩ đại kể từ sau Giacomo Leopardi.

Ông sinh năm 1896 tại Genova, Ý. Từ nhỏ do bị ốm nặng không đến trường được nên ông đọc rất nhiều sách văn học, triết học, thu lượm nhiều kiến thức về văn hóa, âm nhạc, hội họa, tư tưởng nghệ thuật của những triết gia hàng đầu châu Âu. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất ông là sĩ quan bộ binh, chiến đấu ở mặt trận nước Áo 2 năm. Ông làm giám đốc thư viện Gabinetto Vieusseux trong 10 năm.

Năm 1925 ông xuất bản tập thơ đầu tiên "Ossi di seppia" (Những chiếc mai cá mực) được dư luận chú ý bởi giọng thơ cách tân khác biệt với những nhà thơ đương thời. Phong cách thơ của Montale gần gũi với T. S. Eliot, không ngẫu nhiên mà ông dịch "The Waste Land" (Đất hoang) của Eliot ra tiếng Ý. Năm 1948 ông bắt đầu viết phê bình văn học và âm nhạc cho tờ "Corriere della Sera", một nhật báo uy tín ở Milano. Năm 1956 Montale cho ra đời tập thơ được đánh giá là tiêu biểu nhất của ông "La bufera e altro" (Giông tố và những bài thơ khác). Các tác phẩm của ông mang đậm vẻ đẹp của nền văn hóa Ý và nêu cao tinh thần chống chủ nghĩa phát xít. Ngôn ngữ thơ ông gần với tiếng Ý bình dân. Năm 1967, ông được bổ nhiệm là thượng nghị sĩ trọn đời của Quốc hội Ý. Năm 1975 Montale nhận giải Nobel vì "các tác phẩm thơ ca đặc sắc thể hiện quan điểm và cảm xúc lớn lao về một cuộc sống bị tước bỏ ảo ảnh". Sự tìm tòi một ngôn ngữ thơ nguyên thủy khiến Montale trở thành một trong những nhà thơ lớn nhất của Ý trong thế kỷ 20. Thơ của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt.

Ông mất năm 1981 tại Milano, thọ 85 tuổi.




</doc>
<doc id="104851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104851" title="Yakovlev Yak-36">
Yakovlev Yak-36

Yakovlev Yak-36 (tên hiệu NATO: Freehand) là một máy bay chiến đấu đa công dụng VTOL theo công nghệ của Xô Viết.
Máy bay này có các động cơ đẩy vec tơ, giống như loại Harrier.
Một động cơ được lắp phía trước buồng lái và động cơ kia dưới buồng lái. Khí được thoát ra từ họng véc tơ ở trọng tâm của máy bay có góc véc tơ khoảng 90º.

Chiếc Yak-36 đã bay nhào lộn lần đầu vào ngày 9 tháng 1 năm 1963, sự đổi kiểu đầu tiên từ cách cánh thẳng đứng sang bay về phía trước và bay về phía sau sang hạ cánh thẳng đứng vào ngày 16 tháng 9 năm 1963.

Bước phát triển tiếp theo là Yak-38, loại máy bay đã bay lần đầu vào năm 1971 với tên gọi Yak-36MP.


Yak-38

Hawker Siddeley Kestrel


</doc>
<doc id="104853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104853" title="Vicente Aleixandre">
Vicente Aleixandre

Vicente Aleixandre (tiếng Tây Ban Nha đầy đủ: Vicente Pablo Marcelino Cirilo Aleixandre y Merlo; 26 tháng 4 năm 1898 - 14 tháng 12 năm 1984) là một nhà thơ người Tây Ban Nha, đại diện của "thế hệ 27 tuổi", một hiện tượng của thơ ca Tây Ban Nha thế kỷ 20, đoạt giải Nobel Văn học năm 1977.

Vicente Aleixandrelà con cả trong một gia đình kỹ sư xây dựng đường sắt; từ những năm còn nhỏ Aleixandre đã say mê đọc truyện cổ của Hans Christian Andersen, anh em nhà Grimm, "Iliad" của Homer, các tác phẩm của Arthur Conan Doyle, Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Friedrich Schiller... Ông học luật và kinh tế tại Đại học Madrid; sau làm phụ giảng tại trường thương mại rồi chuyển sang cục quản lý đường sắt. Năm 1925 Aleixandre bị ốm rất nặng, không còn khả năng tham gia vào các công việc khác mà dồn toàn bộ sức lực cho văn chương. Tuyển tập thơ đầu tiên của ông "Ranh giới" xuất hiện năm 1928. Năm 1933, ông nhận giải thưởng văn chương quốc gia cho tác phẩm "La destrucción o el amor" (Hủy diệt hay yêu thương) rồi năm 1944 xuất bản cuốn "Sombra del parasio" (Bóng Thiên đường), một bài ca viễn tưởng về hạnh phúc và cái đẹp của một con người trước ngưỡng cửa cái chết. Năm 1950, ông trở thành thành viên Viện Hàn lâm Tây Ban Nha.

Năm 1977 ông được trao giải Nobel "vì những tác phẩm thơ xuất sắc thể hiện vị trí của con người trong vũ trụ và trong xã hội hiện đại, đồng thời là chứng cứ thuyết phục về sự phục hồi của các truyền thống thơ ca Tây Ban Nha vào thời kì giữa hai cuộc chiến tranh". Thơ của Aleixandre quyến rũ và mong manh, nhưng không sầu não. Đó là nguồn sống tinh thần không cạn kiệt của đất nước Tây Ban Nha. Aleixandre sống độc thân cho đến cuối đời, ông mất tại Madrid.




</doc>
<doc id="104855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104855" title="Czesław Miłosz">
Czesław Miłosz

Czeslaw Milosz (30 tháng 6 năm 1911 - 14 tháng 8 năm 2004) là một nhà văn, nhà thơ người Ba Lan đã đoạt giải Nobel Văn học năm 1980.

Czesław Miłosz sinh ở , khi đó còn thuộc Đế quốc Nga, sau đó lần lượt thuộc Ba Lan, Liên Xô và hiện nay là Litva. Ký ức về tuổi thơ của nhà văn in đậm trong tiểu thuyết "Dolina Issy" (Thung lũng Issy). Ông học Đại học Stefan Batory ở Wilno, Ba Lan (nay là Vilnius, thủ đô của Litva), đăng những bài thơ đầu tiên trên tạp chí của trường. Năm 1933, ông xuất bản tập thơ "Poemat o czasie zastyglym" (Bài ca về thời gian bị đóng băng, giải thưởng Hội Nhà văn Ba Lan 1943). Từ 1935, ông làm việc cho đài phát thanh Ba Lan, in tập thơ "Trzy zimy" (Ba mùa đông). Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông viết thơ chống phát xít, xuất bản trường ca "The world: a naive poem" (Thế giới: bản trường ca ngây thơ) đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp sáng tác.

Sau chiến tranh, Milosz hoạt động ngoại giao, làm việc ở New York, Washington D.C.. Năm 1951, vì bất đồng chính trị, ông xin tị nạn tại Pháp. Tiểu luận "Zniwolony umysl" (Trí tuệ bị cầm tù) là tác phẩm nổi tiếng đầu tiên của ông được phương Tây biết đến. Năm 1952, tiểu thuyết "Zdobycie wladzy" (Giành chính quyền) đoạt giải thưởng Văn chương châu Âu. Năm 1960, Milosz sang Mỹ, trở thành giáo sư tại Đại học California tại Berkeley, năm 1970 nhập quốc tịch Mỹ. Ngoài sáng tác, Milosz còn dịch Kinh Thánh từ tiếng Do Thái cổ sang tiếng Ba Lan và thơ của nhiều nhà thơ châu Mỹ.

Năm 1980, ông nhận giải Nobel vì "các sáng tác thể hiện nỗi đau khổ của con người không được bảo vệ trong một thế giới mà họ đã phải đến sống sau khi bị đuổi khỏi thiên đường". Trong hơn 20 năm sau giải Nobel, Milosz vẫn tiếp tục sáng tác, viết thơ, tiểu luận, dịch... Ông nhận được rất nhiều giải thưởng của Ba Lan, Mỹ, là tiến sĩ danh dự của Đại học California, Đại học Cơ đốc Dublin, Đại học New York... Milosz được coi là một trong những nhà thơ Ba Lan vĩ đại nhất, sánh ngang với Adam Mickiewicz.

Ông mất tại Krakow ngày 14 tháng 8 năm 2004.

Sáng tác của Milosz gồm cả tiếng Ba Lan và tiếng Anh.




</doc>
<doc id="104862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104862" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Hồng Kông">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Hồng Kông

Đội tuyển bóng đá Hồng Kông (香港足球代表隊, Hương Cảng túc cầu đại biểu đội) là đội tuyển cấp quốc gia của Hồng Kông do Hiệp hội bóng đá Hồng Kông quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Hồng Kông là trận gặp đội tuyển Hàn Quốc vào năm 1954. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hạng ba Cúp bóng đá châu Á 1956.



Hồng Kông từng 3 lần lọt vào vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á ở những giải đầu tiên, với một lần giành hạng ba năm 1956 khi là chủ nhà. Những năm gần đây đội tuyển Hồng Kông là đội bóng yếu và thường không vượt qua vòng loại.


23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào các ngày 7 và 13 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ."

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương



</doc>
<doc id="104873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104873" title="Beautiful (bài hát của Christina Aguilera)">
Beautiful (bài hát của Christina Aguilera)

"Beautiful" là bài hát bởi ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ Christina Aguilera. Bài hát được Linda Perry sáng tác và sản xuất cho album phòng thu thứ tư của Aguilera, "Stripped" (2002). Ca khúc mang thể loại nhạc pop và được viết ở giọng E giáng trưởng. Lời bài hát có ý nghĩa không nên vì lời bình phẩm của những người khác mà trở nên mất tự tin, mà thay vào đó hãy chú ý vẻ đẹp nội tâm.

"Beautiful" được hãng thu âm RCA gửi tới các đài phát tại Mỹ ngày 16 tháng 10 năm 2002 và sau đó tiếp tục phát hành tại các lãnh thổ khác vào tháng 1 năm 2003, dưới dạng đĩa đơn thứ hai trích từ album. Ca khúc đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía phê bình, cho rằng đó là điểm nhấn của album "Stripped". "Beautiful" đã mang về cho Christina một giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" năm 2004.

"Beautiful" đã đạt được thành công vang dội, đứng đầu bảng xếp hạng của các quốc gia Úc, Canada, New Zealand, Ireland, Liên hiệp Anh và lọt vào tốp năm bảng xếp hạng của các quốc gia Mỹ, Áo, Bỉ, Đức, Na Uy cùng rất nhiều quốc gia khác. Tới nay, ca khúc đã tiêu thụ được 1,5 triệu bản tại Mỹ và 4,6 triệu bản toàn thế giới. Video âm nhạc của bài hát đã được đạo diễn bởi Jonas Åkerlund.

"Beautiful" là một bản nhạc pop mang hơi hướng ballad cổ điển viết trên nền nhạc soul với giai điệu chầm chậm của đàn cello. Bài hát được viết chủ yếu ở nốt E♭ major với chất giọng của Aguilera trải dài từ B♭3 đến G♭5 kết hợp cùng kĩ thuật melisma điêu luyện. Đây là một trong những bài hát của Aguilera có sử dụng nhiều nhạc cụ nhất gồm cello, piano, violin và trống.

Thật sự Linda Perry đã viết "Beautiful" từ rất lâu trước khi được công chúng biết đến. Người đầu tiên được nghe bài hát này chính là Pink. Sau khi nghe xong, cô cảm thấy rất thích bởi ca từ mang đậm ý nghĩa nhân quyền và muốn nó trở thành một track trong album "M!ssundaztood" của mình. Nhưng Perry không chấp nhận vì muốn giữ bài hát cho sự nghiệp riêng. Ít lâu sau, khi hợp tác thu âm album "Stripped", Perry lại một lần nữa giới thiệu "Beautiful" với Aguilera và Aguilera chính là người thứ hai được thưởng thức nó. Cũng như Pink, Aguilera cũng bị cuốn hút bởi giai điệu và ca từ của bài hát, cô cố gắng thuyết phục Perry cho mình thu âm nó song Perry vẫn từ chối. Nhưng sau khi nghe Aguilera thể hiện "Beautiful", Perry đã có ý nghĩ khác. Cô thật sự bị mê hoặc bởi giọng hát điêu luyện của Aguilera mà theo Perry thì "không ai có thể trình bày tuyệt vời và hoàn hảo hơn thế". Thế là hai người quyết định thu âm ca khúc này.

Theo sự sắp đặt của Perry thì "Beautiful" sẽ được chọn làm đĩa đơn đầu tiên nhưng sau đó Aguilera đã chọn "Dirrty" để thay thế vị trí đó. Hãng RCA Records cũng đồng tình với ý tưởng đó vì họ cho rằng "Dirrty" sẽ đánh dấu bước ngoặt trưởng thành trong phong cách và hình ảnh của Aguilera trong "Stripped". Sau sự thất bại của "Dirrty" trên Billboard Hot 100, "Beautiful" được phát hành nhanh chóng và đã gặt hát được nhiều thành công. Bài hát đạt vị trí #2 trên Billboard và ở trên Top 40 suốt 24 tuần. Bài hát thật sự thành công khi đồng loạt đạt vị trí #1 ở Anh, Úc, Canada và nhiều nước khác trên thế giới.

"Beautiful" cũng được đánh giá rất cao bởi các nhà phê bình âm nhạc, đem về cho Aguilera một giải Grammy 2004 ở hạng mục Nữ ca sĩ trình diễn Pop xuất sắc nhất và Perry một đề cử ở hạng mục Bài hát của năm. Bài hát còn xếp vị trí #2 trong Top 100 bài hát hay nhất năm 2004 do tạp chí "Rolling Stone" tổ chức. Đồng thời đứng thứ 18 trong số các bài ca vĩ đại nhất thập niên 2000. Video của "Beautiful" cũng thành công không kém khi đoạt rất nhiều giải thưởng trên thế giới cho Video xuất sắc nhất.

Video clip được đạo diễn bởi Jonas Åkerlund, là một trong những video thành công nhất của Aguilera trên TRL. Video lần đầu tiên lọt vào Top 10 TRL ở vị trí #2 vào ngày 9 tháng 12 năm 2002 và sau đó leo lên vị trí #1. Video ở trên bảng xếp hạng 50 ngày và đạt vị trí #1 ở hầu hết các bảng xếp hạng của kênh MTV.

Video bắt đầu khi Aguilera nói câu ""Don't look at me"" và hình ảnh một bông hoa hướng dương tàn úa, khô héo. Tiếp theo sau đó là cảnh Aguilera hát một mình trong căn phòng trống. Ở những cảnh tiếp theo, ống kính tập trung vào những con người khác nhau trong xã hội nhưng có cùng một niềm trăn trở về cái đẹp, về lối sống tốt. Đó là một cậu bé cố gắng tập cử tạ vì muốn có một thân hình đẹp, cải thiện sự còi cọc của mình. Một cô gái gầy nhom nhìn mình trong gương thất vọng vì thân hình của mình đến nỗi đập vỡ gương. Một cô gái khác cũng có số phận như thế, tức giận cô xé toạc tờ tạp chí ném vào lửa chỉ vì mình không đẹp bằng những người phụ nữ trong ảnh. Một chàng trai với kiểu tóc kì dị trên xe bus bị sự chê cười thẳng thừng của mọi người chỉ vì có phong cách lập dị. Video khá nhạy cảm khi đề cập đến vấn đề đồng tính. Có một cảnh hai người đàn ông đồng tính hôn nhau thắm thiết trước sự kinh tởm của người xung quanh. Và một cảnh là một người đàn ông trang điểm và mặc trang phục phụ nữ trong phòng tối. Gần đến đoạn cuối bài hát thì các nhân vật trong video đã có một nhận định đúng đắn về cái đẹp, về lối sống tốt: ""We are beautiful no matter what they say... We are beautiful in every single way"". Kết thúc video cũng là một hình ảnh một bông hoa hướng dương như ở phần đầu nhưng tươi tắn và rực rỡ hơn. Hình ảnh này tạo sự liên kết và góp phần quan trọng trong việc truyền tải thông điệp bài hát đến mọi người.


</doc>
<doc id="104874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104874" title="Chiến tranh Pháp-Thanh">
Chiến tranh Pháp-Thanh

Chiến tranh Pháp-Thanh là cuộc chiến giữa Đệ Tam Cộng hòa Pháp và Đế quốc Mãn Thanh, diễn ra từ tháng 9 năm 1884 tới tháng 6 năm 1885. Cuộc chiến nổ ra vì Pháp muốn kiểm soát vùng đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam và con đường nối từ Hà Nội đến tỉnh Vân Nam của Trung Quốc. Nhà Thanh ngược lại muốn ngăn cản sự hiện diện quân sự của Pháp Bắc Kỳ, vì điều này sẽ trực tiếp uy hiếp vùng biên giới phía nam của họ. Sâu xa hơn nữa, là nhà Thanh muốn nhân cơ hội này để chiếm đoạt hoặc là duy trì ảnh hưởng của mình đối với Việt Nam, vốn là thuộc quốc truyền thống của Trung Quốc.

Mặc dù Hiệp ước Sài Gòn 1874 cho phép tàu thuyền Pháp đi thám hiểm các dòng sông, nhưng tới những năm đầu 1880, quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc tiếp tục quấy nhiễu và cản trở các thương gia Pháp. Hệ quả là chính quyền Pháp phái một lực lượng viễn chinh nhỏ với nhiệm vụ quét sạch quân Cờ đen khỏi vùng đồng bằng sông Hồng. Quân Pháp nhanh chóng đánh chiếm thành Hà Nội và chuẩn bị tiễu trừ các lực lượng quân sự chống đối họ, bao gồm quân của triều đình Huế do Phò mã Hoàng Kế Viêm quản lĩnh và quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Nhà Thanh vốn luôn phản đối sự hiện diện của Pháp trên Bắc kỳ liền bắt đầu chuẩn bị chiến tranh. Lấy cớ tiễu trừ thổ phỉ, quân đội Vân Nam và Lưỡng Quảng (Quảng Đông và Quảng Tây) được điều động tiến sát về biên giới, sẵn sàng vượt biên giới tiến sang Bắc kỳ. Nhà Thanh cũng hạ lệnh cho hải đội Quảng Đông, gồm 20 thuyền tiến vào hải phận của Việt Nam để thị uy. Tới ngày 17 tháng 6 năm 1882, quân Thanh từ Vân Nam do Tạ Kính Bưu, Đường Cảnh Tùng chỉ huy vượt biên giới tràn sang Bắc Việt, đóng ở Bắc Ninh và ở Sơn Tây, có quan bố chính Quảng Tây là Từ Diên Húc đem quân sang tiếp ứng, phối hợp với các lực lượng tiền tiêu đã đồn trú tại Bắc Việt từ tháng 8 năm 1881, để hỗ trợ cho quân Nam của Hoàng Kế Viêm và quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc.

Quân Pháp dưới sự chỉ huy của đại tá Henri Rivière chiếm thành Hà Nội, thủ phủ vùng Bắc Bộ vào ngày 25 tháng 4 năm 1882. Triều định Huế cử quan kinh lược chánh phó sứ là ông Nguyễn Chính và Bùi Ân Niên đem binh lui về Mỹ Đức để cùng với Hoàng Kế Viêm tìm cách chống giữ. Nhưng quan khâm sứ Rheinart sang thương thuyết rằng việc đánh thành Hà Nội không phải là chủ ý của nước Pháp, và xin sai quan ra giữ lấy thành trì. Triều đình Huế bèn sai nguyên Hà Ninh tổng đốc Trần Đình Túc làm Khâm sai đại thần, quan Tĩnh biên phó sứ là Nguyễn Hữu Độ làm phó khâm sai, ra Hà Nội để cùng với đại tá Henri Rivière thu xếp mọi việc. Đại tá Rivière trả thành Hà Nội cho quan nhà Nguyễn, nhưng vẫn đóng quân ở trong Hành cung. Theo yêu sách của Rivière, nhà Nguyễn phải chấp nhận quyền bảo hộ của Pháp, phải trao thành Hà Nội cho Pháp quản lý, đặt thương chánh tại Bắc kỳ và giao cho Pháp cai quản.

Triều đình Huế không chấp nhận các điều kiện khắc nghiệt đó nên đàm phán đổ vỡ. Ông Phạm Thận Duật được cử sang Thiên Tân cầu cứu với triều đình nhà Thanh. Tổng đốc Lưỡng Quảng là Trương Thụ Thanh làm mật sớ về tâu với vua nhà Thanh, đại lược nói: "nước Nam và nước Tàu tiếp giáp với nhau mà thế lực nước Nam thật là suy hèn, không có thể tự chủ được nữa, vậy ta nên mượn tiếng sang đánh giặc mà đóng giữ ở các tỉnh thượng du. Đợi khi có biến thì ta chiếm lấy những tỉnh ở về phía bắc sông Hồng", nên quân Thanh nhân cơ hội này tiến vào Bắc Việt.

Tháng 11 năm 1882, Đại sứ Pháp Bourée tại Trung Hoa tiến hành một cuộc gặp mặt với Phó vương Trực Lệ (Zhili-tức vùng Bắc Kinh) Lý Hồng Chương, trong đó hai bên tính đến khả năng nhượng vùng Lào Cai cho nhà Thanh để lập một cửa khẩu vào Vân Nam, đồng thời thiết lập một đường phân giới dọc theo sông Hồng, theo đó phần phía bắc sẽ thuộc về nhà Thanh, phần phía nam sẽ do Pháp quản lý. Lý Hồng Chương đồng ý với thỏa thuận đạt được này, và chuyển thỏa thuận về Đổng lý Nha môn nhà Thanh để phê chuẩn. Tuy nhiên chính phủ của Thủ tướng Jules Ferry không đồng ý phê chuẩn hiệp nghị này và triệu hồi Đại sứ Bourée về nước.

Tại Pháp, ngày 21 tháng 10 năm 1882, bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa yêu cầu chính phủ Pháp tăng viện cho Sài Gòn 10 triệu franc và 6.000 binh sĩ để giải quyết vụ khủng hoảng ở Bắc Kỳ. Sau một cuộc tranh luận gay gắt trong phiên họp Hội đồng Nội các, tổng thống Pháp Jules Grévy phản đối quyết liệt và chỉ sau khi bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa Jauréguiberry dọa từ chức, Hội đồng thỏa thuận gởi tăng viện cho Sài Gòn 700 binh sĩ do tàu Corrèze chở đến Sài Gòn. Số quân này đến Sài Gòn ngày 13 tháng 02 năm 1883 và chuyển ra Bắc Kỳ vào ngày 15 tháng 02. Tới ngày 10 tháng 11, bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa gởi công điện khẩn tới Sài Gòn cách chức Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de Villers với lý do ông này vượt quá quyền hạn và bị thay thế bởi Charles Thomson. Ông Thomson nhận bàn giao chức vụ thống đốc Nam Kỳ vào ngày 12 tháng 01 năm 1883.

Ngày 12 tháng 3 năm 1883 Rivière chiếm mỏ than Hòn Gai và đặt một đồn binh gồm 25 người canh giữ. Trong thời gian đó, tổng đốc Nam Định tuyển mộ hơn 10 ngàn dân phu xây dựng các công sự phòng thủ, ngăn cản quân Pháp nhận tiếp viện bằng đường biển. Sau khi nhận thêm quân tiếp viện từ Nam kỳ, đại tá Rivière để thiếu tá hải quân Berthe de Villers với 400 quân lại giữ Hà Nội, còn lại đem đi đánh Nam Định. Lực lượng Pháp đánh thành Nam Định rất hùng hậu, gồm tuần thám hạm Pluvier, pháo thuyền Fanfare, La Hache, Yalagan, Carabine, La Surprise, tàu hơi nước Hải Phòng, các tàu chuyển vận loại nhỏ Kiang Nam, Tonkin, Whampoa và 4 ghe mành, 4 đại đội thủy quân lục chiến, tổng cộng gồm chừng 800 người và một đội lính bộ binh bản địa. Đến ngày 27 tháng 3 năm 1883, quân Pháp hạ thành Nam Định với tổn thất rất nhỏ, chỉ có trung tá Carreau bị thương nặng rồi chết và 2 người nữa bị thương, trong khi phía quân Nam mất 200 người.

Nhân lúc Rivière vắng mặt, quân Nam tổ chức tấn công Hà Nội, tại làng Gia Quất tổng Gia Thụy huyện Gia Lâm tỉnh Bắc Ninh thời Nguyễn (Pháp gọi là Trận Gia Cuc), nhưng bị de Villers đẩy lui, (địa danh này nay thuộc Ngọc Thụy quận Long Biên Hà Nội). Tình hình quân Nam trở nên nghiêm trọng, nhưng nhận được sự tiếp sức của quân Cờ đen và được quân Thanh yểm trợ, quân Nam và quân Cờ đen quay lại đánh thành Hà Nội. Quân Cờ đen tiến về đóng đại bản doanh ở phủ Hoài Đức, đồng thời Tổng đốc Bắc Ninh là Trương Quang Đản cùng với quan phó kinh lược Bùi Ân Niên đem binh về đóng ở Giốc Gạch, thuộc huyện Gia Lâm chuẩn bị sang đánh Hà Nội. Quân Cờ đen để khiêu khích quân Pháp, đốt phá các khu giáo dân, lợi dụng đêm tối dùng pháo đặt trên lưng voi bắn vào Hà Nội, rồi tới ngày 10 tháng 5, gửi chiến thư thách Rivière ra đánh.

Để ngăn chặn hướng tấn công của quân Cờ đen và quân triều đình từ Phủ Hoài, Rivière tổ chức một cuộc hành quân lớn đánh vào phủ Hoài Đức (Dịch Vọng Từ Liêm). Cuộc hành quân này có quy mô lớn, do thiếu tá Berthe des Villers làm tổng chỉ huy, gồm có:
với lực lượng tổng cộng chừng 500 người.

Cuộc hành quân bắt đầu vào lúc 4 giờ sáng ngày 19 tháng 05 năm 1883. Quân Pháp tiến về phía Cầu Giấy, là một cây cầu bắc ngang qua sông Tô Lịch chảy về hướng Bắc trước khi đổ vào Hồ Tây. Tinh thần quân Pháp rất cao, họ vừa đi vừa cười đùa và hát, vì họ cho rằng trận chiến sẽ rất dễ dàng. Đi được không bao xa khỏi Hà Nội, quân Pháp đã phát hiện bóng quân Cờ đen ẩn núp sau các lũy tre, nên Rivière hạ lệnh tăng tốc độ hành quân để chặn bắt chủ lực quân địch. Thiếu tá Berthe des Villers và đại úy Puech tiến chiếm Cầu Giấy, chia quân lục soát làng Tiên Đồng (thôn Tiền xã Dịch Vọng, nằm bên phải Cầu Giấy) rồi quay hướng sang làng Yên Khê (nằm bên trái Cầu Giấy) dày đặc tre rừng rất vững chắc, phù hợp cho việc đóng trại và phục kích của quân Cờ đen. Quân Pháp dùng trọng pháo bắn vào làng Yên Khê Thượng (Thượng Yên Quyết) và làng Trung Tường (thôn Trung xã Dịch Vọng, nằm bên trái đường Cầu Giấy ngày nay), chuẩn bị tiến quân vào. Rivière và phụ tá tham mưu de Marolles cùng với Berthe des Villers vượt lên trước đoàn quân tiến vào khu chợ cách Cầu Giấy khoảng 330 mét.

Quân Cờ đen trong làng Trung Tường bị quân của Trung úy Pelletier de Ravinières tiến đánh phải rút lui, quay sang tăng cường ổ phục kích của quân Cờ đen chặn đường rút lui của cánh quân Pháp bên sông Tô Lịch. Khi quân Pháp lọt vào ổ phục kích, quân Cờ đen tràn ra để cắt đứt hậu quân Pháp. Bị vây đánh, quân Pháp co cụm lại, nên càng dễ dàng trở thành bia cho quân Cờ đen bắn hạ. Thiếu tá Berthe des Villers bị trúng đạn thương nặng, khiến Rivière phải ra lệnh rút lui, nhưng quân Cờ đen từ các lũy tre làng dày đặc ào ra tứ phía để tấn công, quân lính Pháp có nhiều người bị giết. Rivièr và Marolles vội hạ lệnh rút lui về Cầu Giấy để chống cự. Một khẩu pháo rơi vào tay quân Cờ đen sau khi toàn bộ nhóm pháo thủ bị hạ sát, nên Rivièr cùng một toán quân xông ra để chiếm lại. Trong khi cùng một sĩ quan di chuyển khẩu pháo để đặt vào một địa thế ở Cầu Giấy, H. Rivièr bị trúng đạn ngay giữa trán ngã quỵ xuống chết ngay.

Quân Cờ đen ào ra cắt lấy đầu H. Rivière, quân Pháp bị thua một trận đánh lớn, thiệt hại rất nhiều về nhân mạng, sĩ quan cũng như binh lính. Ngoài Rivière bị giết chết, nhiều sĩ quan khác như sĩ quan tùy tùng Clerc, sĩ quan tham mưu de Marolles bị thương, đại úy Jacquin và trung úy Heral de Brisis, đều thuộc thủy quân lục chiến bị tử trận, thiếu tá Berthe des Villers bị trọng thương, được đưa về Hà Nội nhưng cũng không qua khỏi, chừng 50 lính Pháp bị giết tại trận, hơn 70 lính bị thương. Trong thời gian sau đó, quân Nam liên tục tấn công quân Pháp ở Hà Nội, Hải Phòng và Nam Định, nhưng đều bị quân Pháp đánh lui.

Tin Rivière bị giết truyền về Paris, chính phủ Pháp của thủ tướng Jules Ferry vốn đang do dự về việc chinh phục Bắc kỳ, đổi thái độ sang chủ chiến. Nghị viện thông qua chiến phí 5 triệu rưỡi franc và đưa một đoàn quân 3000 người xuống tàu đi Viễn Đông. Thiếu tướng Bouet, nguyên là sĩ quan hải quân, ở Nam Kỳ được phái ra làm ra thống đốc quân vụ ở Bắc Kỳ, Hải quân thiếu tướng, Đô đốc Courbet, nguyên toàn quyền New Caledonia được lệnh đem một đội chiến thuyền sang tiếp ứng, Bác sĩ Harmand, nguyên là bác sĩ giải phẫu của hải quân, sứ thần Pháp ở Xiêm, được cử ra làm toàn quyền để phối hợp các hoạt động quân sự và dân sự.

Vừa đặt chân tới Hà Nội cùng 200 lính tây và 300 lính tập, tướng Bouet đã ban hành ngay tình trạng khẩn cấp ở Bắc Kỳ, đồng thời cho phép một thuộc hạ cũ Jean Dupuis là Georges Vlavianos tuyển mộ và thành lập một tiểu đoàn quân Cờ Vàng, một đội quân kỵ binh tiền sát và một đội dân quân bản địa. Bouet cũng cho xây đắp, thêm đồn bốt phòng thủ thành Hà Nội và chỉnh đốn việc phòng thủ ở các thành Hải Phòng và Nam Định.

Cuối tháng 7 năm 1883, tại Hà Nội, toàn quyền Harmand họp với các tướng lĩnh Pháp và quyết định phải hành động gấp rút. Thời cơ đang rất thuận lợi vì chỉ hai tuần trước đó, ngày 17 tháng 7 năm 1883, vua Tự Đức băng hà, triều đình Việt Nam đang bối rối trong việc chọn người kế vị, vì người cháu được vua Tự Đức chọn lên, tức vua Dục Đức, bị quan Phụ chính đại thần Tôn Thất Thuyết lật đổ vì nghi vua Dục Đức chủ trương "thỏa hiệp" với Pháp.

Ngày 16 tháng 8 năm 1883, một hạm đội nhỏ gồm 7 tàu chiến, trong đó có hai tàu bọc thép, chở hơn một ngàn quân Pháp do Đô đốc Amédé Coubert chỉ huy tiến vào cảng Đà Nẵng. Hai ngày sau, quân Pháp dùng thuyền đi ngược lên sông Hương bắn phá pháo đài Trấn Hải của quân Nam. Quân Nam bắn lại suốt ngày hôm đó, nhưng do vũ khí quá thua kém nên đến cuối ngày các pháo lũy đều bị phá hủy, lực lượng phòng thủ bị tổn thất hết mà quân Pháp không bị thiệt hại gì, quan trấn thành là Lê Sĩ, Lê Chuẩn tử trận, Lâm Hoành, Trần Thúc Nhân nhảy xuống sông tự tử. Quân Pháp chiếm được cửa Thuận An (Huế). Dưới sức ép quân sự của Pháp, ngày 25 tháng 8, nhà Nguyễn phải chấp thuận ký hòa ước với Pháp, theo đó chấp thuận sự bảo hộ của Pháp. Tuy nhiên các quan chủ chiến của nhà Nguyễn vẫn còn ở miền Bắc, và quân Cờ đen còn rất mạnh, nên chiến sự tiếp diễn.

Ngày 15 tháng 8, 1.500 quân Pháp do tướng Bouet chỉ huy chia làm ba cánh mở chiến dịch tấn công. Quân Pháp dự định tấn công quân Cờ đen đóng ở phủ Hoài Đức (nằm ở vị trí sở Dịch Vọng huyện Từ Liêm phủ Hoài Đức, ngày nay là đường Nguyễn Phong Sắc quận Cầu Giấy) và làng Vệ (làng Vẽ (xã Đông Ngạc Từ Liêm)), rồi đánh về Sơn Tây. Cánh quân bên phải bị quân cờ Đen trong làng đánh lại quyết liệt và bị hệ thống chiến lũy quanh làng cản bước tiến. Đêm hôm đó quân Cờ đen bỏ phủ Hoài Đức rút về cố thủ ở đồn Phùng (quân Pháp gọi là làng Phong), xây dựng rất nhiều chiến lũy bắn vào quân Pháp. Sau ba ngày giao chiến đẫm máu, quân Pháp vẫn chưa chiếm được làng Vệ và làng Phong, mất 42 lính bị giết, phải rút về Hà Nội.

Ngày 1 tháng 9, được tin thắng trận ở Huế, quân Pháp lại tiến về Sơn Tây đánh quân Cờ đen. Lần này quân Pháp vào được làng Ba Giang (Pháp gọi là Palan và gọi trận này là trận Palan) thuộc huyện Đan Phượng (nằm tại ngã ba sông Đáy nhận nước sông Hồng), nhưng khi đó nước lũ lên rất to, đê bị vỡ, khiến Lưu Vĩnh Phúc phải tưởng rằng quân Pháp phá đê cho nước tràn vào. Lưu Vĩnh Phúc cũng nhận được lệnh của Hoàng Kế Viêm rút về củng cố phòng thủ Sơn Tây. Triều đình Huế cử Nguyễn Trọng Hợp truyền lệnh cho Hoàng Kế Viêm (đóng ở Sơn Tây) và Trương Quang Đản (đóng tại Bắc Ninh) phải về kinh, các quan lại khi đó người thì tuân lệnh, người thì nộp bỏ ấn tín, bỏ về mộ quân phối hợp với quân Thanh để chống lại quân Pháp.

Tình hình quân Cờ đen tại Sơn Tây cũng không sáng sủa hơn nhiều. Thanh triều yêu cầu quân Vân Nam và Quảng Tây phối hợp hoạt động chặt chẽ với Lưu Vĩnh Phúc. Ngân khố tỉnh Quảng Tây cũng được chỉ thị cấp cho quân Cờ đen 100.000 quan bằng bạc làm quân phí, nhưng quân Cờ đen vẫn chưa nhận được đồng nào. Quân Quảng Tây dù được lệnh tiến về Sơn Tây, chỉ tiến đến Bắc Ninh rồi dừng lại, vì các sĩ quan Quảng Tây cho rằng thành Bắc Ninh mới có tầm quan trọng chiến lược như tuyến đầu phòng thủ tỉnh Quảng Tây, còn vai trò chủ yếu của Sơn Tây là bảo vệ tuyến đường thủy đi về Vân Nam. Kết quả là tham gia phòng thủ Sơn Tây, ngoài 5.000 quân của Hoàng Kế Viêm, chỉ có khoảng 3.000 quân Cờ đen, 1.000 quân Vân Nam và chừng 500 quân Quảng Tây.

Trong khi đó, Đô đốc Coubert vẫn tiếp tục củng cố lực lượng, quân Pháp nhận thêm nhiều đơn vị quân Ả rập và quân Lê dương. Tới đầu tháng 12 năm 1883, thêm 4.000 quân Pháp đổ bộ vào Bắc kỳ, nâng tổng số quân Pháp ở Bắc kỳ lên 9.000 người. Ngày 11 tháng 12, 5.500 quân Pháp, trong đó có một đội lính bản xứ mộ tại Nam kỳ và một đại đội lính Bắc kỳ tuyển từ những người theo công giáo, rời Hà Nội đi đánh thành Sơn Tây. Khoảng một nửa quân Pháp đi theo đường bộ, nửa còn lại theo đường thủy đổ bộ gần Sơn Tây (huyện Phúc Thọ). Thành Sơn Tây được xây dựng theo kiểu Vauban, nằm giữa thị xã Sơn Tây. Xung quanh thành Sơn Tây quân Nam đã xây một chiến lũy cao gần 20 bộ, dày 5 bộ, xung quanh có hào nước. Phía bờ sông Cái quân Nam củng cố đê bối rất kiên cố, biến nó thành một chiến lũy mang tên Phù Sa (nay thuộc phường Viên Sơn thị xã Sơn Tây) vì đoán quân Pháp từ đường sông sẽ đổ bộ vào đây.

Ngày 14 tháng 12, quân Pháp theo đường sông đánh vào bờ đê sông Hồng. Có ưu thế cả về quân số và hỏa lực, quân Pháp tấn công dữ dội và tới chiều đã chiếm được đê bối. Tới tối, quân Cờ đen mở một cuộc phản kích để chiếm lại đê, nhưng một phần nhờ trời sáng trăng, quân Pháp đẩy lùi cuộc tấn công đó. Trong suốt ngày hôm sau, quân Pháp củng cố các vị trí chiếm được, rồi chuyển pháo lên bắn vào thành từ sáng đến tối ngày 16, quân Cờ đen đánh lại rất quyết liệt. Trời sẩm tối, quân Pháp mở cuộc tiến công chiếm chiến lũy đối diện bờ đê thì phát hiện quân Cờ đen đã rút vào thành. Đêm đó quân Nam và quân Thanh rút chạy, quân Cờ đen cũng phải rút lui theo lên thành Hưng Hóa thuộc Hưng Hóa ở mạn ngược sông Hồng. Quân Pháp mất 83 người bị giết và 380 người bị thương. Về phía quân Cờ đen và quân Nam mất chừng một nghìn người. Đến thế kỷ 20, khi làm thủy lợi ở vùng này (trạm bơm Phù Sa (Sơn Tây)), người ta vẫn còn thu thập được hài cốt hàng trăm quân (Việt Nam và Trung Quốc) chết trận.

Trong trận này, lần đầu tiên quân chính quy nhà Thanh trương kỳ hiệu đối đầu với quân Pháp. Tin thất trận truyền về Trung Quốc thoạt tiên làm nhà Thanh hoảng hốt, vì tưởng Lưu Vĩnh Phúc chết trận. Chỉ vài ngày sau khi thành Sơn Tây thất thủ, tuần phủ Quảng Tây Trương Thụ Thanh dẫn một đoàn quân lớn tiến vào Lạng Sơn rồi cho củng cố thành Bắc Ninh. Khắp miền Bắc Việt khi đó đâu đâu cũng có quân Thanh và quân Việt đóng. Tháng 1 năm 1884, 12.000 quân Thanh do Sầm Dục Anh chỉ huy từ Vân Nam tiến vào Lào Cai, rồi tiến vào Hưng Hóa hội binh với Lưu Vĩnh Phúc. Quân Cờ đen được tăng cường lực lượng, lên đến 3000 người trở lại. Tổng số quân Thanh ở Bắc Việt khi đó lên tới chừng 50.000 người, kể cả quân Cờ đen, đóng thành một vòng cung từ Hưng Hóa, Thái Nguyên đến Bắc Ninh.

Trong khoảng thời gian 3 tháng sau trận Sơn Tây, quân Pháp được tăng cường lên 16.000 người, trong đó khoảng một phần tư là lính tập, và 10 đội pháo thủ. Tướng Millot được cử lên thay Đô đốc Courbet vào tháng 2 năm 1884. Quân Pháp định đánh thành Hưng Hóa trước, nhưng do đường sông cạn nước, pháo thuyền và thuyền tiếp tế không lên được, nên quân Pháp phải chuyển hướng sang chuẩn bị tấn công Bắc Ninh. Quân Thanh cho rằng quân Pháp sẽ theo con đường cái quan đánh vào Bắc Ninh, nên tổ chức rất nhiều vị trí phòng thủ dọc theo hướng đó. Quân Pháp chia làm hai cánh, cánh thứ nhất do thiếu tướng Brière de l'Isle đem quân qua sông Hồng, rồi theo sông Đuống (sông Thiên Đức) đi về phía đông. Cánh quân của thiếu tướng De Négrier ở Hải Dương, đi tàu đến Phả Lại lên bộ, sau khi hội quân với thiếu tướng Brière de l'Isle, cả thủy bộ theo sông Cầu (sông Nguyệt Đức) tiến đánh Bắc Ninh.

Quân Cờ đen đến Bắc Ninh một tuần trước đó đã tổ chức phòng thủ trên các ngọn đồi phía ngoài thành Bắc Ninh, nhưng sự chuẩn bị của quân Thanh nhìn chung rất sơ sài. Pháo thủ quân Thanh không biết sử dụng hiệu quả pháo binh, dù quân Thanh được trang bị khá đầy đủ, quân Thanh không bố trí trên các cao điểm xung quanh thành phố. Thêm vào đó quân Thanh cướp phá, nhũng nhiễu dân chúng, cưỡng bức đàn bà con gái nên dân chúng địa phương có thái độ rất thù nghịch với quân Trung Quốc.

Quân Pháp bắt đầu tấn công từ ngày 11 tháng 2 (âm lịch) và nhanh chóng chiếm đóng các điểm cao nhìn vào thành phố. Khi Đáp Cầu thất thủ, quân Quảng Tây thấy mất đường về Lạng Sơn, hoảng hốt bỏ chạy toán loạn về Thái Nguyên, quân Cờ đen lại rút chạy về Hưng Hóa. Quân Quảng Tây trong lúc hoảng loạn bỏ lại 10 khẩu pháo Krupp và 200.000 dollar bằng bạc, mang vác theo đàn bà con gái và của cải cướp bóc được, bị dân địa phương truy đuổi. Tối ngày 6 tháng 2 (âm lịch), quân Pháp vào được thành Bắc Ninh. Trận Bắc Ninh là trận thua chiến lược của quân Thanh, nên do thất bại nhục nhã này mà hai viên chỉ huy của quân Thanh bị chặt đầu, Hsu Yen-hsu (Từ Diên Húc) bị bắt về Bắc Kinh xử tội và chết trong ngục. Quân Pháp trận này chỉ mất 8 người chết và 40 người bị thương. Thiếu tướng Brière de l'Isle thừa thắng đem quân lên đánh Yên Thế, rồi một tuần sau đánh hạ thành Thái Nguyên.

Thiếu tướng Brière de l'Isle cùng lữ đoàn thứ nhất theo con đường Sơn Tây lên Hưng Hóa, rồi dàn trận ở bên này sông Đà. Hai bên đánh nhau từ sáng ngày 15 tháng 3 (âm lịch), đến 2 giờ chiều thì quân Pháp sang sông ở chỗ gần huyện Bất Bạt. Chín giờ sáng ngày 16 tháng 3 (âm lịch), thiếu tướng De Négrier đem lữ đoàn thứ nhì tiếp đến, cả hai lữ đoàn cùng hợp lực tiến lên đánh. Chỉ chừng sau một giờ, quân Cờ đen và quân Thanh thấy không chống cự nổi, đốt hết phố xá, rồi bỏ chạy lên mạn ngược. Hoàng Kế Viêm kéo quân lên mạn núi, rồi đi đường thượng đạo rút về Kinh. Trưa ngày 12 tháng 4 (tức 17 tháng 3 âm lịch), quân Pháp vào thành Hưng Hóa, rối thiếu tá Coronnat đem một toán quân lên đánh phá đồn Vàng.

Quân Pháp đánh chiếm thành Hưng Hóa và Tuyên Quang rồi ký Hòa ước Patrenôtre với triều đình Huế. Theo Hòa ước này, Triều đình Huế công nhận quyền Bảo hộ của Pháp. Phía Pháp cũng buộc Triều đình Huế từ bỏ thần phục nhà Thanh bằng cách giao nộp biểu tượng quyền lực của nhà Thanh là chiếc ấn bạc nặng gần 6 kg khắc hình lạc đà mà nhà Thanh dùng để phong vương cho vua Gia Long. Triều đình Huế không chấp nhận, kết quả là hai bên thỏa hiệp nấu chảy chiếc ấn đi để phá hủy nó.

Tại Thiên Tân, trong các ngày 11 tháng 5 và ngày 9 tháng 6 năm 1884, nhà Thanh ký các thỏa thuận với Pháp chấp thuận Hòa ước Huế. Theo Hiệp ước này, quân Thanh sẽ rút khỏi Bắc Việt và bàn giao lại địa bàn này cho quân Pháp. Tướng Pháp Millot phái một cánh quân dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Dugenne gồm 800 binh lính và khoảng ngần ấy dân phu vận đồ lên tiếp nhận Lạng Sơn. Ngày 19 tháng 6 năm 1884, quân Pháp đến làng Bắc Lệ, chỉ cách Lạng Sơn gần 30 km, thì phải dừng lại do mưa lũ. Ngày 23 tháng 6, khi quân Pháp tiếp tục tiến lên, họ bị quân Thanh mai phục ở hai bên đường bắn chặn lại làm vài người bị thương. Chỉ huy quân Thanh tại Lạng Sơn thông báo cho phía Pháp biết họ chưa có lệnh rút quân, dù rằng thời hạn 20 ngày để hoàn tất việc rút quân theo Hiệp định đã hết, và yêu cầu phía Pháp điện về Bắc Kinh để thúc giục chỉ thị giúp họ. Chỉ huy Pháp từ chối và đòi quân Thanh phải rút khỏi các vị trí trong vòng một giờ. Khi thời hạn hết, quân Pháp tiến lên liền bị quân Thanh mai phục sẵn, vũ trang bằng súng trường Remington, bắn chặn lại quyết liệt. Quân Pháp không tiến lên được, phải rút lui. Trận này quân Pháp mất 22 người chết và 60 người bị thương. Cuộc chiến tranh không tuyên bố giữa Pháp và nhà Thanh bùng nổ.

Các sĩ quan hải quân và lục quân Pháp tại chiến trường muốn đánh thẳng vào Bắc Kinh, nhưng Thủ tướng Pháp Jules Ferry chỉ chấp thuận tiến hành các hoạt động quân sự tại Đông Dương và vùng Biển Đông, vì ông lo ngại một cuộc tấn công vào Bắc Kinh sẽ chọc giận các cường quốc Âu châu khác, đặc biệt là Anh quốc và Nga. Hải quân Pháp dưới sự chỉ huy của Đô đốc Amédée Courbet phong tỏa các cảng biên Cơ Long và Đạm Thủy của Đài Loan và tiến hành đổ bộ đánh các lực lượng quân Thanh trên đảo. Trong số những người tham gia chiến dịch có cả đại úy công binh Joseph Joffre, thống chế tương lai của nước Pháp.

Ngày 23 tháng 8 năm 1884, trong trận Phúc Châu, hải quân Pháp gồm 7 tàu chiến và hai tàu phóng lôi nhỏ loại 30 tấn, với hỏa lực vượt trội tấn công hạm đội Thanh bỏ neo tại cảng, (điều trớ trêu là hạm đội này được ông Prosper Giquel, một công dân Pháp xây dựng). Hạm đội Thanh có 9 tàu chiến, bao gồm cả tàu vận tải vũ trang và pháo hạm, chia làm hai cụm bỏ neo tại bờ tây bắc và tây nam của khúc quanh sông Mân, ngoài ra còn có một số ghe vũ trang, ca nô phóng lôi và 2 tàu vận tải nối liền hai cụm. Trận đánh diễn ra không quá 30 phút, quân Pháp tiêu diệt hoàn toàn hạm đội Thanh. Ngày hôm sau, thuyền chiến Pháp pháo kích và phá hủy công xưởng hải quân Thanh. Tới ngày 25 tháng 8, hạm đội Pháp hướng ra biển, trên đường đi họ bắn phá và dễ dàng tiêu diệt tất cả các pháo lũy của nhà Thanh bố trí dọc theo bờ sông, vì tất cả các pháo lũy này đều hướng ra phía biển. Kể từ mồng 1 tháng 10 năm 1884 đến tháng 6 năm 1885, quân Pháp chiếm đóng Cơ Long, và từ ngày 29 tháng 3 năm 1885 chiếm luôn Bành Hồ.

Tuy nhiên tại Bắc kỳ, quân Pháp không triển khai chiến dịch được vì mùa mưa đến. Điều này giúp cho quân Thanh tiến đến tận vùng châu thổ sông Hồng. Trong quá trình chiến dịch, quân Thanh vây hãm thành Tuyên Quang, được bảo vệ bởi một tiểu đoàn quân Lê dương Pháp. Trận này cho tới giờ vẫn được ca tụng trong khúc quân hành của quân đoàn Lê dương.
Trận giao chiến xảy ra khi một phần của hạm đội Nam Dương nhà Thanh xuất phát từ Thượng Hải từ tháng 12, định phá vòng phong tỏa của hải quân Pháp tại Đài Loan. Lực lượng Hải quân nhà Thanh gồm 3 tàu tuần dương hạm Nam Sâm (南琛), Nam Thụy (南瑞) và Khai Tế (開濟), 1 tàu khu trục Ngự Viễn (馭遠) và 1 thuyền buồm loại nhỏ Trừng Khánh (澄慶), đặt dưới sự chỉ huy của Đề đốc Ngô An Khang. Tới mãi tận giữa tháng 2 năm 1885, hạm đội quân Thanh mới đến vịnh Thạch Phổ và chạm trán hạm đội Pháp, nhưng vì hạm đội Pháp có ưu thế vượt trội về hỏa lực nên quân Thanh quyết định nhanh chóng tháo lui. Chiếc khu trục hạm Ngự Viễn và thuyền buồm Trừng Khánh vì chạy chậm hơn nên bị rớt lại, phải quay lại bỏ neo tại cảng Thạch Phổ. Trong đêm ngày 14, rạng sáng ngày 15 tháng 2 năm 1885, quân Pháp sử dụng 2 tàu phóng lôi để tấn công quân Thanh. Khu trục hạm Ngự Viễn bị đánh chìm, còn chiếc Trừng Khánh có lẽ bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm. Trận này thường bị nhầm với trận Phúc Châu, vì trong trận đó quân Pháp cũng dùng ngư lôi để đánh chìm 2 tàu chiến của quân Thanh, trong đó có cả kỳ hạm của quân Thanh. Trận này còn được gọi là trận "Shei-poo".

Ba tuần dương hạm còn lại của Nam Dương hạm đội chạy về đến Ninh Ba, cùng với 2 tàu hộ vệ của Phúc Kiến bị hải quân Pháp phong tỏa trong cảng và không có bất kỳ một đóng góp quân sự gì cho tới khi chiến tranh kết thúc. Lực lượng Bắc Dương hạm đội cũng án binh bất động dù sở hữu một số tàu chiến hiện đại và có hỏa lực mạnh đủ để đương đầu với tàu chiến Pháp, nên dù hải quân Pháp bị dàn trải mỏng vẫn có thể phong tỏa bờ biển miền nam và tây nam Trung Quốc. Tuy bị nhiều thất bại, nhưng với cuộc chiến ở vào thế giằng co, nghịch lý là uy tín hải quân Thanh trên trường quốc tế dường như lại tăng lên một chút, vì đây là lần đầu tiên Trung Quốc đối đầu với một siêu cường châu Âu và cuộc chiến ở vào thế bất phân thắng bại.

Một đạo quân viễn chinh Pháp gồm 2 lữ đoàn hành quân lên miền bắc xứ Bắc kỳ và chiếm Lạng Sơn vào tháng 2 năm 1885. Một lữ đoàn sau đó tiến về giải vây Tuyên Quang, nên tại Lạng Sơn chỉ còn lại một lữ đoàn không có lực lượng yểm trợ. Chỉ huy đơn vị này vì muốn tiêu hao sức mạnh tấn công của quân Thanh nên tổ chức tấn công quân Thanh dọc biên giới và bị đánh bại tại trận Trấn Nam Quan. Quân Pháp rút lui về Lạng Sơn và đánh bại cuộc tấn công của quân Thanh trong trận Kỳ Lừa. Tuy nhiên trong khi giao chiến, viên chỉ huy Pháp bị thương, và người thay thế ông ta, có lẽ bị hoảng hốt, vội vã hạ lệnh bỏ Lạng Sơn vào ngày 28 tháng 3. Lữ đoàn rút chạy hỗn loạn về vùng châu thổ sông Hồng, mất hết các chiến quả thu được trong chiến dịch năm 1885, khiến cho chỉ huy quân viễn chinh Pháp, Henri Briere de l'Isle, tưởng là tình hình vùng trung châu đã trở nên hết sức nguy kich. Ông ta đánh điện báo về Paris, và hậu quả là chính phủ của thủ tướng Jules Ferry sụp đổ.

Vài ngày sau, Briere de l'Isle nhận ra là tình hình không đến nỗi xấu như ông ta tưởng, tuy nhiên Nội các mới lên thay ở Pháp đã quyết định chấm dứt chiến tranh.

Trận thua này, mà người Pháp gọi là "Sự kiện Bắc kỳ", là một scandal chính trị lớn cho những người ủng hộ chủ nghĩa việc bành trướng thuộc địa. Mãi cho đến cuối thập niên 1890 họ mới giành lại được sự tín nhiệm trên chính trường.

Mặc dù phải rút khỏi Lạng Sơn, nhìn tổng thể thì quân Pháp vẫn chiếm ưu thế, cộng với các chiến thắng trên biển, khiến cho Lý Hồng Chương phải ký một hiệp ước gây nhiều tranh cãi ngày 6 tháng 9 năm 1885. Theo hiệp ước này, nhà Thanh chấp nhận Hòa ước Huế và từ bỏ quyền bá chủ trên lãnh thổ Việt Nam. Không lâu sau An-nam (Trung kỳ) và Bắc kỳ bị sát nhập vào miền Nam kỳ thuộc Pháp. Ảnh hưởng đáng kể nhất của cuộc chiến với Pháp là nó hạ bệ chính phủ lâu năm của Ferry.

Bản Hiệp ước này gây nhiều tranh cãi đến mức Lý Hồng Chương và chính quyền nhà Thanh phải chịu nhiều chỉ trích nặng nề, đồng thời tạo ra một làn sóng ái quốc khắp Trung Hoa. Cuộc chiến tranh là một bước quan trọng trong quá trình sụp đổ của nhà Thanh, do bị mất uy tín và do sự hủy diệt Nam dương Hạm đội. Nó cũng chỉ ra những yếu kém trong hệ thống quân sự cuối đời nhà Thanh, khi mà các đơn vị địa phương quân, cũng như bắc quân (gồm cả hải-lục quân) từ chối tham chiến. Tuy không bị thất bại trên chiến trường, nhưng các mục tiêu chính trị mà nhà Thanh đặt ra đều không thực hiện được, như ngăn chặn sự hiện diện quân sự của Pháp ở Bắc Việt, nhà Thanh phải chấp nhận mất nước chư hầu Việt Nam và chấp nhận tất cả các hòa ước mà Pháp đã ký với nhà Nguyễn. Về mặt quân sự, tuy các tổn thất nhân mạng có thể chấp nhận được, thì các thiệt hại vật chất rất to lớn và khó bù đắp. Hạm đội Phúc Kiến (tức Nam Dương hạm đội) bị hủy diệt, cảng Phúc Châu bị phá hủy, tổn thất về khí tài, chi phí quân sự, thiệt hại kinh tế của nhà Thanh lên đến 100 triệu lạng bạc, đồng thời mắc nợ thêm 20 triệu lạng bạc nữa.

Hệ quả chính trị là phái cải cách trong chính phủ nhà Thanh hoàn toàn mất uy tín và bị gán trách nhiệm cho thất bại. "Phong trào Tự cường" thực hiện được hai mươi năm nay bị phá sản. Việc mất Việt Nam cũng mở đường cho Đế quốc Anh đặt yêu sách lên nhà Thanh đòi tách Miến Điện khỏi vùng ảnh hưởng của Trung Quốc vào năm 1885 (dù vẫn chấp thuận để Miến Điện tiếp tục triều cống), và Nhật Bản nhân cơ hội bắt đầu tỏ ý nhòm ngó Triều Tiên.





</doc>
<doc id="104875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104875" title="Hades">
Hades

Trong thần thoại Hy Lạp, Hades (tiếng Hy Lạp: Άδης), hay còn gọi là Aides, vừa là địa ngục, nơi cai quản của thần Hades, vừa là tên của vị thần này. Người La Mã gọi Hades với tên Pluto. Trong thần thoại La Mã, Hades/Pluto còn được biết đến với tên gọi Dis Pater và Orcus. Aita là tên gọi của một vị thần khác có địa vị tương tự như Hades trong tôn giáo của người Etruscan. Biểu tượng gắn liền với Hades là Mũ Tàng Hình và con chó ngao ba đầu Cerberus.

Thần Hades là con trưởng của Cronus và Rhea, và là anh của Zeus và Poseidon. Hades cùng với anh em mình đánh bại các Titan và từ đó chia quyền cai quản thế giới: Zeus nhận lấy bầu trời, Poseidon ở đại dương Hades cai quản địa phủ, và mặt đất nằm trong quyền lực của cả ba người. Vì Hades là thần cai quản địa ngục, nhiều người vẫn nhầm Hades với thần chết.

Trong thần thoại Hy Lạp xưa, Hades là nơi ảm đạm, tối tăm, nơi linh hồn người chết tìm đến. Triết học Hy Lạp sau này thêm vào ý tưởng rằng linh hồn người chết sẽ bị phán xét ở địa phủ, tùy theo công tội mà thưởng phạt. Rất ít người phàm trần, trong số đó có Heracles, Aenas và Psyche, có thể đến đặt chân đến địa phủ mà có thể quay về.

Địa phủ được chia thành 3 vùng: vườn địa đàng Elysian (Elysium) dành cho linh hồn người tốt và anh hùng, vườn Asphodel dành cho người thường, và địa ngục Tartarus nơi giam giữ, và trừng phạt những linh hồn tội lỗi, độc ác và phản trắc. Sự phân chia này thực ra không nhất quán trong thần thoại. Có một số truyền thuyết lại kể về vườn Hesperides, nơi dừng chân của các anh hùng.

Trên đường đến địa phủ, người chết phải dùng một đồng tiền (mà thân nhân đặt vào miệng họ) để nhờ người lái đò Charon giúp vượt sông Acheron. Trong tác phẩm Aenid, Virgil kể về linh hồn của những kẻ ăn mày và những kẻ cô độc, vì không được chôn cất tử tế, phải dạt lại bên bờ sông, không có tiền để đi đò sang sông. Bờ bên kia sông được canh giữ bởi con chó ngao ba đầu Cerberus. Vượt qua Cerberus, linh hồn người chết tiến vào địa phủ để được phán xét.

Có năm dòng sông chảy qua địa phủ, mỗi dòng đều mang ý nghĩa tượng trưng riêng: Acheron (đau khổ, bất hạnh), Cocytus (than khóc), Phlegeton (lửa), Lethe (quên lãng), Styx (căm ghét). Trong số này, Styx, chia cắt ranh giới giữa dương gian và địa ngục, đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong thần thoại Hy Lạp, đến mức có thể ràng buộc lời thề của thần linh: Zeus thề rằng sẽ ban cho Semele bất cứ thứ gì nàng yêu cầu, và buộc phải thực hiện đúng lời thề, dẫn đến cái chết của Semele. Lời thề tương tự của thần mặt trời Helios đối với con trai mình, Phaeton cũng dẫn đến cái chết của anh ta. Trong một huyền thoại khác, tiên nữ Thetis, mẹ của Achilles, đã cầm gót chân đứa con sơ sinh của mình, nhúng cả thân người đứa bé xuống nước sông Styx, giúp Achiles trở nên bất khả xâm phạm ở mọi nơi trên cơ thể, chỉ trừ gót chân.

Trong thần thoại Hy Lạp, Hades (vị thần vô hình), chủ nhân của địa phủ, là con trai trưởng của Titan Cronus và Rhea. Vì lo sợ bị lật đổ, Cronus đã nuốt sống tất cả những đứa con của mình vào bụng khi họ mới được sinh ra. Duy chỉ có Zeus, vị thần cuối cùng, may mắn thoát khỏi số phận đó, khi trưởng thành, đã thành công trong việc giải thoát những người anh chị của mình, và cùng họ lật đổ Cronus và kết thúc sự thống trị của các Titan. Trong cuộc chiến đó, 3 Cyclop con trai của Uranus được các vị thần giải thoát khỏi Tartarus đã dâng cho Zeus lưỡi tầm sét, cho Poseidon lưỡi giáo ba chĩa, và cho Hades mũ tàng hình. Đêm trước trận đánh, Hades đội mũ tàng hình, xâm nhập vào căn cứ của các Titan, và phá hủy hết tất cả vũ khí của họ. Sau chiến thắng, Hades cùng với 2 em gái của mình là Demeter, Hera và 2 em trai cùng một người chị gái là Zeus, Poseidon và Hestia trở thành 6 vị thần đầu tiên thống trị trên đỉnh Olympus. Hades, Poseidon và Zeus rút thăm để phân chia lãnh địa cai quản: Zeus giữ lấy bầu trời, Poseidon nhận lấy biển khơi, và Hades cai quản địa phủ, nơi linh hồn người chết tìm đến, và tất cả lãnh địa bên dưới mặt đất. Trở thành một trong ba vị thần tối cao của Hy Lạp.

Vì là thần cai quản địa phủ, nơi phán xét linh hồn người chết, Hades thường bị nhầm lẫn với thần chết. Mặc dù quan niệm đương đại vẫn gắn liền cái chết với sự xấu xa, độc ác, Hades trong thần thoại lại là người có khuynh hướng nhân hậu. Ông thường được miêu tả rất tự tại, điềm tĩnh, chứ không độc ác. Là người đứng giữa sự sống và cái chết, Hades thực chất là vị thần gìn giữ sự cân bằng của tạo hóa.

Hades cai quản tất cả linh hồn trong địa hạt của mình thông qua những phụ tá dưới quyền ông. Ông tuyệt đối ngăn cấm và sẽ nổi giận nếu bất cứ ai dưới quyền mình rời khỏi địa phủ hoặc trộm lấy linh hồn từ địa phủ. Cơn thịnh nộ của Hades và những hình phạt mà nó mang đến là cái giá rất đắt phải trả cho những kẻ trốn tránh cái chết hoặc chọc giận ông, như đối với Sisyphus và Pirithous.


</doc>
<doc id="104878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104878" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Iran">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Iran

Đội tuyển bóng đá quốc gia Iran là đội tuyển cấp quốc gia của Iran do Liên đoàn bóng đá Iran quản lý.

Trận thi đấu quốc t] đầu tiên của đội tuyển Iran là trận gặp đội tuyển Afghanistan vào năm 1941. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 4 tấm huy chương vàng Asiad giành được vào các năm 1974, 1990, 1998, 2002, 4 lần vô địch Tây Á giành được vào các năm 2000, 2004, 2007, 2008, cùng với 3 chức vô địch Asian Cup giành được vào các năm 1968, 1972, 1976. Đội cũng đã từng 4 lần tham dự World Cup vào các năm 1978, 1998, 2006, 2014, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.




Iran là một trong những đội bóng giàu thành tích tại Cúp bóng đá châu Á với 3 lần vô địch liên tiếp (1968, 1972 và 1976), 2 lần trong đó với vai trò chủ nhà. Ngoài ra, đội bóng còn 4 lần giành hạng ba. Đội liên tục tham dự các vòng chung kết kể từ năm 1968.




, 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển Iran nhiều nhất là:

, 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia nhiều nhất là:
, 10 cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Iran là:


Dưới đây là tên các cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.




</doc>
<doc id="104883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104883" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan là đội tuyển cấp quốc gia của Jordan do Hiệp hội bóng đá Jordan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Jordan là trận gặp đội tuyển Syria vào năm 1953. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 3 ngôi vị á quân của khu vực Tây Á giành được vào các năm 2002, 2008 và 2014.







23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào ngày 13 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="104885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104885" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait

Đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait là đội tuyển cấp quốc gia của Kuwait do Hiệp hội bóng đá Kuwait quản lý. Đội đã 1 lần giành quyền tham dự vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới vào năm 1982 dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên người Brasil Carlos Alberto Parreira. Tại giải đấu đó, đội đã để thua cả ba trận trước Anh, Pháp, Tiệp Khắc và dừng bước ở vòng bảng. Đây cũng là thời kỳ hoàng kim của bóng đá Kuwait với chức vô địch châu Á 1980, ngôi á quân 1976 cùng với chức vô địch Tây Á 2010.

Tại sân chơi cấp khu vực, tuyển Kuwait đã 9 lần vô địch Cúp bóng đá vùng Vịnh, đây cũng là kỷ lục của giải.

Ở cấp độ các đội tuyển trẻ, tuyển Olympic Kuwait đã một lần tham dự vòng chung kết Thế vận hội Mùa hè 2000.

Thành tích đáng kể khác của bóng đá Kuwait là đội đã từng giữ kỷ lục về trận thắng đậm nhất trong một trận đấu quốc tế sau khi đè bẹp Bhutan với tỉ số 20–0 vào năm 2000. Kỷ lục này được phá năm sau đó bởi chiến thắng 22–0 của tuyển Úc trước tuyển Tonga.






<div style="text-align:left">





Ngày thi đấu: 9–17 tháng 1 năm 2015
Opposition: Cúp bóng đá châu Á 2015
Số liệu thống kê tính đến ngày 17 tháng 1 năm 2015 sau trận gặp "".



</doc>
<doc id="104886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104886" title="Tel Aviv">
Tel Aviv

Tel Aviv-Yafo (tiếng Hebrew: תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ), thường gọi là Tel Aviv, là thành phố đông dân thứ hai của Israel, với một dân số 382.500 người. Tel Aviv tọa lạc tại bờ biển Địa Trung Hải của Israel trên một diện tích 50.553 dunam tức . Đây là thành phố chính của vùng đô thị đông dân nhất ở Israel, Gush Dan (Dan Bloc), có dân số đạt 3,04 triệu người vào năm 2005. Tel Aviv được công nhận là một ứng cử viên mạnh cho danh hiệu thành phố toàn cầu, và đã được mệnh danh là thành phố có cuộc sống đắt đỏ nhất ở vùng Trung Đông.

Thành phố Tel Aviv ban đầu được thành lập vào năm 1909 bởi những người nhập cư Do Thái làm một nơi thay thế cho khu vực có nhà ở đắt đỏ ở thành phố cảng lịch sử lân cận Jaffa (tiếng Hebrew: יפו, "Yafo"; tiếng Ả Rập: يافا, "Yafa"). Sự tăng trưởng mau chóng của Tel Aviv cuối cùng đã khiến nó vượt qua thành phố láng giềng có đa số dân Ả Rập và hai thành phố đã được hợp nhất để tạo thành đô thị Tel Aviv-Yafo vào năm 1950, hai năm sau thành lập nhà nước Israel. Tel Aviv ngày nay được xem như là trung tâm của nền kinh tế định hướng toàn cầu của Israel, và là nơi nương tựa của một khu vực được người ta gọi là "Silicon Wadi". Nó cũng được xem là thủ đô văn hóa của Israel do tính cách thành phố quốc tế, hiện đại và sôi nổi của nó. Thành phố Trắng của Tel Aviv theo kiến trúc Bauhaus đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 2003.

Tel Aviv là một trung tâm kinh tế, nơi có Sở giao dịch chứng khoảng Tel Aviv, văn phòng các công ty và trung tâm nghiên cứu và phát triển. Thành phố là thủ đô tài chính của đất nước và nghệ thuật biểu diễn và trung tâm thương mại lớn. Thành phố Tel Aviv có nền kinh tế thành phố lớn thứ nhì thứ hai ở Trung Đông sau Dubai, và là thành phố đắt đỏ thứ 31 trên thế giới. Với 2,5 triệu du khách quốc tế mỗi năm, Tel Aviv là thành phố được khách tham quan nhiều thứ năm ở Trung Đông và châu Phi. Tel Aviv được gọi là "thành phố không bao giờ ngủ" và một "thủ đô tiệc tùng" do cuộc sống về đêm phát triển mạnh mẽ của nó, bầu không khí trẻ và nổi tiếng văn hóa 24 giờ.
Cảng cổ xưa của Jaffa qua tay nhiều lần trong quá trình lịch sử. Các khai quật khảo cổ giai đoạn 1955-1974 đã làm lộ ra các tháp và cổng từ thời đại giữa đồ đồng. Các cuộc khai quật tiếp theo từ năm 1997 trở đi, đã giúp xác định niên đại các khám phá trước đó. Chúng cũng đã làm lộ các phần của một bờ lủy xiên lèn đá sa thạch và một "bức tường gạch lớn ", có niên đại từ cuối thời đại đồ đồng cũng như một ngôi chùa" do các sắc dân vùng biển "và các khu nhà ở từ thời đại đồ sắt. Các chứng tích của các tòa nhà từ thời kỳ Ba Tư và Hy Lạp cũng đã được phát hiện.


</doc>
<doc id="104889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104889" title="Trần Bình">
Trần Bình

Trần Bình (, ? - 178 TCN), nguyên quán ở làng Hội Dũ, huyện Hương Vũ, là nhân vật chính trị thời Hán Sở và Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc, từng giữ chức thừa tướng triều Hán. Ông là người thông minh tuyệt đỉnh, trí tuệ siêu phàm. Người đời sau có câu ví: "Bày mưu ngang Phạm Lãi, lập mẹo tựa Trần Bình".

Trần Bình người Dương Vũ (nay là đông nam Nguyên Dương tỉnh Hà Nam, Trung Quốc). Sử ký Tư Mã Thiên và Hán thư không ghi rõ gia thế và cha mẹ của Trần Bình, chỉ cho biết ông có một người anh là Trần Bá. Sử ký miêu tả ông "là người cao lớn đẹp trai", lại ham học hỏi. Trong khi Trần Bá thường chăm lo cày ruộng làm ăn thì Trần Bình chỉ chăm chú vào việc đọc sách, không chịu làm việc.

Trần Bá cày ruộng cho ông thoải mái đi học ở xa. Chị dâu ghét ông không lo làm ăn, tỏ ý coi thường ông. Trần Bá nghe vậy đuổi và bỏ vợ.

Trần Bình cao lớn đẹp trai, muốn lấy vợ nhưng các nhà giàu chẳng ai chịu gả con cho, còn lấy người nghèo thì ông lại cho là xấu hổ. Mãi về sau, một người nhà giàu có ở Hội Dũ là Trương Phụ có người cháu gái từng gả chồng năm lần nhưng chồng chết ngay, không ai dám lấy. Trần Bình muốn lấy cô ta.

Trong ấp có lễ tang, Trần Bình chăm chỉ đến giúp việc. Trương Phụ thấy thế có ý kính trọng ông, rồi gả người cháu gái đó cho ông. Nhà ông nghèo, Trương Phụ cho mượn tiền và lụa để làm đám cưới.

Cuối thời nhà Tần, thiên hạ quần hùng khởi nghĩa, trong đó nổi bật nhất là thế lực Trần Thắng ở đất Sở. Trần Thắng xưng Trương Sở vương, chống Tần, nhiều lần đánh bại quân Tần. Các nước chư hầu thời Chiến Quốc cũng nhân đó nổi dậy. Ở Ngụy quốc, Ngụy Cữu được quân của Trần Thắng lập làm vương. Trần Bình vốn tư thông với chị dâu, bị tội, lại thấy thiên hạ hỗn loạn, cho rằng thời cơ thành danh đã đến, bèn rời khỏi nhà, cùng đám thanh niên đến theo Ngụy Cữu. Ngụy Cữu không trọng dụng Trần Bình, lại có người gièm pha ông trước mặt Cữu. Bình sợ, bỏ trốn khỏi nước Ngụy.

Mấy năm sau, nhân Sở Bá vương Hạng Vũ tiến quân đánh Tần, Trần Bình lại xin theo Hạng Vũ, được Hạng Vũ phong làm khanh.

Sau khi diệt xong nhà Tần, Hạng Vũ cùng với Hán vương Lưu Bang tranh chấp thiên hạ. Từ năm 205 TCN, Lưu Bang bình định được Tam Tần, thế lực bắt đầu lớn mạnh, phát quân sang phía đông. Ân vương Tư Mã Ngang bỏ Sở theo Hán. Hạng Vũ sai Trần Bình mang quân đánh diệt. Trần Bình cùng những người khách nước Ngụy tiến vào nước Ân, hàng phục được Tư Mã Ngang. Khi trở về, Trần Bình được Hạng Vũ phong làm Tín Vũ Quân, chức Đô úy, ban 2000 lạng vàng.

Tuy nhiên không lâu sau quân Hán tiếp tục đông tiến, Tư Mã Ngang lại theo Hán. Hạng Vũ tức giận, sai tra xét những người trước kia tham gia đánh Tư Mã Ngang vì cho rằng họ thông đồng với Ngang từ trước. Trần Bình lo sợ, bèn bỏ trốn khỏi nước Sở sang Hán.

Trước khi bỏ trốn, Trần Bình sai niêm phong 2000 lượng vàng trước đây Hạng Vũ tặng mình, gửi trả lại, rồi cải trang bỏ trốn, lên một chiếc thuyền qua sông Hoàng Hà. Người chèo thuyền thấy Bình người đẹp lại đi một mình, ngỡ là một viên tướng bỏ trốn, chắc trong người thế nào cũng có vàng ngọc, châu báu, nên trố mắt nhìn, muốn giết Trần Bình. Trần Bình thấy vậy lo sợ, bèn cởi áo, ra chèo thuyền cùng. Người chèo thuyền thấy trên người ông không có gì, bèn thôi.

Trần Bình sang Hán, nhờ đại phu Ngụy Vô Tri mà được vào yết kiến Hán vương. Hán vương giữ Trần Bình lại, trò chuyện rất tương đắc. Biết Trần Bình từng giữ chức Đô úy ở Sở, Lưu Bang cũng phong ông làm Đô úy, được ngồi cùng xe với Lưu Bang và thống lĩnh các tướng. Nhiều tướng Hán thấy ông vừa mới sang đã được phong chức cao, không hài lòng. Lưu Bang nghe thế, càng tin tưởng và trọng dụng Trần Bình hơn.

Năm 204 TCN, Lưu Bang tiếp tục đông tiến, nhưng lại bị quân Sở đánh bại một trận lớn ở Bành Thành, quân lực suy yếu phải rút về Huỳnh Dương. Bang phong cho Trần Bình làm á tướng nước Hàn, dưới quyền Hàn vương Tín, đóng quân ở Quảng Vũ.

Chu Bột và Quán Anh thừa cơ gièm pha Trần Bình với Lưu Bang, tố cáo ông tham ô. Lưu Bang tức giận, gọi người tiến cử là Ngụy Vô Tri đến trách cứ. Vô Tri cho rằng nếu Lưu Bang dùng Trần Bình thì chỉ cần xét Bình là người có mưu kế làm lợi cho quốc gia là đã đủ, không nên coi trọng những việc nhỏ nhặt. Lưu Bang hơi xiêu lòng, nhưng vẫn gọi Trần Bình đến trách ông là người bội nghĩa. Ông tự biện hộ rằng:

Lưu Bang nghe thế cảm phục, đích thân tạ lỗi với Trần Bình. rồi phong ông làm Hộ quân trung úy. Các tướng khác không dám nói gièm pha thêm nữa

Nằm 204 TCN, quân Sở vây thành Huỳnh Dương rất ngặt, thành sắp vỡ, vua tôi Lưu Bang chờ chết thì Trần Bình bày mưu kế đánh lừa Hạng Vũ. Ông cho Kỷ Tín, 1 người có tướng mạo giống Hán Vương, ăn mặc quần áo quân vương, ngồi trong cỗ xe huỳnh ốc của Nhà vua ra phía cửa Đông thành đầu hàng Hạng Vũ. Quân Hạng Vũ thấy vậy lơ là phòng bị, tập trung hết ở Đông thành xem mặt Hán Vương, phía tây thành bỏ trống. Lưu Bang, Trần Bình cùng các tướng lẻn theo lối này thoát vây quân Sở. Trí khôn tuyệt thế của Trần Bình đã có sức mạnh hơn ngàn binh mã, cứu sống Lưu Bang.

Cũng trong năm 204 TCN, Lưu Bang khốn đốn, phải xin cắt Huỳnh Dương để giảng hòa nhưng Hạng Vũ không nghe. Trần Bình hiến kế cho Lưu Bang dùng vàng bạc li gián vua tôi Hạng Vũ. Lưu Bang cho là phải, trao ông 4000 lạng vàng sang nước Sở thỏa sức tiêu dùng, không hỏi đến việc phân phát thế nào.

Đến Sở, Trần Bình xuất tiền mua chuộc phản gián vào quân Sở, phao tin nhóm Chung Ly Muội làm tướng của Hạng Vương, tuy lập được nhiều công trạng nhưng không được cắt đất phong hầu, đã muốn hợp quân với Hán mà phản Sở. Hạng Vũ không tin Chung Ly Muội, muốn điều tra, bèn sai sứ đến Hán, dâng thái lao. Lưu Bang giả vờ kinh ngạc nói

Sứ giả về Sở, thuật lại lời của Lưu Bang. Hạng Vũ do đó nghi ngờ Phạm Tăng. Khi Tăng muốn đánh gấp để hạ thành Huỳnh Dương, tiêu diệt Lưu Bang thì Hạng vương không chịu nghe theo. Phạm Tăng tức giận, từ chức về Bành Thành thì bệnh chết, nước Sở mất một tướng tài.

Trần Bình sau đó về Hán. Lưu Bang lại nghe theo kế của Trần Bình, cho hai nghìn người con gái ra cửa đông thành Huỳnh Dương. Quân Sở thấy vậy, tập trung ở phía đông. Lưu Bang và Trần Bình nhân đó theo cửa tây ra khỏi Huỳnh Dương, về phía tây tập hợp lại lực lượng.

Năm 203 TCN, đại tướng Hàn Tín kéo quân vào chiếm nước Tề, tự lập làm Tề vương, sai sứ thông báo với Lưu Bang. Lúc này Lưu Bang lại bị Hạng Vũ vây khốn ở Huỳnh Dương lần thứ hai. Khi sứ giả của Hàn Tín đến xin cầu phong tước vương, Lưu Bang cả giận vì Tín không chịu mang quân cứu. Trần Bình vội giẫm lên chân Lưu Bang để nhắc nhở. Lưu Bang tỉnh ngộ, bèn sai Trương Lương về phía đông, đồng ý phong vương cho Hàn Tín. Sau đó, Lưu Bang phong cho Trần Bình thức ấp ở làng Hộ Dũ.

Năm 202 TCN, Lưu Bang đánh bại quân của Hạng Vũ lên ngôi xưng đế. Tháng 7 năm 202 TCN, Trần Bình theo Lưu Bang đánh nước Yên, dẹp được Yên vương Tạng Đồ.

Năm 201 TCN, có người dâng thư nói Hàn Tín làm phản, các tướng đề nghị khởi binh đi đánh. Trần Bình can không nên dùng binh vì Hàn Tín giỏi quân sự, Lưu Bang không thể thắng, mà nên giả vờ đi chơi đến đầm Vân mộng, họp chư hầu ở đất Trần; Hàn Tín ở gần đó sẽ phải đến nghênh tiếp, có thể nhân đấy bắt sống.

Lưu Bang nghe theo, quả nhiên bắt sống được Hàn Tín, giáng làm Hoài Âm hầu.

Lưu Bang phong cho Bình đời đời làm Hộ Dũ hầu, ông đề nghị Lưu Bang thưởng cho Ngụy Vô Tri là người tiến cử ông. Lưu Bang bèn trọng thưởng cho Vô Tri.

Năm 201 TCN, quân Hung Nô kéo quân đánh nhà Hán, Hàn vương Tín đầu hàng.

Năm 200 TCN, Cao Đế đem quân đánh Hung Nô, bị quân Hung Nô đánh bại một trận lớn ở Bạch Đăng và bị vây khốn ở Bành Thành trong 7 ngày. Quân sĩ mệt mỏi sắp không thể chịu nổi thì Trần Bình hiến kế với Cao Đế sai sứ tặng cho Yên Chi hoàng hậu của vua Hung Nô một bức tranh vẽ người con gái đẹp nhất Hán quốc mà Lưu Bang định tặng vua Hung Nô để xin giảng hòa, Yên Chi nổi cơn ghen tác động thiền vu Mặc Đốn lui binh. Quân Hán được giải vây.

Không lâu sau, Cao Đế tuần thu ở Khúc Nghịch, thấy phong cảnh đông đúc, bèn đem phong 5000 hộ ở đấy cho Trần Bình, hiệu là Khúc Nghịch hầu, bỏ đất phong trước đây của ông là Hộ Dũ.

Những năm tiếp theo, Trần Bình tiếp tục tham gia các chiến dịch dẹp loạn Trần Hy, Anh Bố, sáu lần bày kế cho Cao Đế, đều thành công và được thưởng công bằng việc nâng thêm phong ấp. Tuy nhiên các kế của ông rất bí mật, người đời sau không ai biết.

Năm 195 TCN, Yên vương Lư Quán làm phản, Hán Cao Đế đang bị bệnh, sai Phàn Khoái đánh dẹp. Sau có người gièm pha Phàn Khoái muốn tạo phản, Lưu Bang sai Trần Bình và Chu Bột đánh Phàn Khoái, dặn khi vào cứ chém đầu Khoái không cần tâu trước. Trần Bình cùng Chu Bột đến trại Phàn Khoái, bắt được Khoái, nhưng Trần Bình biết Hán Cao Đế sắp mất rồi, mà Phàn Khoái lại có vợ là Lã Tu, em gái Lã hậu, nếu giết Khoái e Lã hậu sẽ oán mình, nên chỉ bãi chức Phàn Khoái và một mình áp giải về Trường An, để Chu Bột ở lại tiếp tục bình định đất Yên.

Đang trên đường về, Bình nghe tin Cao Đế đã chết, Huệ Đế nối ngôi, bèn phi ngựa về kinh trước, bỏ xe tù và Phàn Khoái phía sau. Lã Thái hậu ban chiếu cho Trần Bình đóng ở Huỳnh Dương. Ông nhận chiếu, nhưng sau đó lại nhanh chóng về Trường An khóc tang Cao Đế. Lã hậu có ý thương, phong làm Lang Trung lệnh, ra lệnh dạy dỗ Huệ Đế. Còn Phàn Khoái sau đó được xá miễn và phục tước.

Năm 189 TCN, thừa tướng Tào Tham qua đời, Lã Thái hậu phong Vương Lăng làm Hữu Thừa tướng ngôi thứ nhất, Trần Bình làm Tả Thừa tướng ngôi thứ hai. Sang năm 187 TCN, Hán Huệ Đế băng hà, Lã hậu lập Thiếu Đế lên ngôi, lại muốn phong cho thân thích họ Lã làm vương, bèn hỏi Vương Lăng. Lăng can gián đến cùng. Thái hậu hỏi Trần Bình và Chu Bột, hai ông lựa lời nói thuận theo để vừa lòng Lã hậu.

Lã hậu bằng lòng. Vương Lăng do đó trách cứ Trần Bình và Chu Bột. Trần Bình nói

Tháng 11 năm đó, Lã hậu bãi chức Vương Lăng, đổi làm Thái phó cho Thiếu Đế nhưng không có thực quyền, rồi đổi Trần Bình làm hữu thừa tướng, Thẩm Tự Cơ làm Tả thừa tướng. Sau đó, Lã hậu tôn cha mình là Lịch hầu làm Lã Điệu Vũ vương, lập anh mình là Lịch hầu Lã Thai làm Lã Túc vương, sau đó giết chết nhiều vương chư hầu họ Lưu để lập họ Lã lên thay.

Em Thái hậu là Lã Tu, cũng là vợ Phàn Khoái, hận việc trước đây Trần Bình bàn mưu với Cao Đế để giết Khoái, thường gièm pha ông háo sắc và thích uống rượu trước mặt thái hậu. Trần Bình thấy vậy càng làm dữ hơn trước. Thái hậu chẳng những không giận mà còn mừng rỡ, khuyên ông đừng để ý đến những lời của Lã Tu.

Năm 180 TCN, Lã Thái hậu mắc bệnh nặng, bèn sai Triệu Vương Lã Lộc làm thượng tướng quân, coi cánh quân ở phía bắc, Lã Vương Sản coi cánh quân phía nam để đề phòng các đại thần lật đổ họ Lã sau khi bà qua đời. Rồi phong Lã Sản làm thừa tướng, lấy con gái Lã Lộc làm Hoàng hậu cho Thiếu đế để tăng cường vây cánh.

Cùng năm đó, Lã Thái hậu qua đời, các đại thần và tôn thất họ Lưu bắt đầu nổi dậy. Chứ Khư hầu Lưu Chương còn Điệu Huệ vương nước Tề, cháu nội Cao Đế muốn đánh họ Lã để lập anh mình là Tề vương Lưu Tương làm thiên tử, bèn xin Tề Vương đem binh về hướng tây giết họ Lã mà làm vua, Chư Khư hầu và Đông Mưu hầu Hầu cùng các quan đại thần sẽ làm nội ứng.

Trước sức mạnh của quân Tề, thừa tướng Lã Sản sai Quán Anh cầm binh đánh dẹp, nhưng Quán Anh lại bàn với quân lính, đóng binh ở Huỳnh Dương, và sai sứ đến phía đông liên kết với Tề vương, dự định khi họ Lã làm biến sẽ tiêu diệt.

Trần Bình bàn với Chu Bột, thấy người con của Khúc Chu Hầu Lịch Thương là Lịch Ký thân với Lã Lộc, bèn ép Lịch Thương bảo con đến nói với Lã Lộc nếu ở lại kinh cầm binh sẽ bị nghi ngờ, chi bằng trao ấn cho Thái úy mà về nước Triệu. Nội bộ họ Lã biết việc ấy, nhưng chưa dứt khoát quyết định. Lã Tu biết được mưu đồ đó, không đồng ý.

Lã Lộc và Lã Sản quyết định phát động binh biến nhưng lại do dự. Nhưng cùng lúc Chu Bột bảo tướng Kỷ Thông cầm cờ tiết giả làm lệnh hoàng đế trao cho mình cầm đầu đạo quân phía bắc rồi ra lệnh cho Lịch Ký và Lưu Yết tới thuyết phục Lã Lộc lần nữa. Lã Lộc nghe theo, trả tướng ấn lại, giao cho Chu Bột cầm quân. Chu Bột nắm được đạo quân phía nam. Trần Bình sai Chu Khư hầu đến giúp Chu Bột, giết được Lã Sản ở cung Vị Ương, diệt tộc họ Lã, lập Đại vương Hằng lên ngôi Hán Văn Đế. Trần Bình lập được công to trong sự biến này.

Văn Đế lên ngôi, Trần Bình cáo ốm, xin nhường tướng ấn lại cho Chu Bột. Hán Văn đồng ý, phong Bột làm Hữu Thừa tướng, còn Bình làm Tả thừa tướng ngôi thứ hai, lại ban cho ông 1000 cân vàng và phong ấp thêm 3000 hộ, nâng tổng số thực ấp của Trần Bình lên vạn hộ.

Trần Bình thấy Chu Bột có công chỉ huy quân sĩ lật đổ họ Lã, muốn nhường địa vị tôn quý cho Bột, bèn cáo bệnh. Hán Văn Đế bèn cho Chu Bột làm hữu thừa tướng ngôi thứ nhất, Bình dời chức làm tả thừa tướng, ngôi thứ nhì, cho ông một nghìn cân vàng lại phong thêm ba ngàn hộ.

Nhưng Chu Bột chỉ là tướng giỏi việc quân sự không quen việc hành chính. Khi bị Hán Văn Đế trách, Chu Bột thẹn cáo bệnh xin từ chức, để một mình Trần Bình làm thừa tướng.

Năm 178 TCN, Trần Bình qua đời, được đặt tên thụy là Hiến Hầu. Con ông là Trần Mại tập tước làm Cung hầu.

Năm 178 TCN, Trần Bình qua đời, thụy là Khúc Nghịch Hiến hầu. Con là Trần Mại nối tước, tức Cung hầu, hai năm sau thì mất, con là Trần Khôi nối tước, tức Giản hầu, 23 năm sau thì mất. Con Khôi là Hà nối tước. Năm 130 TCN, Hà phạm tội cướp vợ người khác nên bị chém ở chợ, tước vị xóa bỏ.

Lúc sinh thời, Trần Bình từng nói:

Về sau chắt ông là Trần Chưởng, sống vào thời Hán Vũ Đế. Lúc đó họ Vệ được sủng ái Sau đó người chắt là Trần Chưởng nhờ bên họ ngoại nhà vua là họ Vệ, muốn họ Trần được phong lại, nhưng cuối cùng cũng không được.

Sử gia Tư Mã Thiên có lời nhận xét về Trần Bình như sau

Hán Cao Tổ nhận xét rằng


</doc>
<doc id="104927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104927" title=".hu">
.hu

.hu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Hungary. Việc đăng ký được thực hiện thông qua nhà đăng ký ủy quyền.

Cũng giống như vài tên miền khác (Canada, .ca chẳng hạn), chính sách phân chia tên miền con của Hungary (.hu) cho phép bất cứ ai cũng đăng ký tên miền gián tiếp.hu (nếu bạn không phải là công dân EU thì bạn phải có thương hiệu hữu hiệu ở Hungary); phân chia theo kiểu Anh cũng tồn tại (.gov.hu.edu.hu, và.ac.hu..., tương tự như.co.uk và.com.au).

Tên miền với các ký tự latinh đặc biệt (á, é, í, ó, ö, ő, ú, ü, ű) cũng được đăng ký.



</doc>
<doc id="104929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104929" title=".id">
.id

.id là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Indonesia.

Có những tên miền cấp 2 sau:



</doc>
<doc id="104932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104932" title=".ie">
.ie

.ie là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Cộng hòa Ireland. Tuy nhiên, điều kiện đăng ký rất thoáng cho những người đăng ký sống ở, hoặc có liên hệ với đảo Ireland, bao gồm cả Bắc Ireland thuộc Vương quốc Anh và Bắc Ireland.

Tên miền.ie được quản lý bởi Đại học Cao đẳng Dublin, rồi chuyển giao đến Jon Postel vào năm 1989, cho đến khi Cơ quan tên miền IE (IEDR) được thành lập vào năm 2000; trường đại học hiện nay vẫn là Tổ chức Tài trợ cho IANA. IEDR được xem là bảo thủ hơn các cơ quan khác và đặt ra một số giới hạn về đăng ký. Ví dụ nó có chính sách đối với tên riêng.

Chính sách đăng ký đã được tự do hơn trong những năm gần đây và những quy định như việc không cho đăng ký tên miền chung chung đã được bỏ. Những người nộp đơn xin tên miền.ie vẫn phải cung cấp bằng chứng về quyền hợp pháp đối với tên miền họ định đăng ký.

Giá của tên miền.ie vào khoảng từ €30 đến €100, khá mắc so với các tên miền cấp cao khác như.com hay.net. Tuy nhiên, IEDR đã giảm giá sỉ của.ie trong vài năm gần đây và số lượng đăng ký tên miền.ie đăng tăng lên dần dần.

Cách thông thường để đăng ký tên miền.ie là thông qua Các cơ quan bán lại.ie mặc dù có thể đăng ký trực tiếp qua IEDR. Đăng ký trực tiếp khá mắc tiền.

Không có chính sách về tên miền cấp 2. Tuy nhiên một số tên miền cấp hai rõ ràng là tồn tại như edu.ie và gov.ie. Có những thảo luận trong cộng đồng Internet Ireland trong những năm qua về việc giới thiệu thêm các tên miền cấp 2 nhưng rất ít được thực hiện.

Chính phủ Ireland sử dụng tên miền con của gov.ie cho nhiều trang web của nó nhưng mỗi cơ quan chính phủ đã có tên miền.ie riêng. Trang cổng thông tin chính của Chính phủ Ireland nằm ở irlgov.ie.

Một số tên miền cấp cao khác, chủ yếu là các tên miền 2 chữ và những tên miền có khả năng xúc phạm (như porn.ie) bị cấm không được đăng ký. Tuy nhiên các tên miền hai chữ bao gồm một ký tự và một số được cho phép. Một ngoại lệ duy nhất là tên miền ul.ie được đăng ký bởi trường Đại học Limerick trước khi luật nào được áp dụng. Tên miền trong mục "cấm" sẽ trả về thông tin ở WHOIS nhưng không nằm trong khu vực của.ie.




</doc>
<doc id="104934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104934" title=".il">
.il

.il là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Israel. Được điều hành bởi Hiệp hội Internet Israel.

Tên miền cấp cao nhất .il là một trong những tên miền đăng ký sớm nhất. Khi Israel đăng ký vào ngày 24 tháng 10 năm 1985, nó mang số thứ tự đăng ký là 3, chỉ sau .us và .uk, đăng ký sớm hơn vào cùng năm đó.

Có 8 tên miền cấp 2:

Etisalat, ISP của Liên minh các Tiểu vương quốc Ả Rập, khóa tất cả trang web với tên miền.il (tên miền quốc gia cấp cao nhất của Israel).



</doc>
<doc id="104936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104936" title=".im">
.im

.im là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Chính quyền Đảo Man và được quản lý hàng ngày bởi Domicilium, một nhà cung cấp dịch vụ Internet ở nước ngoài.

Vào ngày 1 tháng 7, 2006, việc đăng ký.im trở nên rộng mở đối với bất kỳ ai trên thế giới, bao gồm tên miền 1, 2 hoặc 3 chữ cái dưới tên miền.im, cho phép khả năng lách tên miền.im. Tên miền trở nên phổ biến với những công ty cung cấp phần mềm tin nhắn nhanh với các tên đăng ký như Pidgin, Yahoo!, Meebo, Coccinella và portalim. Sự phong phú của những tên ngắn gọn cũng khiến cho những người dùng cá nhân quan tâm đến tên miền này.

Hiện nay, việc đăng ký tên miền tốn £40,00 mỗi năm co tên miền 3 ký tự trở lên, mặc dù chúng có thể được mua rẻ hơn thông qua các nhà bán lẻ. Tên miền hạng sang với tên 2 ký tự được bán với giá £495,00, và tên miền một ký tự là £995,00.



</doc>
<doc id="104943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104943" title="Nhu cầu ôxy hóa học">
Nhu cầu ôxy hóa học

Trong hóa học môi trường, chỉ tiêu và thử nghiệm nhu cầu ôxy hóa học (COD - viết tắt từ tiếng Anh: "chemical oxygen demand") được sử dụng rộng rãi để đo gián tiếp khối lượng các hợp chất hữu cơ có trong nước. Phần lớn các ứng dụng của COD xác định khối lượng của các chất ô nhiễm hữu cơ tìm thấy trong nước bề mặt (ví dụ trong các con sông hay hồ), làm cho COD là một phép đo hữu ích về chất lượng nước. Nó được biểu diễn theo đơn vị đo là miligam trên lít (mg/L), chỉ ra khối lượng ôxy cần tiêu hao trên một lít dung dịch. Các nguồn tài liệu cũ còn biểu diễn nó dưới dạng các đơn vị đo khác như phần triệu (ppm). 
Nền tảng cho thử nghiệm COD là gần như mọi hợp chất hữu cơ đều có thể bị ôxi hóa đầy đủ để tạo ra điôxít cacbon bằng các chất ôxi hóa mạnh trong các điều kiện axít. Khối lượng ôxy cần thiết để ôxi hóa một hợp chất hữu cơ thành điôxít cacbon, amoniac và nước được thể hiện dưới dạng tổng quát là:

Công thức này không bao gồm nhu cầu ôxy gây ra từ quá trình ôxi hóa amoniac thành nitrat. Quá trình chuyển hóa amoniac thành nitrat được gọi là "nitrat hóa". Dưới đây là phương trình chính tắc để ôxi hóa amoniac thành nitrat.

Phương trình thứ hai này nên được áp dụng sau phương trình thứ nhất để gộp cả quá trình ôxi hóa trong sự nitrat hóa nếu như nhu cầu ôxy từ việc nitrat hóa phải được biết đến. Dicromat không ôxi hóa amoniac thành nitrat, vì thế quá trình nitrat hóa này có thể bỏ qua một cách an toàn trong thử nghiệm nhu cầu ôxy hóa học tiêu chuẩn.

Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) miêu tả phương pháp tiêu chuẩn để đo nhu cầu ôxy hóa học trong ISO 6060 .
Trong nhiều năm, tác nhân ôxi hóa mạnh là pemanganat kali (KMnO) đã được sử dụng để đo nhu cầu ôxy hóa học. Các phép đo đã được gọi là "ôxy bị tiêu thụ" từ pemanganat, hơn là "nhu cầu ôxy" của các chất hữu cơ. Tính hiệu quả của pemanaganat kali trong việc ôxi hóa các hợp chất hữu cơ bị dao động khá lớn, và trong nhiều trường hợp thì giá trị các phép đo nhu cầu ôxy hóa sinh học (BOD) lại lớn hơn cả các giá trị thu được từ các phép đo theo COD. Điều này chỉ ra rằng pemanganat kali không thể có hiệu quả trong việc ôxi hóa tất cả các chất hữu cơ có trong dung dịch nước, làm cho nó trở thành một tác nhân tương đối kém trong việc xác định chỉ số COD.

Kể từ đó, các tác nhân ôxi hóa khác như sulfat xêri, iodat kali hay dicromat kali đã được sử dụng để xác định COD. Trong số này, dicromat kali (KCrO) đã thể hiện là có hiệu quả nhất: nó tương đối rẻ, dế dàng tinh chế và có khả năng gần như ôxi hóa hoàn toàn mọi chất hữu cơ.

Dicromat kali là một tác nhân ôxi hóa mạnh trong các điều kiện axít (Tính axít có thể tăng lên bằng cách thêm vào một chút axít sulfuric). Phản ứng của dicromat kali với các hợp chất hữu cơ như sau:

trong đó "d = 2n/3 + a/6 - b/3 - c/2". Phổ biến nhất, một dung dịch 0,25 N dicromat kali được sử dụng để xác định COD, mặc dù đối với các mẫu với COD dưới 50 mg/L thì nồng độ thấp hơn của dicromat kali được ưa chuộng hơn.

Trong quá trình ôxi hóa các hợp chất hữu cơ tìm thấy trong mẫu nước, dicromat kali bị khử, tạo ra Cr. Khối lượng của Cr được xác định sau khi tiến trình ôxi hóa đã hoàn thành, và nó được sử dụng như là phép đo gián tiếp hàm lượng hữu cơ của mẫu nước.

Do phép đo COD về nhu cầu ôxy của các hợp chất hữu cơ trong mẫu nước, nên một điều quan trọng là không thể có chất hữu cơ nào khác từ bên ngoài có thể ngẫu nhiên thêm vào trong mẫu cần đo. Để kiểm soát điều này, cái gọi là mẫu rỗng là cần thiết trong xác định COD (cũng như trong phép đo BOD). Một mẫu rỗng được tạo ra bằng cách thêm mọi thuốc thử (chẳng hạn axít và tác nhân ôxi hóa) vào trong một thể tích nước cất. COD được đo cho cả mẫu nước và cho mẫu rỗng, và hai chỉ số này được đem so sánh với nhau. Nhu cầu ôxy trong mẫu rỗng được trừ đi từ COD cho mẫu ban đầu để đảm bảo đo chính xác các chất hữu cơ.

Để mọi chất hữu cơ bị ôxi hóa hết thì một lượng dư thừa của dicromat kali (hay bất kỳ tác nhân ôxi hóa nào) phải tồn tại trong dung dịch. Khi quá trình ôxi hóa đã kết thúc, khối lượng dicromat kali dư thừa phải được đo lại để đảm bảo là lượng Cr có thể được xác định với độ chính xác cao. Để làm điều này, lượng dicromat kali dư được chuẩn độ với sulfat amoni sắt (viết tắt: FAS, công thức Fe[SO].[NH][SO].6HO) cho đến khi mọi tác nhân ôxi hóa dư thừa bị khử hết thành Cr. Thông thường, chỉ thị màu ôxi hóa-khử Ferroin cũng được thêm vào trong quá trình chuẩn độ này. Khi mọi lượng dicromat dư thừa đã bị khử hết thì chỉ thị màu Ferroin đổi màu từ lục-lam sang nâu ánh đỏ. Khối lượng của sulfat amoni sắt đã bổ sung là tương đương với lượng dicromat kali dư thừa đã được thêm vào trong mẫu gốc.
Công thức sau được dùng để tính chỉ số COD:

trong đó "b" là thể tích của FAS đã sử dụng trong mẫu rỗng, "s" là thể tích của FAS trong mẫu gốc, "n" là đương lượng gam của FAS, The tich mau thu là thể tích của mẫu thử. Nếu mi li lít được sử dụng cho các thể tích thì kết quả của phép tính toán COD là mg/L.

Một số mẫu nước chứa nhiều các chất vô cơ có khả năng ôxi hóa cao và có thể gây nhiễu trong việc xác định COD. Do có nồng độ cao trong phần lớn các loại nước thải nên clorua thông thường là nguồn quan trọng nhất trong việc gây nhiễu. Phản ứng của nó với dicromat kali như sau:

Do vậy, trước khi thêm các thuốc thử khác, sulfat thủy ngân có thể thêm vào mẫu để loại trừ sự gây nhiễu của clorua.

Bảng sau liệt kê một số các chất vô cơ có thể gây nhiễu. Bảng cũng liệt kê các hóa chất có thể sử dụng để loại trừ việc gây nhiễu này và các hợp chất được tạo ra khi các phân tử vô cơ gây nhiễu bị loại bỏ.

Nhiều chính quyền đưa ra các quy định chặt chẽ liên quan tới nhu cầu ôxy hóa học tối đa được phép trong nước thải trước khi nó được đưa trở lại môi trường. Ví dụ, tại Thụy Sĩ, nhu cầu ôxy hóa học trong khoảng 200-1.000 mg/L phải đạt được trước khi nước thải thông thường hay nước thải công nghiệp có thể đưa vào môi trường tự nhiên .



</doc>
<doc id="104946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104946" title="Octavio Paz">
Octavio Paz

Octavio Paz Lozano (31 tháng 3 năm 1914 - 19 tháng 4 năm 1998) là nhà thơ, nhà văn México đoạt giải Nobel Văn học năm 1990.

Octavio Paz sinh tại Thành phố Mexico. Là con một nhà báo nổi tiếng (Octavio Paz Solórzano), ông từ nhỏ đã đọc các tác phẩm của văn học thế giới, mười tuổi đã in thơ, 19 tuổi xuất bản tập thơ "Luna Silvestre" (Trăng hoang) khi đang học luật tại Đại học Quốc gia Mexico. 22 tuổi, ông sang Tây Ban Nha hoạt động xã hội, viết bài chống phát xít; năm 1939 trở về México viết báo và đấu tranh cho quyền lợi người lao động. Năm 1943, ông sang nghiên cứu văn hóa Mỹ với tư cách nghiên cứu sinh được học bổng của tổ chức Guggenheim. Thời kỳ này, Paz cho ra đời những tập thơ trữ tình đầy chất trí tuệ, hình tượng ẩn dụ như "Raiz del hombre" (Cội rễ con người), "Entre la piedra y flora" (Giữa đá và hoa), "Libretad bajo palabra" (Tự do dưới lời thề)...

Năm 1945, ông bắt đầu hoạt động ngoại giao ở Liên Hiệp Quốc, làm đại sứ tại Pháp, Nhật Bản, Ấn Độ... Năm 1968, ông từ chức để phản đối chính quyền Mexico đàn áp sinh viên, trở về nước tiếp tục viết văn. Năm 1972, Octavio Paz trở thành thành viên Viện Hàn lâm Mexico; năm 1981 được trao giải Miguel de Cervantes. Năm 1984 nhà nước Mexico tổ chức mừng thọ ông kéo dài 5 ngày liên tục. Paz là nhà văn viết nhiều về những vấn đề của văn hóa, văn học, những suy ngẫm của ông được viết bằng một ngôn ngữ phóng khoáng, mang đậm chất thơ ca, hướng về quá khứ lịch sử và cuộc sống của ngày hôm nay. Ông được đánh giá là một trong những nhà thơ uy tín nhất viết bằng tiếng Tây Ban Nha.

Ông được tặng Giải Jerusalem năm 1977, Giải văn học quốc tế Neustadt năm 1982, Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức năm 1984. Năm 1990, ông được trao giải Nobel với toàn thể 15 phiếu đồng tình, một điều chưa từng thấy trong lịch sử giải. Paz mất tại Thành phố Mexico.





</doc>
<doc id="104947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104947" title="Nhu cầu ôxy sinh hóa">
Nhu cầu ôxy sinh hóa

Nhu cầu ôxy sinh hóa hay nhu cầu ôxy sinh học (ký hiệu: BOD, từ viết tắt trong tiếng Anh của "Biochemical (hay Biological) Oxygen Demand"), là một chỉ số và đồng thời là một thủ tục được sử dụng để xác định xem các sinh vật sử dụng hết ôxy trong nước nhanh hay chậm như thế nào. Nó được sử dụng trong quản lý và khảo sát chất lượng nước cũng như trong sinh thái học hay khoa học môi trường. BOD không là một thử nghiệm chính xác về mặt định lượng, mặc dù nó có thể coi như là một chỉ thị về chất lượng của nguồn nước. 
Phần lớn các con sông còn nguyên sơ sẽ có BOD 5 ngày (ký hiệu là BOD) là nhỏ hơn 1 mg/L. Các con sông bị ô nhiễm ở mức độ nhẹ sẽ có giá trị BOD trong khoảng 2–8 mg/L. Nước thải đô thị được xử lý có hiệu quả bằng công nghệ ba giai đoạn có thể có giá trị của BOD vào khoảng 20 mg/L. Nước thải chưa xử lý thì có giá trị BOD không cố định, nhưng trung bình vào khoảng 600 mg/L tại châu Âu và khoảng 200 mg/L tại Hoa Kỳ hay tại các khu vực mà nó bị thấm lọc qua nước ngầm hay nước bề mặt. Các giá trị nói chung của Hoa Kỳ thấp chủ yếu là do tại đây lượng nước tiêu thụ trên đầu người là cao hơn rất nhiều so với các khu vực khác của thế giới. Bùn sệt từ các trang trại chăn nuôi bò sữa có giá trị BOD vào khoảng 8.000 mg/L còn thức ăn ủ thành xi lô có giá trị BOD vào khoảng 60.000 mg/L.

Việc thử nghiệm chỉ số BOD là phép đo tốc độ hấp thụ hết ôxy của vi sinh vật có trong mẫu nước thử ở nhiệt độ cố định (20 °C - mẫu thử nghiệm được đặt trong tủ ủ giống như tủ lạnh) và trong một khoảng thời gian chọn trước (thường là 5 ngày) trong bóng tối. Để đảm bảo mọi điều kiện là tương đương, một lượng rất nhỏ vi sinh vật mầm mống được thêm vào trong mỗi mẫu cần thử nghiệm cũng như trong một mẫu đối chứng chỉ chứa nước cất. Mầm mống này thông thường được sinh ra từ việc hòa loãng nước cống rãnh hoạt hóa bằng nước đã khử ion. Thử nghiệm nói chung được thực hiện trong thời gian 5 ngày, nhưng các thử nghiệm BOD khác cũng hay được sử dụng.

Thử nghiệm BOD được thực hiện bằng cách hòa loãng mẫu nước thử với nước đã khử ion và bão hòa về ôxy, thêm một lượng cố định vi sinh vật mầm giống, đo lượng ôxy hòa tan và đậy chặt nắp mẫu thử để ngăn ngừa ôxy không cho hòa tan thêm (từ ngoài không khí). Mẫu thử được giữ ở nhiệt độ 20 °C trong bóng tối để ngăn chặn quang hợp (nguồn bổ sung thêm ôxy ngoài dự kiến) trong vòng 5 ngày và sau đó đo lại lượng ôxy hòa tan. Khác biệt giữa lượng DO (ôxy hòa tan) cuối và lượng DO ban đầu chính là giá trị của BOD. Giá trị BOD của mẫu đối chứng được trừ đi từ giá trị BOD của mẫu thử để chỉnh sai số nhằm đưa ra giá trị BOD chính xác của mẫu thử.

Giá trị mất đi của ôxy hòa tan trong mẫu thử, sau khi đã hiệu chỉnh, là chỉ số của mức độ ô nhiễm, được gọi là BOD. Tại Vương quốc Anh, allylthiourea cũng được thêm vào ngay trước khi thử nghiệm để ngăn ngừa sự ôxi hóa amoniac. Các kết quả từ các thử nghiệm này được gọi là BOT5(ATU) và được gọi là Carbonaceous BOD (CBOD: BOD cacbon) tại Hoa Kỳ. Ít được sử dụng hơn là thử nghiệm Ultimate BOD (UBOD: BOD tối thượng), trong đó DO được đo lặp lại bằng đồng hồ đo DO trong cùng các chai lọ chuyên biệt hóa này cho đến khi nó đạt được cân bằng.

BOD về chức năng là tương tự như nhu cầu ôxy hóa học (COD) ở chỗ cả hai đều đo lượng các chất hữu cơ có trong nước. Tuy nhiên, COD là ít cụ thể hơn do nó đo mọi thứ mà về mặt hóa học có thể bị ôxi hóa hơn là chỉ đo mức của các chất hữu cơ hoạt hóa về mặt sinh học.

BOD được sử dụng như là tiêu chuẩn đánh giá tính hiệu quả của các nhà máy hay phương pháp xử lý nước thải. Có nhiều chủng loại thiết bị được dùng để xác định nó.

BOD có thể được tính toán bằng:

"Royal Commission on River Pollution" (Ủy ban Hoàng gia về Ô nhiễm Sông) được thành lập năm 1865 và sau đó là sự hình thành của "Royal Commission on Sewage Disposal" (Ủy ban Hoàng gia về Loại bỏ Nước thải) vào năm 1898 đã dẫn tới sự lựa chọn BOD vào năm 1908 như là thử nghiệm cuối cùng đối với ô nhiễm hữu cơ của các con sông. Năm ngày đã được chọn như là khoảng thời gian thích hợp cho thử nghiệm, do nó được coi là thời gian dài nhất mà nước sông có thể chảy từ thượng nguồn tới cửa sông tại Vương quốc Anh. Năm 1912, Ủy ban này cũng thiết lập tiêu chuẩn 20 ppm BOD như là nồng độ tối đa cho phép của nước thải đã qua xử lý để đổ vào các con sông với điều kiện là ít nhất phải có tỷ lệ hòa loãng 8:1 cho dòng chảy vào thời gian có thời tiết khô ráo. Nó được đặt trong tiêu chuẩn nổi tiếng 20:30 (BOD:Các chất rắn huyền phù) + nitrat hóa đầy đủ, được sử dụng như là tiêu chuẩn so sánh tại Vương quốc Anh cho tới tận thập niên 1970 đối với chất lượng nước tuôn ra từ các công trình xử lý nước thải.


</doc>
<doc id="104948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104948" title="Giosuè Carducci">
Giosuè Carducci

Giosuè Carducci (27 tháng 7 năm 1835 - 16 tháng 2 năm 1907) là một nhà thơ, nhà văn người Ý đoạt giải Nobel Văn học năm 1906.

Ông sinh tại Val di Castello ở vùng tây bắc tỉnh Toscana, Ý. Là con trai một bác sĩ, thành viên của một tổ chức bí mật đấu tranh thành lập chính thể lập hiến nên gia đình thường xuyên phải chuyển nơi ở. Từ năm 1848, gia đình chuyển đến Firenze, Carducci mới được đến trường. Cậu bé say mê văn học cổ điển, đọc nhiều, bắt đầu viết về đề tài lịch sử, làm thơ trào phúng, dịch khúc thứ 9 trong trường ca "Iliad" của Homer. Năm 1853 Carducci được học bổng vào trường Scuola Normale Superiore di Pisa, học triết và văn học, kết bạn với những người đồng chí hướng thuộc nhóm Văn Đàn.

Sau khi tốt nghiệp Scuola Normale Superiore di Pisa, ông làm giảng viên tại trường trung học thành phố Man-Miniato-al-Tedesco. Năm 1857 ông in tập thơ đầu tiên "Rime" (Thi vận), gồm những bài sonneto và ballata mang một tình cảm ái quốc sâu nặng, thiếu vắng hẳn những tình cảm ủy mị của chủ nghĩa lãng mạn. Carducci là một trong những người đứng đầu đã tập hợp quanh mình nhóm tác giả của tạp chí "Phụ bản" do Pietro Tuar ấn hành, coi nhiệm vụ của mình là bảo vệ nền thơ ca Ý thoát khỏi cái mà họ gọi là "ảnh hưởng nguy hại của chủ nghĩa lãng mạn". Những năm 1857-1858 Carducci gặp nhiều khó khăn: tài chính eo hẹp, anh trai tự tử, cha mất sau đó một năm. Sang năm 1859, ông lấy vợ, năm sau nhận được chức giảng viên khoa tiếng Hy Lạp tại trường Đại học Pistoja. Còn sau vài tháng, ông trở thành giáo sư Văn học Ý tại Đại học Bologna, giữ chức trưởng khoa đến khi về hưu vào năm 1904.

Di sản thơ của Giosuè Carducci không nhiều, trong bộ tuyển 30 tập chỉ có 4 tập thơ, phần còn lại là khảo luận, chuyên luận khoa học và các bài tranh luận. Các tác phẩm thơ tiêu biểu của ông là "Levia gravia" (Nhẹ nhàng và nghiêm trọng, 1861-1868), "Rime nuove" (Thơ mới, 1861-1887), "Delle di barbare" (Những đoản thi man dại, ba tập, 1878-1889)... Những năm cuối đời Carducci, vốn nổi tiếng là một nhà hùng biện, được coi là nhà thơ dân tộc Ý, trở thành thượng nghị sĩ, ủng hộ chính sách bành trướng của Ý ở châu Phi.

Ngoài sáng tác thơ, Carducci còn nổi tiếng là một nhà phê bình và nhà ngôn ngữ học. Ông là tác giả của nhiều bài viết quan trọng về Dante Alighieri, Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio... Năm 1906 ông được trao giải Nobel vì "phong cách mới mẻ và sức mạnh trữ tình trong thơ". Ông mất tại Bologna, một năm sau khi nhận giải Nobel.





</doc>
<doc id="104951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104951" title="Vườn quốc gia Anamudi Shola">
Vườn quốc gia Anamudi Shola

Vườn quốc gia Anamudi Shola là một khu vực được bảo vệ tọa lạc dọc theo Tây Ghats ở quận Idukkit, Kerala, Nam Ấn Độ. Vườn quốc gia này bao gồm Mannavan shola, Idivara shola và Pullardi shola, nằm trên một diện tích 7,5 km². Bản thông báo dự thảo về vườn quốc gia mới này đã được công bố ngày 21 tháng 11 năm 2003. .

Vườn quốc gia được quản lý bởi Cục Lâm nghiệp và Đời sống hoang dã Kerala, Ban Đời sống hoang dã Munnar, cùng với các vườn quốc gia gần đó là Vườn quốc gia Mathikettan Shola, Vườn quốc gia Eravikulam, Vườn quốc gia Pambadum Shola, Khu bảo tồn Đời sống hoang dã Chinnar và Khu bảo tồn Kurinjimala. 
Tây Ghats, Anamalai Sub-Cluster, bao gồm toàn bộ Vườn quốc gia Eravikulam đang được xem xét bởi Ủy ban Di sảnh Thế giới của UNESCO để bầu chọn là một di sản thế giới.


</doc>
<doc id="104952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104952" title="Tên miền cấp cao nhất">
Tên miền cấp cao nhất

Tên miền cấp cao nhất (tiếng Anh Top-level Domain - TLD) là phần cuối cùng của một tên miền Internet; hay nói cách khác, nó là những chữ đi sau dấu chấm cuối cùng của một tên miền. Ví dụ, trong tên miền www.vídụ.com, tên miền cấp cao nhất là com (hoặc COM, vì tên miền không phân biệt dạng chữ).

Tổ chức cấp phát số hiệu Internet (Internet Assigned Numbers Authority - IANA) hiện chia tên miền cấp cao nhất thành ba loại:

Danh sách đầy đủ của các TLD đang tồn tại có thể được xem tại danh sách các tên miền Internet cấp cao nhất. Từ đây về sau có thể dùng chữ "Tên miền" với ý nghĩa là "tên miền cấp cao nhất".

Tên miền .nato đã được NIC thêm vào cuối thập niên 1980 để dùng cho NATO. NATO cho rằng không có tên miền nào hiện có thể phản ánh đúng vị trí một tổ chức quốc tế. Tuy nhiên, ngay sau khi bổ sung, NIC đã tạo ra tên miền .int để dùng cho các tổ chức quốc tế, và thuyết phục NATO sử dụng nato.int để thay thế. Tuy nhiên, tên miền nato, mặc dù không còn sử dụng, vẫn không bị xóa đi cho đến tháng 7 năm 1996.

Những tên miền thuộc về lịch sử còn có .cs cho Tiệp Khắc và .zr cho Zaire. Ngược lại, tên miền .su vẫn còn hoạt động mặc dù quốc gia Liên Xô mà nó đại diện ngày nay không còn tồn tại.

Trước đây Internet chỉ là một trong nhiều mạng máy tính diện rộng. Những máy tính không kết nối vào Internet, nhưng kết nối với những mạng khác như BITNET, CSNET hay UUCP, nói chung có thể trao đổi email với Internet thông qua cổng e-mail. Khi được dùng trên Internet, những địa chỉ của những mạng này thường được đặt dưới một "tên miền ảo" như bitnet, csnet và uucp; tuy nhiên những tên miền ảo này đã được hiện thực ở các cấu hình máy chủ mail như sendmail.cf, không phải là tên miền cấp cao thực sự và không tồn tại trong DNS.

Phần lớn những mạng này tồn tại trong một thời gian dài, và mặc dù UUCP vẫn còn được sử dụng nhiều ở một số nơi trên thế giới mà cơ sở hạ tầng Internet chưa được thiết lập tốt, nó cũng đã chuyển sang sử dụng tên miền Internet, vì thế các tên miền ảo chỉ còn được nhắc đến như kỷ niệm.

Mạng nặc danh Tor có một tên miền ảo onion, chỉ có thể được truy cập bằng chương trình Tor vì nó sử dụng giao thức Tor (onion routing) để đến được dịch vụ ẩn với mục đích bảo vệ tính nặc danh của tên miền.

.local cũng đáng được đề cập vì nó là yêu cầu bắt buộc của giao thức Zeroconf. Nó cũng được nhiều tổ chức sử dụng nội bộ, điều này sẽ trở thành một vấn đề khi Zeroconf trở nên phổ biến. Cả .site và .internal đã được khuyến cáo để dùng cho cá nhân, nhưng chưa có sự nhất trí về vấn đề này.

RFC 2606 dự trữ bốn tên miền cấp cao nhất sau cho những mục đích khác nhau, với ý định những tên miền này không nên trở thành những tên miền thật sự trong DNS toàn cầu:


Gốc DNS thay thế có một tập tên miền cấp cao nhất riêng. Xem bài viết về nó để biết thêm chi tiết. Có lúc các plugin của trình duyệt đã được phát triển để cho phép tiếp cận vào một vài tập tên miền "thay thế" khi các gốc DNS thông thường không sử dụng được nữa.





</doc>
<doc id="104955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104955" title="Padova">
Padova

Padova là một trong các thành phố lâu đời nhất của Ý. Thành phố có khoảng 300.000 dân mằm ở rìa đồng bằng sông Po, cách Venezia khoảng 30 km về phía tây và là tỉnh lỵ của tỉnh Padova.

Theo truyền thuyết, thành phố Padova do Antenor trong thần thoại Hy Lạp thành lập vào khoảng năm 1184 TCN. Padova là một trong các thành phố cổ nhất Ý. Trong thế kỷ thứ 4 TCN, một làng đánh cá thành hình cạnh sông Bacchiglione. Vùng này đã nhanh chóng trở thành một trung tâm quan trọng của Cộng hòa Venice. Năm 302 TCN quân đội Padova đã đánh bại vua của Sparta là Kleonymos. Sau chiến bại của người Gaule trước quân đội La Mã khoảng năm 215 TCN, Padova hay Patavium bị sáp nhập vào Đế quốc La Mã và trở thành một trong các thành phố thương mại quan trọng nhất của Đế quốc La Mã. Sử gia người La Mã Titus Livius đã sinh tại thành phố này năm 59 TCN. Năm 421 người Padua đã thành lập một phố cảng trong khu Rialto của Venizia. Sau khi bị vua người Hunt là Attalia phá hủy năm 452 rồi được tướng của Đế quốc Byzantine là Narses tái xây dựng, thành phố Padova lại bị người Lombard phá hủy.

Thành phố chỉ hồi phục chậm chạp sau đó. Đại đế Karl chiếm đoạt Padua năm 774 và sau đó thành phố thuộc Thánh chế La Mã. Dưới thời của Hoàng đế Friedrich Barbarossa thành phố gia nhập Liên minh của các thành phố vùng Lombarda ("Liên minh Lombarda") nhưng lại ký kết ngưng chiến với hoàng đế năm 1177.

Năm 1222 trường đại học thứ ba của Ý được thành lập tại Padova, sau Bologna và Modena. Một vài nghệ nhân nổi tiếng đã sống hay làm việctại đây, trong số đó có Giotto di Bondone, Guariento d'Arpo, Altichiero da Zevio và Giusto de' Menabuoi. Sau khi gia đình Carrara (tổng trấn thành phố) suy sụp năm 1405, Padova cũng mất đi ảnh hưởng về chính trị nhưng lại phát triển không ngừng về mặt nghệ thuật. Trong thế kỷ 16 Padova trải qua một thời kỳ tăng trưởng mới. Trong thời gian này nhiều học giả đã giảng dạy tại trường Đại học của thành phố, bên cạnh những người khác là Galileo Galilei.

Thời thống trị của Cộng hòa Venezia chấm dứt trong thế kỷ 18. Vào ngày 28 tháng 4 năm 1797 thành phố bị quân đội Pháp chiếm đóng và trong Hòa ước Campo Formio (17 tháng 10 năm 1797) bị chia về cho Áo nhưng trong Hòa ước Pressburg (26 tháng 12 năm 1805) lại thuộc về Vương quốc Ý do Napoléon Bonaparte thành lập. Hòa ước Paris lần thứ nhất (30 tháng 5 năm 1814) mang Padova, là một phần của Vương quốc Lombardo-Veneto, lại cho Áo một cách gián tiếp. Vào ngày 8 tháng 2 năm 1848 cuộc bổi dậy trong thành phố Padova đã bị quân đội Áo dập tắt và kết quả là trường đại học đã bị đóng cửa cho đến năm 1850. Nhờ vào Hòa ước Wien vào ngày 3 tháng 10 năm 1866, Padova cùng với vùng Veneto lại thuộc về Vương quốc Ý.







</doc>
<doc id="104957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104957" title="Quân đội Iran">
Quân đội Iran

Lực lượng Vũ trang của Iran (tiếng Ba tư: نيروهای مسلح جمهوری اسلامی ايران) gồm Quân đội Iran (tiếng Ba tư: ارتش جمهوری اسلامی ایران), Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (tiếng Ba tư: سپاه پاسداران انقلاب اسلامی), và Cảnh sát Iran (tiếng Ba tư: نيروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران).

Có khoảng 545.000 người đang phục vụ chính thức trong Quân đội và Vệ binh Cách mạng Hồi giáo của Iran. Cả hai lực lượng này đều đặt dưới sự chỉ huy của Bộ Quốc phòng và Vũ trang Iran.

Lực lượng Basij (hoặc Baseej) là lực lượng tình nguyện bán vũ trang được điều hành bởi Quân bảo vệ Cách mạng Hồi giáo; Nó có khoảng 90.000 phục vụ chính thức, trên 300.000 là lính dự bị, thêm vào đó có khoảng 11 triệu nam và nữ có thể động viên bất cứ thời điểm nào.

Lực lượng Vũ trang của Iran là lực lượng có khả năng giữ được bí mật nhất. Trong những năm gần đây, các báo cáo chính thức đáng được chú ý là việc phát triển của các loại vũ khí như Fajr-3 (MIRV), Kowsar, Fateh-110, ngư lôi Hoot, hệ thống tên lửa Shahab-3 và các phương tiện bay không người lái, ít nhất một trong các phương tiện này, theo tuyên bố của Israel, đã được sử dụng để do thám trên lãnh địa của Israel. Năm 2006, Iran đã do thám phía trên của tàu sân bay USS Ronald Reagan của Mỹ trong khoảng 25 phút mà không bị phát hiện trước khi trở về căn cứ một cách an toàn (video). Một vài nước phương Tây cho rằng Iran đang phát triển các vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên theo Báo cáo của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) của Liên Hợp Quốc vào tháng 2 năm 2006 về chương trình hạt nhân của Iran, không có chứng cớ cho khẳng định trên.

Theo tướng John Abizaid, một Tư lệnh vùng của Hoa Kỳ, Quân đội của Iran được xem là lực lượng mạnh nhất của Trung Đông.
Theo Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế thuộc Anh, Ngân sách quốc phòng năm 2005 của Iran được ước tính là 6,3 tỷ USD. Ngân sách trên, tương đương 91 USD/đầu người, một con số thấp hơn so với các quốc gia Vùng Vịnh khác, cũng chiếm tỉ lệ GDP thấp hơn so với các nước trong Vùng Vịnh ngoại trừ Tiểu vương quốc A-rập. Viện cũng cho rằng  Israel có mức chi trung bình trên đầu người cao hơn Iran 19 lần.
Năm 1973 Công ty Công nghiệp Điện tử Iran (IEI) được thành lập. Công ty này thuộc sở hữu quốc doanh, lúc đầu được thành lập để lắp ráp và sửa chữa các vũ khí được chuyển giao từ nước ngoài. Tổ hợp Công nghiệp Quốc phòng của Iran đã thu được những thành công đầu tiên trong bước phát triển để trở thành một nền công nghiệp quân sự thực thụ nhờ việc sửa chữa, phục hồi các vũ khí, trang bị của Liên Xô như RPG-7, BM-21, và các tên lửa SAM-7 vào năm 1979.

Tuy nhiên, hầu hết các vũ khí của Iran trước Cách mạng Hồi giáo đều được nhập từ Hoa Kỳ và Châu Âu. Từ năm 1971 đến năm 1975, Shah đã chi tới 8 tỷ USD cho vũ khí từ Hoa Kỳ. Hoa kỳ vẫn tiếp tục bán một lượng lớn các vũ khí cho Iran đến tận Cách mạng Hồi giáo năm 1979.

Sau Cách mạng Hồi giáo, Iran tự cô lập mình và thiếu các chuyên gia công nghệ. Do lệnh cấm vận kinh tế và cấm buôn bán vũ khí với Iran do Hoa Kỳ áp đặt, Iran buộc phải dựa vào nền sản xuất trong nước cho việc sản xuất hay sửa chữa, thay thế từng phần các vũ khí, các nước cũng ít có ý định buôn bán với Iran.

Từ năm 1992, ngành công nghiệp quân sự Iran đã tự sản xuất được các loại xe tăng, vũ khí, trang bị cá nhân, các tên lửa dẫn hướng, các tàu ngầm, các máy bay chiến đấu.
Vào ngày mồng 2 tháng 11 năm 2006, Iran đã bắn các tên lửa không mang vũ khí để mở đầu cho 10 ngày trong chương trình trò chơi chiến tranh của quân đội. Đài truyền hình quốc gia Iran thông báo "hàng chục tên lửa được bắn gồm các tên lửa Shahab-2 và Shahab-3. Các tên lửa có tầm bắn từ 300 km đến trên 2.000 km...các chuyên gia Iran đã có những thay đổi đối với tên lửa Shahab-3 bằng việc sử dụng phần chiến đấu dạng chùm có khả năng chứa nhiều bom đạn bên trong, có thể mang được 1.400 quả bom."

Iran cũng được tin là đã bắt đầu việc phát triển chương trình tên lửa ICBM/IRBM như Ghadr-110 có tầm bắn hơn 3000 km; chương trình này song song với việc cải tiến, phát triển bệ phóng vệ tinh IRIS.




</doc>
<doc id="104961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104961" title="Tbilisi">
Tbilisi

Tbilisi ( ), vẫn được biết đến ở một số quốc gia với tên cũ Tiflis, là thủ đô và thành phố lớn nhất của Gruzia, với dân số vùng đô thị khoảng 1,5 triệu người. Được thành lập vào thế kỷ 5 bởi Vakhtang I Gorgasali, vua của Vương quốc Iberia, Tbilisi từ đó đã đóng vai trò thủ đô cho nhiều vương quốc và nước cộng hòa của Gruzia. Từ năm 1801 đến 1917, dưới sự cai trị của Đế quốc Nga, Tbilisi là nơi điều hành Phó vương quốc Kavkaz, quản lý cả Nam và Bắc Kavkaz.

Vì vị trí nằm ở nơi tiếp nối giữa châu Âu và châu Á, và sự lân cận với các tuyến đường giao thương đông-tây, trong suốt lịch sử Tbilisi (và Gruzia) đã là nơi cạnh tranh quyền lực giữa các cường quốc. Tới ngày nay, đây vẫn là một thuận lợi cho các dự án năng lượng và thương mại. Lịch sử đa dạng của Tbilisi được khắc họa trong kiến trúc, một sự kết hợp của phong cách Trung Cổ, Tân Cổ điển, Trung Đông, Art Nouveau, Stalin và Hiện đại.

Về lịch sử, Tbilisi là nơi cư ngụ của nhiều nhóm dân tộc, văn hóa, và tôn giáo khác nhau, dù hiện nay đây là thành phố của người Gruzia với Chính thống giáo Đông phương là tôn giáo chính. Những địa điểm du lịch chính gồm hai nhà thờ Sameba và Sioni, Quảng trường Tự do mang dáng dấp Cổ điển, Đại lộ Rustaveli và đại lộ Agmashenebeli, pháo đài Narikala phong cách Trung Cổ, Nhà hát quốc gia, và Bảo tàng quốc gia.
Tbilisi tọa lạc ở Nam Kavkaz, tọa độ 41°43'B và 44°47'Đ. Đây là một đô thị miền Đông Gruzia, trải ra cả hai bờ sông Kura. Độ cao của thành phố là từ và được bao quanh bởi núi non ở ba mặt. Tbilisi giáp với dãy núi Saguramo về phía bắc, đồng bằng Iori về phía đông và đông nam, và các dãy con của dãy núi Trialeti về phía tây và nam.

Tbilisi có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen "Cfa") với ảnh hưởng từ khí hậu lục địa ẩm ("Dfa"). Nơi đây có mùa hè rất ấm và mùa đông lạnh vừa phải. Như mọi khu vực khác ở Gruzia, Tbilisi nhận được lượng mưa đáng kể quanh năm và không có mùa khô rõ rệt. Khí hậu được ảnh hưởng bởi cả các khối khí khô từ phía đông (Trung Á/Xibia) và các khối khí hải dương từ phía tây (biển Đen). 



</doc>
<doc id="104965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104965" title="Chakulia">
Chakulia

Chakulia là một thành phố và là một notified area ở quận Purbi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Chakulia có tọa độ . Nó có độ cao trung bình 115 mét (377 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chakulia có dân số 14.330 người. Nam giới chiếm 52% dân số và nữ giới chiếm 48% dân số. Chakulia có một tỷ lệ biết chữ là 64%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 73% đàn ông biết chữ và 53% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104966" title="Chandaur">
Chandaur

Chandaur là một census town ở quận Dhanbad của bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chandaur có dân số 13.629 người. Nam giới chiếm 56% dân số và nữ giới chiếm 44% dân số. Chaudaur có một tỷ lệ biết chữ là 57%, thấp hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 69% đàn ông biết chữ và 41% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104967" title="Chandil">
Chandil

Chandil là một census town ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Chandil có tọa độ . Nó có một độ cao trung bình 246 mét (807 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chandil có dân số 4341 người. Nam giới chiếm 52% dân số và nữ giới chiếm 48% dân số. Chandil có một tỷ lệ biết chữ là 63%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 71% đàn ông biết chữ và 53% phụ nữ biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104969" title="Chandrapura">
Chandrapura

Chandrapura là một census town ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ. Chandrapura tọa lạc bên sông Damodar, thị trấn được tạo ra để phục vụ cho Dự án Nhiệt điện với công suất 250MW x 2. Thị trấn này được kết nối tốt bằng đường sắt và đường bộ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chandrapura có dân số 22.389 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Chandrapura có một tỷ lệ biết chữ là 71%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 78% đàn ông biết chữ và 62% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="104975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104975" title="Thiếp Mộc Nhi">
Thiếp Mộc Nhi

Thiếp Mộc Nhi ( "Timūr", Chagatai: ', , chữ Hán: 帖木儿; 9 tháng 4 năm 1336— 18 tháng 2 năm 1405), còn được biết đến trong sử sách với tên gọi Tamerlane"' ( "Timūr(-e) Lang", "Timur Què"), là một nhà chinh phạt người Đột Quyết-Mông Cổ và là người sáng lập ra triều đại Thiếp Mộc Nhi ở Ba Tư và Trung Á.

Được sinh ra trong liên minh Ba Lỗ ở vùng Transoxiana vào ngày 9 tháng 4 năm 1336, Thiếp Mộc Nhi dành lấy quyền kiểm soát ở miền tây Hãn quốc Sát Hợp Đài vào năm 1370. Từ cơ sở này, ông đã thực hiện các chiến dịch ngang dọc Tây, Nam và Trung Á, vùng Kavkaz và miền nam nước Nga, và ông đã trở thành vị vua Hồi giáo hùng mạnh nhất sau khi đánh bại quân đội nhà Mamluk của Ai Cập và Syria, chinh phạt nhà Ottoman và làm Hồi quốc Delhi suy kiệt. Từ những cuộc chinh phạt này, ông đã thành lập nên Đế quốc Thiếp Mộc Nhi, tuy nhiên nó tan rã chẳng bao lâu sau khi ông qua đời.

Thiếp Mộc Nhi được xem như là một trong những nhà chinh phạt du mục vĩ đại cuối cùng từ thảo nguyên Á-Âu và đế chế của ông đã đánh dấu cho sự trỗi dậy của những đế quốc "thuốc súng" trong những năm thuộc thế kỷ 16 và 17. Theo ý kiển của John Joseph Saunders, Thiếp Mộc Nhi vốn là một người đã Ba Tư hoá chứ không phải là dân du mục.

Là người có dòng dõi Đột Quyết/Mông Cổ, Timur Lenk chịu thấm nhuần trong văn hóa Ba Tư.
Ông đã khao khát phục hồi lại Đế quốc Mông Cổ, thế nhưng trận chiến nặng nề nhất của ông là chống lại quân Kim Trướng hãn quốc của Mông Cổ, trận chiến không bao giờ bình phục được sau chiến dịch của ông chống lại Tokhtamysh. Ông tự cho mình là một ghazi (chiến binh thần của đạo Hồi), nhưng các trận chiến lớn nhất của ông là chống lại các quốc gia Hồi giáo.

Ông qua đời trong một chiến dịch chống nhà Minh, thế nhưng những ghi chép lại cho thấy rằng trong một phần đời của mình ông đã là một chư hầu lén lút của nhà Minh và thậm chí con trai của ông là Shah Rukh đã viếng thăm Trung Hoa năm 1420. Ông là một người bảo trợ cho nghệ thuật nhưng cũng cướp hiếp, cướp đoạt và thảm sát và phá hủy các trung tâm học thuật vĩ đại trong thời kỳ chinh phục của mình. Ông nắm quyền lực tuyệt đối nhưng chưa bao giờ ông tự cho mình hơn một thủ hiến (Ả Rập) và cuối cùng ông đã cai trị nhân danh của một Đại Hãn Chingizid chịu thuần phục, người chỉ hơn một tù binh một chút.

Ông đã cai trị một đế quốc mà ngày nay trải dài từ Nam Thổ Nhĩ Kỳ, Syria, Iraq, Kuwait và Iran, xuyên qua Trung Á bao gồm một phần của Kazakhstan, Afghanistan, Azerbaijan, Gruzia, Turkmenistan, Uzbekistan, Kyrgyzstan, Pakistan, Ấn Độ, và thậm chí vươn đế Kashgar ở Trung Quốc. Bắc Iraq vẫn còn nằm dưới quyền của người Assyria Kitô giáo cho đến khi bị Timur Lenk phá hủy.

Di sản của Timur Lenk là một thứ trộn lẫn; trong khi Trung Á phát triển rực rỡ dưới thời kỳ cai trị của ông, những nơi khác như Bagdad, Damascus, Delhi và các thành phố Ả Rập, Ba Tư, Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ đã bị cướp đoạt và phá hủy và hàng triệu người đã bị tàn sát. Do đó trong khi di sản Timur để lại vẫn còn ở Trung Á, ông lại bị phỉ báng bởi các xã hội Ấn Độ, Ba Tư và Ả Rập. Đồng thời, nhiều người Tây Á vẫn đặt tên con cái theo tên ông còn văn học Ba Tư gọi ông là "Teymour, kẻ chinh phục Thế giới" (). 

Timur được sinh ra tại Transoxiana, gần Kesh (một khu vực ngày nay được biết nhiều hơn với tên Shahr-e Sabz, 'thành phố xanh,'), tọa lạc cách Samarkand 80 km về phía nam của quốc gia Uzbekistan ngày nay.

Timur đánh giá phần lớn tính chính thống ban đầu của mình vào dòng dõi phả hệ của Thành Cát Tư Hãn. Ông xuất thân từ những người chinh phục Mông Cổ, những người đã tiến hành Tây tiến sau khi đã thành lập nên Đế quốc Mông Cổ.

Cha của ông, Taraghay, là tù trưởng bộ lạc Barlas, một bộ lạc du mục nói tiếng Đột Quyết bộ lạc có xuất xứ Mông Cổ có gốc gác từ người chỉ huy Mông Cổ Qarachar Barlas. Taraghay là chắt trai của Qarachar Noyon và, nổi bật trong các thành viên thị tộc bạn bè của mình là người đầu tiên chuyển sang Hồi giáo, Taraghay có thể đã kế thừa hưởng được thứ vị cao trong quân đội do thừa kế; giống như cha mình là Burkul, tuy nhiên, ông lại ưa thích cuộc sống ẩn dật và nghiên cứu. Taraghay cuối cùng đã ẩn dật ở một tu viện Hồi giáo, nói với con trai mình rằng "thế giới là một cái bình xinh đẹp đầy rẫy những con bọ cạp."

Dưới cách nhình của người cha, nền giáo dục ban đầu cho Timur đã đạt tới mức mà đến tuổi 20, Timur không những đã tinh thông các hoạt động ngoài trời mà còn đạt được một danh tiếng là một người có học mà còn là một người đọc chăm chú kinh Qur'an. Như cha của mình, Timur là một người theo Hồi giáo và đã chịu ảnh hưởng của dòng Sufi.

Phả hệ giả mạo ghi trên bia mộ của ông đã mang xuất thân của ông về với Ali, cũng như sự hiện diện của những người Shiite trong quân đội của ông, khiến cho một số nhà quan sát và học giả gọi ông là một người Shiite. Tuy nhiên, người cố vấn tôn giáo chính thức của ông là học giả Hanafite tên gọi là Abd alJabbar Khwarazmi. Có bằng chứng cho thấy ông đã chuyển qua Nusayri dưới sự ảnh hưởng của Sayyed Barakah, một lãnh đạo Nusayri từ người thầy thông thái của ông, Balkh. Ông cũng đã cho xây một trong những tòa nhà đẹp nhất của ông tại mộ của Ahmed Yesevi, một vị thánh Sufi Đột Quyết có ảnh hưởng, người đã có nhiều hoạt động truyền bá Hồi giáo Sunni trong các nhóm dân du mục.

Vào khoảng năm 1360, đã đạt tới sự xuất chúng là một lãnh đạo quân sự. Ông đã tham gia các chiến dịch ở Transoxania với Đại Hãn Chagatai, một người cùng xuất thân từ Thành Cát Tư Hãn. Sự nghiệp của ông trong 10 hoặc 11 năm tiếp theo có thể được tóm tắt trong tác phẩm "Memoirs". Ông liên minh với Kurgan, kẻ chiếm đoạt và phá hủy Volga Bulgaria, vì mối quan hệ gia đình, ông đã xâm lược Khorasan với hàng ngàn kỵ binh. Đây đã là cuộc viễn chinh quân sự thứ hai mà ông đã lãnh đạo, và sự thành công của cuộc viễn chinh này đã dẫn đến những cuộc hành quân xa hơn nữa, trong đó có cuộc chinh phục Khwarizm và Urganj.

Sau khi ám sát Kurgan các tranh chấp nảy sinh giữa nhiều người đòi lên nắm quyền lực tối cao đã bị ngăn chặn bởi cuộc xâm lược bởi Jagataite Tughlugh Timur của Kashgar, một hậu duệ khác của Thành Cát Tư Hãn. Timur đã được phái đến trong một phái đoàn đến doanh trại của kẻ xâm lược, kết quả của chuyến đi này là ông được bổ nhiệm làm tù trưởng bộ lạc của mình, bộ lạc Barlas, thay cho vị tù trưởng cũ, Hajji Beg.

The exigencies of Timur's quasi-sovereign position compelled him to have recourse to his formidable patron, whose reappearance on the banks of the Syr Darya created a consternation not easily allayed. Bộ lạc Barlas đã được lấy từ Timur và được giao cho một người con trai của Tughluk, cùng với phần còn lại của Mawarannahr; nhưng ông đã bị đánh bại trong cuộc chiến bởi chiến binh dũng cảm mà trước đó ông đã thay thế cương vị chỉ huy của một lực lượng cấp thua rất xa về mặt số lượng.


</doc>
<doc id="104977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104977" title="Boeing 727">
Boeing 727

Boeing 727 là một loại máy bay phản lực thương mại cỡ vừa, thân hẹp, 3 động cơ.Nó bay lần đầu vào năm 1980 và trong một thời gian dài đã là một loại máy bay phản lực phổ biến nhất trên thế giới. 1830 chiếc Boeing 727 đã được giao hàng. Kỷ lục về tiêu thụ loại máy bay này về loại máy bay được mua nhiều nhất trong lịch sử đã bị phá vỡ vào thập niên 1990 bới dòng máy bay chị em của nó là Boeing 737. Tháng 8 năm 2006, tổng số 127 chiếc Boeing 727-100 và 493 chiếc Boeing 727-200 vẫn còn hoạt động.

Thiết kế của Boeing 727 đã nảy sinh như do một thỏa hiệp của các hãng hàng không United Airlines, American Airlines, và Eastern Air Lines về cấu hình của một máy bay phản lực dân sự để phục vụ cho các thành phố nhỏ hơn có đường băng ngắn hơn cũng như để phù hợp với nhu cầu hành khác ít hơn. Hãng United Airlines muốn một loại máy bay có 4 động cơ cho những chuyến bay đến các sân bay có cao độ cao, đặc biệt là trung tâm hoạt động của hãng tại Sân bay quốc tế Stapleton tại Denver, Colorado. Hãng American muốn một máy bay có hai động cơ vì lý do hiệu quả, hãng Eastern muốn một động cơ thứ 3 cho các chuyến bay qua những vùng nước như đến Caribbean. Cuối cùng, cả ba hãng hàng không đã thỏa thuận một chiếc máy bay phản lực ba động cơ, do đó, chiếc 727 được ra đời. Động cơ JT8D thứ ba, được lắp ở ngay đuôi của thân máy bay, được tra dầu bằng một ống chữ s dẫn từ phía trước của đuôi (is facilitated via an s-duct leading from the duct at the front of the tail). Chiếc 727 nổi bật với những thiết bị nâng trên cánh của nó, do đó nó là một trong những máy bay phản lực đầu tiên có thể vận hành từ những sân bay có chiều dài đường băng khiêm tốn. Các kiểu thiết kế sau này của 727 đã được nới rộng ra để có sức chứa khách nhiều hơn và những thiết kế này kết thúc bằng cách thay thế các máy bay phản lực vận chuyển hành khách trước đo như phiên bản chị em của nó là chiếc 707, trên các tuyến bay nội địa.

DO chiếc 727 tỏ ra là một máy bay thương mại đáng tin cậy và linh hoạt và đã được chọn làm đội ngũ tàu bay nòng cốt của nhiều đội tàu bay của các hãng mới khởi đầu, đôi khi nó được mô tả là "DC-3 của thời đại máy bay phản lực."

Vào đầu thế kỷ 21, chiếc 727 vẫn là một phần quan trọng của đội bay các hãng hàng không Hoa Kỳ. Tuy nhiên, phần lớn các hãng hàng không lớn đã bắt đầu chuyển qua sử dụng máy bay phản lực hai động cơ, tiết kiệm nhiên liệu hơn và ít ồn hơn hơn loại 727 có 3 động cơ rõ ràng là ồn hơn. Ngoài ra, chiếc 727 là một trong những chiếc máy bay dân sự cuối cùng có phi hành đoàn gồm 3 người, bao gồm một kỹ sư bay, một thành viên phi hành đoàn mà công việc hiện nay đã được thực hiện bởi các hệ thống điều khiển bằng máy tính trên các máy bay mới hơn.

"Dữ liệu từ:"Boeing Aircraft since 1916"

Có 2 seri 727; đầu tiên là seri 100 (ban đầu chỉ có 2 số là −30) giới thiệu năm 1960 và đưa vào hoạt động tháng 2 năm 1964. Seri 727-200 giới thiệu năm 1965 và đưa vào hoạt động tháng 12 năm 1967.




Các hãng hàng không lớn sử dụng máy bay 727 có AeroSur, Air Vietnam, Aerolíneas Argentinas, Aerolíneas Internacionales, Air Canada, Air France, Air Malta, ANA, Alitalia, American, Ansett, ASTAR, ATA Airlines, Avensa, Avianca, Aviacsa, Braniff International, China Airlines, Continental Airlines, Continental Micronesia, Copa, CP Air, Delta Air Lines, Dominicana, Eastern Air Lines, FedEx, First Air, Iberia, Iran Air, Japan Airlines, JAT, Korean Air, Lloyd Aereo Boliviano, Lufthansa, Mexicana, Northeast Airlines, Northwest Airlines, Olympic Airways, Pan Am, People Express, Philippine Airlines, Pride Air, Royal Air Maroc, Sabena, Singapore Airlines, South African Airways, TAA, Transbrasil, United Airlines, US Airways, Varig, VASP, Viasa, Western Airlines và, trong số các hãng hàng không thuê bao, Carnival Air Lines, Tame và Hapag-Lloyd.

Vào tháng 8 năm 2006, tổng số 620 chiếc Boeing 727 (tất cả các biến thể) vẫn còn được các hãng hàng không vận hành. Các hãng vận hành 727 lớn có: FedEx (104), United Parcel Service (33), Libyan Arab Airlines (10), Astar Air Cargo (29), Capital Cargo International Airlines (13), Cargojet Airways (14), Champion Air (16), Custom Air Transport (17), Kelowna Flightcraft (16), Kitty Hawk Aircargo (28), Transafrik (11), Hewa Bora Airways (11) and Lloyd Aereo Boliviano (12). Some 104 other airlines also operate smaller numbers of the type.

Zero-Gravity Corporation sử dụng máy bay Boeing 727 cải hoán để cung cấp cho khách hàng một trải nghiệm ngắn về tình trạng không trọng lực, giống như Mũ Nôn mửa của NASA được sử dụng để huấn luyện những nhà du hành vũ trụ. Ngoài ra, máy bay 727 thỉnh thoảng được chính phủ sử dụng, bay cho các không lực của Bỉ, Nam Tư, México và New Zealand, trong số các nhóm nhỏ thuộc chính phủ đã sử dụng máy bay này. Quân đội Mỹ đã sử dụng 727 làm máy bay vận chuyển quân sự. Nó được đặt tên là C-22. Chiếc 727 chuyên chở thủ tướng New Zealand Jim Bolger được gọi là Spud One. Các máy bay 727 thuộc Không lực New Zealand đã được thay thế bằng những chiếc 757.

Tính đến tháng 6 năm 2013, có 188 chiếc Boeing 727 (mọi biến thể) vẫn đang được sử dụng.


Trong nhiều năm, Boeing 727-200 đã có lốp chịu tải cao nhất trong các loại máy bay sản xuất, với tải suất tối đa là 45.240 lb (20.520 kg) cho mỗi bánh chính khi máy bay chở đầy tải. Do các phàn nàn về hư hại cho mặt rải nhựa của sân bay do 727 gây ra, các loại máy bay vận tải nặng sau này như Boeing 747 đã được thiết kế với nhiều bộ bánh hạ cánh để giảm trọng lượng trên mỗi lốp. Tải trên lốp tối đa của 727 gần đây mới chỉ bị qua mặt bởi các biến thể khác nặng hơn của Boeing 777.




</doc>
<doc id="104986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104986" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Kyrgyzstan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Kyrgyzstan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Kyrgyzstan là đội tuyển cấp quốc gia của Kyrgyzstan do Liên đoàn bóng đá Kyrgyzstan quản lý.

Sau khi Liên Xô tan rã, trận đấu đầu tiên của Kyrgyzstan diễn ra ngày 26 tháng 9 năm 1992 với Kazakhstan. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào bán kết Challenge Cup 2006.






Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào các ngày 6 và 11 tháng 10 năm 2016.

Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 10 năm 2016 sau trận gặp .



</doc>
<doc id="104987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104987" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Lào">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Lào

Đội tuyển bóng đá quốc gia Lào là đội tuyển cấp quốc gia của Lào do Liên đoàn bóng đá Lào quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Lào là trận gặp đội tuyển Việt Nam Cộng hòa vào năm 1961. Đội đã tham dự đủ 10 kỳ AFF Cup, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Tính đến nay, đội tuyển Lào mới 4 lần tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới và đều không vượt qua vòng loại.



Giải đấu này ban đầu mang tên nhà tài trợ là Cúp Tiger.

Dưới đây là đội hình triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào ngày 17 tháng 11 năm 2015.

F



</doc>
<doc id="104989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104989" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ma Cao">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ma Cao

Đội tuyển bóng đá Ma Cao (tiếng Trung Quốc: 中國澳門足球代表隊; tiếng Bồ Đào Nha: "Selecção Macaense de Futebol") là đại diện của Ma Cao - đặc khu hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa - trong các giải thi đấu bóng đá quốc tế với tên gọi Ma Cao, Trung Quốc. Đội Ma Cao do Hiệp hội bóng đá Ma Cao quản lý.





"Tính đến ngày 15 tháng 11 năm 2016"



</doc>
<doc id="104998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104998" title="Hạm đội 3 Hải quân Hoa Kỳ">
Hạm đội 3 Hải quân Hoa Kỳ

Đệ tam Hạm đội hay Hạm đội 3 là một trong 5 hạm đội mang số của Hải quân Hoa Kỳ. Vùng trách nhiệm của Đệ tam Hạm đội gồm 50 triệu dặm vuông khu vực miền đông và miền bắc Thái Bình Dương bao gồm Biển Bering thuộc Alaska, Quần đảo Aleut và một phần Bắc Cực. Các đường lưu thông thương mại và dầu hỏa trong vùng này rất cực kỳ quan trọng đối với sự lành mạnh kinh tế của Hoa Kỳ và các quốc gia thân hữu trong vùng Vành đai Thái Bình Dương.

Đệ tam Hạm đội có nguồn gốc hình thành trong Chiến tranh thế giới thứ hai vào ngày 15 tháng 3 năm 1943 dưới quyền tư lệnh của Đô đốc William F. "Bull" Halsey. Ông mở tổng hành dinh của ông trên bờ biển tại Trân Châu Cảng, lãnh thổ Hawaii vào ngày 15 tháng 6 năm 1944. Hạm đội hoạt động trong và quanh Đảo Solomon, Philippines, Đài Loan, Okinawa và Quần đảo Ryukyu và sử dụng chiến hạm USS New Jersey (BB-62) như soái hạm. Hạm đội cũng hoạt động trong vùng biển của Nhật Bản để tung các cuộc tấn công vào Tokyo, căn cứ hải quân ở Kure và Đảo Hokkaido.

Các chiến hạm của Đệ tam Hạm đội cũng được dùng để hình thành cơ bản cho Đệ ngũ Hạm đội với tên gọi "Big Blue Fleet" khi dưới quyền tư lệnh của Đô đốc Raymond Spruance. Spruance và Halsey luân phiên nhau giữ chức tư lệnh hạm đội cho các cuộc hành quân lớn. Sự luân phiên này cho phép đô đốc kia và ban tham mưu của mình thời gian chuẩn bị cho một lượt thay phiên tiếp theo. Lợi ích thứ hai là làm cho người Nhật tưởng nhầm như có hai hạm đội riệng biệt thật sự.

Trên soái hạm USS Missouri (BB-63), Đô đốc Halsey đưa hạm đội của mình vào Vịnh Tokyo vào ngày 29 tháng 8 năm 1945. Ngày 2 tháng 9, các văn bản đầu hàng kết thúc chiến tranh được ký trên sàn chiến hạm này. Đệ tam Hạm đội vẫn ở trong vùng biển Nhật Bản cho đến cuối tháng 9 khi các chiến hạm của Hạm đội được điều động về Tây Duyên hải Hoa Kỳ. Ngày 7 tháng 10 năm 1945, Đệ tam Hạm đội được đặt thành một hạm đội trừ bị và được đưa ra khỏi tình trạng hiện dịch.
Ngày 1 tháng 2 năm 1973, theo sau một cuộc tái tổ chức Hạm đội Thái Bình Dương, Đệ tam Hạm đội Hoa Kỳ được tái sử dụng trở lại như một hạm đội hiện dịch và đảm nhận các bổn phận của cựu Đệ nhất Hạm đội Hoa Kỳ và Lực lượng Chiến tranh Chống Tàu ngầm Thái Bình Dương đặt căn cứ ở Đảo Ford, Hawaii. Đệ tam Hạm đội đào tạo các lực lượng hải quân triển khai hải ngoại và đánh giá chất lượng kỹ thuật tiên tiến sẽ được dùng cho hạm đội. Ngoài ra, Đệ tam Hạm đội có thể triển khai trong trường hợp có một cuộc khủng hoảng lớn xảy ra.

Ngày 26 tháng 11 năm 1986, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội chuyển cờ từ tổng hành dinh trên bờ biển xuống chiến hạm lần đầu tiên kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai lên chiến hạm USS Coronado (AGF-11). Vào tháng 8 năm 1991, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội, ban tham mưu và soái hạm, USS Coronado, chuyển cảng nhà đến San Diego, California.
Tháng 9 năm 2003, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội chuyển cờ từ soái hạm USS Coronado (AGF-11) lên tổng hành dinh trên bờ biển tại Mũi Loma, San Diego, California.

Đệ tam Hạm đội Hoa Kỳ được giao phó một số nhiệm vụ và trách nhiệm. Nhiệm vụ hàng đầu của Đệ tam Hạm đội là ngăn chận xung đột, nhưng trong trường hợp chiến tranh toàn diện, hạm đội sẽ tiến hành các cuộc hành quân chiến đấu lâu dài và tức thời trên biển để thi hành chiến lược của Hạm đội Thái Bình Dương trên chiến trường. Các cuộc hành quân như thế sẽ được thực hiện ngay ở tuyền phương và vào đầu một cuộc xung đột để thi hành nhiệm vụ thời chiến hàng đầu của mình là—bảo vệ biển phía tây dẫn đến Hoa Kỳ, bao gồm Alaska và quần đảo Aleut.

Ngoài ra, Tư lệnh Đệ tam Hạm đội được chỉ định trước như một Tư lệnh của Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp ("Joint Task Force"). Trong tư cách đó, Tư lệnh và ban tham mưu của ông có thể được giao trách nhiệm tư lệnh các lực lượng hỗn hợp Hoa Kỳ được triển khai để đối phó với một sự kiện đặc biệt hay một trường hợp bất ngờ. Trong trường hợp như thế, Tư lệnh của Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp sẽ báo cáo qua hệ thống chỉ huy hỗn hợp đến một Tư lệnh thống nhứt. Tổng Tư lệnh của Bộ tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ là Tư lệnh thống nhất tại mặt trận Thái Bình Dương.

Trong thời bình, Đệ tam Hạm đội tiếp tục đào tạo lực lượng Hải quân và Thủy quân lục chiến cho sứ mệnh chiến tranh viễn chinh. Để tiếp tục với khái niệm chiến lược của Bộ Hải quân "Tiến về phía trước...từ biển," các lực lượng này cung ứng sự phản ứng tức thời và linh động cần thiết để đối phó lại bất cứ một cuộc khủng hoảng nào đang xảy ra từ nhiệm vụ nhân đạo và gìn giữ hòa bình đến các cuộc xung đột vùng chính yếu.



</doc>
<doc id="105009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105009" title="Soái hạm">
Soái hạm

Soái hạm hay còn được gọi là kỳ hạm "(flagship)" là một chiến hạm được dùng bởi chỉ huy trưởng của một nhóm tàu chiến hải quân. Nhóm tàu hải quân này có thể là một hạm đội, một hải đoàn...

Dùng trong cách này, soái hạm trên cơ bản chỉ là một sự ấn định tạm thời; soái hạm có thể ở bất cứ nơi nào mà chỉ huy trưởng của nhóm chiến hạm giương cờ của mình trên đó. Tuy nhiên các đô đốc luôn cần những cơ sở phương tiện phụ; một phòng họp đủ rộng để có thể chứa tất cả các hạm trưởng của hạm đội và một nơi dành cho ban tham mưu của đô đốc lên kế hoạch và đưa ra các hiệu lệnh.

Trong thời đại của tàu buồm, các soái hạm tiêu biểu thường là loại hạng nhất; phần cuối tàu của một trong các tàu có ba sàn trở thành nơi nghỉ ngơi sinh hoạt của đô đốc và các văn phòng ban tham mưu. Ngày nay chúng ta có thể thấy những điều đó trên chiếc HMS Victory, soái hạm của Đô đốc Nelson trong Trận Trafalgar, hiện nay ở Portsmouth, Anh quốc.

Trong thế kỷ 20, tàu trở nên to lớn và đa số loại có thể đem đến cho chỉ huy trưởng và ban tham mưu đầy đủ tiện nghi. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các đô đốc thường thích loại tàu chạy nhanh hơn loại to lớn. Những đòi hỏi về tính toán và thông tin gia tăng đưa đến kết quả là các kiểu thiết kế tàu điều khiển đặc biệt được dùng để phục vụ như soái hạm.


</doc>
<doc id="105032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105032" title="Tập hợp con (toán học)">
Tập hợp con (toán học)

Trong Toán học, đặc biệt trong lý thuyết tập hợp, tập hợp "A" là một tập con (hay tập hợp con) của tập hợp "B" nếu "A" "được chứa" trong "B". Quan hệ một tập là tập con của tập khác được gọi là quan hệ bao hàm.

Nếu "A" và "B" là các tập hợp và mọi phần tử của "A" cũng là phần tử của "B", thì:

Nếu "A" là tập con của "B", nhưng có ít nhất 10 phần tử của "B" không là phần tử của "A" thì "A" được gọi là tập hợp con thực sự của "B", ký hiệu formula_3
Một số tài liệu cũng dùng ký hiệu formula_5 thay cho formula_1, và formula_7 thay cho formula_8 với ý nghĩa tương tự. Tuy nhiên, nếu chi li ra thì ký hiệu formula_1 được hiểu rằng A là tập con của B hoặc có thể bằng B, còn ký hiệu formula_5 ít mang ý nghĩa A có thể bằng B hơn. 





</doc>
<doc id="105039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105039" title="Ancaloit">
Ancaloit

Ancaloit là cách chuyển tự sang dạng Việt hóa nửa chừng của "alkaloid" (tiếng Anh) hay "alcaloïde" (tiếng Pháp) hoặc "алкалоид" (tiếng Nga). Một cách chặt chẽ thì nó là amin nguồn gốc tự nhiên do thực vật tạo ra, nhưng các amin do động vật và nấm tạo ra cũng được gọi là các ancaloit. Nhiều ancaloit có các tác động dược lý học đối với con người và các động vật khác. Tên gọi của ancaloit trong một số ngôn ngữ phương Tây có lẽ có nguồn gốc từ alkali/ancali (kiềm); và ban đầu thuật ngữ này được sử dụng để miêu tả bất kỳ một bazơ hữu cơ nào có chứa nitơ. Các ancaloit thông thường là các dẫn xuất của các axít amin và phần nhiều trong số chúng có vị đắng. Chúng được tìm thấy như là các chất chuyển hóa phụ trong thực vật (ví dụ khoai tây hay cà chua), động vật (ví dụ các loại tôm, cua, ốc, hến) và nấm. Nhiều ancaloit có thể được tinh chế từ các dịch chiết thô bằng phương pháp chiết axít-bazơ.

Trong khi nhiều ancaloit là các chất độc thì một số lại được sử dụng trong y học với vai trò như là các chất giảm đau hay gây tê, cụ thể như morphin hay codein, cũng như trong một số ứng dụng khác.
Polonopski định nghĩa: "Alkaloid là những hợp chất hữu cơ có chứa nitơ, đa số có nhân dị vòng, có phản ứng kiềm, thường gặp trong thực vật và đôi khi có trong động vật, thường có dược tính mạnh và cho những phản ứng hóa học với một số thuốc thử chung của alkaloid."

Tuy nhiên cũng có một số chất được xếp vào nhóm alkaloid nhưng nitơ không có dị vòng mà ở mạch nhánh như: ephedrine trong Ma hoàng "Ephedra sinica" Staf., capsaisin trong Ớt "Capsicum annuum" L., hordenin trong mầm mạch nha "Hordenum sativum" Jess., colchicine trong hạt cây tỏi độc "Colchicum autumnale" L.. Một số alkaloid không có phản ứng với kiềm như colchicine lấy từ hạt tỏi độc, ricinin lấy từ hạt thầu dầu "Ricinus communis" L., theobromin trong hạt cây cacao "Theobroma cacao" L. và có alkaloid phản ứng với acid yếu như arecaidin và guvacin trong hạt cau "Areca catechu" L..

Các nhóm ancaloit hiện nay bao gồm:

Phần lớn alcaloid trong thiên nhiên công thức cấu tạo có oxy nghĩa là trong công thức có C, H, N, O, những alcaloid này thường ở thể rắn ở nhiệt độ thường.

"Ví dụ:" Morphine, codein, strychnin, quinin, reserpin.

Những alcaloid thành phần cấu tạo không có oxy thường ở thể lỏng. Nhưng cũng có một số trường hợp ngoại lệ.

"Ví dụ:" Coniin, nicotin, spartein.

Các alcaloid ở thể rắn thường kết tinh được và có điểm chảy rõ ràng, nhưng cũng có một số alcaloid không có điểm chảy vì bị phân hủy ở nhiệt độ trước khi chảy.

Những alcaloid ở thể lỏng bay hơi được và thường vững bền, không bị phân hủy ở nhiệt độ sôi nên cất kéo được bằng hơi nước để lấy ra khỏi dược liệu.
Dựa vào độ tan khác nhau của alcaloid base và muối alcaloid người ta sử dụng dung môi thích hợp để chiết xuất và tinh chế alcaloid.


Do có tính base yếu nên có thể giải phóng alcaloid ra khỏi muối của nó bằng dung dịch kiềm trung bình và mạnh như NH4OH, NaOH…

Các alcaloid cho phản ứng với một số thuốc thử chung của alcaloid.

Công dụng của alkaloid rất đa dạng và phong phú, tùy theo từng loại alkaloid.

Kích thích thần kinh trung ương: strychnine, caffeine

Ức chế thần kinh trung ương: morphin. Codeine

Kích thích thần kinh giao cảm: ephedrine

Liệt giao cảm: yohimbin

Kích thích phó giao cảm: pilocarpin

Liệt phó giao cảm: atropine

Gây tê: cocaine


Trong cây các ancaloit luôn tồn tại ở dạng các muối với các axít hữu cơ và mỗi họ cây thường có một dãy ancaloit cùng nhóm, trong đó có nhóm chính và nhóm phụ. Hàm lượng của chúng phụ thuộc vào giống cây, mùa vụ và địa lý.

Để phân lập ancaloit phải qua quy trình sau:

a) Nghiền nhỏ nguyên liệu thành bột rồi ngâm với dung dịch HCl 1%(hoặc bằng dung dịch xôđa) để chuyển hóa hoàn toàn ancaloit thành muối clohiđrat dễ tan.

b) Lọc lấy dung dịch muối, kiềm hóa để lấy ancaloit hoàn toàn khỏi muối.

c) Cất cuốn hơi nước hoặc chiết bằng dung môi hữu cơ như clorofom, benzen v.v.

d) Chạy sắc ký hoặc sắc ký bản mỏng điều chế...phân lập riêng từng ancaloit.

e) Xác định cấu trúc các ancaloit thử hoạt tính sinh học, đem sản phẩm thử nghiệm, ứng dung.


Nhờ phương pháp đánh dấu đồng vị phóng xạ người ta đã chứng minh được alkaloid tạo ra từ các acid amin. Người ta đã dùng acid amin có C và N đưa vào môi trường nuôi cấy hoặc tiêm vào thân cây. Alcaloid sau chiết xuất và phân lập có tính phóng xạ. Làm phản ứng phân hủy để tìm nguyên tử phóng xạ thì thấy được hầu hết nguyên tử nitơ và các nguyên tử carbon của acid amin đều nằm trong cấu trúc nhân cơ bản của alkaloid.

Nơi tạo ra alkaloid không phải luôn luôn là nơi tích tụ alkaloid. Nhiều alkaloid được tạo ra ở rễ lại vận chuyển lên phần trên mặt đất của cây, sau khi thực hiện những biến đổi thứ cấp chúng được tích lũy ở lá, quả hoặc hạt.

Vd: L-hyoscryamin trong cây Beladon được tạo ra ở rễ, sau đó chuyển lên phần trên mặt đất. Khi cây 1 tuổi thân cây chứa nhiều alcaloid hơn lá, khi cây 2 tuổi thân cây hóa gỗ nhiều hơn, hàm lượng alcaloid giảm xuống, hàm lượng alcaloid ở phần ngọn đạt được mức tối đa vào lúc cây ra hoa và giảm đi khi quả chín.

Apocynaceae (họ Trúc đào) có gần 800 alkaloid.

Papaveraceae (họ Thuốc phiện) gần 400 alkaloid.

Fabaceae (họ Đậu) 350 alkaloid.

Solanaceae (họ Cà) gần 200 alkaloid.


2. Khoa dược (2008), "Giáo trình dược liệu", tập 2, Nhà xuất bản ĐH Y Dược TP,HCM.

3. Phạm Thanh Kỳ (1998), "Bài giảng dược liệu", tập II, Nhà xuất bản Đại học Dược Hà Nội.

4. Đỗ Tất Lợi (2004), "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam", Nhà xuất bản Y học.

5. Nguyễn Kim Phi Phụng (2007), Phương pháp cô lập hợp chất hữu cơ, Nhà xuất bản ĐHQG Thành phố Hồ Chí Minh.

6. Ngô Văn Thu (2011), "Bài giảng dược liệu", tập I, Nhà xuất bản Đại học Dược Hà Nội.

7. Viện dược liệu (2004), "Cây thuốc và động vật làm thuốc ở Việt Nam", tập I, Nhà xuất bản khoa học kỹ thuật.

8. Viện dược liệu (2004), "Cây thuốc và động vật làm thuốc ở Việt Nam", tập II, Nhà xuất bản khoa học kỹ thuật.


</doc>
<doc id="105051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105051" title="Harry Potter và Hội Phượng Hoàng (phim)">
Harry Potter và Hội Phượng Hoàng (phim)

Harry Potter và Hội Phượng hoàng (tiếng Anh: "Harry Potter and the Order of the Phoenix") là bộ phim giả tưởng thứ năm trong loạt series phim ăn khách "Harry Potter"; phim dựa heo tiểu thuyết "Harry Potter và hội Phượng hoàng" của nhà văn Anh J. K. Rowling. Đạo diễn phim là David Yates; người viết kịch bản là Michael Goldenberg, thay thế cho Steve Kloves, người đã thực hiện 4 bộ phim đầu. Phim được chiếu ra mắt ở Anh vào ngày 12 tháng 7 và ngày 11 tháng 7 tại Mỹ.

Trong kỳ nghỉ hè tại gia đình dì dượng Dursley trước khi bước vào năm thứ năm tại Hogwarts, Harry không nhận được nhiều tin tức từ thế giới phù thủy. Harry rất bực mình vì Voldemort vừa mới được sống dậy mà hai người bạn của Harry, Hermione Granger và Ron Weasley, cứ úp mở trong các thư từ họ gửi.

Trong lúc kình cãi với Dudley Dursley trong khi về nhà từ công viên, Harry bị một nhóm giám ngục từ Azkaban tấn công. Với phép Patronus, Harry đã đẩy lùi bọn chúng nhưng Dudley đã bị tấn công. Một người hàng xóm, Arabella Figg, đến để giúp đỡ Harry, và tiết lộ rằng bà đã được Albus Dumbledore yêu cầu canh giữ Harry. Về đến nhà, Harry nhận một lá thư cho biết rằng cậu ta đã bị đuổi khỏi trường Hogwarts (vì học sinh không được phép dùng pháp thuật khi còn dưới tuổi), và phải ra toà tại Bộ Pháp thuật để giải thích hành động của mình.

Một số thành viên trong Hội Phượng hoàng đến để dẫn Harry đến tổng hành dinh của Hội, vốn là nhà của gia đình Black tại số 12 Grimmauld Place. Gia đình Weasley, Hermione và Sirius Black đang ở đó. Harry bực tức vì theo lệnh của Dumbledore, không ai được phép cho Harry biết tình trạng cuộc chiến với Voldemort. Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, Cornelius Fudge, không tin rằng Voldemort đã trở lại, và tờ "The Daily Prophet" hằng ngày đăng nhiều bài báo bôi nhọ Harry và Dumbledore.

Harry được ông Weasley dẫn đến toà án. Họ đến trễ vì thời gian và địa điểm của phiên toà đã thay đổi mà không cho họ biết. Dumbledore cũng đến và dẫn theo bà Figg để làm nhân chứng rằng Harry đã dùng pháp thuật để tự vệ. Harry được xoá tội. Khi họ ra về, Harry thấy Lucius Malfoy, một nhân vật trong nhóm Tử thần thực tử đang thăm Fudge.

Harry và bạn bè trở về lại Hogwarts, và họ gặp Luna Lovegood trên chuyến tàu. Rubeus Hagrid vẫn chưa trở lại trường và Dolores Umbridge, một phụ tá của Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, trở thành giáo sư lớp Phòng Chống Nghệ thuật Hắc ám. Bà đã được đưa vào để tiếp quản Hogwarts, và không chịu dạy học sinh những phép thiết thực để chống lại Voldemort. Bà được bổ nhiệm là Thanh tra Tối cao và doạ dẫm các học sinh và giáo viên.

Ron được gia nhập đội Quidditch cho nhà Gryffindor. Umbridge cấm Harry, Fred và George Weasley tham gia. Ginny Weasley, em của Ron, thay vị trí Harry trong đội. Hagrid trở về, cho biết ông đã làm sứ mệnh với người khổng lồ. Umbridge cho rằng Hagrid và Sybill Trelawney thiếu khả năng dạy học và xem xét kỹ lưỡng họ. Umbridge đuổi việc giáo sư Trelawney nhưng Dumbledore đã thay thế với Firenze, một nhân mã.

Cuối tập, Voldemort tham gia vào một trận chiến kịch liệt với cụ Dumbledore tại Bộ Pháp thuật. Trước đó cụ đã báo động cho nhân viên của Bộ. Khi mọi người đến và biết được sự thật về Voldemort, hắn đã ôm lấy Bellatrix Lestrange và độn thổ bỏ trốn.

Tại Việt Nam phim được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 28 tháng 2 và ngày 7 tháng 3 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt.



</doc>
<doc id="105058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105058" title="Thất quốc Triều đại">
Thất quốc Triều đại

Thất quốc Triều đại, còn được biết đến với tên tiếng Anh "Heptarchy" (tiếng Hy Lạp: ἑπτά + ἀρχή, "bảy" + "triều đại"), là một tên chỉ chung các vương quốc Anglo-Saxon cổ ở những khu vực nam, đông, trung bộ thuộc đảo Anh trong khoảng thời gian từ thời kỳ hậu cổ đại đến trung đại trước khi chúng được thống nhất về một nước có tên là "Angle-land" ("England", hay Anh) (ở thời kỳ này, những vùng được người bây giờ biết đến như Scotland và Wales đều được chia thành những đơn vị hành chính nhỏ). Thuật ngữ này được chính thức công bố bởi sử gia người Anh Henry của Huntingdon và bắt đầu được sử dụng rộng rãi từ thế kỷ 16.

Những vương quốc được cho là đã tạo nên Anglo-Saxon Anh là:





</doc>
<doc id="105061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105061" title="Rubeus Hagrid">
Rubeus Hagrid

Giáo sư Rubeus Hagrid là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Ông xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", từng giữ cương vị là giáo sư môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts.

Trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", Hagrid được đề cập là cao gấp đôi một người bình thường (khoảng 3,5 m hay 11,5 ft.) và gần gấp ba lần bề ngang. Nhưng trong phim, chiều cao của ông được đề cập là 8,6 ft. (khoảng 2,6 m). Ông rất yêu động vật và sinh vật huyền bí, đặc biệt là những vật không bình thường và nguy hiểm. Bà Rowling nói rằng Hagrid không thích các sinh vật huyền bí hiền vì ông nghĩ chúng không cho ông nhiều thử thách, mặc dù ông đã có một con chó nhút nhát tên là Fang.

Ông là một trong những nhân vật đầu tiên mang ngụ ý rằng những suy nghĩ về phù thủy thuần chủng hay máu lai là một quan niệm lạc hậu. Hagrid được biết đến với một giọng nói đặc trưng của miền Tây nước Anh.

Trong phim, Hagrid được đóng bởi một diễn viên người Scotland tên Robbie Coltrane. Chính tác giả Rowling đã nói rằng khi bà viết tập đầu tiên của bộ sách, bà đã hình dung ra Coltrane trong vai Hagrid. Cái tên Rubeus trong tiếng Latin mang hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất đó là "red" (đỏ) và nghĩa thứ hai là "of the bramble" (của/đến từ bụi cây rậm rạp). Cả hai từ này đều nói lên chính xác tướng mạo của Hagrid. Về cái họ Hagrid, theo tác giả Rowling cho biết trong một cuộc phỏng vấn trên tờ "The Boston Globe", đến từ một từ tiếng Anh cổ, "hagridden", nghĩa là "một buổi tối ác mộng", đặc biệt các ác mộng sau say rượu; Hagrid là một người uống nhiều rượu. Trong cuốn tiểu thuyết "The Mayor of Casterbridge" (Người thị trưởng của Casterbridge) của tác giả Thomas Hardy, từ "hagridden" được hiểu như một tiếng lóng của vùng Wessex; cũng giống như "Dumbledore", một từ địa phương của từ "bumblebee" (con ong). Hagrid là người đầu tiên của trường Hogwarts được cử đi gặp Harry trước khi cậu được nhận vào trường.

Người giữ khóa của trường Hogwart đồng thời là giáo viên bộ môn "Chăm sóc sinh vật huyền bí"

Hagrid là một học sinh của Trường Phù thuỷ và Pháp sư Hogwarts, cùng thời với Tom Marvolo Riddle. Niên khóa đầu tiên là năm 1940-1941. Rowling đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn rằng Hagrid là một học sinh của nhà Gryffindor. Ông bị đuổi học vào năm thứ ba sau khi bị bắt quả tang đang giữ một con Acromantula (một giống nhện khổng lồ). Tội này thật sự nghiêm trọng khi mà nó làm tăng thêm lòng tin của mọi người rằng đó chính là "con quỷ của nhà Slytherin". Họ tin rằng chính Hagrid là người đã phóng thích nó từ Phòng chứa Bí mật, và dù vô tình hay cố ý, họ cho rằng ông đã cho phép nó tấn công và làm hóa đá (một trường hợp đã bị giết) các học sinh. Những nghi ngờ sai lầm này được chủ trương khuyến khích bởi Tom Riddle (sau này là Chúa tể Voldemort) - thủ phạm thực sự của những sự kiện trên, người đã dùng con Tử xà (Basilisk - một con rắn khổng lồ) để tấn công các học sinh và là người đã kêu Hagrid tránh xa căn phòng bị đóng cửa.

Không chỉ bị đuổi học, Bộ Pháp thuật còn bẻ gãy cây đũa thần làm bằng gỗ sồi của Hagrid và cấm ông sử dụng pháp thuật. Tuy nhiên, bị thuyết phục bởi giáo sư Dumbledore (lúc bấy giờ đang dạy môn Biến hình), hiệu trưởng trường Hogwarts là Armando Dippet đã đồng ý để cho Hagrid làm một người giữ rừng của trường, cho phép ông ở lại Hogwarts. 
Sự say mê của Hagrid dành cho những sinh vật huyền bí nguy hiểm được nằm ở trung tâm của tập truyện "Harry Potter và hòn đá phù thủy": một người đội mũ trùm đầu (Giáo sư Quirinus Quirrell cải trang) đã đưa cho Hagrid một quả trứng rồng để dụ ông khai ra những đặc điểm về Fluffy, một con chó ba đầu mà Hagrid đã cho cụ Dumbledore mượn để canh giữ Hòn đá phù thủy. Hagrid đã vô tình tiết lộ với Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger cách để vượt qua Fluffy, cho phép Harry và các bạn của mình đuổi theo Quirrell. Khi quả trứng rồng nở, Harry và các bạn cũng đã giúp Hagrid đưa chú rồng con Norbert đến nơi ở hoang dã của loài rồng ở România, nơi anh trai của Ron, Charlie Weasley, làm việc.

Trong suốt bộ truyện, Hagrid là một người bạn của Harry, Ron và Hermione. Họ thường xuyên khám phá ra nhiều điều về cụ Dumbledore khi nói chuyện với Hagrid vì ông có thói quen tiết lộ nhiều thông tin mà họ cần. tuy vậy, cụ Dumbledore nói rằng cụ vẫn luôn tin tưởng Hagrid suốt đời và cụ vẫn thường xuyên nhờ Hagrid canh giữ những công việc bí mật và hệ trọng. Trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ", Hagrid được cụ Dumbledore giao cho nhiệm vụ đưa Harry (lúc này còn là một đứa bé) đến cho gia đình Dursley. Nhiều năm sau, ông còn được giao nhiệm vụ mang Hòn đá phù thủy từ Gringotts đến Hogwarts. Trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng", ông được cử đi thuyết phục những người khổng lồ giúp cụ Dumbledore chống lại Voldemort. Trong "Harry Potter và hoàng tử lai", Hagrid đã kể cho Harry nghe về cuộc nói chuyện giữa Severus Snape và Dumbledore mà ông nghe được. Theo đó, Snape đã miễn cưỡng chấp nhận một số nhiệm vụ khó khăn mà Dumbledore giao cho.

Hagrid có tình cảm với Olympe Maxime - một phù thủy khổng lồ và là hiệu trưởng của trường pháp thuật Beauxbatons của Pháp; nhưng nó thật khó bộc lộ hoàn toàn nếu nó chỉ dừng lại ở sự lãng mạn. Họ cùng vượt Châu Âu với một mệnh lệnh được giao phó: tìm những người khổng lồ và thuyết phục họ trở thành đồng minh của cụ Dumbledore. Tuy nhiên, thật không may, sự chia rẽ hình thành do sự bực tức của Maxime đối với Grawp, người em cùng mẹ khác cha của Hagrid, người mà Hagrid đã tìm và cố thử dẫn về cùng. Tuy nhiên, bà xuất hiện trở lại trong đám tang của cụ Dumbledore và nói mơ hồ rằng, trong một chừng mực nào đó, giữa họ vẫn còn một mối liên hệ.

Hagrid ít khi bị tổn thương bởi những câu thần chú xúi quẩy hơn những người bình thường. Trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng", khi Dolores Umbridge và những pháp sư khác đến để giải ông ra khỏi trường Hogwarts, ông đã chống lại họ. Họ cố ếm bùa chú và làm ông choáng váng, nhưng những câu thần chú chỉ bật ra khỏi người của Hagrid bởi vì dòng máu của người khổng lồ trong ông đã giúp ông chống chọi lại ma thuật.

Trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy", Albus Dumbledore giao cho Hagrid nhiệm vụ giải thoát Harry, đưa cậu ra khỏi nhà sau khi cha mẹ cậu bé bị Voldermort giết hại. Hagrid có nhiệm vụ trông chừng Harry, giúp cậu chuẩn bị những thứ cần thiết cho mình ở thế giới pháp thuật.

Kể từ khi đưa Harrry vào thế giới pháp thuật, Hagrid đã trở thành một trong những người bạn thân thiết nhất của Harry. Hagrid luôn luôn trông chừng Harry, ông phần nào trở thành một người bảo vệ cho Harry, xem cậu như một người bạn mồ côi. Với Harry, Hagrid đã trở thành một trong những người quan trọng nhất trong cuộc đời cậu.

Grawp là một người khổng lồ, em cùng mẹ khác cha của Hagrid. Trong phim, Grawp được xây dựng dựa trên kỹ thuật đồ họa máy tính. Grawp được lồng tiếng bởi diễn viên Tony Maudsley.

Trong phần mở đầu của "Harry Potter và hội Phượng hoàng", Hagrid đã mang Grawp từ ngọn núi nơi hắn đang sống về giấu ở khu Rừng Cấm bên ngoài trường Hogwarts.

Grawp và Hagrid được sinh cùng một mẹ. Cha của Hagrid là một người bình thường trong khi đó, cha của Grawp là một người khổng lồ.

Grawp cao khoảng 16 feet (4,9 mét), tuy nhiên Hagrid vẫn khẳng định rằng Grawp khá nhỏ con so với những người khổng lồ khác. Những khớp đốt ngón tay của Grawp có kích thước của một trái banh cricket (chu vi khoảng 225 mm). Grawp thường xuyên bị bắt nạt bởi những người khổng lồ khác, đây chính là lý do Hagrid quyết định đưa ông về khu Rừng Cấm. To lớn nhưng kém thông minh, Grawp chỉ có thể nói được một vài từ tiếng Anh, cách cư xử của Grawp có phần man rợ và không thể dự báo trước. Ban đầu, Grawp tỏ ra khá thờ ơ với những nỗ lực của Hagrid, cố khai hóa cuộc sống của hắn. Hắn thích dùng phần lớn thới gian của mình để uốn cong những cái cây và để chúng bật ra thật mạnh. Lần đầu xuất hiện, Grawp có vẻ bị thu hút bởi màu hồng. Hắn bị cuốn hút bởi chiếc áo màu hồng của Hermione.

Xuất hiện lần đầu tiên trong "Hội Phượng hoàng", Grawp được chăm sóc bởi Hagrid, ông đã giữ chặt Grawp giữa những rửng cây của khu Rừng Cấm. Tuy nhiên sau khi Hagrid rời khỏi trường Hogwarts để tiếp tục nhiệm vụ của mình ở Hội Phượng hoàng, ông đã giao Grawp cho Harry, Hermione và Ron chăm sóc. Nhiều điều ngạc nhiên đã đến với Harry và các bạn, trong khi họ đang chiến đấu với đám nhân mã trong khu Rừng Cấm, Grawp đã vô tình làm lạc sự chú ý của bầy nhân mã đối với Harry và Hermione. Lúc này, Grawp đang rất lo lắng và đau khổ vì hắn không thể tìm được anh Hagrid của mình, người mà Grawp kêu là "Hagger". Ngoài ra, Grawp còn có thể gọi tên của Hermione, người mà hắn gọi là "Hermy".

Trong "Harry Potter và Hoàng tử lai", Grawp được đưa đến một ngọn núi, nơi mà Grawp có thể có những tiến bộ tốt hơn. Grawp cũng đã có mặt tại đám tang của cụ Dumbledore cùng với Hagrid, đã phần nào văn minh, lịch sự và yên tĩnh hơn trước, ăn mặc cũng văn minh hơn. Grawp cũng đã bắt đầu hiểu được, cảm nhận được các biểu hiện tình cảm, (ít nhất là ở một phạm vi nào đó) khi vỗ nhẹ vào đầu của Hagrid để an ủi ông.

Trong "Harry Potter và bảo bối tử thần" Grawp là người khổng lồ duy nhất chống lại bọn Tử thần Thực tử trong trận đánh ở Hogwarts. Hành động này chứng minh một cách chắc chắn rằng Grawp muốn bảo vệ Hagrid vì Grawp luôn gọi tên Hagrid trong khi chiến đấu với bọn Tử thần Thực tử.

Hagrid luôn giữ cho mình những vật nuôi khác nhau bao gôm những loài vật mà thế giới phù thủy cho là không thể thuần hóa được. Chúng luôn có vấn đề và thường xuyên gây ra những rắc rối.

Aragog (1940 - 20/4/1997) là một giống nhện gọi là Acromantula - một loài nhện khổng lồ, có tri giác, nói tiếng nhện tạo thành những âm thanh lách cách đặc biệt khi đang tìm mồi. Hagrid nuôi nó từ khi nó mới còn là một quả trứng khi ông còn là học sinh của Hogwarts và giấu nó trong tủ chén. Việc con nhện bị phát hiện là một phần nguyên nhân dẫn đến việc Hagrid bị đuổi học. Hagrid bị Tom Riddle bắt gặp khi đang nói chuyện với con nhện trong một cái hầm. Riddle sau đó nói rằng sinh vật đó chính là con quái vật của Slytherin, suy ra rằng Hagrid là người đã mở phòng chứa bí mật và giải thoát cho nó. Sự thật, con quái vật là Tử xà Basilisk được giải thoát bởi Tom Riddle, người thừa kế thật sự của Salazar Slytherin.

Sau khi Hagrid bị đuổi, Aragog sống trong Rừng Cấm. Hagrid đã từng tìm cho nó một con nhện cái, Mosag, đã cùng với Aragog sinh ra nhiều con cháu và trở thành tổ tiên của một đàn nhện Acromantulas. Aragog vẫn còn nhớ ơn Hagrid và không cho phép con cháu của nó tấn công Hagrid khi ông đến thăm, nhưng điều này không mở rộng với bất cứ ai nữa (như Harry, Ron và chó Fang nhận ra trong tập "Harry Potter và phòng chứa bí mật"). Hagrid đã nói với họ đơn giản là "hãy đi theo những con nhện". Làm như ông ấy mong muốn, họ tìm được Aragog và con cái của nó, những sinh vật muốn ăn thịt họ. Họ chỉ được cứu trong phút cuối bởi chiếc xe bay của Ron mà đã bị mất tích trong rừng vài tháng trước. Aragog sống trong rừng cho đến cuối đời, trở nên ốm yếu, bị mù và chết trong tập "Harry Potter và hoàng tử lai". Hagrid đã tìm và mang xác của Aragog về từ khu rừng, vì sợ rằng con cháu của nó sẽ ăn mất xác. Trong suốt tang lễ của Aragog, giáo sư Horace Slughorn đã xin Hagrid thứ nọc độc quý giá của nó.

Sau đó, trong "Harry Potter và bảo bối tử thần", con cháu của Aragog trở về trong trận chiến ở Hogwarts, được đưa từ Rừng Cấm, và chúng bắt đầu tấn công bừa bãi vào những Tử Thần Thực Tử và những cư dân của Hogwarts. Hagrid đã tự đẩy mình và những cư dân ở Hogwarts vào nguy hiểm khi ông cố gắng bảo vệ con cháu của Aragog khỏi bị nguy hiểm, sự thật, ông đã bị chúng bắt và đem đến cho Voldemort.
Aragog được lồng tiếng bởi Julian Glover trong bộ phim phỏng theo tập truyện Harry Potter và Phòng chứa bí mật

Đây là con rồng được nở ra từ một quả trứng mà Hagrid đã thắng được từ một người lạ mặt đội mũ trùm đầu, sau này mới khám phá ra là Giáo sư Quirrell. Hagrid đã ấp nở con rồng này. Norbert đã trở nên nguy hiểm và to lớn hơn trong vài tuần sau đó, vì vậy Harry Potter, Hermione Granger, Ron Weasley cuối cùng đã thuyết phục được Hagrid mang con rồng này đến cho anh của Ron, Charlie, người đang học về rồng ở Romania. Nó đã cắn vào tay Ron, khiến vết thương sưng to và làm độc. Harry và Hermione đã giấu Norbert trong một cái thúng dưới áo khoác tàng hình của Harry. Chính vì điều này mà 3 đứa (cả Neville Longbottom) đã bị cấm túc là phải vào Rừng Cấm cùng với Draco Malfoy khi bị phát hiện sau khi vừa chuyển lậu con rồng đi (thực ra giáo sư Minerva McGonagall nghĩ rằng mấy đứa trốn ngủ). Trong phần 7, Norbert được Charlie Weasley đổi tên thành Norberta vì nó là rồng cái. Charlie còn lưu ý rằng những con rồng cái hoang dã và nguy hiểm hơn rồng đực.

Fang là một con chó to, nhưng nếu không kể đến kích thước khổng lồ của nó thì dường như đó chỉ là một con chó bình thường. Tuy mang một vẻ ngoài rất đáng sợ nhưng nó, theo cách diễn đạt của Hagrid, "là một con chó nhát gan". Hiếu động và yêu quý những con người nó biết, Fang dường như rất thích liếm mặt và tai của Harry, Ron và Hermione.
Trong phần một, Fang đi theo Harry, Hagrid, Hermione, Neville (Trong phim là Ron) và Draco Malfoy vào Rừng Cấm để đi tìm một con Bạch kì mã bị thương. Trong phần tiếp theo, Harry và Ron mang Fang đi theo vào Rừng Cấm, ở đó, con Fang đã rất hoảng sợ khi gặp những con nhện khổng lồ và chiếc xe của ông Arthur Weasley. Trong phần sáu, một Tử Thần Thực Tử phóng hoả căn chòi của Hagrid khi Fang đang ở trong đó; Hagrid đã xông vào căn chòi đang cháy, đưa Fang đến nơi an toàn. Trong phần bảy, Fang và Hagrid đã tham gia vào trận chiến ở Hogwarts, mặc dù sự tham gia đó không rõ ràng lắm. Lần cuối cùng người ta nhìn thấy nó là khi nó đang chạy để tránh một cái bình vỡ.


</doc>
<doc id="105066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105066" title="Giải thưởng MTV châu Á 2006">
Giải thưởng MTV châu Á 2006

Giải thưởng MTV châu Á được tổ chức tại Siam Paragon, Bangkok, Thái Lan. Dưới đây là danh sách giải thưởng và ca sĩ đoạt giải:














Trong các nghệ sĩ châu Á, nhóm nhạc nữ "Twins" là nhóm nhạc Hồng Kông đầu tiên vinh dự được nhận giải thưởng cao quý này.



</doc>
<doc id="105070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105070" title="Tôn Quá Đình">
Tôn Quá Đình

Tôn Quá Đình (tiếng Hoa: 孫過庭), hay Tôn Kiền Lễ (孫虔禮), là một nhà thư pháp Trung Hoa thuộc đời đầu nhà Đường, được người ta nhớ đến vì thảo thư thư pháp và "Thư Phổ" (書譜) của ông. Tác phẩm này là tác phẩm lý thuyết quan trọng đầu tiên về thư pháp Trung Quốc, và vẫn quan trọng kể từ đó, dù chỉ có phần tựa đầu còn sót lại. Phần tựa đầu này là tác phẩm thư pháp còn sót lại duy nhất của Tôn, do đó nó là tài liệu khiến cho danh tiếng của Tôn như là một nghệ sĩ và một nhà lý luận.



</doc>
<doc id="105072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105072" title="Chi Dừa cạn Madagascar">
Chi Dừa cạn Madagascar

Chi Dừa cạn Madagascar (danh pháp khoa học: Catharanthus) là một chi của 8 loài cây thân thảo sống lâu năm, trong số này 7 là đặc hữu của Madagascar. Trong thực tế, các loài trong chi này chia sẻ cùng một tên gọi chung (dừa cạn) với các loài trong chi "Vinca" (dừa cạn châu Âu).

Một loài, "C. roseus", đã được trồng ở nhiều nơi ngoài khu vực bản địa của nó và trở thành loài xâm hại trong một vài khu vực. Nó là loài cây chịu được điều kiện khô hạn và nghèo dinh dưỡng, được trồng phổ biến để làm cảnh trong một số khu vườn ở khu vực cận nhiệt đới và nhiệt đới, những khu vực mà nhiệt độ không bao giờ xuống dưới 5 °C (41 °F), cũng như ở khu vực ôn đới trong mùa nóng ấm. Nó đáng chú ý vì có thời kỳ ra hoa khá dài, trong suốt cả năm ở khu vực nhiệt đới và từ mùa xuân tới cuối mùa thu ở khu vực có khí hậu ôn đới ấm. Loài này ưa thích các loại đất được tưới tiêu nước tốt và nhiều nắng, nhưng lại khá nhạy cảm với độ ẩm ướt cao (có thể dễ bị bệnh nấm hay tàn rụi lá). Nó phát triển từ chậm tới vừa phải, nhưng do không có kẻ thù tự nhiên nên nó không bị cản trở trong phát triển. Các giống ban đầu là các loại cây thấp và là dạng bò/leo; còn các giống gần đây có thể cao tới 30 cm. Các giống với hoa màu đỏ, đào, hoa cà hay cam-đỏ cũng đã được tạo ra.

Các loài dừa cạn Madagascar tự nhân giống từ hạt; các hạt cần một thời gian hoàn toàn nằm trong bóng tối để nảy mầm. Các cành giâm từ các cây trưởng thành cũng rất dễ dàng ra rễ.

"C. roseus" đã thu được sự quan tâm từ công nghiệp dược phẩm; các loại ancaloit như vincristin và vinblastin thu được từ nhựa của nó thể hiện tính hiệu quả trong điều trị bệnh bạch cầu. Mặc dù nhựa dừa cạn là chất độc nếu ăn phải, nhưng khoảng 70 loại ancaloit hữu ích đã được phát hiện ra từ nó. Tại Madagascar, dịch chiết đã được sử dụng trong thời gian vài trăm năm trong y học dân tộc để điều trị bệnh đái đường, cầm máu, thuốc an thần, hạ huyết áp cũng như làm chất tẩy uế. Tuy nhiên, dịch chiết có thể gây ra các hiệu ứng phụ, chẳng hạn như rụng tóc.

Các ancaloit Vinca là các tác nhân chống phân bào có tơ và chống vi quản. Ngày nay, chúng được sản xuất bằng phương pháp tổng hợp và được sử dụng làm thuốc trong các liệu pháp chống ung thư cũng như làm thuốc ngăn chặn miễn dịch. Các hợp chất này bao gồm vinblastin, vincristin, vindesin và vinorelbin. Các chất chiết từ dừa cạn và các dẫn xuất, như vinpocetin, cũng được sử dụng như là thuốc bồi bổ trí óc.



</doc>
<doc id="105084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105084" title="Yakovlev Yak-130">
Yakovlev Yak-130

Yakovlev Yak-130 là một máy bay huấn luyện được OKB Yakovlev và thuộc Nga và hãng Aermacchi hợp tác thiết kế chế tạo. Sau khi các công ty thiết kế không thống nhất được với nhau về các mặt phát triển của máy bay, 2 công ty đã dựa trên mẫu thiết kế ban đầu để phát triển hai mẫu khác nhau. Phiên bản của Aermacchi là M-346, còn của Yakovlev là Yak-130. Trước đây nó cũng còn được biết đến với cái tên Yak-AT (AT-chữ viết tắt của máy bay huấn luyện cao cấp).

Máy bay huấn luyện không chiến Yak-130 đã giành chiến thắng trong cuộc cạnh tranh giành hợp đồng cung cấp máy bay huấn luyện cho Không quân Nga vào tháng 4 2002. Yak-130 cũng đang được tích cực tiếp thị cho xuất khẩu bởi Yakovlev, công ty Irkut, và Rosoboronexport.

Không quân Nga đang có kế hoạch trang bị 300 chiếc Yak-130 trong tương lai, mà chúng còn có thể triển khai như một máy bay tấn công hạng nhẹ hoặc như một máy bay huấn luyện cho máy bay chiến đấu thế hệ thứ 4 và 5. Một đơn đặt hàng mua 12 chiếc từ Không quân Nga để thay thế cho những chiếc Aero L-39 Albatros đã lỗi thời. Những chiếc máy bay này sẽ bắt đầu hoạt động trong Không quân Nga vào năm 2007 tại Học viện huấn luyện phi công quân sự ở Krasnodar.

Việc sản xuất theo dây chuyền Yak-130 được diễn ra ở SOKOL tại Nizhny Novgorod, cũng được biết đến với tên gọi NAZ Sokol, loạt máy bay đầu tiên xuất xưởng vào tháng 5 2003. Một loạt những chuyến bay thử nghiệm đã bắt đầu vào tháng 4 2004 và hoàn thành vào đầu năm 2006.

Không quân Nga chính thức thử nghiệm Yak-130 vào tháng 5 năm 2005. Những cuộc thử nghiệm đầy đủ đối với máy bay huấn luyện chiến đấu cao cấp này bao gồm bổ nhào quay tròn và chiến thuật không chiến, chúng sẽ kết thúc trong năm 2007 trước khi được giao hàng cho Không quân Nga.

Vào tháng 3 2006, người Nga đã thông báo rằng Algérie cũng đã đặt mua 16 chiếc Yak-130 để phục vụ trong không quân của họ.

Ngày 29 tháng 5 năm 2010, 1 chiếc Yak-130 rơi xuống đất khi đang cất cánh ở trung tâm huấn luyện hàng không Lipetsk. Không có ai bị thương trong vụ tai nạn này.

Một chương trình hợp tác phát triển máy bay huấn luyện giữa công ty Yakovlev của Nga và Aermacchi của Ý bắt đầu vào năm 1993 và chiếc máy bay thử nghiệm đầu tiên dùng để thao diễn có tên gọi Yak / AEM-130D đã bay lần đầu vào năm 1996. Vào năm 1999, quan hệ đối tác đã đổ vỡ và từ mẫu thiết kế ban đầu, 2 công ty đã phát triển chúng thành các thiết kế riêng biệt, Yakovlev đã phát triển thành Yak-130, còn Aermacchi phát triển thành M346

Vào quý 2 năm 2003, mẫu thử nghiệm Yak-130 đã hoàn thành thành công 450 chuyến bay, bao gồm bay thao diễn tính linh hoạt với góc tấn công (AoA) là 42°.

Yak-130 có thể chịu gia tốc trọng trường từ +8g đến -3g và nó có khả năng thực hiện những chuyến bay thao diễn đặc biệt huấn luyện phi công đối với máy bay chiến đấu hiện nay và các mẫu máy bay đang phát triển, bao gồm Su-30, MiG-29, Mirage, F-15, F-16, Eurofighter Typhoon, F-22 và F-35.

Một vài phiên bản khác của Yak-130 cũng đang được tính toàn, gồm máy bay huấn luyện trên tàu sân bay, một máy bay trinh sát hạng nhẹ và máy bay chiến đấu không người lái.

Yak-130 được sản xuất hàng loạt có một vài điểm khác biệt đối với máy bay thử nghiệm thao diễn là Yak-130D, với trọng lượng nhỏ hơn, phần mũi được thiết kế hoàn chỉnh cho radar, chiều dài thân máy bay ngắn hơn và diện tích cánh cũng nhỏ hơn.

Yak-130 có thiết kế cánh cụp tối ưu, được chế tạo bằng hợp kim nhẹ với những bề mặt được làm bằng sợi carbon. Nó được bảo vệ bằng loại giáp Kevlar với các phần trọng yếu, gồm động cơ, buồng lái và ngăn chứa hệ thống điện tử hàng không.

Cánh cụp được thiết kế tối ưu nhằm tận dụng lực nâng của cánh và cánh đuôi đặt thấp hơn cánh chính, làm cho mọi chuyển động của máy bay linh hoạt hơn và giúp cho phi công có thể lựa chọn góc tấn công lớn. Để hạ cánh tại những sân bay có đường băng ngắn, máy bay được trang bị với những bộ phận ở cánh, nhằm giảm quãng đường hạ cánh.

Những cánh tà có tên Fowler được lắp ở các cánh, nó có thể chuyển động về phía sau và lên xuống để tăng lực nâng và tạo lực cản khi máy bay hạ cánh. Khung máy bay được thiết kế với tuổi thọ 30 năm với 10.000 giờ bay hoặc 20.000 lần hạ cánh.

Yak-130 có buồng lái tiêu chuẩn 2 chỗ ngồi và được trang bị hê thống điều áp không khí, nó được trang bị loại ghế phóng NPO Zvezda K-36LT3.5 zero-zero. Phi công có một tầm nhìn toàn diện qua vòm kính che buồng lái. Phi công ngồi phía trước có một tầm nhìn qua mũi máy bay là -16°. Phi công ngồi sau là -6°. Yak-130 là máy bay đầu tiên của Nga được sản xuất với một bộ hệ thống điện tử hàng không tín hiệu số. Hệ thống điện tử này theo tiêu chuẩn Mil Standard 1553 và có thể được làm phù hợp đáp ứng các yêu cầu của khách hàng.

Máy bay có buồng lái với vòm che hoàn toàn bằng thủy tinh chống đạn. Cả hai phi công đều được trang bị hệ thống tầm nhìn ban đêm và 3 màn hình hiển thị đa chức năng tinh thể lỏng 6x8 in. Phi công phía trước có thể sử dụng hệ thống hiện thị tầm nhìn phía trước trên mũ để chỉ thị mục tiêu. Buồng lái được hệ thống cảnh báo giọng noí, MS bên trong và giao tiếp bên ngoài được công ty AA.S. Popov GZAS Joint Stock cung cấp.

Hệ thống điều khiển lái số fly-by-wire được sử dụng để điều chỉnh độ ổn định và những đặc trưng điều khiển, hệ thống an toàn bay tương tự như MiG-29, Su-27, Su-30, F-15, F-16, F-18, Mirage 2000, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon và F-35.

Phi công lựa chọn mô hình phần mềm của hệ thống mô phỏng điều khiển trên máy tính của Yak-130 để lựa chọn bài tập bay. Ngoài ra phi công còn có thể lựa chọn kiểu bay trong khi đang bay. Hệ thống có thể bỏ ghi nhận những sai lầm của phi công, từ đó đánh giá rút ra kết luận về chuyến bay, điều này giúp ích rất nhiều cho việc rèn luyện kỹ năng bay ở phi công.

Hệ thống điện tử hàng không với kiến trúc mở gồm 2 máy tính và một bộ đa hợp trao đổi thông tin 3 kênh. Bộ dẫn đường bao gồm những con quay laser và hệ thống định vị toàn cầu GLONASS/NAVSTAR

Máy bay huấn luyện chiến đấu Yak-130 có thể mô phỏng các chiến thuật của các máy bay chiến đấu khác nhau. Nó có một giá treo ở giữa thân và các giá treo khác ở trên cánh để mang vũ khí, bình thường thì nó có 6 điểm treo vũ khí, nhưng khi cần thiết có thể tăng lên 8 giá treo với 2 điểm ở đầu cánh, tổng trọng tải vũ khí mà nó có thể mang là 3.000 kg.

Máy bay có thể mang vũ khí, thùng nhiên liệu phụ, hệ thống do thám và hệ thống tác chiến điện tử cho chiến tranh điện tử bao gồm radar gây nhiễu và hệ thống đối phó hồng ngoại.

Một hệ điện tử hàng không có cấu trúc mở trên Yak-130 cho phép nó có thể sử dụng rộng rãi các vũ khí của phương Tây và tên lửa dẫn đường bao gồm AIM-9L Sidewinder, Magic 2 và AGM-65 Maverick.

Yak-130 còn có thể sử dụng tên lửa dẫn đường bằng laser Vikhr, tên lửa không đối không dẫn đường bằng hồng ngoại R-73 (tên hiệu NATO AA-11 Archer) và tên lửa không đối đất dẫn đường bằng laser Kh-25ML (NATO AS-10 Karen). Ngoài ra nó còn có thể mang bom dẫn đường KAB-500Kr.

Máy bay được trang bị với một khẩu pháo 30mm GSh-30-1 hoặc pháo GSh-23 được đặt dưới thân. Ngoài ra còn có thể mang rocket không điều khiển B-8M và B-18, 250 kg bom thường và 50 kg bom chùm.

Yak-130 được trang bị với một radar Osa hoặc Oca với dải băng tần từ 8 GHz đến 12.5 GHz được phát triển bởi NIIP Zhukovsky. Radar này có khả năng theo dõi 8 mục tiêu cùng lúc, đồng thời tấn công 4 mục tiêu ở mọi góc độ trên không hoặc 2 mục tiêu dưới đất cùng lúc. Phạm vi dò tìm mục tiêu với diện tích bề mặt phản xạ 5m² là 40 km đối với ở phía sau và 85 km ở phía trước. Và radar tự động khóa mục tiêu trong khi bám sát là 65 km.

Yak-130 còn có thể trang bị radar Kopyo (Spear), hệ thống tìm kiếm và theo dõi bằng tia hồng ngoại.

Để hoạt động trong môi trường chiến tranh điện tử, Yak-130 được trang bị các loại pháo sáng và mảnh kim loại nhỏ nhằm gây nhiễu, radar cảnh báo và gây nhiễu tích cực

Máy bay có tỷ số lực đẩy/trọng lượng lớn khoảng 0.85. Nó được trang bị 2 động cơ phản lực cánh quạt đẩy Klimov RD-35, lực đẩy 2.200 kg mỗi chiếc. Máy bay hiện nay còn được tính đến trang bị với 2 động cơ kinh tế hơn là AI-222-25, lực đẩy mỗi chiếc là 2.500 kg và được phát triển bởi Motor Sich, Zaporozh'e Progress và Moscow Salyut Motor Building Production Enterprise trong chương trình hợp tác giữa Nga và Ukraina. Phiên bản xuất khẩu của Yak-130 có thể được trang bị động cơ Povazske Strojarne DV-2SM, nhưng nếu có yêu cầu của người mua máy bay này sẽ được trang bị động cơ Saturn AL-55‎.

Thùng nhiên liệu bên trong, gồm 2 thùng trong cánh và 1 thùng ở giữa thân, tổng trọng lượng mang lên tới 1.750 kg nhiên liệu. Với thùng nhiên liệu phụ có thể mang thêm, máy bay sẽ chứa được 2.650 kg nhiên liệu. Máy bay còn có thể tiếp nhiên liệu trên không khi bay. Tùy theo nhu cầu của từng khách hàng, Yak-130 có thể trang bị hệ thống tiếp nhiên liệu trên không.









</doc>
<doc id="105089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105089" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Maldives">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Maldives

Đội tuyển bóng đá quốc gia Maldives là đội tuyển cấp quốc gia của Maldives do Hiệp hội bóng đá Maldives quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Maldives là trận gặp đội tuyển Bhutan vào năm 1984. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch SAFF Cup 2008 và vị trí thứ ba của Challenge Cup 2014.







Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào ngày 12 tháng 11 năm 2015.



</doc>
<doc id="105090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105090" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ là đội tuyển cấp quốc gia của Mông Cổ do Liên đoàn bóng đá Mông Cổ quản lý.





Đội hình dưới đây đã hoàn thành vòng loại World Cup 2018.



</doc>
<doc id="105091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105091" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Myanmar">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Myanmar

Đội tuyển bóng đá quốc gia Myanmar là đội tuyển cấp quốc gia của Myanmar do Liên đoàn bóng đá Myanmar quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Myanmar là trận gặp đội tuyển Iran vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai tấm huy chương vàng Asiad giành được vào các năm 1966, 1970, ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Á 1968, 2 lần hạng tư Challenge Cup giành được vào các năm 2008, 2010, vị trí thứ tư của AFF Cup 2004 và lọt vào bán kết AFF Cup 2016.










Myanma đã 2 lần vô địch bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á vào các năm 1966 và 1970; vô địch giải Merdeka năm 2006.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào ngày 13 tháng 6 năm 2017.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 6 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .



</doc>
<doc id="105093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105093" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nepal">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nepal

Đội tuyển bóng đá quốc gia Nepal là đội tuyển cấp quốc gia của Nepal do Hiệp hội bóng đá toàn Nepal quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Nepal là trận gặp đội tuyển Trung Quốc vào năm 1972. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ ba của SAFF Cup 1993 và lọt vào bán kết Challenge Cup 2006.







30 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự cúp đoàn kết AFC 2016 diễn ra từ ngày 2–15 tháng 11 năm 2016.



</doc>
<doc id="105095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105095" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản

Nhật Bản là một trong những đội tuyển bóng đá châu Á thành công nhất châu Á, khi có 5 lần liên tiếp gần đây tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới trong đó có 2 lần lọt vào vòng 2 các năm 2002 và 2010, họ cũng đang giữ kỷ lục vô địch Cúp bóng đá châu Á với 4 lần vào các năm 1992, 2000, 2004 và 2011. Đội tuyển giành ngôi á quân tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2001. Đối thủ chính của họ tại đấu trường châu lục là Hàn Quốc và gần đây là Úc.

Nhật Bản là đội tuyển duy nhất ngoài châu Mỹ tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ, khi được mời năm 1999 và 2011. Mặc dù ban đầu họ đồng ý tham dự giải năm 2011 nhưng sau đó JFA quyết định bỏ cuộc do thảm họa động đất và sóng thần Tōhoku 2011.

Đội tuyển Nhật Bản được các cổ động viên và truyền thông nhà gọi là , , hay viết tắt là . Dù vậy đội không có biệt danh chính thức riêng mà thường được gắn liền với tên của huấn luyện viên. Ví dụ, dưới thời Okada Takeshi, đội được gọi là . Gần đây đội được biết đến nhiều hơn với biệt danh "Samurai Blue", trong khi đó truyền thông Nhật Bản vẫn thường gọi theo họ của huấn luyện viên, là , hay khi viết tắt.

 

"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017, sau trận đấu với ."


"Tính tới ngày 13 tháng 6 năm 2017":

Từ năm 1992, đội tuyển Olympic bao gồm tối đa 3 cầu thủ trên 23 tuổi, và những thành tích của đội này thường không được coi là một phần trong kết quả của các đội tuyển quốc gia, cũng không phải là số liệu thống kê được ghi vào kết quả thi đấu quốc tế của các cầu thủ.

Nhật Bản là đội duy nhất ngoài châu Mỹ tham dự Copa América, trong hai lần được mời vào năm 1999 và 2011. Tuy nhiên, Nhật Bản quyết định từ chối lời mời vào ngày 16 tháng 5 năm 2011 sau sự kiện liên quan tới việc khó khăn trong tìm kiếm cầu thủ thay thế cho những cầu thủ đang thi đấu cho các câu lạc bộ châu Âu. Ngày 17 tháng 5 năm 2011, CONMEBOL mời Costa Rica thay cho Nhật Bản tham dự giải đấu, Liên đoàn bóng đá Costa Rica chấp nhận lời mời sau đó.









</doc>
<doc id="105097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105097" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Pakistan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Pakistan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Pakistan là đội tuyển cấp quốc gia của Pakistan do Liên đoàn bóng đá Pakistan (PFF) quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Pakistan là trận gặp đội tuyển Iran vào năm 1950. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ ba của SAFF Cup 1997.




Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng loại World Cup 2018 gặp .

"Số liệu thống kê tính đến ngày 6 tháng 2 năm 2015 sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="105098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105098" title="Chi Dừa cạn châu Âu">
Chi Dừa cạn châu Âu

Chi Dừa cạn châu Âu (danh pháp khoa học: Vinca, từ tiếng Latinh "vincire" nghĩa là "trói buộc, cùm xích") là một chi của 5 loài trong họ La bố ma ("Apocynaceae"), có nguồn gốc châu Âu, tây bắc châu Phi và tây nam châu Á. Tên gọi chung, chia sẻ cùng các loài trong chi "Catharanthus" có họ hàng gần, là dừa cạn. Tên gọi gốc Hán-Việt là mạn trường xuân hoa.

Chúng là các lại cây bụi nhỏ hay cây thân thảo, có thân cây mảnh dẻ, bò leo, dài khoảng 1–2 m (3–6 ft) nhưng không mọc cao quá 20–70 cm (8-30 inch) trên mặt đất; thân cây thường ra rễ ở những chỗ nó tiếp xúc với đất, tạo điều kiện cho cây lan rộng. Các lá đơn, mọc đối, hình mũi mác hay hình trứng, dài 1–9 cm (0,25-3,5 inch) và rộng 0,5–6 cm (0,25-2,25 inch). Ở 4 loài thì lá thường xanh còn một loài (dừa cạn thân thảo ("Vinca herbacea") thì lá sớm rụng, về mùa đông lá và thân cây sẽ chết hết tới tận gốc.

Các hoa có hình khay ngũ giác (tương tự như ở "Phlox"), mọc quanh năm, rộng 2,5–7 cm (1-3 inch), với 5 cánh hoa màu tím (đôi khi màu trắng), hợp lại tại gốc cánh hoa để tạo ra một ống. Quả là một nhóm các quả đại; một dạng quả khô bị nứt ra dọc theo một bên để giải phóng hạt.
Hai loài, bao gồm dừa cạn nhỏ ("Vinca minor") và dừa cạn lớn ("Vinca major"), là các loại cây cảnh phổ biến trong vườn, được trồng vì có tán lá rậm thường xanh che phủ mặt đất và các hoa màu tím đẹp mắt. "V. major" có lá rộng hơn, mép lá có lông tơ và hoa to hơn, nhưng chịu lạnh kém hơn và có số nhiễm sắc thể cao gấp hai lần của "V. minor". Các giống của "V. major" với hoa lốm đốm hay được trồng. Cả hai loài đều bị coi là loài xâm hại tại Hoa Kỳ và Australia. Chúng không bị tác động của các loại thuốc trừ cỏ thông thường và cần phải có các loại thuốc dựa trên cơ sở hoóc môn mới có thể kiểm soát được.
Các loài dừa cạn này trước đây đã được sử dụng trong liệu pháp vi lượng đồng cân để điều trị sổ mũi, khó tiêu nhưng do bản chất và các tác động của các ancaloit như vincamin, isovincamin và vincamidin, nó ít được sử dụng. Chúng cũng chứa tanin.

Các loại thuốc của hóa học trị liệu như vincristin và vinblastin trong điều trị ung thư cũng có thể thu được từ các loài cây này.



</doc>
<doc id="105100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105100" title="Phú Giáo">
Phú Giáo

Phú Giáo là một huyện thuộc tỉnh Bình Dương.

Huyện nằm phía đông bắc của tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Phía đông bắc giáp với huyện Đồng Phú (Bình Phước), phía tây bắc giáp với huyện Chơn Thành (Bình Phước), phía đông giáp với huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai), phía tây là huyện Bàu Bàng và phía nam là huyện Bắc Tân Uyên.



Hiện nay, huyện đang triển khai xây dựng khu đô thị Phước Hòa Golden Land nằm trên địa bàn xã Phước Hòa.


</doc>
<doc id="105101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105101" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc

Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc (chữ Hán: 中国国家男子足球队, Trung Quốc quốc gia nam tử túc cầu đội) là đội tuyển cấp quốc gia của Trung Quốc do Hiệp hội bóng đá Trung Quốc quản lý.

Đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc đầu tiên được thành lập vào năm 1913 để đi tham dự Đại hội Thể thao Cực Đông năm đó diễn ra tại Philippines. Đến năm 1924, Hiệp hội bóng đá Trung Quốc được thành lập dưới thời Trung Hoa Dân Quốc và gia nhập FIFA vào năm 1931. Sau cuộc Nội chiến Trung Quốc, một tổ chức khác cũng mang tên Hiệp hội bóng đá Trung Quốc được nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cho thành lập và là thành viên của FIFA cho đến năm 1958. Đội tham dự vòng loại World Cup 1958, trước khi rút lui khỏi đấu trường quốc tế và chỉ gia nhập lại vào năm 1979. Ngay sau đó, tại vòng loại World Cup 1982, đội đã chút nữa lần đầu tiên được góp mặt tại một vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới khi chỉ chịu thất thủ trước New Zealand ở trận play-off cuối cùng. Phải đợi đúng 20 năm sau, tại World Cup 2002, Trung Quốc mới có vinh dự lần đầu tiên tham gia giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh dưới sự dẫn dắt của "thầy phù thủy trắng" Bora Milutinović và tập hợp được một đội hình gồm lứa cầu thủ Trung Hoa đầu tiên được thi đấu tại các câu lạc bộ châu Âu (Phạm Chí Nghị và Tôn Kế Hải tại Crystal Palace, Thiệu Giai Nhất tại 1860 München, Lý Thiết tại Everton, Mã Minh Vũ tại Perugia...). Tại lần đầu tiên và tính đến nay vẫn là lần duy nhất tham dự một vòng chung kết World Cup, tuy đội để thua cả ba trận trước Brasil, Thổ Nhĩ Kỳ, Costa Rica và không ghi được bàn thắng nào, nhưng đây vẫn được coi là một mốc lịch sử cho bóng đá Trung Quốc.

Còn tại các kỳ Cúp bóng đá châu Á, đội tuyển cũng đã 12 lần liên tiếp tham dự vòng chung kết từ năm 1976 cho đến nay. Trong đó, vào các năm 1984 và 2004, đội lên ngôi á quân của giải. Tại Asian Cup năm 2004 được tổ chức trên sân nhà, Trung Quốc đã đặt rất nhiều hy vọng sẽ giành ngôi vô địch, trong trận đấu cuối cùng, gặp kình địch Nhật Bản, họ đã thất bại khá cay đắng với tỉ số 1–3 trong đó có một bàn thắng được ghi bằng tay của tuyển thủ xứ "Mặt trời mọc" Nakata Koji, điều này khiến nhiều cổ động viên Trung Quốc tức giận và có những hành động bài Nhật sau trận đấu.

Trung Quốc còn có 2 khu vực có đội tuyển bóng đá quốc gia riêng là đặc khu hành chính Hồng Kông và Ma Cao dù 2 lãnh thổ này đã lần lượt trở về lại là chủ quyền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1997 và 1999.

Thành tích của đội tuyển bóng đá Trung Quốc được đông đảo người dân quốc gia này quan tâm theo dõi. Lòng tự hào dân tộc cũng thường được thể hiện qua việc ăn mừng các chiến thắng của đội. Đã có hơn 300 triệu người dân Trung Hoa theo dõi hành trình của đội tại World Cup 2002. Cũng như có 250 triệu người xem truyền hình đã theo dõi vòng chung kết Asian Cup 2004, kỷ lục cho một sự kiện thể thao trong ngành truyền hình Trung Quốc.. Trong báo chí Hoa ngữ, đội thường được nhắc đến dưới những cái tên "Trung Quốc đội" (中国队), "Quốc túc" (国足), hay "Quốc gia đội" (国家队).

Liên đoàn bóng đá Trung Quốc được thành lập vào năm 1924 và gia nhập Liên đoàn bóng đá thế giới từ năm 1931.

Trung quốc, dưới tên gọi Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa, họ có trận đấu quốc tế đầu tiên với Phần Lan vào ngày 4 tháng 8 năm 1952, với việc Phần Lan trở thành quốc gia có mối quan hệ ngoại giao đầu tiên của Trung Quốc.

Trong vòng 30 năm, Trung Quốc hầu như chỉ thi đấu giao hữu với các nước như Albania, Miến Điện, Campuchia, Guinée, Hungary, Mông Cổ, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Pakistan, Sudan, Liên Xô và Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Tuy nhiên, họ cũng đã từng tham gia Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới năm 1958 và họ đã thua Indonesia ở hiệu số bàn thắng.

Trong suốt những năm 1980, bóng đá Trung Quốc phát triển thông qua sự phổ biến của truyền hình vô tuyến tại gia. Trước đó, môn thể thao quốc tế phổ biến nhất ở Trung Quốc là cầu lông và bóng bàn.

Năm 1980, Trung Quốc tham dự vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới năm 1980 và họ đã thất bại trước New Zealand trong trận đấu Play-off. Ở vòng loại giải vô địch thế giới năm 1986, Trung Quốc gặp Hồng Kông ở sân nhà trong trân đấu cuối cùng của vòng loại đầu tiên ngày 19 tháng 8 năm 1985, trận đấu mà Trung Quốc cần phải hòa nếu muốn đi tiếp. Tuy nhiên, Hồng Kông đã có một trận thắng với tỉ số 2-1 trước Trung Quốc dẫn đến một cuộc ẩu đả giữa các cổ động viên của hai bên. Ở vòng loại năm 1990, Trung Quốc một lần nữa được lọt vào vòng đấu cuối cùng của vòng loại nhưng họ đã thất bai trước Qatar trong trận đấu cuối cùng của vòng bảng. Ở vòng loại năm 1994, họ lại để vụt mất cơ hội lọt vào vòng đấu cuối cùng của vòng loại khi xếp thứ hai sau Iraq. Trung Quốc đứng trước cơ hội tham gia vòng loại năm 1998 nhưng họ đã thua một trận đấu quan trong ngay trên sân nhà trước Qatar và Iran. Năm 1987, lần đầu tiên Trung Quốc có các cầu thủ thi đấu ở nước ngoài như Tạ Dục Tân (谢育新) của FC Zwolle (Hà Lan), Cổ Quảng Minh (古广明) của SV Darmstadt 98 (Đức), Cổ Tú Toàn ( 贾秀全) và Liễu Hải Quang (柳海光) của FK Partizan (Yugoslavia).

Ngày 26 tháng 1 năm 2000, Trung Quốc đánh bại Guam với tỷ số 19-0 trong khuôn khổ vòng loại Cúp bóng đá châu Á và nó trở thành trận thắng kỷ lục tính theo trận đấu quốc tế chính thức. Tuy nhiên, kỷ lục đó đã bị Kuwait phá vỡ chỉ sau đó đúng 19 ngày.

Ngày 7 tháng 10 năm 2001, dưới triều đại của HLV Bora Milutinović, họ đã giành được quyền tham gia Giải bóng đá vô địch thế giới 2002 sau khi vượt qua vòng bảng. Tuy nhiên, Trung Quốc đã không ghi được bàn thắng nào trong suốt giải đấu, thua cả ba trận và bị loại khỏi vòng bảng.

Kể từ năm 2004, Hiệp hội bóng đá Trung Quốc bắt đầu giới hạn thương hiệu giày bóng đá trong đội tuyển. Họ quy định rằng tất cả các cầu thủ trong đội tuyển phải sử dụng giày của Adidas. Tháng 11 năm 2004, Trung Quốc đã thua và không thể tham gia vòng đấu sơ bộ của Giải bóng đá vô địch thế giới 2006, khi mà họ thua Kuwait về hiệu số bàn thắng bại mặc dù trước đó họ đã xuyên thủng mảnh lưới của Hồng Kông đến 7 lần trong trận đấu cuối cùng. Sau đó HLV Arie Haan đã bị thay thế bởi HLV Chu Quảng Hỗ sau quá trình tuyển dụng.

Tháng 8 năm 2005, Trung Quốc chiến thắng trong giải Cúp bóng đá Đông Á 2005, đây là danh hiệu quốc tế đầu tiên của họ khi hòa 1-1 trước Hàn Quốc, hòa 2-2 trước Nhật Bản và có một trận thắng với tỷ số 2-0 trước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Trong suốt vòng loại của giải Cúp bóng đá châu Á 2007 năm 2006, đội tuyển trở thành tâm điểm của sự chỉ trích và trở nên lúng túng trên các phương tiện truyền thông khi họ chỉ ghi đúng một bàn thắng duy nhất từ chấm phạt đền được ghi bởi Thiệu Giai Nhất trong trận đấu với Singapore tại sân nhà và sau đó họ hòa với đội bóng này trên sân khách.

Các trận đấu sân nhà và sân khách được truyền hình trực tiếp tại các kênh Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV-5), Đài Truyền hình Quảng Đông (GDTV-Sports), Đài truyền hình Thượng Hải (STV-Sports), và một số kênh truyền hình thể thao khác trên lãnh thổ quốc gia.

Ngày thi đấu: 31 tháng 8 và 5 tháng 9 năm 2017<br>Đối thủ: và 
Cập nhật đến ngày: 13 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp 







</doc>
<doc id="105109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105109" title="Chi Sừng trâu">
Chi Sừng trâu

Chi Sừng trâu (danh pháp khoa học: Strophanthus) là một chi của 35-40 loài thực vật có hoa trong họ La bố ma ("Apocynaceae"), có nguồn gốc chủ yếu ở khu vực châu Phi nhiệt đới, trải dài tới Nam Phi, với chỉ một vài loài ở châu Á, từ miền nam Ấn Độ tới Philippines và miền nam Trung Quốc. Tên gọi khoa học của chi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "strophos anthos", "hoa dây xoắn") do các đoạn giống như sợi chỉ xoắn và dài của tràng hoa, với một loài ("S. preussii") có các sợi này dài tới 30–35 cm.

Chi này bao gồm các loại dây leo, cây bụi và cây thân gỗ nhỏ. Lá mọc đối hay mọc vòng, dạng lá đơn hình mũi mác rộng bản, dài 2–20 cm, với mép lá nhẵn.

Một vài bộ lạc ở châu Phi sử dụng "Strophanthus" làm thành phần cơ bản trong các loại thuốc độc để tẩm vào đầu mũi tên.


Các loài cây trong chi này sinh ra các ancaloit độc và các glicozit tim như g-strophanthin (đồng nghĩa: ouabain), k-strophanthin và e-strophanthin. Theo chỉ định thông thường, loại thuốc này tác động lên tim trước khi có ảnh hưởng tới các cơ quan hay mô khác. Hiện tại, người ta vẫn chưa thấy tác động phụ nào khác. Nó được sử dụng để sản xuất thuốc Ouabain, được chỉ định dùng như là thuốc kích thích tim mạch nhằm điều trị suy tim ứ huyết, và nó là tương tự như thuốc Digoxin được sản xuất từ mao địa hoàng tím ("Digitalis purpurea").



</doc>
<doc id="105112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105112" title="Nostoc">
Nostoc

Nostoc là một chi của vi khuẩn lam nước ngọt, có khả năng tạo nên những quần thể hình cầu từ những chuỗi các tế bào liên kết với nhau được bảo vệ trong một lớp vỏ dẻo. Thường thì người ta ít khi tìm thấy quần thể Nostoc trên mặt đất; nhưng sau khi trời mưa, chúng nở thành những khối dẻo lớn có thể nhận thấy bằng mắt thường. Người ta từng cho rằng những khối dẻo này rơi từ trên trời xuống, nên đã từng gọi quần thể sinh vật này là sao băng hay sao dẻo. Chúng cũng từng được gọi là bơ của phù thủy. Chủ của trang web World Wide Words, Michael Quinion, nói rằng người dân xứ Wales gọi chúng là "pwdre sêr", có nghĩa phần ung thối của những ngôi sao . Tên gọi chung trong tiếng Việt của chi này là tảo trứng ếch.

Nostoc có thể được tìm thấy trên những đất đá ẩm; đáy suối, hồ; và (rất hiếm) ở những môi trường biển. Nó cũng sống cộng sinh trong mô của một số loài thực vật, chẳng hạn như với các loài bèo hoa dâu, cung cấp khí nitơ cho chúng. Những vi khuẩn này có chứa sắc tố quang hợp trong tế bào chất giúp chúng có khả năng quang hợp.

Vi khuẩn "Nostoc" thuộc họ Nostocaceae, bộ Nostocales. Có các loài sau:


Chứa protein và vitamin C, vi khuẩn "Nostoc" được chế biến và tiêu thụ như một loại thực phẩm, chủ yếu ở châu Á (Trung Quốc, Nhật Bản, và Java).




</doc>
<doc id="105115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105115" title="Bê tông cốt thép">
Bê tông cốt thép

Bê tông cốt thép (BTCT) là một loại vật liệu composite kết hợp bởi bê tông và thép, trong đó bê tông và thép cùng tham gia chịu lực.

Sự kết hợp giữa bê tông và cốt thép xuất phát từ thực tế bê tông là loại vật liệu có cường độ chịu kéo thấp (chỉ bằng từ 1/20 đến 1/10 cường độc chịu nén của bê tông ), do đó hạn chế khả năng sử dụng của bê tông và gây nên lãng phí trong sử dụng vật liệu. Đặc điểm này được khắc phục bằng cách thêm vào trong bê tông những thanh '"cốt"', thường làm từ thép, có cường độ chịu kéo cao hơn nhiều so với bê tông. '"Cốt"' do đó thường được đặt tại những vùng chịu kéo của cấu kiện. Ngày nay 'cốt' có thể được làm từ những loại vật liệu khác ngoài thép như polyme, sợi thủy tinh, hay các vật liệu composite khác... Kết cấu xây dựng bằng cách sử dụng bê tông kết hợp với '"cốt'" được gọi chung là '"kết cấu bê tông có cốt"' ; kết cấu bê tông cốt thép, với '"cốt'" là các thanh thép, là loại '"kết cấu bê tông có cốt"' lâu đời và được sử dụng rộng rãi nhất trong xây dựng.

BTCT là loại vật liệu xây dựng được sử dụng rộng rãi trong xây dựng dân dụng và xây dựng công trình giao thông. Trong hầu hết các công trình hiện nay, kết cấu BTCT đóng vai trò là kết cấu chịu lực chính cho cả công trình.

Từ thời La Mã cổ đại bê tông đã được sử dụng như một loại vật liệu xây dựng. Khi xi măng được phát minh vào những năm đầu thế kỷ 19 thì việc kết hợp giữa bê tông và xi măng đem lại hiệu quả cao và được sử dụng ngày một rộng rãi. , nhà tư bản công nghiệp người Pháp, là người tiên phong trong việc phát triển kết cấu bê tông cốt thép và kết cấu bê tông đúc sẵn . Coignet là người đầu tiên sử dụng cốt sắt cho bê tông trong xây dựng các công trình nhà ở dân dụng . Năm 1853, Coignet cho xây dựng công trình đầu tiên sử dụng bê tông cốt sắt, một căn nhà 4 tầng ở số 72 phố Charles Michels, ngoại ô Paris . Tuy vậy, theo những mô tả của Coignet thì việc bổ sung cốt sắt vào bê tông không nhằm mục đích tăng cường độ bê tông mà nhằm giữ cho các bức tường bằng bê tông đứng thẳng và không bị lộn nhào . Sự kết hợp giữa bê tông và cốt thép của Coignet do đó vẫn chỉ mang tính chất tình cờ, chưa nhằm mục đích tăng cường độ chịu kéo cho kết cấu bê tông.

Năm 1854, nhà thầu xây dựng người Anh là William B. Wilkinson đã cho gia cố mái và sàn bằng bê tông cốt thép cho một ngôi nhà hai tầng mà ông xây dựng. Dựa vào vị trí đặt cốt thép, ông đã chứng minh rằng, không giống như những người tiền nhiệm của mình, Wilkinson đã có những hiểu biết nhất định về việc sử dụng cốt thép để gia tăng khả năng chịu kéo trong kết cấu .

, một nhà làm vườn người Pháp, được biết đến như một trong những nhà phát minh chính của kết cấu bê tông cốt thép. Ông đã được cấp bằng sáng chế cho việc sử dụng lưới thép làm từ vỏ đạn cối để gia cố cho các chậu cây bằng bê tông. Năm 1877, Monier nhận thêm một bằng sáng chế cho việc sử dụng lưới thép để gia cố cho các cột và dầm cầu bê tông. Mặc dù Monier chắc chắn rằng kết hợp bê tông và cốt thép sẽ gia tăng cường độ cho kết cấu, nhưng rất ít người có thể khẳng định liệu Monier có thực sự hiểu về khả năng gia tăng cường độ chịu kéo của cốt thép trong kết cấu bê tông hay không .

Có thể thấy, từ thời La Mã cổ đại cho tới cuối những năm cuối thể kỷ 19, mặc dù bê tông và bê tông cốt thép đã được sử dụng như một loại vật liệu xây dựng nhưng chưa có bất kỳ một nghiên cứu nào chứng minh được sự kết hợp hiệu quả giữa bê tông và cốt thép dưới góc nhìn khoa học, công nghệ. Nhà sáng chế người Mỹ là người đầu tiên công bố một báo cáo mang tên ""Đánh giá về một vài thực nghiệm liên quan tới vật liệu xây dựng kết hợp giữa bê tông-xi măng Portland và cốt sắt, có xem xét tới khả năng tiết kiệm vật liệu trong xây dựng và khả năng phòng cháy đối với kết cấu mái, sàn và hành lang"", trong đó ứng xử của kết cấu bê tông cốt thép đã được đưa ra nghiên cứu và đánh giá thông qua thực nghiệm. Nghiên cứu này của Hyatt đóng một vai trò cực kỳ quan trọng cho sự phát triển kết cấu bê tông sử dụng trong xây dựng, khi lần đầu tiên nó được xem xét và chứng minh sự hiệu quả dưới góc độ khoa học, công nghệ. Nếu không có nghiên cứu này, rất nhiều những thử nghiệm và sai sót trong thực tế có thể sẽ xảy ra trong đà phát triển của kết cấu bê tông cốt thép .

Kỹ sư người Đức là người đầu tiên đề xuất đưa cốt thép vào vùng bê tông chịu kéo để tăng khả năng chịu kéo cho toàn bộ kết cấu. Năm 1886 ông đã công bố các bản thảo đầu tiên về lý thuyết và tiêu chuẩn thiết kế cho kết cấu bê tông cốt thép . Một kỹ sư người Đức khác là là một trong những người tiên phong trong việc ứng dụng kết cấu bê tông cốt thép vào thực tế sản xuất. Wayss mua bản quyền sáng chế của Monier vào năm 1879 và bắt đầu thương mại hóa vào năm 1984 khi thành lập công ty "Wayss & Freytag". Trong những năm 1890, dựa trên sáng chế của Monier, Wayss và công ty của mình đã có nhiều đóng góp to lớn trong việc phát triển khả năng gia cường của cốt thép trong bê tông .

Lịch sử phát triển của kết cấu bê tông cốt thép cuối thế kỷ 19 còn ghi nhận thêm đóng góp của kỹ sư người Anh . Sử dụng những kiến thức thu thập được về sự phát triển của bê tông cốt thép trong 50 năm trước đó, Ransome đã cải tiến bằng cách sử dụng những thanh cốt thép xoắn để gia tăng khả năng dính bám giữa thép và bê tông . Sự hiểu quả từ những tòa nhà xây dựng bằng cách sử dụng cải tiến này đã nâng cao tên tuổi Ransome và giúp ông giành được hợp đồng xây dựng hai trong số những cây cầu bê tông cốt thép đầu tiên tại Bắc Mỹ . Kết cấu bê tông cốt thép cũng được sử dụng cho một trong những tòa nhà chọc trời đầu tiên của thế giới, tòa nhà Ingalls cao 16 tầng tại Cincinnati, xây dựng vào năm 1904 .

Từ năm 1897, kết cấu bê tông cốt thép trở thành một phần trong chương trình giảng dạy tại trường École des Ponts et Chaussées, Pháp. Một trong những kỹ sư xây dựng tốt nghiệp chương trình này là , cha đẻ của bê tông dự ứng lực vào năm 1929. Những năm về sau lĩnh vực bê tông cốt thép đã đạt được nhiều tiến bộ và phát triển vượt bậc trên thế giới, dẫn đến việc thành lập "Hiệp hội bê tông Đức" vào năm 1910, sau đó là "Hiệp hội bê tông Áo" và các "Viện nghiên cứu bê tông Anh", "Viện nghiên cứu bê tông Mỹ" cũng như các tổ chức quốc tế như "Liên đoàn bê tông dự ứng lực quốc tế" (FIP) hay "Ủy ban Bê tông châu Âu" (CEB). Những tổ chức này đã góp phần quan trọng trong việc phát triển và ứng dụng kết cấu bê tông cốt thép trong ngành xây dựng. Hiện nay kết cấu bê tông cốt thép là loại kết cấu được sử dụng phổ biến nhất trong lĩnh vực xây dựng .

Trong các điều kiện thông thường, sự kết hợp giữa bê tông và cốt thép mang lại hiệu quả tốt nhờ vào những đặc điểm sau : 
Do bê tông có khả năng chịu nén tốt và cốt thép được đưa vào trong bê tông để khắc phục khả năng chịu kéo kém của bê tông nên về cơ bản trong cấu kiện bê tông cốt thép thì cốt thép sẽ chịu ứng suất kéo còn bê tông chịu ứng suất nén.

Kết cấu bê tông cốt thép (cũng như kết cấu bê tông) được sử dụng rộng rãi nhờ những ưu điểm sau :


Kết cấu bê tông cốt thép được sử dụng trong hầu hết các lĩnh vực xây dựng dân dụng và xây dựng công trình giao thông như nhà ở, cầu, đường, nhà xưởng công nghiệp, sân bay, thủy lợi... Tại Việt Nam, theo các thống kê chưa đầy đủ các công trình xây dựng từ kết cấu bê tông cốt thép chiếm 70% tổng số công trình xây dựng .

Một số dạng kết cấu bê tông điển hình:


</doc>
<doc id="105128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105128" title="Lực lượng Vũ trang Malaysia">
Lực lượng Vũ trang Malaysia

Quân đội Malaysia được biết với tên chính thức là Lực lượng Vũ trang Malaysia (MAF, tiếng Malaysia: Angkatan Tentera Malaysia-ATM), gồm ba nhánh: Hải quân Hoàng gia Malaysia (RMN, tiếng Malaysia: Tentera Laut Diraja Malaysia-TLDM), Lục quân Malaysia (tiếng Malaysia: Tentera Darat Malaysia-TD) và Không quân Hoàng gia Malaysia (RMAF, tiếng Malaysia: Tentera Udara Diraja Malaysia-TUDM).

Quân đội Malaysia có khoảng 110.000 người. Lực lượng dự bị khoảng 41.000 người. Ngân sách quốc phòng của Malaysia năm 2000 là 1,69 tỷ USD, chiếm 2,03 % GDP.

Vai trò của Lực lượng Vũ trang Malaysia (MAF) là bảo vệ chủ quyền và các lợi ích chiến lược của Malaysia trước các mối đe dọa.

Nó có trách nhiệm hỗ trợ quyền công dân trước các mối đe dọa, bảo vệ trật tự công cộng, ứng cứu, trợ giúp trong các thảm họa thiên nhiên và tham gia vào các chương trình phát triển đất nước.
Đầu những năm 1990, Malaysia đã có chương trình phát triển và hiện đại hóa quân đội. Tuy nhiên do ngân sách hạn hẹp vì cuộc khủng hoảng tài chính đã làm chậm lại chương trình hiện đại hóa quân đội. Sự phục hồi về kinh tế thời gian gần đây làm cho ngân sách quốc phòng được tăng thêm và việc mua sắm vũ khí được tuếp tục. Trong tháng 10 năm 2000, Bộ trưởng Quốc phòng đã công bố xem xét lại chính sách quốc phòng an ninh của đất nước, để hiện đại hóa quân đội. Việc xem xét lại sẽ tập trung vào những mối đe dọa an ninh mới, những thứ có thể tạo nên sự xung đột, như nạn bắt cóc người Malaysia, người nước ngoài ở các đảo nghỉ mát.

Việc mua sắm cho quân đội bao gồm: các máy bay Su-30 MKM cho không quân, các máy bay trực thăng Augusta Westland A109 cho lục quân, các xe tăng PT-91... Việc mua sắm gần đây nhất là 8 chiếc Aermacchi MB-339CM. Hải quân được trang bị thêm 2 tàu ngầm Scorpene, 6 tàu tuần tiễu thế hệ mới...

Khi giá dầu thô trên thế giới tăng nhẹ, quân đội đã là những lực lượng tiên phong sử dụng dầu sinh học. Năm 2007, tất cả các phương tiện sử dụng dầu của Lực lượng Vũ trang Malaysia sẽ sử dụng dầu sinh học.



</doc>
<doc id="105157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105157" title="Bornholm">
Bornholm

Bornholm là một đảo thuộc Đan Mạch, nằm trong vùng biển Baltic gần mũi nam Thuỵ Điển. Với diện tích 587 km², đảo Bornholm là một khu du lịch nổi tiếng ở Đan Mạch rất gần Thụy Điển và Ba Lan. Bờ biển phía bắc đẹp với những ghềnh đá, có chỗ cao tới 80 m. Bờ biển phía nam trái lại, là những bãi tắm khá bằng phẳng chạy theo bờ cát. Ở đây có đá hoa cương và cả cát làm vật liệu đặc biệt trong xây dựng được xuất khẩu.

Nguồn thu nhập chính ở đảo này là du lịch. Bởi cảnh quan rất đẹp. Bornholm còn là quê hương của nhà văn Martin Andersen Nexø. Đất đai gồm những ruộng lúa mì, ruộng mù tạt, củ cải đường và vùng đồng cỏ chăn nuôi gia súc. Đặc sản ở đây là cá hồi. Du khách đến thăm đảo, có thể thưởng thức món cá hồi ở ngoài trời, nhìn ra biển Baltic, hoặc vào thăm lò nướng cá cổ truyền.

Ở đây cũng có nhiều khu rừng đẹp và nhiều cảng cá cổ, phố nhỏ, ấm cúng nhà nào cũng trồng hoa. Đến cuối mùa hoa tulip còn nở rất đẹp trên các thảm cỏ xanh.


</doc>
<doc id="105158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105158" title="Các dạng chính phủ">
Các dạng chính phủ

Dạng chính phủ là thuật ngữ đề cập đến các thể chế chính trị mà một quốc gia nào đó dùng để tổ chức nhằm sử dụng quyền lực của mình để quản lý xã hội.

Các từ đồng nghĩa gồm có "loại hình chế độ" và "hệ thống chính phủ". Định nghĩa này cũng được dùng ngay cả đối với chính phủ bất hợp pháp hay chính phủ đó không thực thi được quyền lực của mình. Bất kể chất lượng của nó, một chính phủ được cho là thất bại vẫn có một dạng chính phủ. Các nhà thờ, công ty, câu lạc bộ, và các thực thể ở cấp nhỏ hơn quốc gia cũng có các dạng "chính phủ", nhưng bài viết này chỉ đề cập đến ở cấp nhà nước.

Mười tám quốc gia trên Thế giới không đặt tên dạng chính phủ của họ rõ ràng trong tên chính thức của họ (ví dụ như tên chính thức của Jamaica chỉ đơn giản là "Jamaica"), nhưng hầu hết đều có tên chính thức phản ánh dạng chính quyền của họ, hay ít nhất là dạng chính quyền mà họ đang phấn đấu để đạt được.

Những nước muốn nhấn mạnh rằng các tỉnh bang của mình có quyền tự trị tương đối từ chính quyền trung ương gồm có các nước: Đức và Nigeria theo thể chế Cộng hòa Liên bang, Ethiopia là Cộng hòa Dân chủ Liên bang, Comoros là Cộng hòa Hồi giáo Liên bang, và Brasil là Cộng hòa Liên bang.

Ý thức hệ của chính phủ cũng thường gắn với chữ "cộng hòa". Ngoài Comoros ra, bốn quốc gia khác cũng tuyên bố là Cộng hòa Hồi giáo. Các quốc gia Châu Á bị ảnh hưởng của Chủ nghĩa Mao cũng nhấn mạnh hệ thống tư tưởng của mình bằng cách thêm từ Nhân dân vào tên chính thức của họ như: Lào là nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân, Bangladesh và Trung Quốc đại lục là Cộng hòa Nhân dân. Việt Nam là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa mà trước đây cũng là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân (trước ngày Thống nhất 30/4). Cuối cùng, Tanzania nhấn mạnh sự cố kết trong nước bằng tên Cộng hòa Liên bang (United).

Ngoài các phân loại chính thức, việc xét đến các loại chế độ bằng việc nhìn vào các đặc tính tổng quát của thể chế nhà nước cũng quan trọng.:


Nhìn bề ngoài, việc nhận biết một loại hình chính phủ (thể chế nhà nước) trông dễ dàng. Nhiều người cho rằng Hoa Kỳ là một nước dân chủ trong khi đó Liên Xô cũ là một thể chế độc tài. Tuy nhiên, Kopstein và Lichbach tranh luận rằng việc xác định một chế độ là khó khăn. Việc định nghĩa một dạng chính phủ đặc biệt phức tạp khi cố gắng xác định những yếu tố cơ bản của dạng chính phủ đó. Có những điểm khác biệt giữa việc có thể xác định dạng chính phủ và việc xác định những đặc tính cần thiết của dạng chính phủ đó. Ví dụ như, việc cố gắng nhận dạng những đặc tính căn bản của một thể chế dân chủ đó là việc bầu cử. Tuy nhiên, công dân của hai nước Liên Xô cũ và Mỹ đều bỏ phiếu để chọn ra ứng cử viên cho những công chức nhà nước họ. Rắc rối xuất hiện khi so sánh như vậy là nhiều người dường như không chấp nhận nó bởi vì nó không xác thực. Khi nhiều người không chấp nhận đánh giá rằng Liên Xô cũ cũng dân chủ như Mỹ thì sự hữu dụng của khái niệm đó bị xói mòn. Trong khoa học chính trị, đã có một mục tiêu lâu dài để tạo ra hệ thống các loại hình hay nguyên tắc phân loại các chính thể bởi vì hệ thống các loại hình chính trị không rõ ràng cho lắm . Điều này đặc biệt quan trọng trong lĩnh vực khoa học chính trị và các mối quan hệ quốc tế. Một ví dụ quan trọng về một cuốn sách đã cố gắng làm như vậy là Polyarchy "(Nhà nước của mọi người dân)" của Robert Dahl's (Đại học Yale ấn hành (1971)).

Một cách tiếp cận khác là xem xét kỹ lượng bản chất tự nhiên của các đặc tính được tìm thấy trong mỗi chế độ. Trong ví dụ về Hoa Kỳ và Liên Xô, cả hai đều có các cuộc bầu cử nhưng có sự khác nhau quan trọng của hai chế độ này là Liên Xô chỉ là nhà nước một đảng, các đảng khác đều bị đặt ngoài vòng pháp luật. Trái lại, Mỹ có một nhà nước đa đảng (lưỡng đảng) hiệu quả với các đảng chính trị được quy định nhưng không bị cấm. Một nhà nước được xem là dân chủ đại nghị (như Canada, Ấn Độ hay Mỹ chẳng hạn) đều có các phương thức cho: một mức độ dân chủ trực tiếp dưới hình thức trưng cầu dân ý và dân chủ thảo luận dưới hình thức các thủ tục mở rộng cho việc tu chính hiến pháp.

Một điều phức tạp khác nữa là số hệ thống chính trị khởi nguồn như các phong trào kinh tế xã hội và sau đó được đưa vào các chính quyền bởi các đảng chính trị nào đó và tự đặt tên mình theo các phong trào đó.






</doc>
<doc id="105159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105159" title="Chas">
Chas

Chas là một thành phố và là một đô thị ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Chas có tọa độ địa lý . Nó có một độ cao trung bình 210 mét (688 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chas có một dân số 96.923 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Chas có một tỷ lệ biết chữ là 69%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 77% đàn ông biết chữ và 58% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105163" title="Chatra">
Chatra

Chatra là một thành phố và là một đô thị và là quận lỵ của quận Chatra ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Trong nhiều thời đại, Chatra đã được xem là một cửa ngõ vào Jharkhand, đặc biệt là vào Cao nguyên Chota Nagpur. Nó giáp các quận Gaya và Hazaribagh về phía Bắc, giáp quận Hazaribagh về phía Đông, về phía Nam giáp các quận Palamu và Ranchi và về phía Tây giáp các quận Gaya và Palamu.

Chatra có tọa độ địa lý . Nó có một độ cao trung bình 427 mét (1400 foot). Chatra có diện tích 3706 km2.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chatra có một dân số 41.990 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Chatra có một tỷ lệ biết chữ là 65%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 71% đàn ông biết chữ và 58% phụ nữ biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.
Khoảng 60% quận Chatra là rừng rậm.



</doc>
<doc id="105164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105164" title="Chhatatanr">
Chhatatanr

Chhatatanr là một thành phố và là một notified area ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chhtaatanr có một dân số 32.235 người. Nam giới chiếm 54% dân số và nữ giới chiếm 46% dân số. Chhatatanr có một tỷ lệ biết chữ là 60%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 69% đàn ông biết chữ và 50% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105165" title="Chhota Gobindpur">
Chhota Gobindpur

Chhota Gobindpur là một census town ở quận Purbi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chhota Gobindpur có một dân số 24.751 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Chhota Gobindpur có một tỷ lệ biết chữ là 76%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 82% đàn ông biết chữ và 69% phụ nữ biết chữ. 12% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105166" title="Jharkhand">
Jharkhand

Jharkhand là một bang ở miền Đông Ấn Độ, được tách ra từ miền nam bang Bihar cũ vào ngày 15 tháng 11, 2000. Nó tiếp giáp với bang Bihar về phía bắc, Uttar Pradesh và Chhattisgarh về phía tây, Odisha về phía nam, và Tây Bengal về phía đông. Bang này có diện tích .

Ranchi là thủ phủ, còn Dumka được xem là "thủ phủ thứ hai". Dhanbad là thành phố công nghiệp lớn nhất, trong khi Jamshedpur và Thành phố Thép Bokaro lần lượt là thành phố lớn thứ hai và tư.

Jharkhand là nơi có 40% trữ lượng khoáng sản của toàn Ấn Độ nhưng lại có một nền kinh tế chưa phát triển, với 39,1% dân số ở mức nghèo khó và 19,6% trẻ em dưới năm tuổi bị thiếu ăn. Dân cư chủ yếu sống ở nông thôn với chỉ 24% dân cư sống ở các thành phố.


</doc>
<doc id="105169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105169" title="Tỉnh (Trung Quốc)">
Tỉnh (Trung Quốc)

Tỉnh (tiếng Trung: 省, bính âm: "shěng", phiên âm Hán-Việt: "tỉnh") là một đơn vị hành chính địa phương cấp thứ nhất (tức là chỉ dưới cấp quốc gia) của Trung Quốc, ngang cấp với các thành phố trực thuộc trung ương.


</doc>
<doc id="105172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105172" title="Kỳ lân">
Kỳ lân

Kỳ lân Trung Hoa (麒麟, bính âm: qílín) hay còn gọi là lân, li, là một trong 4 linh vật của tứ linh theo tín ngưỡng dân gian Á Đông như tại Triều Tiên, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam... Trong truyền thuyết của Trung Quốc thì Kỳ Lân được coi là đã trở nên giống như một con hổ sau khi sự biến mất của chúng trong thực tế và được cách điệu theo kiểu con hươu cao cổ trong triều đại nhà Minh.

Lân có đầu nửa rồng nửa thú, đôi khi chỉ có một sừng, do không húc ai bao giờ nên sừng này là hiện thân của từ tâm. Phần nhiều lân có sừng nai, tai chó, trán lạc đà, mắt quỷ, mũi sư tử, miệng rộng, thân ngựa, chân hươu, đuôi bò. Thực ra trong tạo hình của người Việt chúng ta khác tưởng tượng này. Chúng thường được thể hiện trong tư cách đội tòa sen, làm chỗ dựa cho Văn Thù bồ tát hay các Hộ pháp, và nhiều khi ngồi trên đầu cột cổng hay xuất hiện trên mái nhà. Trong những tư cách này chúng xuất hiện cho sức mạnh của linh vật tầng trên, cho trí tuệ và như thể chúng có khả năng kiểm soát tâm hồn những người hành hương.
Một dáng hóa thân khác của kỳ lân là con long mã, bao giờ cũng được thể hiện chạy trên sóng nước (lấy từ tích Vua Vũ trị thủy). Người ta thường hiểu rằng: "long" là rồng, rồng thì bay lên, nghĩa là "tung", tượng trưng cho kinh tuyến, thời gian - "mã" là ngựa, chạy ngang, là "hoành", tượng trưng cho vĩ tuyến, không gian. Như vậy long mã tượng trưng cho sự tung hoành của nam nhi, cho thời gian và không gian, long mã chạy là biểu hiện cho vũ trụ vận động, đồng thời tượng trưng cho thánh nhân.


</doc>
<doc id="105177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105177" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2007">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2007

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2007.



! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="105178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105178" title="Ipanema">
Ipanema

Ipanema là khu đô thị ở phía nam thành phố Rio de Janeiro của Brasil, giữa Leblon và Arpoador. Bãi biển Ipanema đã được lưu danh trong bài hát "Garota de Ipanema" (Cô gái Ipanema), được sáng tác bởi Antonio Carlos Jobim và được trình bày bởi Jobim, João và Astrud Giberto, và cả Stan Getz. Bài hát này đã đứng ở top 5 trong bảng xếp hạng âm nhạc Mĩ mùa hè năm 1964.

Hầu hết những vùng đất thuộc Ipanema ngày nay đã từng là lãnh địa của Bá tước José Antonio Moreira Filho.


</doc>
<doc id="105186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105186" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2006">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2006

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2006.


! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |


</doc>
<doc id="105189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105189" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2001">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2001

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2001.


</doc>
<doc id="105191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105191" title="Danh sách đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam">
Danh sách đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam

Đây là danh sách đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam tham dự các giải bóng đá quốc tế.


Trương Việt Hoàng xin rút vì lý do gia đình .


</doc>
<doc id="105193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105193" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2004">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2004

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2004.




</doc>
<doc id="105195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105195" title="Hạm đội 5 Hải quân Hoa Kỳ">
Hạm đội 5 Hải quân Hoa Kỳ

Đệ ngũ Hạm đội Hoa Kỳ hay Hạm đội 5 có trách nhiệm với các lực lượng hải quân trong Vịnh Ba Tư, Hồng Hải, Biển Ả Rập và ngoài khơi Đông Phi châu xa tận về phía nam như Kenya. Hạm đội có cùng Tư lệnh và tổng hành dinh với Bộ Tư lệnh miền Trung Tổng lực lượng Hải quân ("Naval Forces Central Command"). Tư lệnh hiện tại trong năm 2007 của Đệ ngũ Hạm đội là Phó Đô đốc Kevin J. Cosgriff.

Đệ ngũ Hạm đội đầu tiên được thành lập vào ngày 26 tháng 4 năm 1944 từ Lực lượng miền Trung Thái Bình Dương và do Đố đốc Raymond Spruance chỉ huy nhưng bị giải tán sau chiến tranh. Các chiến hạm của Đệ ngũ Hạm đội cũng là cơ bản của Đệ tam Hạm đội với tên gọi là "Big Blue Fleet" khi dưới quyền tư lệnh của Đô đốc William Halsey. Spruance và Halsey luân phiên nhau giữ chức tư lệnh hạm đội cho các cuộc hành quân lớn. Sự luân phiên này cho phép đô đốc kia và ban tham mưu của mình thời gian chuẩn bị cho một lượt thay phiên tiếp theo. Lợi ích thứ hai là làm cho người Nhật tưởng nhầm như có hai hạm đội riệng biệt thật sự.

Trong Chiến tranh Vùng Vịnh lần thứ nhất, vùng này được các chiến hạm từ các hạm đội mang số khác tuần tra nhưng không có một hạm đội thật sự nào tồn tại cho khu vực trách nhiệm đã được ấn định. Vào tháng 7 năm 1995, một hạm đội mang số được nghĩ rằng là cần thiết. Sau 48 năm gián đoạn, Đệ ngũ Hạm đội đã được tái xây dựng và hiện tại đảm nhiệm tuần tra Vịnh Ba Tư, Hồng Hải, và biển Á Rập. Tổng hành dinh của hạm đội đặt tại Manama ở Bahrain.

Đệ ngũ Hạm đội là một bộ phận chỉ huy của Bộ tư lệnh miền Trung.

Trong những năm đầu có mặt của hạm đội, lực lượng của hạm đội thường thường bao gồm một Chiến đoàn Hàng không Mẫu hạm ("Carrier Battle Group"), một Đoàn Trực chiến Đổ bộ, các lực lượng tham chiến nổi, lực lượng tiềm thủy đỉnh, các phi cơ thám thính và tuần tra biển, và các tàu tiếp vận. Tuy nhiên, với cuộc chiến chống khủng bố, chiến lược hải quân của Hoa Kỳ đã thay đổi. Các cuộc triển khai thời Chiến tranh Lạnh bây giờ là thuộc về quá khứ. Dần dần, chính sách luôn giữ một số chiến hạm trong những vùng nào đó của thế giới cũng đã qua. Tuy nhiên, như thông thường hạm đội hiện tại gồm có một Đoàn Công kích Hàng không Mẫu hạm, một Đoàn Trực chiến Đổ bộ hoặc Đoàn Công kích Viễn chinh, và các chiến hạm, máy bay cùng với 15.000 người phục vụ trên các chiến hạm và 1.000 nhân sự hỗ trợ trên bờ. 

Các lực lượng của Đệ ngũ Hạm đội lên cao điểm là đầu năm 2003, khi 5 Hàng không mẫu hạm của Hải quân Hoa Kỳ, sáu tàu chở trực thăng chiến đấu đổ bộ của Thủy quân lục chiến, các tàu hộ tống và tiếp vận, và trên 30 tàu của Hải quân Hoàng gia được đặt dưới quyền tư lệnh của Đệ ngũ Hạm đội. Sau sự sụp đổ của Baghdad vào tháng 4 năm 2003, số lượng lớn các chiến hạm nhanh chóng được rút xuống. Trừ khi có các căng thẳng cực kỳ nghiêm trọng trong vùng, các lực lượng của hạm đội có thể sẽ ở mức độ thấp hơn so với trường hợp các năm vừa qua.

Cùng với Bộ Tư lệnh miền Trung Tổng Lực lượng Hải quân, Đệ ngũ Hạm đội giám sát 3 lực lượng đặc nhiệm đang theo dõi các hoạt động trên biển: Lực lượng Đặc Nhiệm Kết hợp 158 trong Bắc Vịnh Ba Tư, Lực lượng Đặc Nhiệm Kết hợp 150 qua Sừng Phi châu, và Lực lượng Đặc Nhiệm 152 có thể trong Vịnh Oman và Biển Á Rập.

Lực lượng Đặc nhiệm 50, Lực lượng Chiến đấu

Lực lượng Đặc nhiệm 51, Lực lượng Đổ bộ

Lực lượng Đặc nhiệm 53, Lực lượng Tiếp vận

Lực lượng Đặc nhiệm 54, (Vừa là Lực lượng Đặc nhiệm 74) Lực lượng Tiềm thủy đỉnh

Lực lượng Đặc nhiệm 57, (Vừa là Lực lượng Đặc nhiệm 72) Lực lượng Thám thính và Tuần tra (Sử dụng máy bay thám thính và tuần tra biển P-3 và EP-3)

Lực lượng Đặc nhiệm 58, Lực lượng Thám sát Biển (Bắc Vịnh Ba Tư)

Lực lượng Đặc nhiệm 59, Lực lượng Viễn chinh/Lực lượng Biệt động (Khi cần, như tháng 7-8 năm 2006 thi hành sứ mệnh di tản ở Liban)



</doc>
<doc id="105200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105200" title="Konstantin Georgiyevich Paustovsky">
Konstantin Georgiyevich Paustovsky

Konstantin Georgiyevich Paustovsky (tiếng Nga: "Константин Георгиевич Паустовский") (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1892, mất ngày 14 tháng 7 năm 1968) là một nhà văn Nga nổi tiếng với thể loại truyện ngắn. Ông được đề cử Giải Nobel Văn học năm 1965.

Konstantin Paustovsky sinh năm 1892 tại thành phố Moskva của Đế quốc Nga. Bố ông là một nhân viên đường sắt gốc Cozak Zaporizhia, còn mẹ ông xuất thân từ một gia đình trí thức người Ba Lan vì vậy gia đình nhà Paustovsky sử dụng cùng lúc ba thứ tiếng, tiếng Nga, tiếng Ba Lan và tiếng Ukraina. Konstantin lớn lên ở Ukraina, ông học trung học tại Kiev và là bạn cùng lớp của Mikhail Bulgakov. Học được một thời gian thì bố của Paustovsky rời bỏ gia đình và ông phải đi làm gia sư thêm để có tiền ăn học.

Năm 1912 Paustovsky trở thành sinh viên Khoa Lịch sử tự nhiên của Đại học Kiev, đến năm 1914 thì ông chuyển sang Khoa Luật của Đại học Moskva nhưng rồi Thế chiến thứ nhất nổ ra, ông phải bỏ dở việc học để đi làm nhân viên đường sắt giống cha mình. Năm 1915 ông ra mặt trận trên một chiếc tàu hỏa bệnh viện nhưng sau khi hai người anh đều chết trên mặt trận, Paustovsky trở về sống với mẹ ở Moskva một thời gian rồi lại ra đi để kiếm việc. Đầu tiên ông trở thành công nhân trong những nhà máy luyện kim ở Yekaterinoslav (nay là Dnepropetrovsk, Ukraina) và Yuzovka (nay là Donetsk, Ukraina). Đến năm 1916 Paustovsky lại chuyển đến thành phố Taganrog bên bờ Biển Azov để làm công nhân trong nhà máy hơi nước, rồi thử sức với nghề đánh cá cũng ở thành phố này. Năm 1917 ông trở về Moskva làm nghề nhà báo và chứng kiến thắng lợi của Cách mạng tháng Mười.

Trong Nội chiến Nga, Paustovsky chiến đấu trong hàng ngũ Hồng quân. Sau đó ông lại tiếp tục đi khắp Liên bang Xô viết, từ Kiev đến Odessa, sau đó là Sukhumi, Batumi, Yerevan rồi Baku. Ông về Moskva năm 1932 và làm biên tập viên cho Hãng thông tấn Nga ("GROWTH") trong vài năm trước khi trở thành nhà báo của tờ Pravda ("Sự thật").

Paustovsky bắt đầu tập sáng tác khi còn ở trường trung học. Ông thử sức đầu tiên là với việc sáng tác thơ nhưng rồi cuối cùng Konstantin chỉ tập trung vào lĩnh vực văn xuôi. Đó là sau khi nhà văn nổi tiếng Ivan Bunin viết cho Paustovsky một lá thư góp ý trong đó có nói: ""Tôi nghĩ thế giới thực sự của cậu là những tác phẩm văn xuôi. Nếu cậu thực sự chuyên tâm với lĩnh vực đó, tôi chắc chắn cậu sẽ làm được điều gì đó đáng kể"".

Những truyện ngắn đầu tiên của Paustovsky là "Na vode" ("Trên mặt nước") và "Chetvero" ("Bộ tứ") viết năm 1911 và 1912. Những tác phẩm đầu tiên này chịu ảnh hưởng của Alexander Grin và các nhà văn thuộc "Trường phái Odessa" như Isaac Babel, Valentin Kataev hay Yuri Olesha. Trong thời gian sống ở Taganrog, Paustovsky bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên có tên "Romantiki" ("Lãng mạn"), tác phẩm này sau đó được in năm 1935. Đúng như cái tên của nó, tác phẩm là cuộc sống thời niên thiếu của tác giả, là những gì ông đã nhìn thấy và cảm nhận, một trong những nhân vật chính trong tiểu thuyết là ông già Oscar, một họa sĩ cả đời vừa phải chống lại những người muốn ông trở thành một thương gia, vừa phải vượt qua nỗi cô đơn để sáng tác. Các tác phẩm sau đó của Paustovsky như "Razgovor o ribe", "Azovskoe podpolie", "Port v trave" được ông viết để miêu tả quãng thời gian sống ở Taganrog. Trong giai đoạn Thế chiến thứ nhất, Paustovsky còn viết một số bản thảo dựa trên những cảm nghĩ về cuộc sống nơi tiền tuyến. Năm 1925, tác phẩm của Paustovsky lần đầu tiên được xuất bản, đó là cuốn "Morskiye Nabroski" ("Phác thảo biển") nhưng không gây tiếng vang. Tiếp theo "Phác thảo biển" là "Minetoza"(1927) và cuốn tiểu thuyết lãng mạn "Blistaiushie Oblaka" ("Những đám mây tỏa sáng") (1929).

Trong thập niên 1930 Paustovsky đã đi thăm nhiều công trường xây dựng và viết một số tác phẩm ca ngợi công cuộc công nghiệp hóa đất nước Xô viết. Đó là truyện vừa Kara-Bugaz (1932) và Kolkhida (1934). Kara-Bugaz được đặc biệt khen ngợi với cốt truyện là chuyến phiêu lưu và khám phá vịnh Kara-Bugaz huyền bí năm 1847. Paustovsky tiếp tục đề tài lịch sử trong tác phẩm "Severnaya Povest" ("Câu chuyện phương Bắc") (1938). Cuối thập niên này, nhà văn bắt đầu khai thác đề tài thiên nhiên Nga trong các tác phẩm như "Letniye Dni" ("Những ngày hè") (1937) hay "Meshcherskaya Storona" (1939). Với Paustovsky, thiên nhiên là một vẻ đẹp rất đa dạng có thể giúp con người thoát khỏi những ưu tư thường ngày và giúp họ tìm lại được sự cân bằng trong tâm hồn. Ý tưởng này của ông khá giống với nhà văn Mikhail Prishvin và chính Prishvin cũng từng viết rằng: ""Nếu tôi không phải là Prishvin, thì tôi thích viết như Paustovsky"".

Trong Thế chiến thứ hai Paustovsky là phóng viên chiến trường ở mặt trận phía Nam. Năm 1943 nhà văn viết kịch bản phim "Lermontov" (đạo diễn bởi A.Gendelshtein) cho Xưởng phim Gorky.

Từ năm 1948 đến năm 1955 ông là giảng viên tại Trường viết văn Maxim Gorky. Năm 1955 ông cho ra đời tác phẩm có lẽ là thành công nhất trong sự nghiệp, tập truyện Bông hồng vàng ("Золотая роза") ngợi ca bản chất lao động tốt đẹp của nhà văn. Trong giai đoạn từ 1945 đến 1963, Paustovsky dành rất nhiều thời gian để viết bộ tự truyện "Povest o Zhizni" ("Chuyện kể về cuộc đời") bao gồm 6 quyển. Ông cũng sáng tác một số vở kịch hoặc truyện cổ tích như "Chiếc nhẫn sắt".

Từ giữa thập niên 1950, các tác phẩm của Paustovsky bắt đầu được thế giới biết đến, ông được mời đi thăm nhiều nước châu Âu như Ý, Tiệp Khắc, Bulgari... Năm 1965 ông được đề cử giải thưởng cao quý Giải Nobel Văn học nhưng cuối cùng giải đã lọt vào tay nhà văn Mikhail Sholokhov, tác giả của Sông Đông êm đềm. Ông cũng được Nhà nước Liên Xô trao tặng Huân chương Lênin vì những đóng góp cho nền văn học Xô viết.

Tại Việt Nam, các truyện ngắn của Paustovsky được tập hợp trong hai tập sách "Bông hồng vàng" và "Bình minh mưa".

Bằng Việt là nhà thơ, dịch giả tiêu biểu của Việt Nam có nhiều bản dịch và tác phẩm về Pautovsky, được biết đến nhiều nhất là bài thơ "Nghĩ lại về Pautovsky", trong đó có nhắc đến một số tiêu đề truyện ngắn của ông.

Konstantin Paustovsky mất ngày 14 tháng 7 năm 1968 tại Moskva.

Trong truyện ngắn "Bụi quý" (nằm trong tập sách "Bông hồng vàng"), Paustovsky đã bộc lộ suy nghĩ của ông về nghĩa vụ của một nhà văn, đoạn văn này sau đó rất hay được trích dẫn để nói về sự nghiệp cầm bút nói chung:
""Mỗi phút, mỗi lời tình cờ được nói ra và mỗi cái nhìn vô tình ta bắt gặp, mỗi ý nghĩ sâu sắc hoặc vui đùa, mỗi rung động thầm lặng của con tim, cũng như cả đến một bông xốp của hoa hướng dương đang bay hay lửa sao trong một vũng nước đêm - tất cả những cái đó đều là những hạt rất nhỏ của bụi vàng. Chúng ta, những nhà văn, chúng ta bòn đãi chúng trong hàng chục năm, hàng triệu những hạt cát đó, lặng lẽ thu góp lại cho mình, biến chúng thành một hợp kim rồi từ hợp kim đó ta đánh "Bông Hồng Vàng" của ta - truyện, tiểu thuyết hay là thơ. Bông hồng vàng của Samet! Đối với tôi có phần nào là hình tượng tương lai của hoạt động sáng tạo của chúng ta. Thật là lạ lùng khi chẳng có ai chịu bỏ sức lao động của mình ra nghiên cứu xem từ những hạt bụi quý ấy đã phát sinh ra nguồn văn học sinh động như thế nào. Nhưng cũng giống như bông hồng vàng của người thợ hót rác già kia làm ra là để cho Xuyzan được hạnh phúc, sáng tác của chúng ta là để cho cái đẹp của Trái Đất, cho lời kêu gọi đấu tranh vì hạnh phúc, vì niềm vui và tự do, cho cái cao rộng của tâm hồn và sức mạnh của trí tuệ chiến thắng bóng tối cho chúng ta rực rỡ như một mặt trời không bao giờ tắt.""


</doc>
<doc id="105214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105214" title="Tiếng Nguồn">
Tiếng Nguồn

Tiếng Nguồn là ngôn ngữ của người Nguồn, một dân tộc ít người sinh sống ở vùng núi Trường Sơn tại huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam, và vùng lân cận bên Lào .

Tiếng Nguồn thuộc nhóm ngôn ngữ Việt-Mường của hệ ngôn ngữ Nam Á. Tiếng Nguồn hiện được Glottolog xếp là một ngôn ngữ riêng .

Tại Việt Nam người Nguồn hiện chưa được công nhận là một dân tộc, nên tiếng Nguồn chỉ được xem là tiếng địa phương. Có những ý kiến khác nhau về tiếng Nguồn. Có ý kiến cho rằng tiếng Nguồn là tiếng địa phương của tiếng Việt có ý kiến khác cho rằng tiếng Nguồn là tiếng Mường, hoặc cho rằng đó là ngôn ngữ trung gian giữa tiếng Việt và tiếng Mường. Thực tế tiếng Nguồn gần giống tiếng Thổ hay tiếng Mường.


</doc>
<doc id="105220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105220" title="Genie in a Bottle">
Genie in a Bottle

"Genie in a Bottle" là đĩa đơn đầu tiên trích từ album đầu tay "Christina Aguilera" của Christina Aguilera. Bài hát là một thành công lớn khi đạt vị trí #1 đồng loạt ở 18 quốc gia trên thế giới. Cùng với "Livin' La Vida Loca" của Ricky Martin, "If You Had My Love" của Jennifer Lopez, "Genie in a Bottle" cũng lọt vào danh sách những bài hát được yêu thích nhất năm 1999. Bài hát nhận được một đề cử ở hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" và góp phần đem về cho Aguilera một giải ở hạng mục "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Grammy năm 2000. VH1 xếp "Genie in a Bottle" thứ 37 trong danh sách 100 bài hát hay nhất thập niên 1990.

"Genie in a Bottle" được viết bởi những nhạc sĩ người New Zealand gồm David Frank, Steve Kipner và Pamela Sheyne. "Genie in a Bottle" chỉ là một bản teen pop thường thấy có giai điệu catchy và được xem là bài hát được viết ở nốt thấp nhất so với những bài hát Aguilera thể hiện sau này nên không thể phô diễn được giọng hát của cô. Aguilera đã từng xảy ra tranh cãi với RCA về vấn đề này. Để giữ được quan hệ hai bên và thực hiện nguyện vọng của Aguilera, các nhà sản xuất đã cho phép cô trình diễn acoustic bài hát trên nhiều show ca nhạc trên truyền hình để Aguilera có cơ hội khẳng định giọng hát của mình.

Nội dung bài hát không nhận được phản hồi tốt lắm từ các nhà phê bình nghệ thuật khi họ cho rằng Aguilera còn quá trẻ để hát những ca từ đề cập đến quan hệ giới tính. Với những câu như: ""Locked up tight for a century of lonely nights"", ""My body's saying let's go"" hay ""If you wanna be with me, baby there's a price to pay, I'm a genie in a bottle, you gotta rub me the right way""... đã gây phản cảm cho nhiều người.

"Genie in a Bottle" được phát hành vào giữa tháng 6 năm 1999 và nhanh chóng lọt vào Billboard Hot 100. Chỉ sau vài tuần trên bảng xếp hạng, bài hát đã vọt lên vị trí quán quân trong 5 tuần liên tiếp. Bài hát đã lần thứ hai đánh dấu sự xuất hiện của một ca sĩ nữ thành công với đĩa đơn đầu tay trong năm 1999.

Bài hát cũng đạt thành công ở Anh và Canada khi đều đạt vị trí #1 nhiều tuần liên tiếp. Ở châu Âu bài hát được xếp vào một trong bốn đĩa đơn bán chạy nhất năm 1999.

Video clip của "Genie in a Bottle" được đạo diễn bởi Diane Martel. Aguilera đã từng biểu diễn ca khúc trên TRL để quảng bá và gặt hái thành công khi đạt vị trí #1 trên bảng xếp hạng này nhiều ngày liền.

Khung cảnh trong video diễn ra chủ yếu tại một căn nhà nhỏ bên bờ biển vào đêm hoa đăng. Aguilera xuất hiện trong video chủ yếu trong trang phục quần rộng và áo ôm - loại trang phục phổ biến của các ca sĩ teen pop thời bấy giờ. Aguilera nằm hát và nhảy cùng các vũ công trên bãi cát. Sau đó, Aguilera được bạn trai đến đón bằng xe hơi. Video kết thúc với cảnh Aguilera và người bạn trai ôm nhau hạnh phúc bên bờ biển.














</doc>
<doc id="105221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105221" title="Tây Bengal">
Tây Bengal

Tây Bengal (, , nghĩa là "tây bộ Bengal") là một bang tại khu vực đông bộ của Ấn Độ. Đây là bang đông dân thứ tư toàn quốc, với trên 91 triệu dân theo số liệu năm 2011. Tây Bengal có diện tích , có biên giới quốc tế với Bangladesh, Nepal và Bhutan, và có biên giới quốc nội với các bang Odisha, Jharkhand, Bihar, Sikkim, và Assam. Thủ phủ của bang là Kolkata. Tây Bengal cùng với quốc gia Bangladesh láng giềng và nhiều khu vực của bang Tripura hình thành khu vực dân tộc-ngôn ngữ Bengal.

Bengal cổ đại là nơi có một số vương quốc Vệ Đà lớn. Sau đó, khu vực trở thành bộ phận của các đế quốc lớn như Maurya và Gupta; rồi thuộc về các quốc gia Pala và Sena. Từ thế kỷ 13 trở đi, khu vực nằm dưới quyền cai trị của một vài sultan, quốc vương Ấn Độ giáo và địa chủ Baro-Bhuyan, kéo dài đến khi người Anh bắt đầu cai trị vào thế kỷ 18. Công ty Đông Ấn Anh củng cố sự chiếm giữ trong khu vực sau trận Plassey vào năm 1757, và Calcutta đóng vai trò là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh trong nhiều năm. Việc khu vực tiếp xúc sớm và kéo dài với sự cai trị của người Anh khiến cho giáo dục phương Tây được khoách trương, nhất là trong phát triển khoa học, cơ cấu giáo dục, và các cải cách xã hội. Bengal là một điểm nóng của phong trào độc lập Ấn Độ vào đầu thế kỷ 20, và bị phân chia khi Ấn Độ độc lập vào năm 1947 theo ranh giới tôn giáo thành hai thực thể riêng biệt: Tây Bengal là một bang của Ấn Độ, và Đông Bengal là bộ phận của Quốc gia tự trị Pakistan mới hình thành và đến năm 1971 thì trở thành quốc gia Bangladesh độc lập.

Tây Bengal là một khu vực lớn về sản xuất nông nghiệp, đóng góp nhiều thứ sáu vào tổng sản phẩm quốc nội ròng của Ấn Độ. Hoạt động chính trị tại Tây Bengal được chú ý, trong giai đoạn 1977-2011 bang nằm dưới quyền cai trị của chính phủ cộng sản được bầu cử theo hình thức dân chủ. Bang cũng được chú ý bởi các hoạt động văn hóa và sự hiện diện của các cơ cấu văn hóa và giáo dục; thành phố Kolkata được xem là "thủ đô văn hóa của Ấn Độ". Ngoài các truyền thống dân gian đa dạng, di sản văn hóa của bang còn bao gồm các nhân vật cừ khôi trong văn chương như Rabindranath Tagore cùng các nhạc sĩ, nhà làm phim và họa sĩ. Khác biệt với hầu hết các bang khác tại Ấn Độ, người dân Tây Bengal thưởng thức và luyện tập chơi bóng đá bên cạnh môn thể thao được ưa thích nhất toàn quốc là cricket.

Nguồn gốc tên gọi Bengal (gọi là "Bangla" hay "Bongo" trong tiếng Bengal) chưa rõ. Một thuyết cho rằng từ này bắt nguồn từ "Bang", một bộ lạc Dravida định cư trong khu vực vào khoảng 1000 TCN.

Tại Tây Bengal, người ta khai quật được các công cụ thời kỳ đồ đá có niên đại từ 20.000 năm trước. Khu vực là một bộ phận của Vương quốc Vanga, một vương quốc cổ đại của Ấn Độ thời sử thi. Vương quốc Magadha được hình thành vào thế kỷ 7 TCN, lãnh thổ gồm có các khu vực Bihar và Bengal. Đây là một trong bốn vương quốc chủ yếu của Ấn Độ trong thời kỳ của Mahavira và Thích Ca Mâu Ni, và gồm có vài "Janapada", hay lãnh địa/vương quốc Vệ Đà.

Một trong số những tham khảo ngoại quốc sớm nhất về Bengal là trong một đề cập đến một vùng đất tên là Gangaridai bởi người Hy Lạp cổ đại vào khoảng năm 100 TCN. Từ này được suy đoán là bắt nguồn từ "Gangahrd" (vùng đất có sông Hằng nằm ở giữa) khi chỉ dẫn đến một khu vực tại Bengal. Bengal có các quan hệ mậu dịch hải ngoại với Suvarnabhumi (nay thuộc Myanmar, Thái Lan, Malaysia, và Sumatra). Theo sách Mahavamsa, một vương tử của Vanga là Vijaya Singha chinh phục Lanka (Sri Lanka hiện đại) và đặt tên "Sinhala" cho quốc gia.
Sau một giai đoạn hỗn loạn, triều đại Pala Phật giáo cai trị khu vực trong bốn trăm năm, tiếp đến là giai đoạn cai trị ngắn ngủi của triều đại Sena Ấn Độ giáo. Rajendra Chola I của triều đại tại Nam Ấn từng xâm chiếm một số khu vực tại Bengal từ năm 1021 đến năm 1023. Hồi giáo xuất hiện lần đầu tiên tại Bengal trong thế kỷ 12 khi các nhà truyền giáo phái Sufi đến. Từ năm 1202 đến năm 1206, một sĩ quan của Vương quốc Hồi giáo Delhi là Bakhtiar Khilji tràn qua Bihar và Bengal xa về phía đông đến Rangpur, Bogra và sông Brahmaputra. Mặc dù không đưa được Bengal nằm dưới quyền kiểm soát của mình, song cuộc viễn chinh của Bakhtiar Khilji khiến cho Quốc vương của Sena và hai người con trai của ông ta phải chuyển đến một cung điện nay thuộc huyện Munshiganj của Bangladesh, quyền lực của họ suy giảm cho đến cuối thế kỷ 13.

Trong thế kỷ 14, vương quốc cũ được biết đến với tên gọi Vương quốc Hồi giáo Bengal, cai trị không liên tục cùng với Vương quốc Hồi giáo Delhi cũng như các quốc gia Ấn Độ giáo và địa chủ Baro-Bhuyan hùng mạnh. Vương quốc Deva cai trị đông bộ Bengal sau khi Sena sụp đổ. Vương quốc Hồi giáo Bengal gián đoạn do một cuộc nổi dậy của những người Ấn Độ giáo dưới quyền Raja Ganesha. Triều đại Ganesha bắt đầu vào năm 1414, song những người kế vị của ông sau đó cải sang Hồi giáo. Bengal một lần nữa nằm dưới quyền kiểm soát của triều đình Delhi khi Đế quốc Mogul chinh phục khu vực vào năm 1576. Có vài quốc gia Ấn Độ giáo độc lập được thành lập tại Bengal trong thời kỳ Mogul như Maharaja Pratap Aditya của Jessore và Raja Sitaram Ray của Burdwan. Các vương quốc này có đóng to lớn vào cảnh sắc kinh tế và văn hóa của Bengal, là những bức tường thành chống lại các cuộc tiến công của Bồ Đào Nha và Miến Điện. Vương quốc Koch Bihar tại bắc bộ Bengal trở nên thịnh vượng trong thế kỷ 16 và 17, chiến thắng trước người Mogul và tồn tại cho đến thời người Anh cai trị.
Các thương nhân châu Âu đến Bengal vào cuối thế kỷ 15, ảnh hưởng của họ tăng lên cho đến khi Công ty Đông Ấn Anh giành được quyền đánh thuế tại tỉnh (subah) Bengal sau trận Plassey vào năm 1757, khi Nawab Siraj ud-Daulah chiến bại trước người Anh. Khu quản hạt Bengal được thành lập vào năm 1765, cuối cùng bao gồm toàn bộ các lãnh thổ của Anh tại phía bắc của tỉnh Trung Bộ (nay là Madhya Pradesh), từ các cửa của sông Hằng và sông Brahmaputra đến dãy Himalaya và Punjab. Nạn đói Bengal năm 1770 được cho là khiến hàng triệu người thiệt mạng. Năm 1772, Calcutta được xác định là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh. Các phong trào cải cách xã hội-văn hóa Phục hưng Bengal và Brahmo Samaj có tác động lớn đến sinh hoạt văn hóa và kinh tế của Bengal. Cuộc nổi dậy Ấn Độ năm 1857 bắt đầu gần Calcutta và kết quả là chuyển giao quyền lực cho Vương thất Anh, do Phó vương Ấn Độ cai quản. Từ năm 1905 đến năm 1911, diễn ra một nỗ lực nhằm phân tỉnh Bengal thành hai khu, song thất bại. Ước tính có ba triệu người thiệt mạng trong nạn đói Bengal năm 1943.

Bengal đóng một vai trò trọng đại trong phong trào độc lập Ấn Độ, trong đó các nhóm cách mạng như "Anushilan Samiti" và "Jugantar" chiếm ưu thế. Các nỗ lực vũ trang chống lại chính phủ Ấn Độ thuộc Anh từ Bengal lên đến một đỉnh cao khi Subhas Chandra Bose lãnh đạo Quân đội Quốc dân Ấn Độ chống lại người Anh từ Đông Nam Á. Khi Ấn Độ giành được độc lập vào năm 1947, Bengal bị phân chia theo ranh giới tôn giáo, phần phía tây thuộc Ấn Độ (va được đổi tên thành Tây Bengal) trong khi phần phía đông gia nhập Pakistan với địa vị một tỉnh và được gọi là Đông Bengal (sau đổi tên thành Đông Pakistan). Năm 1950, Phiên vương quốc Koch Bihar hợp nhất với West Bengal. Năm 1955, cựu thuộc địa Chandannagar của Pháp (Ấn Độ kiểm soát sau năm 1950) được tích hợp với Tây Bengal; một số phần của Bihar sau đó được hợp nhất với Ttây Bengal. Cả Tây và Đông Bengal chứng kiến qua dòng người tị nạn lớn trong và sau khi phân chia vào năm 1947. Định cư những người tị nạn và các vấn đề liên quan tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong điều kiện chính trị và xã hội-kinh tế của bang.

Trong các thập niên 1970 và 1980, tình trạng thiếu điện nghiêm trọng, các vụ đình công và một phong trào Marxist-Naxalite bạo lực gây nhiều thiệt hại cho cơ sở hạ tầng của bang, kéo theo một giai đoạn kinh tế đình trệ. Chiến tranh giải phóng Bangladesh năm 1971 khiến cho hàng triệu người tị nạn đến Tây Bengal, khiến cơ sở hạ tầng của bang bị quá tải nghiêm trọng. Chính trị Tây Bengal trải qua một sự thay đổi lớn khi Mặt trận Cánh Tả giành chiến thắng trong cuộc bầu cử nghị viện bang vào năm 1977, đánh bại Đảng Quốc Đại đang cầm quyền. Mặt trận Cánh Tả do Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist) dẫn đầu đã cầm quyền tại Tây Bengal trong ba thập niên sau đó.

Tây Bengal nằm ở cổ chai phía đông của Ấn Độ, trải dài từ dãy Himalaya ở phía bắc đến vịnh Bengal ở phía nam. Bang có tổng diện tích là . Khu vực đồi Himalaya Darjeeling ở cực bắc của bang thuộc phần phía đông của dãy Himalaya. Khu vực này có đỉnh Sandakfu (), là đỉnh cao nhất của bang. Vành đai Terai chia tách khu vực đồi này với các khu vực đồng bằng, dần chuyển tiếp sang đồng bằng châu thổ sông Hằng ở phía nam. Khu vực Rarh xen giữa đồng bằng châu thổ sông Hằng ở phía đông và các cao nguyên và cao địa phía tây. Một khu vực ven biển nhỏ nằm ở cực nam, trong khi rừng ngập mặn Sundarban tạo thành một dấu mốc địa lý đáng chú ý tại đồng bằng châu thổ sông Hằng.

Sông Hằng là sông chính tại tây Bengal, sông phân lưu tại bang. Một nhánh chảy vào Bangladesh với tên gọi "Padma" hay "Pôdda", nhánh khác chảy qua Tây Bengal được gọi là sông Bhagirathi hay sông Hooghly. Đập nước Farakka trên sông Hằng cung cấp nước cho nhánh Hooghly qua một kênh nhánh, và quản lý lưu lượng nước là một nguồn gây tranh chấp kéo dài giữa Ấn Độ và Bangladesh. Các sông Teesta, Torsa, Jaldhaka và Mahananda nằm tại khu vực gò đồi phía bắc. Khu vực cao nguyên phía tây có các sông như Damodar, Ajay và Kangsabati. Đồng bằng châu thổ sông Hằng và khu vực rừng Sundarban có nhiều sông lạch. Ô nhiễm trên sông Hằng là một vấn đề lớn, bắt nguồn từ hành động đổ chất thải bừa bãi xuống sông. Sông Damodar là một chi lưu của sông Hằng và từng được gọi là "nỗi đau của Bengal" (do thường xuyên gây lụt), song một số đập được xây trên sông trong khuôn khổ Dự án Thung lũng Damodar. Có ít nhất chín huyện trong bang bị ô nhiễm asen nước ngầm, và một ước tính cho rằng 8,7 triệu người uống nước có chứa hàm lượng asen trên giới hạn khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới là 10 µg/L.

Khí hậu Tây Bengal thay đổi từ xa van nhiệt đới ở các phần thuộc nam bộ đến cận nhiệt đới ẩm ở phía bắc. Các mùa chính là mùa hạ, mùa mưa, một mùa thu ngắn, và mùa đông. Trong mùa hạ, vùng đồng bằng châu thổ có độ ẩm quá mức, các vùng cao nguyên phía tây trải qua một mùa hạ khô giống như bắc bộ Ấn Độ, với nhiệt độ cao nhất trong ngày dao động từ đến . Vào ban đêm, có gió nhẹ mát thổi từ phía nam mang theo hơi ẩm từ vịnh Bengal. Vào đầu mùa hạ, các cơn gió mạnh và dông tố ngắn ngủi thường diễn ra, chúng được gọi là "Kalbaisakhi", hay Nor'westers. Tây Bengal nhận được nhánh vịnh Bengal của gió mùa Ấn Độ Dương vốn di chuyển thẳng theo hướng tây bắc. Từ tháng 6 đến tháng 9, gió mùa mang mưa đến toàn bang. Trong thời gian có gió mùa, áp suất thấp tại khu vực vịnh Bengal thường gây ra dông tố tại các khu vực ven biển. Trong mùa đông, từ tháng 12 đến tháng 1, khí hậu ôn hòa tại vùng đồng bằng với nhiệt độ thấp nhất trong ngày trung bình là . Các cơn gió lạnh và khô từ phía bắc thổi đến trong mùa đông, khiến độ ẩm giảm đáng kể. Khu vực đồi Himalaya Darjeeling phải trải qua một mùa đông khắc nghiệt, thỉnh thoảng có tuyết rơi tại các địa điểm.

Năm 2009, diện tích rừng trong bang là , tức chiếm 13,38% diện tích địa lý toàn bang, trong khi mức trung bình toàn quốc là 21,02%. Trong đó, rừng dự trữ, bảo hộ và không phân loại lần lượt chiếm 59,4%, 31,8% và 8,9%. Một bộ phận của rừng ngập mặn lớn nhất thế giới là Sundarban nằm tại nam bộ của Tây Bengal.
Xét theo quan điểm thực vật địa lý học, phần nam bộ của Tây Bengal có thể được phân thành hai khu vực: đồng bằng sông Hằng và rừng ngập mặn ven biển Sundarban. Đất phù sa của đồng bằng sông Hằng cộng với lượng mưa thuận lợi khiến cho khu vực này đặc biệt phì nhiêu. Phần lớn thực vật ở phần tây bộ của bang có hệ thực vật tương tự các thực vật của cao nguyên Chota Nagpur thuộc bang Jharkhand láng giềng. Loài cây trồng thương mại chiếm ưu thế là "Shorea robusta", thường được gọi là sala. Khu vực ven biển Purba Medinipur có hệ thực vật ven biển; cây chiếm ưu thế là "Casuarina". Loài cây đáng chú ý từ Sundarban là "sundari" ("Heritiera fomes"), tên của rừng bắt nguồn từ tên của loài cây này.

Phân bố thực vật tại bắc bộ Tây Bengal chịu ảnh hưởng của độ cao và lượng mưa. Ví dụ như các chân đồi của dãy Himalaya có cây cối rậm rạp với Sala và các cây thường xanh nhiệt đới khác. Tuy nhiên, ở độ cao trên thì chủ yếu là rừng cận nhiệt đới. Huyện Darjeeling có độ cao trên , các loài cây rừng ôn đới như sồi, Thông, và đỗ quyên chiếm ưu thế.

Các khu vực bảo tồn chiếm 3,26% diện tích địa lý của Tây Bengal, gồm 15 khu bảo tồn loài hoang dã và 5 vườn quốc gia là vườn quốc gia Sundarban, khu bảo tồn hổ Buxa, vườn quốc gia Gorumara, vườn quốc gia Thung lũng Neora và vườn quốc gia Singalila. Những loài hoang dã vẫn tồn tại trong Tây Bengal gồm có tê giác Ấn Độ, voi Ấn Độ, hươu, báo hoa mai, bò tót, hổ, và cá sấu, cũng như nhiều loài chim. Nhiều loài chim di cư đến bang vào mùa đông. Những khu rừng nằm trên độ cao lớn của vườn quốc gia Singalila là nơi trú ẩn của mang, gấu trúc đỏ, "Gazella bennettii", trâu rừng Tây Tạng, sơn dương, tê tê, "Pericrocotus" và "Lophura leucomelanos". Vườn quốc gia Sundarban có một dự án bảo tồn loài hổ Bengal đang gặp nguy hiểm, song trong các khu rừng còn có nhiều loài bị đe dọa khác, như cá heo sông Hằng, rùa nước ngọt và cá sấu cửa sông. Rừng ngập mặn cũng đóng vai trò là một nơi nuôi cá tự nhiên, cấp dưỡng cho các loài cá ven biển dọc theo vịnh Bengal. Khu vực Sundarban được tuyên bố là một khu dự trữ sinh quyển do có giá trị bảo tồn đặc biệt.

Tương tự như các bang khác tại Ấn Độ, Tây Bengal được quản lý theo một thể chế nghị hội dân chủ đại nghị. Các cư dân trong bang được trao quyền tuyển cử phổ thông. Nghị viện Tây Bengal gồm có các thành viên được bầu và các quan chức đặc biệt như Chủ tịch nghị viện và Phó Chủ tịch nghị viện do các thành viên bầu ra. Bộ máy tư pháp gồm có Tòa án Tối cao Calcutta và một hệ thống tòa án cấp dưới. Quyền hành pháp được trao cho Hội đồng bộ trưởng, đứng đầu hội đồng này là Thủ tịch bộ trưởng (Chief Minister), song người đứng đầu chính phủ trên danh nghĩa là Thống đốc (Governor). Thống đốc là nguyên thủ của bang, và do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm. Lãnh đạo của đảng hay liên minh chiếm đa số trong nghị viện sẽ được Thống đốc bổ nhiệm làm Thủ tịch bộ trưởng, Thống đốc bổ nhiệm các thành viên của Hội đồng bộ trưởng theo cố vấn của Thủ tịch bộ trưởng. Hội đồng bộ trưởng phải tường trình trước Nghị viện. Nghị viện Tây Bengal theo thể chế đơn viện, với 295 nghị viên, trong đó có một nghị viên được chỉ định từ cộng đồng Anh-Ấn. Các nghị viên có nhiệm kỳ 5 năm, trừ khi nghị viện bị giải tán trước khi hoàn tất nhiệm kỳ. Các cơ quan phụ trợ được gọi là "panchayat", hình thành sau các cuộc tuyển cử cơ cấu địa phương được tổ chức thường xuyên, quản lý sự vụ địa phương. Tây Bengal được phân 42 ghế trong Lok Sabha và 16 ghế trong Rajya Sabha của Quốc hội Ấn Độ.

Các đấu thủ chính trong chính trị địa phương là Đại hội Đại biểu cơ sở Toàn Ấn (AITMC), Đảng Quốc Đại Ấn Độ, liên minh Mặt trận Cánh Tả (dẫn đầu là Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist)). Sau tuyển cử nghị viện bang Tây Bengal năm 2011, liên minh của Đại hội Đại biểu cơ sở Toàn Ấn và Đảng Quốc Đại dưới quyền Mamata Banerjee của AITMC giành được đa số tại nghị viện và nắm quyền. Tây Bengal nằm dưới quyền cai trị của Mặt trận Cánh Tả trong 34 năm (1977–2011), khiến nó trở thành chính phủ cộng sản được bầu cử dân chủ nắm quyền liên tục lâu nhất thế giới.

Dưới đây là danh sách các huyện tại Tây Bengal, xếp theo thứ hạng dân số tại Ấn Độ.

Huyện trưởng là người cai quản mỗi huyện, người này do Cục hành chính Ấn Độ hoặc Cục Dân sự Tây Bengal bổ nhiệm. Mỗi huyện được phân thành các phân khu, do phân khu trưởng cai quản, và được phân tiếp thành các xã. Các xã gồm có các panchayat (hội đồng thôn) và khu tự quản đô thị.

Thủ phủ Kolkata là thành phố lớn nhất tại Tây Bengal, là trung tâm của đại đô thị lớn thứ ba và là thành phố lớn thứ bảy toàn quốc. Asansol là thành phố và đại đô thị lớn thứ nhì tại Tây Bengal. Siliguri là một thành phố quan trọng về mặt kinh tế, có vị trí chiến lược tại hành lang Siliguri (cổ gà) của Ấn Độ. Các thành thị lớn khác tại Tây Bengal là Howrah, Durgapur, Raniganj, Haldia, Jalpaiguri, Kharagpur, Burdwan, Darjeeling, Midnapore, và Malda.

Năm 2009–10, khu vực thứ ba của nền kinh tế (dịch vụ) có đóng góp lớn nhất vào tổng sản phẩm nội địa của bang, ở mức 57,8% so với 24% của khu vực thứ nhất và 18,2% từ khu vực thứ hai. Nông nghiệp là nghề chủ đạo tại Tây Bengal, trong đó lúa là cây lương thực chính. Lúa, khoai tây, đay, mía và lúa mì là năm cây trồng hàng đầu trong bang. Trà được sản xuất thương mại tại các huyện phía bắc; khu vực này được biết đến với trà Darjeeling và các loại trà chất lượng cao khác. Các ngành công nghiệp trong bang tập trung tại khu vực Kolkata, các cao địa tây bộ giàu khoáng sản, và khu vực cảng Haldia. Vành đai mỏ than Durgapur–Asansol có một số nhà máy thép quy mô lớn. Các ngành công nghiệp chế tạo đóng một vai trò kinh tế quan trọng là các sản phẩm công nghệ, điện tử, thiết bị điện tử, dây cáp, thép, đồ da, dệt, kim hoàn, chiến hạm, ô tô, toa xe lửa.

Nhiều năm sau khi độc lập, Tây Bengal vẫn dựa vào chính phủ trung ương trong việc đáp ứng nhu cầu lương thực; sản xuất lương thực vẫn đình trệ và Cách mạng xanh không lan đến bang. Tuy nhiên, Tây Bengal có bứt phá đáng kể trong sản xuất lương thực kể từ thập niên 1980, và bang hiện thặng dư lương thực có hạt. Bang đóng góp 9,8% vào tổng sản phẩm công nghiệp của Ấn Độ vào năm 1980–81, song giảm còn 5% trong năm 1997–98. Tuy nhiên, lĩnh vực dịch vụ lại có mức tăng trưởng cao hơn mức của toàn quốc.

Về sản phẩm nội địa ròng cấp bang (NSDP), Tây Bengal là nền kinh tế lớn thứ sáu (2009–2010) tại Ấn Độ, sau Maharashtra, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, và Gujarat. Trong giai đoạn từ 2004–2005 đến 2009–2010, tổng sản phẩm nội địa cấp bang (GSDP) tăng trưởng ở mức 13,9% (tính theo rupee Ấn Độ), thấp hơn mức trung bình 15,5% của toàn bộ các bang trong toàn quốc. GSDP đầu người của bang theo giá hiện tại vào năm là 956,4 đô la Mỹ, tăng so với 553,7 đô la Mỹ vào năm 2004–05, song thấp hơn GSDP đầu người trung bình toàn quốc là 1.302 đô la Mỹ. Năm 2011, tổng nợ tài chính của bang là 1.918.350 triệu rupee (32 tỷ đô la Mỹ).

Tây Bengal xúc tiến đầu tư trực tiếp nước ngoài, nguồn vốn này chủ yếu đổ vào các lĩnh vực phần mềm và điện tử; Kolkata đang trở thành một trung tâm lớn của công nghiệp công nghệ thông tin. Quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng gây nên tranh luận về việc thu hồi đất trong bang. NASSCOM–Gartner xếp Tây Bengal ở hạng tốt nhất về cơ sở hạ tầng điện tại Ấn Độ. Các sự kiện như chính phủ Ấn Độ thông qua chính sách "Hướng Đông", mở cửa đèo Nathu La tại Sikkim để thông thương mậu dịch với Trung Quốc, các quốc gia Đông Nam Á có quan tâm lớn đối với việc đi vào thị trường Ấn Độ, cùng đầu tư tạo cho Kolkata có một vị thế thuận lợi để phát triển trong tương lai, đặc biệt là với các quốc gia như Myanmar, là nơi mà Ấn Độ có nhu cầu về nhập khẩu dầu.

Năm 2011, tổng chiều dài mặt đường bộ của Tây Bengal là trên ; trong đó các quốc lộ dài tổng cộng và bang lộ dài tổng cộng . Năm 2006, mật độ đường bộ trong bang là 103,69 km/100 km², cao hơn trung bình toàn quốc là 74,7 km/100 km².

Năm 2011, tổng chiều dài đường sắt của Tây Bengal là khoảng . Kolkata là trung tâm của ba khu vực của Indian Railways là Đường sắt Đông bộ, Đường sắt Đông Nam bộ và tàu điện ngầm Kolkata. Đường sắt Biên giới Đông Bắc chạy qua các khu vực bắc bộ của bang. Tàu điện ngầm Kolkata là đường sắt ngầm đầu tiên tại Ấn Độ. Đường sắt Himalaya Darjeeling là một di sản thế giới của UNESCO, và thuộc Đường sắt biên giới Đông Bắc (NFR).

Cảng hàng không quốc tê lớn nhất tại Tây Bengal là cảng hàng không quốc tế Netaji Subhas Chandra Bose tại Dum Dum, Kolkata. Kolkata cũng là một cảng sông chính tại đông bộ Ấn Độ. Kolkata Port Trust quản lý cả bến tàu Kolkata và bến tàu Haldia. Tây Bengal có dịch vụ vận chuyển hành khách đến Port Blair thuộc Quần đảo Andaman và Nicobar và dịch vụ tàu chở hàng đến các cảng tại Ấn Độ và hải ngoại, nằm dưới sự điều hành của Shipping Corporation of India. Phà là phương thức giao thông chính ở phần nam bộ của Tây Bengal, đặc biệt là tại khu vực Sundarban. Kolkata là thành phố duy nhất tại Ấn Độ có loại hình giao thông xe điện và do Calcutta Tramways Company điều hành. Tai nạn giao thông quy mô lớn là điều thường xảy ra tại Tây Bengal, đặc biệt là chìm tàu vận tải và tai nạn xe lửa.

Theo kết quả tạm thời của tổng điều tra nhân khẩu toàn quốc năm 2011, Tây Bengal là bang đông dân thứ tư tại Ấn Độ với dân số là 91.347.736. Người Bengal chiếm đa số trong dân số. Các cộng đồng thiểu số Marwar, Bihar và Oriya phân bố rải rác khắp bang; các cộng đồng Sherpas và Tạng hiện diện tại khu vực đồi Himalaya Darjeeling. Huyện Darjeeling có một số lượng lớn người Nepal nhập cư. Tây Bengal là nơi cư trú của các bộ lạc bản địa ("Adivasi") như Santhal, Kol, và Toto. Có một số lượng nhỏ người dân tộc thiểu số tập trung tại Kolkata, trong đó có người Hoa, Tamil, Gujarat, Anh-Ấn, Armenia, Punjab, Bái Hỏa giáo. Phố Tàu duy nhất tại Ấn Độ nằm tại đông Kolkata.
Ngôn ngữ chính thức của Tây Bengal là tiếng Bengal và tiếng Anh. Tiếng Nepal là ngôn ngữ chính thức tại ba phân khu thuộc huyện Darjeeling. Tính đến năm 2001, các ngôn ngữ có nhiều người nói nhất trong bang lần lượt là: Bengal, Hindi, Santal, Urdu, Nepal, và Oriya.

Năm 2001, Ấn Độ giáo là tôn giáo chính và tín đồ chiếm 72,5% tổng dân số, còn người Hồi giáo chiếm 25,2% tổng dân số; còn lại là các tín đồ Sikh giáo, Cơ Đốc giáo và các tôn giáo khác. Tốc độ tăng trưởng dân số trong giai đoạn 2001–2011 tại Tây Bengal là 13,93%, thấp hơn mức 17,8% trong giai đoạn 1991-2001, và cũng thấp hơn mức toàn quốc là 17,64%. Tỷ số giới tính tại Tây Bengal là 947 nữ trên 1000 nam. Năm 2011, Tây Bengal có mật độ dân số là , là bang có mật độ dân số cao thứ nhì tại Ấn Độ, sau Bihar.

Tỷ lệ biết chữ tại Tây Bengal vào năm 2011 là 77,08%, cao hơn mức toàn quốc là 74,04%. Dữ liệu giai đoạn 1995–1999 cho thấy tuổi thọ trong bang là 63,4 năm, cao hơn mức 61,7 năm của toàn quốc. Khoảng 72% dân số Tây Bengal sống tại các khu vực nông thôn. Tỷ lệ người dân sống dưới mức nghèo khổ trong giai đoạn 1999–2000 là 31,9%.

Một nghiên cứu được tiến hành tại ba huyện của Tây Bengal cho thấy rằng tiếp cận dịch vụ y tế tư nhân để điều trị bệnh là một tác động có tính thảm họa với các hộ. Điều này cho thấy giá trị của việc cung cấp dịch vụ y tế công cộng để làm giảm bớt nghèo khổ và tác động của bệnh tật đối với các hộ nghèo.

Năm 2011, cảnh sát Tây Bengal ghi nhận 143.197 vụ phạm tội hình sự theo luật hình sự Ấn Độ, số liệu trên toàn Ấn Độ vào năm này là 2.325.575. Tỷ lệ phạm tội trong bang là 158,1/100.000 dân, thấp hơn mức trung bình toàn quốc là 192,2. Tây Bengal có tỷ lệ phạm tội thấp thứ 12 trong số các bang và lãnh thổ liên bang tại Ấn Độ. Năm 2011, theo tường thuật thì số vụ phạm tội chống lại nữ giới tại Tây Bengal có tỷ lệ 29, so với mức trung bình toàn quốc là 18. Tây Bengal chiếm khoảng 12,2% tổng số vụ phạm tội chống lại nữ giới tại Ấn Độ vào năm 2010.

Ngôn ngữ Bengal có một di sản văn học phong phú, Tây Bengal cùng với Bangladesh có truyền thống lâu đời về văn học dân gian, được minh chứng qua các tác phẩm "Charyapada", "Mangalkavya", "Shreekrishna Kirtana", "Thakurmar Jhuli", và các chuyện liên quan đến Gopal Bhar. Trong thế kỷ 19 và 20, văn học Bengal được hiện đại hóa với các tác phẩm của các tác gia như Bankim Chandra Chattopadhyay, Michael Madhusudan Dutt, Rabindranath Tagore, Kazi Nazrul Islam, Sharat Chandra Chattopadhyay, Jibananda Das và Manik Bandyopadhyay. Trong thời hiện đại, Jibanananda Das, Bibhutibhushan Bandopadhyay, Tarashankar Bandopadhyay, và những người khác là các tác gia nổi tiếng.

Truyền thống Baul là một di sản độc đáo trong âm nhạc dân gian Bengal, vốn cũng chịu ảnh hưởng từ các truyền thống âm nhạc khu vực. Các hình thức âm nhạc dân gian khác gồm có Gombhira và Bhawaiya. Âm nhạc dân gian tại Tây Bengal thường được thể hiện cùng với một nhạc cụ một dây gọi là ektara. "Rabindrasangeet" là các bài hát do Rabindranath Tagore sáng tác và đặt giai điệu, nó phổ biến vùng với "Nazrul geeti" của Kazi Nazrul Islam. Các hình thức âm nhạc nổi bật khác có các bài hát Dwijendralal, Atulprasad và Rajanikanta, và ""adhunik"" hay âm nhạc hiện đại từ các phim và các nhà soạn nhạc khác.

Dòng chủ đạo của điện ảnh Ấn Độ là phim tiếng Hindi phổ biến tại Tây Bengal, và bang có một ngành công nghiệp điện ảnh phát triển mạnh, được gọi là "Tollywood". Tollygunj tại Kolkata là địa điểm có nhiều xưởng phim tiếng Bengal, và tên gọi Tollywood bắt nguồn từ đó. Công nghiệp điện ảnh tiếng Bengal nổi tiếng với các bộ phim nghệ thuật, sản sinh ra các đạo diễn nổi tiếng như Satyajit Ray hay Mrinal Sen.

Gạo và cá là các thực phẩm được ưa chuộng theo truyền thống. Có nhiều cách chế biến cá tùy theo kết cấu, kích cỡ, lượng chất béo và xương. Đồ ăn ngọt có vai trò quan trọng trong món ăn và nghi lễ xã hội của người Bengal. Việc chia đồ ngọt trong các lễ hội là truyền thống cổ xưa của cả người Bengal Ấn Độ giáo và Hồi giáo. Công nghiệp mứt kẹo phát triển mạnh mẽ do liên quan đến các nghi lễ xã hội và tôn giáo. Khu vực Bengal hết sức đa dạng về rau quả. Các món chay hầu như không có hành tỏi.

Phụ nữ Bengal thường mặc "shaŗi", chúng thường được thiết kế riêng biệt theo phong tục văn hóa địa phương. Tại các khu vực đô thị, nhiều nữ giới và nam giới mặc Âu phục. Nam giới chấp nhận Âu phục rộng rãi hơn, họ cũng thường mặc các trang phục truyền thống như "panjabi" cùng với "dhuti" vào những dịp văn hóa.

Durga Puja trong tháng 10 là lễ hội phổ biến nhất tại Tây Bengal. Poila Baishakh (năm mới Bengal), Rathayatra, Dolyatra hay Basanta-Utsab, Nobanno, "Poush Parbon" (lễ hội Poush), Kali Puja, SaraswatiPuja, LaxmiPuja, Giáng sinh, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha và Muharram là các lễ hội lớn khác. Phật Đản là một trong những lễ hội quan trọng nhất của Ấn Độ giáo/Phật giáo.

Các trường học tại Tây Bengal nằm dưới sự điều hành của chính phủ bang hoặc các tổ chức tư nhân, trong đó có các thể chế tôn giáo. Ngôn ngữ giảng dạy chủ yếu là tiếng Anh hoặc tiếng Bengal, song tiếng Urdu cũng được sử dụng, đặc biệt là tại Trung Kolkata. Các trường trung học là thành viên của Hội đồng Khảo thí chứng chỉ trường học Ấn Độ (CISCE), Ủy ban Trung ương về Giáo dục trung học (CBSE), Viện quốc gia về Giáo dục mở (NIOS) hoặc Ủy ban Tây Bengal về Giáo dục trung học. Theo kế hoạch 10+2+3, sau khi hoàn thành cấp trung học, học sinh thường theo học 2 năm tại một trường cao đẳng, cũng gọi là dự bị đại học, hoặc tại các trường trung học cao cấp là hội viên của Hội đồng Tây Bengal về Giáo dục trung học cao cấp hoặc các ủy ban trung ương khác. Học sinh lựa chọn một trong ba ban là khai phóng, thương nghiệp hoặc khoa học. Sau khi hoàn thành khóa trình theo yêu cầu, học sinh có thể ghi danh vào các chương trình cấp độ tổng quát hoặc chuyên nghiệp.

Tây Bengal có 18 đại học. Đại học Calcutta là một trong các đại học công lâu năm nhất và lớn nhất tại Ấn Độ, với rất nhiều trường đại học thành viên. Kolkata đóng một vai trò tiên phong trong việc phát triển hệ thống giáo dục hiện đại tại Ấn Độ. Trường đại học Fort William được thành lập vào năm 1810. Trường đại học Hindu được thành lập vào năm 1817, và đến năm 1855 thì đổi tên thành trường đại học Presidency. Đại học Kỹ thuật & Khoa học Bengal và Đại học Jadavpur là những đại học kỹ thuật có uy tín. Đại học Visva-Bharati tại Santiniketan là một đại học trung ương và một học viện có tầm quan trọng quốc gia.

Năm 2005, Tây Bengal có 505 báo phát hành, trong đó có 389 báo tiếng bengal. "Ananda Bazar Patrika" là tờ báo phát hành Kolkata với trên 1 triệu bản mỗi ngày, là báo một phiên bản và ngôn ngữ khu vực có lượng phát hành lớn nhất tại Ấn Độ. Các báo tiếng Bengal lớn khác gồm có "Bartaman", "Sangbad Pratidin", "Aajkaal", "Jago Bangla", "Uttarbanga Sambad" và "Ganashakti". Các báo tiếng Anh lớn được phát hành và bán với số lượng lớn là "The Telegraph", "The Times of India", "Hindustan Times", "The Hindu", "The Statesman", "The Indian Express" và "Asian Age". Một số nhật báo tài chính nổi bật như "The Economic Times", "Financial Express", "Business Line" và "Business Standard" được lưu hành rộng rãi. Ngoài ra, Tây Bengal còn có báo viết bằng các ngôn ngữ thiểu số như Hindi, Nepal, Gujarat, Oriya, Urdu và Punjab, phục vụ các độc giả nhất định.

Doordarshan là đài truyền hình quốc doanh. Các nhà khai thác đa hệ thống cung cấp các kênh tiếng Bengal, Nepal, Hindi, Anh và các kênh quốc tế thông qua cáp. Các kênh tin tức 24 giờ bằng tiếng Bengal gồm có ABP Ananda, Tara Newz, Kolkata TV, News Time, 24 Ghanta, Mahuaa Khobor, Ne Bangla, CTVN Plus, Channel 10và R Plus. Đài Phát thanh Toàn Ấn là đài công cộng. Các đài FM chỉ khả dụng tại các thành phố như Kolkata, Siliguri và Asansol. Vodafone, Airtel, BSNL, Reliance Communications, Uninor, Aircel, MTS India, Tata Indicom, Idea Cellularvà Tata DoCoMo là các nhà cung cấp điện thoại. Internet băng thông rộng khả dụng tại một số đô thị, được cung cấp bởi công ty quốc doanh BSNL và bởi các công ty tư nhân khác.

Cricket và bóng đá là những môn thể thao phổ biến trong bang. Không giống như hầu hết những bang khác tại Ấn Độ, Tây Bengal nổi tiếng về sự đam mê và bảo trợ dành cho bóng đá. Kolkata là nằm trong số các trung tâm bóng đá lớn tại Ấn Độ và có các câu lạc bộ hàng đầu toàn quốc như East Bengal, Mohun Bagan và Mohammedan Sporting. Các môn thể thao Ấn Độ như Kho Kho và Kabaddi cũng được chơi tại Tây Bengal. Câu lạc bộ Polo Calcutta được cho là câu lạc bộ polo lâu năm nhất trên thế giới, và Câu lạc bộ Golf Royal Calcutta là câu lạc bộ golf lâu năm nhất bên ngoài Anh Quốc.

Tây Bengal có một số sân vận động lớn: Eden Gardens là một trong hai đấu trường cricket duy nhất có 100.000-chỗ trên thế giới, song các cải tiến sẽ làm giảm con số này. Kolkata Knight Riders, East Zone và Bengal thi đấu tại sân này, và chung kết cup Cricket thế giới 1987 diễn ra tại đây. Sân vận động Salt Lake là sân đa chức năng, và là sân bóng đá có sức chứa cao thứ nhì trên thế giới. Câu lạc bộ cricket và bóng đá Calcutta là câu lạc bộ cricket lâu năm thứ nhì trên thế giới. Các sự kiện thể thao quốc gia và quốc tế từng được tổ chức tại Durgapur, Siliguri và Kharagpur.




</doc>
<doc id="105222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105222" title="Lịch sử đế quốc Ottoman trong Đệ nhất thế chiến">
Lịch sử đế quốc Ottoman trong Đệ nhất thế chiến

Quân Thổ Ottoman tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất ở ba mặt trận chính:Mặt trận Caucasus, mặt trận Trung Cận Đông (Lưỡng Hà và Palestine), và nổi tiếng nhất, tại bán đảo Gallipoli và một số chiến dịch nhỏ khác ở khu vực Balkan.

Mỗi chuỗi các thất bại liên tiếp từ thế kỷ 19 trước khiến đế quốc Ottoman mất dần ảnh hưởng của mình ở châu Âu và Bắc Phi: Ai Cập rơi vào tay Anh, Bosna-Herzegovina về Áo-Hung, Libya về Ý. Vua Thổ Nhĩ Kỳ Abdul Hamid II (1876-1909) duy trì chính sách chuyên chế và bị hạ bệ vào năm 1909 bởi phong trào Thanh niên Thổ. Nhu cầu hiện đại hóa quân đội để đáp ứng nhu cầu chiến tranh là cấp bách. Lãnh đạo của phong trào Enver Pasha thiết lập một mối quan hệ thân mật với Đế quốc Đức, cả về ngoại giao và quân sự. Tháng 12 năm 1913, phái đoàn hỗ trợ quân sự của Đức, đứng đầu là tướng Otto Liman Von Sanders tới Thổ. Các sĩ quan Đức sẽ đóng vai trò huấn luyện và nếu cần, đảm nhận quyền trực tiếp chỉ huy, tiêu biểu như Liman Von Sanders và Erich van Falkenhayn. Tuy nhiên, quyết định tham chiến có nghĩa là quá trình hiện đại hóa mới chỉ bắt đầu này chưa kịp hoàn thành.

Lục quân 
Toàn bộ các công dân nam Thổ Nhĩ Kỳ từ 18 tuổi phải tham gia nghĩa vụ quân sự. Thời gian tập huấn tùy vào binh chủng mà họ gia nhập, ở bộ binh chia ra làm bốn loại:2 năm ở "Nizam", bộ đội chính quy, sau đó là 23 năm ở các lực lượng dự bị đợt 1 & 2 "Ikhtiat", và dân quân khu vực "Mustafiz". Thời bình thì lực lượng dự bị đợt 1 tập huấn mỗi năm một lần, kéo dài một tháng, lực lượng dự bị đợt 2 tập huấn 2 năm một lần, kéo dài một tháng. Trước khi thế chiến bùng nổ, theo ước tính toàn đế quốc có khoảng 25 triệu dân, trong đó hơn 14 triệu là Thổ, còn lại là dân Ả Rập, người Armenia, Kurd, Hy Lạp và Syria. Tương tự như tình trạng của Áo-Hung, phong trào quốc gia gia tăng và các nhóm dân kể trên đều muốn tách khỏi ảnh hưởng của đế quốc và thành lập quốc gia riêng của họ.

Khi chiến tranh nổ ra, quân Thổ tập hợp thành 3 quân đoàn, với hơn 36 sư đoàn. Mỗi sư đoàn gồm 3 tiểu đoàn bộ binh, mỗi tiểu đoàn gồm 4 đại đội, hỗ trợ bởi 1 súng máy và 36 pháo. Vũ khí cơ bản của lính bộ binh Thổ là súng trường Mauser mẫu 1809, trong khi súng máy thường là của Maxim hoặc Hotchkiss. Pháo binh gồm nhiều loại, từ Krupp đến Schneider-Creusot. 

Hệ thống sĩ quan lãnh đạo ở cấp dưới thì thường xuyên thiếu kinh nghiệm và ở trình độ thấp, trong khi ở cấp cao hơn quan hệ giữa các tướng lĩnh Đức-Thổ không phải lúc nào cũng êm đẹp. Tất nhiên ngoài Mustafa Kemal Pasha, quân đội Thổ cũng có những tướng lĩnh xuất sắc khác

Sultan Mehmed V (1909-1918) là chỉ huy tối cao của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ trong thế chiến thứ nhất. Bộ trưởng bộ chiến tranh, Enver Pasha nắm quyền quyết định và đề ra chính sách quân sự.

Nói chung, các sư đoàn thường xuyên không đủ quân số; trong khi vũ khí tương đối hiện đại thì được cung cấp bởi Đức, phần còn lại là mẫu của thế kỉ trước đã lỗi thời. Do vậy quân trang quân dụng luôn thiếu thốn cả về chất lượng và số lượng từ quân phục đến đạn dược.

Tổng số khoảng 3,5 triệu người đã tham gia phục vụ trong cuộc chiến, ước tính có hơn 500.000 người chết, 891.000 thương, 240.000 bệnh và khoảng 750.000 được cho là đã đào ngũ hoặc mất tích.

Hội đồng quân sự Đức
Sự có mặt của sĩ quan Đức quá ít để có thể bù đắp những nhược điểm về kỹ thuật và chiến thuật của quân đội Ottoman (đến năm 1917 có khoảng 800) có mặt tại Thổ Nhĩ Kỳ, phần lớn ở khâu kỹ thuật. Một số các đơn vị Đức tham gia phòng thủ bán đảo Gallipoli, và tham gia đội quân "Yilderim" ở chiến trường Palestine.

Không quân 
Là một thành viên trong khối Trung tâm và tham chiến sau, quân Ottoman không có binh chủng không quân và một số phi đội được thành lập, với chiến đấu cơ và phi công của Đức.

Hải quân
Hạm đội Ottoman là một hỗn hợp các mẫu chiến hạm lạc hậu và gần như không tồn tại và hoạt động đúng nghĩa. Họ có đặt Anh đóng hai chiến hạm mới, xong phía Anh từ chối giao hàng. Cuối cùng, phía Đức gửi hai tuần dượng Goeben và Breslau, sau đó đổi tên thành Yavuz và Midilli. Tuy trên danh nghĩa là tàu Thổ nhưng thủy thủ vận hành vẫn là người Đức.

Trong suốt thế chiến thứ nhất, hạm đội Thổ tập trung tấn công thuyền buôn và pháo kích các vị trí ven biển của Nga. Do hạm đội Nga ở biển Đen và hạm đội đồng minh ở Địa Trung Hải áp đảo về số lượng nên phía Thổ hạn chế giao tranh, nên khu vực này khá yên tĩnh:không có các chiến dịch hải quân lớn trừ thủy chiến và truy lùng trên quy mô nhỏ.

Những nhà lãnh đạo như Enver Pasha tin tưởng vào sức mạnh quân sự của Đức đảm bảo một chiến thắng tất yếu cho họ, và đế quốc Ottoman có thể giành chiến thắng nhanh chóng, cướp lại phần lãnh thổ mất vào tay Nga trong cuộc chiến tranh Nga-Thổ 1877-78. Tư tưởng chủ quan lúc bấy giờ là 'chiến tranh kết thúc trước giáng sinh'.

Quân đội Ottoman ở khu vực gồm quân đoàn 2 và 3, khoảng 100-190.000 người, tuy nhiên trang bị kém, đặc biệt cho chiến dịch tấn công giữa mùa đông.

Thành phần sắc tộc chủ yếu ở đây là người Armenia theo Chính thống giáo có cảm tình với người Nga và muốn thành lập quốc gia riêng của họ. Khi chiến tranh nổ ra, họ thành lập quân đội tình nguyện và du kích, chiến đấu dưới sự chỉ huy của tướng Nga. 
Năm 1914
Sau những cuộc đụng độ ban đầu, quân Thổ Nhĩ Kỳ chịu thất bại nặng nề trong Trận Sarikamis mất hơn 75.000 người. Đồng thời một lực lượng nhỏ quân Ottoman tiến vào Ba Tư (Iran ngày nay), nhưng nhanh chóng rút lui trở lại.

Năm 1915
Cả hai phe tấn công và phản công liên tục, và không thực sự giải quyết hoàn toàn nhau.

Năm 1916
Quân Nga mở chiến dịch tấn công trong mùa đông, gây bất ngờ cho quân Thổ và giành chiến thắng tại Trận Erzurum và buộc quân Ottoman phải rút lui.

Mustafa Kemal đến và tái chiếm Must và Bitlis, xong không xoay chuyển thế cục. Quân Ottoman chiến dịch tấn công Erzican, xong thất bại và chuyển sang củng cố chiến tuyến của họ.

Năm 1917
Cuộc cách mạng Nga chấm dứt toàn bộ các chiến dịch quân sự của Nga. Áp lực từ quân Anh ở Palestine và Lưỡng Hà gia tăng nên các đơn vị ở đây được điều động đi tiếp ứng các khu vực trên.


</doc>
<doc id="105224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105224" title="Maharashtra">
Maharashtra

Maharashtra (tiếng Marathi: महाराष्ट्र, phát âm: , viết tắt MH) là một bang ở miền tây Ấn Độ, là bang lớn thứ ba về diện tích và lớn thứ nhì về dân số. Bang có hơn 112 triệu dân, trong đó thủ phủ Mumbai có chừng 18 triệu. Nagpur là "thủ phủ thứ hai" cũng như thủ phủ mùa đông của Maharashtra. Cơ hội kinh doanh tại Maharashtra thu hút người nhập cư từ khắp nơi trên Ấn Độ.

Maharashtra thời cổ và trung đại là lãnh thổ của các đế quốc Satavahana, Rashtrakuta, Tây Chalukya, Mughal và Maratha. Trải rộng hơn , nó tiếp giáp với biển Ả Rập về phía tây, với các bang Karnataka, Telangana, Goa, Gujarat, Chhattisgarh, Madhya Pradesh và lãnh thổ liên bang Dadra và Nagar Haveli. Các con sông lớn là Godavari, và Krishna. Sông Narmada và Tapi chảy gần biên giới giữa Maharashtra và Madhya Pradesh và Gujarat. Maharashtra là bang đô thị hóa nhiều thứ hai Ấn Độ. Bang có nhiều nơi hành hương phổ biến với giáo đồ Hindu như Pandharpur, Dehu và Alandi. Những nơi khác cũng thu hút khách hành hương là Hazur Sahib Gurudwara tại Nanded, đền thờ Sai Baba tại Shirdi và Dikshabhumi tại Nagpur.

Maharashtra là một trong những bang phát triển nhất Ấn Độ, đóng góp 25% sản phẩm công nghiệp quốc gia và 23,2% GDP (2010–11). , thu nhập bình quân đầu người là (trung bình quốc gia ). GDP trên đầu người vượt ngưỡng lần đầu tiên năm 2013. Tuy nhiên, năm 2014, GDP trên đầu người giảm xuống còn Nông nghiệp và công nghiệp chiếm phần lớn nền kinh tế. Những sản phẩm công nghiệp chính là chế phẩm hóa học, máy móc điện, vải, và dầu mỏ.


</doc>
<doc id="105227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105227" title="Arunachal Pradesh">
Arunachal Pradesh

Arunachal Pradesh () là một trong hai mươi chín bang của Ấn Độ. Bang này nằm tại khu vực đông bắc của liên bang, giáp với các bang Assam và Nagaland về phía nam, và có biên giới quốc tế với Bhutan về phía tây, với Myanmar về phía đông và với Trung Quốc về phía bắc. Itanagar là thủ phủ của bang. Hầu hết lãnh thổ bang được chính phủ Tây Tạng nhượng cho Anh theo Điều ước Simla năm 1914. Trung Quốc không công nhận tính hợp pháp của hiệp định này, và yêu sách chủ quyền hầu hết bang này với tên gọi Tạng Nam. Bang được cho là có tiềm năng lớn về phát triển thủy điện.

Arunachal Pradesh có nghĩa là ""vùng đất của các dãy núi thần quang"", cũng có biệt danh là ""bang hoa lan của Ấn Độ"" hay ""thiên đường của các nhà thực vật học"". Về mặt địa lý, Arunachal Pradesh là bang lớn nhất trong số các bang ở Đông Bắc Ấn Độ- thường được gọi là Bảy bang chị em. Giống như nhiều nơi khác ở Đông Bắc Ấn Độ, cư dân bản địa tại Arunachal Pradesh có nguồn gốc Tạng-Miến thuộc Đại chủng Á. Một lượng lớn người nhập cư đến từ các miền khác của Ấn Độ và ngoại quốc đã và đang tác động đến dân số của bang.

Các công cụ thời kỳ đồ đá mới được phát hiện tại Arunachal Pradesh cho thấy rằng con người đã cư trú tại khu vực Himalaya này ít nhất là mười một nghìn năm. Các cư dân sớm nhất tại Bhutan và các khu vực Himalaya lân cận của Nam Á là người đến từ văn minh thung lũng sông Ấn, tiếp theo đó là các dân tộc đến từ Tây Tạng và miền Nam Trung Quốc khoảng 2000 năm trước.

Lịch sử tiền hiện đại của Arunachal Pradesh không rõ ràng, lịch sử truyền khẩu hiện hành của nhiều bộ lạc gốc Tạng-Miến tại địa phương rất phong phú và chỉ ra rõ ràng rằng họ có nguồn gốc từ phía bắc, tại Tây Tạng hiện nay. Từ quan điểm văn hóa vật thể, rõ ràng rằng hầu hết các nhóm người bản địa liên hệ với các bộ lạc vùng núi Myanmar, thực tế này có thể lý giải là do có một nguồn gốc miền bắc Myanmar hoặc khuếch tán văn hóa về phía tây.

Theo chính phủ Arunachal Pradesh, các văn bản Hindu Kalika Purana và Mahabharata đề cập đến khu vực với tên gọi là Dãy núi Prabhu của Puranas, và là nơi nhà hiền triết Parashuram rửa tội, nhà hiền triết Vyasa thiền, Quốc vương Bhishmaka thành lập vương quốc của mình, và Chúa Krishna cưới người vợ Rukmini.

Lịch sử thành văn từ quan điểm bên ngoài chỉ hiện hữu trong các biên niên sử của người Ahom và Sutiya. Người Monpa và Sherdukpen cũng lưu giữ các ghi chép lịch sử về sự hiện diện của các tù bang địa phương tại tây bắc. Bộ phận tây bắc của khu vực này nằm dưới quyền kiểm soát của vương quốc Monyul của người Monpa, vốn hưng thịnh từ năm 500 đến năm 600. Khu vực này sau đó nằm dưới quyền kiểm soát lỏng lẻo của Tây Tạng và Bhutan, đặc biệt là tại các khu vực phía bắc. Các khu vực còn lại của bang, đặc biệt là những nơi giáp với Myanmar, nằm dưới quyền kiểm soát của các Quốc vương Sutiya cho đến cuộc chiến Ahom-Sutiya trong thế kỷ 16. Người Ahom nắm giữ khu vực cho đến khi người Anh thôn tính Ấn Độ vào năm 1858. Tuy nhiên, hầu hết các bộ lạc Arunachal trên thực tế duy trì tự trị mức độ lớn cho đến khi Ấn Độ độc lập và chính thức hóa chính quyền bản địa vào năm 1947.

Các cuộc khai quật gần đây tại các di chỉ đền thờ Ấn Độ giáo như Malinithan từ thế kỷ 14 tại chân đồi Siang tại Tây Siang được xây dựng trong thời gian Sutiya cai trị. Di sản nổi bật khác là Bhismaknagar dẫn tới đề xuất rằng người Idu (Mishmi) có một nền văn hóa và quản trị tiến bộ trong thời kỳ tiền sử. Tuy nhiên, không có bằng chứng liên kết trực tiếp Bhismaknagar với điều này hay bất kỳ văn hóa nào khác được biết đến, song các quân chủ Sutiya cai quản khu vực quanh Bhismaknagar từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 16. Di sản thứ ba là Tu viện Tawang có niên đại 400 năm tại cực tây-bắc của bang, cung cấp một số bằng chứng lịch sử của dân chúng bộ lạc Phật giáo. Đạt Lai Lạt Ma thứ 6 là Tsangyang Gyatso sinh tại Tawang.

Năm 1913–1914, các đại biểu của Trung Quốc, Tây Tạng và Anh họp tại Ấn Độ kết thúc bằng Điều ước Simla. Tuy nhiên, các đại biểu Trung Quốc cự tuyệt đàm phán về lãnh thổ. Mục đích của hiệp định này là xác định biên giới giữa Nội Tạng và Ngoại Tạng, cũng như giữa Ngoại Tạng và Ấn Độ thuộc Anh. Nhà cầm quyền người Anh là Henry McMahon thảo ra một đường McMahon dài làm biên giới giữa Ấn Độ thuộc Anh và Ngoại Tạng trong hội nghị Simla. Các đại biểu của Tây Tạng và Anh tại hội nghị đồng ý đường này và Tây Tạng nhượng Tawang và các khu vực khác của mình cho Đế quốc Anh. Đại biểu của Trung Quốc từ chối chấp thuận thỏa thuận và rút khỏi hội nghị. Chính phủ Tây Tạng và Chính phủ Anh tiến tới Hiệp định Simla và tuyên bố rằng lợi ích của các điều khoản khác trong hiệp định này không dành cho Trung Quốc chừng nào họ vẫn nằm ngoài phạm vi hiệu lực. Quan điểm của Trung Quốc là Tây Tạng không độc lập khỏi Trung Quốc nên không thể độc lập ký kết các hiệp định, và theo các công ước Anh-Thanh (1906) và Anh-Nga (1907), bất kỳ thỏa thuận nào như vậy là bất hợp pháp nếu không được Trung Quốc tán thành.

Simla ban đầu bị Chính phủ Ấn Độ bác bỏ do không tương thích với Công ước Anh-Nga năm 1907. Tuy nhiên, công ước này bị Nga và Anh cùng từ bỏ vào năm 1921. Tuy nhiên, do quyền uy của Trung Quốc tại Tây Tạng tan vỡ, đường này không gặp thách thức nghiêm trọng do Tây Tạng đã ký kết, do đó nó bị lãng quên đến mức không bản đồ mới nào được phát hành cho đến năm 1935, khi công vụ viên Olaf Caroe kêu gọi chú ý đến vấn đề. Cục đo đạc địa hình Ấn Độ phát hành một bản đồ thể hiện đường McMahon là biên giới chính thức vào năm 1937. Năm 1938, người Anh cuối cùng cho phát hành hiệp định Simla với tư cách một hiệp ước song phương; năm 1938 Cục đo đạc địa hình Ấn Độ phát hành một bản đồ chi tiết thể hiện Tawang là bộ phận của Đặc khu Biên giới Đông Bắc. Năm 1944, Anh thiết lập chính quyền tại khu vực từ Dirang Dzong tại phía tây đến Walong tại phía đông. Tuy nhiên, Tây Tạng thay đổi lập trường về đường McMahon vào cuối năm 1947 khi chính phủ Tây Tạng viết một công hàm cho Bộ trưởng Ngoại vụ Ấn Độ đặt yêu sách với (Tawang) phía nam đường McMahon. Tình hình tiến triển hơn nữa khi Ấn Độ độc lập và nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập vào năm 1949. Đến tháng 11 năm 1950, khi Trung Quốc sẵn sàng tiếp quản Tây Tạng, Ấn Độ đơn phương tuyên bố rằng đường McMahon là biên giới—và đến năm 1951 buộc tàn dư cuối cùng của chính quyền Tây Tạng ra khỏi khu vực Tawang. Trung Quốc chưa từng công nhận đường McMahon, và yêu sách Tawang nhân danh người Tạng. Đạt Lai Lạt Ma thứ 14 vào năm 2003 nói rằng Tawang "thực tế là bộ phận của chính quyền Tây Tạng" trước Điều ước Simla. Theo lời Đạt Lai Lạt Ma, "Năm 1962 trong Chiến tranh Ấn-Trung, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã chiếm đóng toàn bộ các khu vực này (Arunachal Pradesh) song họ tuyên bố đơn phương đình chiến và triệt thoái, chấp thuận biên giới quốc tế hiện tại".

Đặc khu biên giới Đông Bắc được thành lập vào năm 1955. Vấn đề yên lặng trong gần một thập niên trong giai đoạn quan hệ Trung-Ấn thân mật, song sau đó lại nổi lên thành một nguyên nhân chính gây ra Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962. Nguyên nhân leo thang đến chiến tranh vẫn là điều tranh luận theo tài liệu của hai bên. Trong chiến tranh năm 1962, Trung Quốc chiếm đóng hầu hết khu vực Arunachal Pradesh. Tuy nhiên, Trung Quốc nhanh chóng tuyên bố thắng lợi, và tự nguyện triệt thoái về sau đường McMahon và trao trả các tù binh chiến tranh Ấn Độ vào năm 1963. Chiến tranh dẫn đến kết thúc trao đổi mậu dịch với Tây Tạng, dù vào năm 2007 chính phủ bang thể hiện các chỉ dấu khôi phục trao đổi mậu dịch với Tây Tạng.

Đặc khu biên giới Tây Bắc được đổi tên thành Arunachal Pradesh vào ngày 20 tháng 1 năm 1972 và trở thành một lãnh thổ liên bang. Arunachal Pradesh trở thành một bang vào ngày 20 tháng 2 năm 1987.

Gần đây, Arunachal Pradesh phải đối diện với một số tổ chức nổi loạn, đáng chú ý là Hội đồng Xã hội chủ nghĩa Dân tộc Nagaland (NSCN), nhóm này được cho là có các trại căn cứ tại huyện Changlang và Tirap. Có những tường thuật không thường xuyên về các tổ chức này quấy nhiễu nhân dân địa phương và tống tiền bảo kê.

Đặc biệt là dọc biên giới với Tây Tạng, quân đội Ấn Độ có hiện diện đáng kể do lo ngại về ý định của Trung Quốc trong khu vực. Cần phải có giấy phép đặc biệt để vào Arunachal Pradesh thông qua bất kỳ trạm kiểm soát nào trên biên giới với Assam.

Arunachal Pradesh nằm giữa 26,28° B và 29,30° B và 91,20° Đ và 97,30° Đ, diện tích là 83.743 km². Hầu hết Arunachal Pradesh thuộc dãy Himalaya. Tuy nhiên, có các bộ phận của các huyện Lohit, Changlang và Tirap thuộc vùng đồi Patkai. Kangto, Nyegi Kangsang, và đỉnh chính Gorichen và đỉnh Đông Gorichen là một số đỉnh cao nhất trong khu vực này của dãy Himalaya. Đất hầu hết là núi non và dãy Himalaya chạy từ bắc xuống nam. Chúng phân bang này thành năm thung lũng sông: Kameng, Subansiri, Siang, Lohit và Tirap. Toàn bộ chúng đều được cấp nước từ tuyết trên dãy Himalaya cùng vô số sông suối nhỏ. Sông hùng vĩ nhất là Siang, được gọi là Tsangpo tại Tây Tạng, và nó trở thành Brahmaputra sau khi hợp lưu với Dibang và Lohit tại vùng đồng bằng của Assam.

Dãy Himalaya kéo dài đến miền đông Arunachal, tách biệt bang này với Tây Tạng. Dãy núi kéo dài đến bang Nagaland, và tạo thành một đoạn biên giới giữa Ấn Độ và Myanmar tại các huyện Changlang và Tirap, đóng vai trò chướng ngại tự nhiên mang tên Patkai Bum Hills. Chúng là các dãy núi thấp so với Đại Himalaya.

Khí hậu Arunachal Pradesh thay đổi theo độ cao. Các khu vực có độ cao rất lớn tại Thượng Himalaya gần biên giới Tây Tạng có khí hậu núi cao và lãnh nguyên. Bên dưới Thượng Himalaya là Trung Himalaya, tại đây có khí hậu ôn hòa. Các khu vực tại Hạ Himalaya và gần mực nước biển thường có khí hậu ẩm, cận nhiệt đới với mùa hè nóng và mùa đông ôn hòa.

Arunachal Pradesh có lượng mưa lớn là mỗi năm, hầu hết là từ tháng 5 đến tháng 9. Các sườn núi và đồi được bao phủ bằng các khu rừng núi cao, ôn hòa và cận nhiệt đới với các loài cây như đỗ quyên, sồi, thông, phong, lãnh sam, bách xù; sala và tếch là các loài có giá trị kinh tế chính.

Trên phương diện địa lý sinh vật học, bang nằm trong phạm vi Đông Himalaya, phạm vi có tính địa lý sinh vật học cao nhất trong đới Himalaya, cũng được phân loại là điểm nóng đa dạng sinh học. Arunachal Pradesh có các khu rừng đa dạng và đời sống hoang dã ưu tú. Nó có 5000 loài thực vât, 85 loài thú trên cạn, trên 500 loài chim và một lượng lớn các loài bướm, côn trùng và bò sát. Tại những nơi có độ cao thấp nhất, chủ yếu là khu vực biên giới của Arunachal Pradesh với Assam, là rừng bán thường xanh thung lũng Brahmaputra. Hầu hết bang, bao gồm vùng chân núi Himalaya và vùng đồi Patkai, có các khu rừng lá rộng Đông Himalaya. Hướng về biên giới phía bắc với Tây Tạng, do độ cao tăng lên, có sự hỗn hợp giữa rừng tùng bách cận núi cao Đông và Đông Bắc, tiếp đến là cây bụi và đồng cỏ núi cao Đông Himalaya, cuối cùng là đá và băng trên các đỉnh cao nhất. Tại bang có một số lượng lớn thực vật thảo dược, và trong thung lũng Ziro của huyện Hạ Subansiri có 158 thực vật thảo dược được cư dân địa phương sử dụng.

Arunachal Pradesh được phân thành 20 huyện, mỗi huyện do một quản trị viên quản lý:

Tổng sản phẩm nội địa của Arunachal Pradesh ước tính đạt 706 triệu USD theo giá hiện hành vào năm 2004 và 1,75 tỷ USD theo giá hiện hành vào năm 2012. Nông nghiệp là lĩnh vực chủ yếu thúc đẩy kinh tế. Jhum là một thuật ngữ địa phương dùng để chỉ canh tác luân phiên vốn được thực hiện phổ biến trong các nhóm bộ lạc, song do gần đây thu nhập từ các nguồn khác dần tăng lên nên việc thực hiện không phổ biến như trước. Arunachal Pradesh có gần 61.000 km² rừng, và lâm nghiệp đứng thứ nhì trong kinh tế bang. Trong số các loại cây trồng có lúa gạo, ngô, kê, lúa mì, đậu, mía, gừng, và hạt có dầu. Arunachal cũng là nơi lý tưởng cho nghề làm vườn và cây ăn quả. Các ngành công nghiệp chính tại đây là nhà máy gạo, bảo quản và chế biến quả, và thủ công mỹ nghệ thổ cẩm. Mua bán máy cưa cỡ lớn và gỗ dán bị cấm chỉ theo luật.

Arunachal Pradesh chiếm một tỷ lệ lớn trong tiềm năng thủy điện chưa được khai thác tại Ấn Độ. Năm 2008, chính phủ Arunachal Pradesh ký một số biên bản ghi nhớ với một số công ty khác nhau lập kế hoạch khoảng 42 công trình thủy điện sẽ phát 27.000 MW điện năng. Dự án Thủy điện Upper Siang được dự kiến sẽ phát từ 10.000 đến 12.000 MW điện năng, được bắt đầu vào tháng 4 năm 2009.

Arunachal Pradesh có thể phân tạm thời thành một tập hợp các môi trường văn hóa khá riêng biệt, dựa trên đặc tính, ngôn ngữ, tôn giáo và văn hóa vật thể: Khu vực Tây Tạng giáp với Bhutan về phía tây, khu vực Tani tại miền trung của bang, và khu vực Mishmi về phía đông của khu vực Tani, khu vực Thái/Cảnh Pha/Tangsa giáp với Myanmar, và khu vực "Naga" tại phương nam, cũng giáp với Myanmar. Giữa các môi trường có các đới chuyển tiếp, như khu vực Aka/Hruso/Miji/Sherdukpen tạo vùng đệm giữa các bộ lạc Phật giáo Tây Tạng và bộ lạc miền núi Tani theo thuyết vật linh. Ngoài ra, có các dân tộc cô lập rải rác tại bang, như người Sulung.

Bên trong các môi trường văn hóa này, người ta phát hiện cư dân của các bộ lạc có liên hệ nói các ngôn ngữ có liên hệ và có truyền thống tương tự. Tại khu vực Tây Tạng, phát hiện lượng lớn người thuộc bộ lạc Monpa, với một số á tộc nói các ngôn ngữ thân cận song khó hiểu lẫn nhau, và cũng có lượng lớn người Tây Tạng tị nạn. Trong khu vực Tani, các bộ lạc lớn gồm Nyishi, Apatani. Tại miền trung, phát hiện người Adi với nhiều á tộc như Padam, Pasi, Minyong và Bokar. Người Milang nằm trong môi trường "Adi", song khá khác biệt. Về phía đông, Idu, Miju và Digaru hình thành khu vực văn hóa-ngôn ngữ "Mishmi", có thể hình thành một nhóm lịch sử rõ ràng hoặc không.

Về phía đông nam, người Khamti thuộc nhóm Thái khác biệt về ngôn ngữ so với các láng giềng của họ và khác biệt về văn hóa với phần lớn các bộ lạc khác trong bang, họ theo phái Phật giáo Nam Tông. Họ cũng thể hiện hội tụ đáng kể với các bộ lạc Singpho và Tangsa trên cùng khu vực, các dân tộc này cũng hiện diện tại Myanmar. Ngoài ra, người Nocte và Wancho thể hiện tương đồng về văn hóa và có thể là ngôn ngữ với các bộ lạc tại bang láng giềng Nagaland.

Ngoài ra, còn có lượng lớn di dân từ các khu vực khác nhau tại Ấn Độ và Bangladesh, họ không được quyền định cư vĩnh cửu theo pháp định, song trên thực tế là vô thời hạn, điều này dần thay đổi kết cấu nhân khẩu học truyền thống trong bang. Cuối cùng, những "người Nepal" (thực tế là các tộc nhân Tạng-Miến chiếm ưu thế tại nhiều khu vực tại Nepal, song không có địa vị bộ lạc tại Ấn Độ) và Chakma phân bổ tại các khu vực khác trong bang (song khó có được số liệu khả tín).

Tỷ lệ biết chữ tăng lên theo số liệu chính thức là từ 57,74% vào năm 2001 lên 66,95% vào năm 2011. Số người biết chữ được cho là 789.943. Số nam giới biết chữ là 454.532 (73,69%) và số nữ giới biết chữ là 335.411 (59,57%).

Một tỷ lệ chưa chắc chắn song tương đối lớn cư dân Arunachal là những người tôn thờ tự nhiên (tôn giáo bản địa), và theo các tổ chức truyền thống riêng của họ như Nyedar Namlo của người Nyishi, Rangfrah của người Tangsa & Nocte, Medar Melo của người Apatani, Kargu Gamgi của người Galo và Donyi-Polo Dere của người Adi dưới sự bảo trợ của tôn giáo bản địa Donyi-Polo. Một lượng nhỏ cư dân Arunachal theo truyền thống được xác định là tín đồ Ấn Độ giáo, song số lượng đang gia tăng do các truyền thống thuyết vật linh được hợp nhất với truyền thống Ấn Độ giáo. Phật giáo Tây Tạng chiếm ưu thế tại các huyện Tawang, West Kameng, và các khu vực cô lập lân cận Tây Tạng. Phật giáo Nam Tông được các nhóm sống gần biên giới Myanmar hành lễ. Khoảng 30% cư dân theo tín ngưỡng Cơ Đốc.

Theo Điều tra nhân khẩu Ấn Độ 2011, tôn giáo tại Arunachal Pradesh phân thành:


Theo điều tra nhân khẩu năm 2001, trong số 705.158 cư dân bộ lạc tại Arunachal, 333.102 người theo thuyết vật linh (47,24%), 186.617 theo Cơ Đốc giáo (26,46%), 92.577 theo Ấn Độ giáo (13,13%), và 82.634 theo Phật giáo (11,72%).

Trong số 101 bộ lạc được công nhận, 37 bộ lạc có đa số thành viên theo thuyết vật linh (như Nyishi, Adi Gallong, Tagin, Adi Minyong, Adi, Apatani), 23 bộ lạc có đa số thành viên theo Cơ Đốc giáo (như Wancho, Mossang Tangsa, Bori, Yobin), 15 bộ lạc có đa số thành viên theo Ấn Độ giáo (Mishmi, Mishing/Miri, Deori, Aka, Longchang Tangsa.) và 17 bộ lạc có đa số thành viên theo Phật giáo (Monpa, Khampti, Tawang Monpa, Momba, Singpho, Sherdukpen.). Tám bộ lạc còn lại có đa đức tin, tức là không có tôn giáo chiếm ưu thế (như Nocte, Tangsa, Naga.).

Arunachal Pradesh hiện nay nằm trong các khu vực dồi dào và đa dạng nhất trên phương diện ngôn ngữ tại châu Á, là nơi có ít nhất 30 và có thể lên đến 50 ngôn ngữ riêng biệt, cộng thêm vô số phương ngôn và bán phương ngôn từ đó. Ranh giới giữa các ngôn ngữ thường tương quan với phân chia bộ lạc, chẳng hạn Apatani và Nyishi khác biệt trên phương diện bộ lạc và ngôn ngữ. Tuy nhiên, thay đổi trong nhận thức và liên kết bộ lạc qua thời gian cũng làm xuất hiện một số trường hợp phức tạp nhất định, như Galo dường như luôn tách biệt về ngôn ngữ với Adi, trong khi liên kết bộ lạc trước đó giữa Galo và Adi ("Adi Gallong") gần đây mới bị giải thể về cơ bản.

Đại đa số ngôn ngữ bản địa tại Arunachal Pradesh hiện nay thuộc ngữ tộc Tạng-Miến. Đa số chúng thuộc về nhánh Abo-Tani trong ngữ tộc này. Hầu như toàn bộ nhóm ngôn ngữ Tani là bản địa tại miền trung Arunachal Pradesh, bao gồm (từ tây sang đông) nói tiếng Tani, Nyishi, Apatani, Tagin, Galo, Bokar, Adi, Padam, Pasi, và Minyong. Hầu hết các ngôn ngữ Tani hiểu lẫn nhau với ít nhất một ngôn ngữ Tani khác, có nghĩa là khu vực hình thành một chuỗi phương ngôn, như từng thấy tại phần lớn châu Âu; chỉ có Apatani và Milang tương đối bất thường trong phạm vi Tani. Các ngôn ngữ Tani nằm trong nhóm được nghiên cứu tốt hơn trong khu vực.

Về phía đông của khu vực Tani là ba ngôn ngữ hầu như chưa được mô tả và gặp nguy hiểm cao độ của nhóm "Mishmi" thuộc ngữ tộc Tạng-Miến: Idu, Digaru và Miju. Một số người tại Tây Tạng cũng nói ba ngôn ngữ này. Mối quan hệ của ba ngôn ngữ này, cả về giữa chúng và với các nhóm khác, là điều chưa chắc chắn. Xa hơn về phía nam là ngôn ngữ Singpho (Kachin), một lượng cư dân lớn tại Myanmar cũng nói ngôn ngữ này; cùng với các ngôn ngữ Nocte và Wancho, chúng có nguồn gốc nhất định với các ngôn ngữ Naga nói tại Nagaland hiện nay.

Về phía tây và phía bắc của khu vực Tani có ít nhất một và có thể đến bốn ngôn ngữ Bodic, gồm Dakpa và Tshangla; trong Ấn Độ hiện nay, các ngôn ngữ này được cho là cùng gốc, nhưng thường được gán lần lượt cho người Monpa và Memba. Hầu hết người nói các ngôn ngữ này hoặc các ngôn ngữ Bodic có liên hệ mật thiết được tìm thấy tại Bhutan và Tây Tạng láng giềng, và cư dân Monpa và Memba duy trì cư trú sát các khu vực biên giới này.

Giữa các khu vực Bodic và Tani là một số lượng lớn các ngôn ngữ gần như chưa được mô tả và phân loại hoàn chỉnh, song được suy đoán thuộc ngữ tộc Tạng-Miến, trong số đó có Sherdukpen, Bugun, Aka/Hruso, Koro, Miji, Bangru và Puroik/Sulung. Tầm quan trọng cao độ về phương diện ngôn ngữ của chúng ngược với số lượng tài liệu và mô tả cực kỳ ít về chúng, dù chúng gặp nguy hiểm cao độ.

Cuối cùng, ngoài các ngôn ngữ Bodic và Tani là một số ngôn ngữ di cư, phần lớn người nói chúng là các di dân và nhân viên chính phủ trung ương phục vụ tại bang trong các cơ quan và tổ chức khác nhau. Họ được phân loại là phi bộ lạc theo các điều khoản trong Hiến pháp Ấn Độ.

Ngoài ngữ tộc Tạng-Miến, tại Arunachal Pradesh có một đại biểu duy nhất của nhóm ngôn ngữ Thái, người nói là các bộ lạc như Khampti và Singpho và nó liên kết mật thiết với tiếng Shan tại Myanmar. Có vẻ là người Khampti mới di cư đến Arunachal Pradesh từ khoảng 18 và/hoặc đầu thế kỷ 19 từ miền bắc Myanmar. Các ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Ấn-Âu như tiếng Assam, tiếng Bengal, tiếng Anh, tiếng Nepal và đặc biệt là Hindi đang xâm nhập mạnh tại Arunachal Pradesh. Nguyên nhân chủ yếu là do hệ thống giáo dục tiểu học, vì người giảng dạy thường là các giáo viên di cư nói tiếng Hindi từ Bihar và các bộ phận khác nói tiếng Hindi tại miền bắc Ấn Đọ— một lượng lớn đang tăng lên trong cư dân địa phương hiện nói một dạng nửa bồi của tiếng Hindi làm ngôn ngữ mẹ đẻ. Mặc dù vậy, có thể là do đa dạng ngôn ngữ trong khu vực, tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức duy nhất được công nhận tại bang.

Số người nói các ngôn ngữ lớn trong bang theo điều tra nhân khẩu năm 2001 là Nyishi (208.337), Adi (193.379), Bengal (97.149), Nepal (94.919), Hindi (81.186), Monpa (55.428), Assam (51.551), Wancho (48.544), Tangsa (34.231), Mishmi (33.522), Mishing (33.381), Nocte (32.591), và các ngôn ngữ khác (64.711).

Sân bay Itanagar phục vụ Itanagar được lên kế hoạch xây dựng tại Holongi với chi phí 6,50 tỷ rupee. Bang hiện có sân bay Daporijo, sân bay Ziro, sân bay Along, sân bay Tezu và sân bay Pasighat song chúng nhỏ và hiện không hoạt động. Chính phủ đề xuất đưa các sân bay này vào hoạt động. Trước khi bang có liên kết bằng đường bộ, các đường băng này nguyên được sử dụng để chuyên chở thực phẩm.
Arunachal Pradesh có hai xa lộ: Quốc lộ 52 dài 336 km hoàn thành vào năm 1998, liên kết Jonai và Dirak, và một xa lộ khác liên kết Tezpur tại Assam với Tawang.
Đến năm 2007, tất cả làng đều có liên kết đường bộ nhờ tài trợ của chính phủ trung ương. Toàn bộ các đô thị nhỏ có trạm xe buýt riêng và dịch vụ buýt hàng ngày khả dụng. Toàn bộ địa điểm được liên kết đến Assam, giúp nâng cao hoạt động mậu dịch. Một quốc lộ mới được xây dựng theo đường Stillwell Ledo, liên kết Ledo tại Assam đến Jairampur tại Arunachal.

Năm 2014, hai xa lộ lớn được đề xuất xây dựng trong bang: Xa lộ hành lang công nghiệp Đông-Tây tại chân đồi thấp của bang và Xa lộ biên giới Arunachal Pradesh dài Mago-Thingbu đến Vijaynagar dọc theo đường McMahon,

Arunachal Pradesh có tuyến đường sắt đầu tiên vào cuối năm 2013 khi khánh thành tuyến từ Harmuti trên tuyến chính Rangpara North-Murkongselak đến Naharlagun thuộc Arunachal Pradesh. Xây dựng 33 km đường sắt khổ rộng được hoàn thành vào năm 2012. Thủ phủ bang Itanagar được đưa vào bản đồ đường sắt Ấn Độ vào ngày 12 tháng 4 năm 2014 qua tuyến Harmuti-Naharlagun dài 20 km mới xây dựng, khi một tuyến từ Dekargaon tại Assam đến ga Naharlagun, cách trung tâm Itanagar 10 km, tổng khoảng cách 181 km. Ngày 20 tháng 2 năm 2015, đoàn tàu đầu tiên chạy từ New Delhi đến Naharlagun được Thủ tướng Narendra Modi gắn cờ tại thủ đô. Ấn Độ có kế hoạch kéo dài đường sắt đến Tawang, gần biên giới với Trung Quốc.

Chính phủ bang đang mở rộng hệ thống giáo dục tương đối kém phát triển với trợ giúp của các tổ chức phi chính phủ như Vivekananda Kendra, dẫn đến cải thiện rõ rệt tỷ lệ biết chữ của bang. Các đại học lớn là Dại học Rajiv Gandhi (trước gọi là Đại học Arunachal), Đại học Kỹ thuật và Y khoa Indira Gandhi và Đại học Himalaya, cùng với chín trường cao đẳng trực thuộc chính phủ và bốn trường cao đẳng tư nhân. Cao đẳng đầu tiên là Cao đẳng Jawaharlal Nehru, Pasighat, thành lập vào năm 1964. Đại học Kỹ thuật North East Frontier (NEFTU) thành lập vào năm 2014. Ngoài ra, còn có một cơ sở tương đương đại học là Học viện Khoa học và Công nghệ khu vực Đông Bắc (NERIST) cũng như Học viện Công ngệ Quốc gia, Arunachal Pradesh, thành lập vào ngày 18 tháng 8 năm 2010, nằm tại Yupia (trung tâm của Itanagar). NERIST đóng vai trò quan trọng trong giáo dục đại học về kỹ thuật và quản trị.

Cũng có các học viện đức tin như Pali Vidyapith do Phật tử điều hành. Họ dạy chữ Pali và Khamti cộng thêm các môn học giáo dục điển hình. Khamtu là bộ lạc duy nhất tại Arunachal Pradesh có chữ viết riêng. Các thư viện thánh kinh nằm tại một số địa điểm trong huyện Lohit, lớn nhất là tại Chowkham.

Bang có hai viện bách khoa: Trường bách khoa chính phủ Rajiv Gandhi tại Itanagar được thành lập vào năm 2002 và Cao đẳng bách khoa Tomi tại Basar được thành lập vào năm 2006. Bang có một cao đẳng luật mang tên Học viện Luật Arunachal tại Itanagar. Cao đẳng Làm vườn và Lâm nghiệp là hội viên của Đại học Nông nghiệp TW, Imphal.


</doc>
<doc id="105231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105231" title="Assam">
Assam

Assam là một bang nằm ở vùng Đông Bắc Ấn Độ. Tọa lạc ở phía nam của dãy Himalaya miền đông, Assam bao gồm thung lũng Brahmaputra và thung lũng Barak cùng với các huyện Karbi Anglong và Dima Hasao với tổng diện tích . Assam, cùng với Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, và Meghalaya, tạo nên "Bảy Bang Chị em". Về địa lý, Assam và những bang kia được kết nối với phần còn lại của Ấn Độ thông qua một phần đất rộng thuộc Tây Bengal gọi là hành lang Siliguri hay cái "Cổ Gà" của Ấn Độ. Assam tiếp giáp với Bhutan và Bangladesh; và văn hóa, con người và thiên nhiên nơi đây có nhiều nét tương đồng với của Đông Nam Á.

Assam được biết đến với trà Assam và vải Assam. Giếng dầu đầu tiên tại châu Á được khoan tại đây. Ở nơi này, tê giác Ấn Độ đang được bảo vệ khỏi sự tuyệt chủng, ngoài ra thì trâu rừng, lợn lùn, hổ, voi châu Á và nhiều loài chim cũng được bảo tồn. Nền kinh tế được hổ trợ bởi nền du lịch thiên nhiên, tập trung tại vườn quốc gia Kaziranga và vườn quốc gia Manas, hai di sản thế giới. Rừng sala xanh tươi quanh năm nhờ lượng mưa dồi dào. Assam nhận nhiều mưa hơn đa phần Ấn Độ. Nước từ mưa một phần đổ vào sông Brahmaputra, hổ trợ cho môi trường thiên nhiên phát triển.


</doc>
<doc id="105239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105239" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine

Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine là đội tuyển cấp quốc gia của Palestine do Liên đoàn bóng đá Palestine quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Palestine là trận gặp đội tuyển Ai Cập vào năm 1953. Đội giành được chức vô địch tại Cúp Challenge AFC 2014 sau chiến thắng với tỉ số 1-0 trước Philippines trong trận chung kết. Nhờ đó, đội đã giành quyền vào chơi tại VCK Asian Cup 2015. Đây cũng là lần đầu tiên, Palestine được tham dự giải đấu lớn nhất châu Á này. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Nhật Bản, Iraq và Jordan, do đó dừng bước ở vòng bảng.



Từ năm 1956 đến năm 2011, đội chưa từng được tham dự Cúp bóng đá châu Á. Nhưng nhờ chiến thắng với tỉ số 1-0 trước Philippines trong trận chung kết Cúp Challenge AFC 2014, đội đã được tham dự Asian Cup 2015 mà không cần thông qua vòng loại.




"24 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào các ngày 22 và 28 tháng 3 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 28 tháng 3 năm 2017, sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="105240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105240" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines

Đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines là đội tuyển cấp quốc gia của Philippines do Liên đoàn bóng đá Philippines quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Philippines là trận gặp đội tuyển Trung Quốc vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 3 lần hạng 3 AFF Cup giành được vào các năm 2010, 2012, 2014 và ngôi vị á quân của Challenge Cup 2014.

Tại bảng xếp hạng FIFA tháng 3.2015 đội tuyển Philippines giành vị trí số 1 Đông Nam Á.







Ngày thi đấu: 11 tháng 6 năm 2017 <br>
Đối thủ: <br>
Giải đấu: Vòng loại Asian Cup 2019



</doc>
<doc id="105241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105241" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore

Đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore là đội tuyển cấp quốc gia của Singapore do Hiệp hội bóng đá Singapore quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Singapore là trận gặp đội tuyển Hàn Quốc vào năm 1953. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của đại hội Thể thao châu Á 1966 cùng với 4 lần vô địch AFF Cup giành được vào các năm 1998, 2004, 2007, 2012. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Á là vào năm 1984 với tư cách là chủ nhà. Tại giải năm đó, đội chỉ thắng một trận trước Ấn Độ, hòa một trận trước Iran, thua hai trận trước Trung Quốc và UAE, do đó dừng bước ở vòng bảng.




Đội hinh dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vòng loại Asian Cup 2019 gặp và trận giao hữu gặp vào các ngày 10 và 13 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="105248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105248" title=".kr">
.kr

.kr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Hàn Quốc (Đại Hàn Dân Quốc).



</doc>
<doc id="105249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105249" title="Chhotaputki">
Chhotaputki

Chhotaputki là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.
Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chhotaputki có một dân số 6693 người. Nam giới chiếm 55% dân số và nữ giới chiếm 45% dân số. Chhotaputki có một tỷ lệ biết chữ là 54%, thấp hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 63% đàn ông biết chữ và 42% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105250" title="Cải cách ruộng đất tại Việt Nam">
Cải cách ruộng đất tại Việt Nam

Cải cách ruộng đất tại Việt Nam có thể chỉ đến một trong hai khái niệm sau:


</doc>
<doc id="105252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105252" title="Chiria">
Chiria

Chiria là một census town ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ. Mỏ sắt lớn nhất Ấn Độ với trữ lượng 2000 triệu tấn nằm ở đây. Mỏ này đã được Steel Authority of India Limited quản lý.

Chiria có tọa độ địa lý . Nó có một cao độ trung bình 479 mét (1571 foot).

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chiria có một dân số 3949 người. Nam giới chiếm 51% dân số và nữ giới chiếm 49% dân số. Bundu có một tỷ lệ biết chữ là 57%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 68% đàn ông biết chữ và 45% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105254" title="Chirkunda">
Chirkunda

Chirkunda là một thành phố và là một notified area ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chirkunda có một dân số 39.121 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Chirkunda có một tỷ lệ biết chữ là 64%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 71% đàn ông biết chữ và 56% phụ nữ biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105256" title="Churi">
Churi

Churi là một census town ở quận Ranchi ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Churi có một dân số 25.075 người. Nam giới chiếm 55% dân số và nữ giới chiếm 45% dân số. Churi có một tỷ lệ biết chữ là 66%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 76% đàn ông biết chữ và 54% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105258" title="Pratibha Patil">
Pratibha Patil

Pratibha Devisingh Patil () (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1934) là một chính trị gia người Ấn Độ, giữ chức tổng thống của Ấn Độ từ năm 2007 đến năm 2012; và là nữ giới đầu tiên đảm nhiệm chức vụ này. Bà tuyên thệ nhậm chức vào ngày 25 tháng 7 năm 2007, kế nhiệm Abdul Kalam sau khi đả bại đối thủ của bà là Bhairon Singh Shekhawat. Bà mãn nhiệm tổng thống vào năm 2012, người kế nhiệm là Pranab Mukherjee.

Patil là một đảng viên của Đảng Quốc Đại Ấn Độ (INC), được Liên minh Tiến bộ Thống nhất và phái Tả Ấn Độ đề cử làm ứng cử viên tổng thống.

Pratibha Devisingh Patil là con gái của Narayan Rao Patil. Bà sinh vào ngày 19 tháng 12 năm 1934 tại làng Nadgaon, nay thuộc huyện Jalgaon của bang Maharashtra, Ấn Độ. Ban đầu bà theo học tại RR Vidyalaya, Jalgaon và sau đó được trao bằng thạc sĩ về khoa học chính trị và kinh tế của Học viện Mooljee Jetha, Jalgaon (nay thuộc Đại học Pune), sau đó bà nhận được bằng cử nhân luật của Học viện Luật Chính phủ, Mumbai. Sau đó, Patil bắt đầu hành hành nghề pháp luật tại tòa án huyện Jalgaon, trong khi cũng quan tâm đến các vấn đề xã hội như cải thiện địa vị của phụ nữ Ấn Độ.

Patil kết hôn cùng Devisingh Ransingh Shekhawat vào ngày 7 tháng 7 năm 1965. Hai người có một con trai và một con gái.

BBC miêu tả sự nghiệp chính trị của Patil trước khi nhậm chức tổng thống là "lâu dài và phần lớn là thứ yếu". Năm 1962, bà được bầu vào Nghị viện Maharashtra, là đại biểu của khu vực bầu cử Jalgaon. Sau đó, bà giành thắng lợi để đại diện cho khu vực bầu cử Muktainagar (trước là Edlabad) trong bốn nhiệm kỳ liên tiếp từ năm 1967 đến năm 1985, rồi trở thành nghị viên tại Rajya Sabha (Thượng nghị viện Ấn Độ) từ năm 1985 đến năm 1990. Trong tổng tuyển cử năm 1991, bà được bầu làm đại biểu cho khu vực bầu cử Amravati tại Lok Sabha (Hạ nghị viện Ấn Độ). Sau đó, trong cùng thập niên, bà tạm ngưng hoạt động trên chính trường.

Patil nắm giữ nhiều chức vụ khác nhau khi là nghị viên của Nghị viện Maharashtra, bà cũng giữ các chức vụ chính thức trong thời gian làm nghị viên của Rajya Sabha và Lok Sabha. Ngoài ra, bà từng giữ chức chủ tịch đơn vị bang Maharashtra tại Quốc hội, và giữ chức chủ nhiệm của Liên đoàn Quốc gia các ngân hàng hợp tác xã và hội tín dụng đô thị, và là một thành viên của Hội đồng quản trị Liên đoàn hợp tác xã Quốc gia Ấn Độ.

Ngày 8 tháng 11 năm 2004, bà được bổ nhiệm làm thống đốc thứ 24 của bang Rajasthan và là nữ giới đầu tiên giữ chức vụ này, và theo BBC có thành tích tầm thường khi đương nhiệm.

Ngày 14 tháng 6 năm 2007, Patil được công bố là ứng cử viên tổng thống của Liên minh Tiến bộ Thống nhất. Bà xuất hiện với vị thế một ứng cử viên thỏa hiệp sau khi các đảng cánh tả không đồng ý đề cử cựu bộ trưởng Nội vụ Shivraj Patil hay Karan Singh.

Do chức vụ tổng thống phần lớn mang tính hình thức, việc lựa chọn ứng cử viên thường được thỏa thuận nhất trí giữa các chính đảng và ứng cử viên tranh cử mà không có đối thủ. Trái ngược với thường lệ, Patil phải đối diện với thách thức trong bầu cử. BBC mô tả tình hình là "tai họa mới nhất của nền chính trị ngày càng mang tính đảng phái trong nước và nó nêu bật điều được nhận định là một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng của hàng ngũ lãnh đạo". Nó "suy thoái thành phỉ báng khó coi giữa đảng cầm quyền và đối lập". Người thách thức bà là Bhairon Singh Shekhawat, phó tổng thống tiền nhiệm và là một đảng viên kỳ cựu của Đảng Bharatiya Janata (BJP). Shekhawat ra ứng cử với tư cách là ứng cử viên độc lập, được Liên minh Dân chủ Quốc gia (NDA) do BJP lãnh đạo ủng hộ, song Đảng Shiv Sena trong thành phần NDA ủng hộ Patil do bà có nguồn gốc Marathi.

Patil giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổ chức vào ngày 19 tháng 7 năm 2007. Bà giành được gần hai phần ba số phiếu và trở thành nữ giới đầu tiên nhậm chức tổng thống của Ấn Độ vào ngày 25 tháng 7 năm 2007.

Nhiệm kỳ tổng thống của Pratibha Patil trải qua các tranh luận khác nhau. Chẳng hạn, Patil ân xá án tử hình cho 35 tử tù, đây là một kỷ lục và trong số này có những người bị kết tội là giết người hàng loạt, bắt cóc, hiếp dâm và sát hại trẻ em. Tuy nhiên, văn phòng tổng thống biện hộ cho điều này rằng Tổng thống quyết định khoan hồng cho những người nộp đơn sau khi khảo sát và thẩm tra khuyến nghị của Bộ Nội vụ. Pratibha Patil được mệnh danh là "tổng thống khoan dung nhất" trong 30 năm kể từ 1981.

Patil nổi tiếng do bà dành nhiều tiền cho các chuyến đi ra nước ngoài, và thực hiện nhiều chuyến đi nước ngoài hơn bất kỳ tổng thống nào trước đó. Trong các chuyến đi này, đại gia đình của bà sử dụng công quỹ đến các điểm du lịch. Tổng cộng có 22 chuyến đi, với chi phí 40 triệu USD. Bà bị cáo buộc lạm dụng tiền của chính phủ đẻ xây một dinh thự trên khu đất rộng 260.000 ft vuông (~24.000 m²), trên một vùng đất thuộc về các góa phụ chiến tranh. Hành động dùng tiền chính phủ để xây dinh thự hưu trí cho tổng thống là chưa có tiền lệ. Bà tiến hành tự thẩm định và công bố tăng lương 300% cho bản thân cùng phó tổng thống.

Chức vụ tổng thống có nhiệm kỳ 5 năm và Patil thôi giữ chức vụ này vào tháng 7 năm 2012.

Cùng với chồng mình, bà thiết lập Vidya Bharati Shikshan Prasarak Mandal, một viện giáo dục điều hành một chuỗi các trường học tại Amravati, Jalgaon và Mumbai. Bà cũng lập ra Quỹ Tín thác Shram Sadhana, là thể chế điều hành các ký túc xá cho các phụ nữ lao động tại New Delhi, Mumbai và Pune; và một học viện kỹ thuật tại làng Bambhori thuộc huyện Jalgaon. Bà cũng lập ra một nhà máy đường hợp tác Sant Muktabai Sahakari Sakhar Karkhana tại Muktainagar và một ngân hàng hợp tác mang tên Pratibha Mahila Sahakari, song ngừng giao dịch vào tháng 2 năm 2003.

Patil từng nắm giữ nhiều chức vụ trong sự nghiệp:


</doc>
<doc id="105262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105262" title="LATAM Brasil">
LATAM Brasil

LATAM Brasil là một hãng hàng không có trụ sở ở São Paulo, Brasil. Đây là hãng hàng không lớn nhất Brazil, cung cấp các chuyến bay từ São Paulo đếnc các điểm chính trong Brasil, cũng như các chuyến bay quốc tế đến các nước láng giềng như Chile, Hoa Kỳ, và các nước châu Âu như Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Pháp và Italia.

Đội tàu bay chở khách của TAM Linhas Aéreas đến tháng 7 năm 2007 có những máy bay sau:

Theo AirFleets.net web site, đến thời điểm tháng 2 năm 2007, tuổi trung bình của đội tàu bay của TAM là 7,6 năm, là đội tàu trẻ nhất trong các hãng hàng không Brazil hiện nay.


</doc>
<doc id="105275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105275" title="Daltongganj">
Daltongganj

Daltonganj (hiện được đổi tên thành "Medininagar") là một thị xã ở bang Jharkhand của Ấn Độ. của Palamu commissionery, bao gồm ba quận: Palamu, Garhwa và Latehar. Thị xã này tọa lạc bên bờ sông Bắc Koel.

Daltonganj cũng là tên của một đơn vị hành chính thuộc quận Palamu, và là một phần đất trong đơn vị này.

Daltonganj được đặt tên theo đại tá Dalton, một ủy viên hội đồng của Chota Nagpur trong thời kỳ Raj thuộc Anh.

Vườn quốc gia Betla (cũng gọi là Vườn quốc gia Palamu) tọa lạc gần thị xã Daltonganj. Vườn quốc gia này nổi tiếng vì có hổ và thuộc Dự án Hổ Palamau. Netarhat, một cao nguyên có cảnh đẹp có nhiều rừng rậm, cũng nằm gần Daltonganj và bên cạnh cũng có Barwadih - một khu nghỉ mát.
Daltonganj nằm cách Nel Delhi 1036 km về phía Đông Nam và có thể đến thị xã này bằng tàu hỏa từ Patna, Ranchi, Calcutta, Delhi, Jammu, Bhopal và Gaya. Sân bay gần nhất ở Ranchi (165 km). Daltonganj được kết nối tốt với Ranchi, Patna và Gaya bằng đường bộ.

Thị xã này được kết nối với Delhi bằng ba chuyến tàu: Jharkhand Swarnjayanti Express, Tata Jammutavi Express, và Rajdhani Express. Nó được kết nối với Kolkata thông qua Shaktipunj Express, và với Patna thông qua Palamau Express.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Daltonganj có một dân số 71.307 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Daltonganj có một tỷ lệ biết chữ là 76%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 81% đàn ông biết chữ và 70% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.
Các lễ hồi lớn của Hồi giáo và Hindu giáo được tổ chức tại đây.


</doc>
<doc id="105276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105276" title="Madhya Pradesh">
Madhya Pradesh

Madhya Pradesh (MP) (, , nghĩa là "Tỉnh Trung bộ") là một tiểu bang ở miền trung Ấn Độ. Thủ phủ của bang là Bhopal, và các thành phố lớn là Jabalpur, Gwalior, và Indore. Có biệt danh "trái tim Ấn Độ" do vị trí địa, Madhya Pradesh là bang lớn thứ nhì Ấn Độ về diện tích. Với hơn 75 triệu dân, đây là bang đông dân thứ năm đất nước. Nó giáp với bang Uttar Pradesh về phía đông bắc, Chhattisgarh về phía đông nam, Maharashtra về phía nam, Gujarat về phía tây, và Rajasthan về phía tây bắc. Tổng diện tích bang là 308.252 km². Trước năm 2000, khi Chhattisgarh vẫn còn là một phần Madhya Pradesh, Madhya Pradesh là tiểu bang lớn nhất Ấn Độ và quãng đường giữa hai điểm xa nhau nhất trong bang (Singoli and Konta) lên đến 1500 km.

Khu vực mà ngày nay là Madhya Pradesh từng là lãnh địa của mahajanapada Avanti, thủ phủ khi đó Ujjain (còn gọi là Avantika) phát triển như một thành phố lớn trong thời kỳ lần sóng đô thị hóa thứ hai của Ấn Độ vào thế kỷ 6 TCN. Sau đó, nơi đây được cai trị bởi nhiều triều đại lớn trong lịch sử Ấn Độ. Tới đầu thế kỷ 18, vùng này thuộc về nhiều vương quốc nhỏ để rồi đều bị đô hộ bởi người Anh và bị sát nhập thành Các Tỉnh Trung bộ và Berar và Central India Agency. Sự khi Ấn Độ độc lập, Madhya Pradesh được lập nên, với Nagpur là thủ phủ: tiểu bang này bao gồm miền nam của Madhya Pradesh hiện nay và phần đông bắc của Maharashtra hiện nay. Năm 1956, bang này được tái tổ chức và được hợp nhất với Madhya Bharat, Vindhya Pradesh và Bhopal để tạo ra bang Madhya Pradesh mới, vùng Vidarbha được hợp nhất với bang Bombay khi đó. Đây là bang lớn nhất cho tới năm 2000, khi Chhattisgarh được tách riêng.

Trong những năm gần đây, tăng trưởng GDP của Madhya Pradesh luôn cao hơn trung bình quốc gia.

Giàu có về tài nguyên khoáng sản, Madhya Pradesh có trữ lượng kim cương và đồng lớn nhất Ấn Độ. Hơn 30% diện tích được rừng che phủ. Nền du lịch tại đây đã phát triển đáng kể, và Madhya Pradesh đã đứng đầu National Tourism Awards năm 2010–11.


</doc>
<doc id="105277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105277" title="Danguwapasi">
Danguwapasi

Danguwapasi là một census town ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Danguwapasi có một dân số 5174 người. Nam giới chiếm 53% dân số và nữ giới chiếm 47% dân số. Danguwapasi có một tỷ lệ biết chữ là 68%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 78% đàn ông biết chữ và 56% phụ nữ biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105281" title="Dari, Jharkhand">
Dari, Jharkhand

Dari là một census town (thị trấn thống kê - một đơn vị hành chính ở Ấn Độ) ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Dari có một dân số 7382 người. Nam giới chiếm 52% dân số và nữ giới chiếm 48% dân số. Churi có một tỷ lệ biết chữ là 62%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 70% đàn ông biết chữ và 52% phụ nữ biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="105283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105283" title="Deoghar">
Deoghar

Deoghar là nơi đóng trụ sở hành chính của quận Deoghar ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Deoghar là một từ Hindi và có nghĩa là nơi ở ('ghar') của các thần nam và nữ thần. Nơi này cũng được gọi là Baidyanathdham, là một trung tâm hành hương nổi tiếng của Hindu. Đền thờ Shiva Ravneshwar của Deoghar nằm trong số 12Jyothirlingam Shiva ở Ấn Độ. Lingam cất giữ thiêng liêng ở đây được gọi là 'Kamna Lingam'.

Deoghar có tọa độ . Nó có độ cao trung bình 254 mét (833 foot.


Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Deoghar có dân số 98.372 người. Nam giới chiếm 55% dân số và nữ giới chiếm 45% dân số. Deoghar có một tỷ lệ biết chữ là 76%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 82% đàn ông biết chữ và 69% phụ nữ biết chữ. 12% dân số dưới 6 tuổi.



</doc>
<doc id="105285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105285" title="Trung tâm hạt nhân Yongbyon">
Trung tâm hạt nhân Yongbyon

Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Hạt nhân Yongbyon là một cơ sở hạt nhân lớn của Bắc Triều Tiên, vận hành các lò phản ứng hạt nhân đầu tiên của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Trung tâm này tọa lạc tại huyện Yongbyon ở tỉnh Bắc Pyongan, cách thủ đô Bình Nhưỡng 103 km về phía Bắc.
Thứ 3, ngày 13 tháng 2 năm 2007, một thỏa thuận đã đạt được trong cuộc đàm phán 6 bên rằng Bắc Triều Tiên sẽ đóng cửa và niêm phong cơ sở hạt nhân Yongbyon, bao gồm trang thiết bị tái chế và mới nhân viên của IAEA trở lại để tiến hành các kiểm tra và giám sát cần thiết. Đổi lại, Bắc Triều Tiên sẽ nhận được trợ giúp năng lượng khẩn cấp từ 5 bên tham gia đàm phán dưới dạng 50.000 tấn dầu nhiên liệu nặng.

Các thanh sát viên của IAEA đã đến địa điểm này vào ngày 26 tháng 8 năm 2007 để thảo luận việc bố trí kiểm tra và giám sát việc đóng cửa nhà máy. Quá trình này đã bị trì hoãn từ tháng 4 do một tranh chấp với Hoa Kỳ trong vấn đề Banco Delta Asia. Ngày 3 tháng 6, một quan chức Hàn Quốc giấu tên đã cho biết quá trình đóng cửa này sẽ có thể bắt đầu sau chuyến hàng chở dầu đầu tiên đến cuối tháng đó. Vào ngày 14 tháng 7, Sean McCormack tuyên bố rằng Bắc Triều Tiên trước đó đã nói với Hoa Kỳ rằng lò phản ứng trước đó đã được đóng cửa. Ông cho rằng Hoa Kỳ hoan nghênh tin này và đang đợi sự kiểm tra của đội thanh sát IAEA. Ngày tiếp theo, nhóm trưởng IAEA Mohamed ElBaradei thông báo xác nhận của Liên Hiệp Quốc rằng lò phản ứng đã được đóng trước đó. Ngày 18 tháng 7 năm 2007, IAEA xác nhận rằng tất cả các cơ sở hạt nhân ở Yongbyon đã đóng cửa.




</doc>
<doc id="105292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105292" title="Chhattisgarh">
Chhattisgarh

Chhattisgarh (, nghĩa là 'Ba Mươi Sáu Pháo đài') là một trong 29 bang của Ấn Độ, tọa lạc ở miền trung-đông đất nước. Đây là bang có diện tích lớn 10 của Ấn Độ, rộng . Với dân số 28 triệu người, Chhattisgarh là bang bang đông dân thứ 17. Là một bang giàu tài nguyên, đây là một nơi cung cấp điện và thép, sản xuất 15% tổng sản lượng thép toàn quốc. Chhattisgarh là một trong các bang phát triển nhanh nhất Ấn Độ.

Bang này được thành lập ngày 1 tháng 11, 2000 từ 16 huyện nói tiếng Chhattisgarh của bang Madhya Pradesh cũ. Thủ phủ là Raipur. Chhattisgarh tiếp giáp với các bang Madhya Pradesh về phía tây bắc, Maharashtra về phía đông nam, Telangana về phía nam, Andhra Pradesh (huyện Đông Godavari) về phía nam, Odisha về phía đông nam, Jharkhand về phía đông bắc và Uttar Pradesh về phía bắc. Hiện nay, bang này có 27 huyện.

Chhattisgarh bao gồm 27 huyện:





</doc>
<doc id="105295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105295" title="Karnataka">
Karnataka

Karnataka là một tiểu bang miền tây nam Ấn Độ, được thành lập ngày 1 tháng 11, 1956, với sự thông qua đạo luật tái tổ chức bang. Ban đầu có tên Bang Mysore, nó được đặt lại tên là "Karnataka" năm 1973. Thủ phủ và thành phố lớn nhất là Bangalore (Bengaluru). Karnataka tiếp giáp với biển Ả Rập và biển Laccadive về phía tây, Goa về phía tây bắc, Maharashtra về phía bắc, Telangana về phía đông bắc, Andhra Pradesh về phía đông, Tamil Nadu về phía đông nam, và Kerala về phía tây nam. Bang này có diện tích , tương đương 5,83% tổng diện tích Ấn Độ. Đây là bang lớn thứ bảy về diện tích của Ấn Độ. Với dân số 61.130.704 theo thống kê 2011, Karnataka là bang đông dân thứ tám. Tiếng Kannada, một trong những ngôn ngữ cổ điển, là ngôn ngữ thường dùng và là ngôn ngữ chính thức của bang.

Hai hệ thống sông chính ở Karnataka là Krishna (cùng các phụ lưu, gồm Bhima, Ghataprabha, Vedavathi, Malaprabha, và Tungabhadra) ở mạn bắc, và Kaveri (cùng các phụ lưu, gồm Hemavati, Shimsha, Arkavati, Lakshmana Thirtha và Kabini) ở mạn nam. Đa số các con sông chảy về hướng đông, ra khỏi biên giới Karnataka rồi đổ vào vịnh Bengal.

Dù nhiều đề xuất đã được đưa ra để lý giải nguồn gốc của cái tên Karnataka, khả năng thường được chấp nhận nhất là "Karnataka" bắt nguồn từ các từ "karu" và "nādu" tiếng Kannada, nghĩa là "vùng đất [được] nâng cao". "Karu" cũng được diễn dịch nghĩa là "đen", và "nadu", nghĩa là "vùng đất", chỉ loại đất vertisol tại vùng Bayalu Seeme của bang. Người Anh dùng từ Carnatic, đôi khi "Karnatak", để mô tả vùng phía nam của Krishna.

Với những di sản có niên đại từ thời kỳ đồ đá cũ, Karnataka từng là lãnh thổ của một số đế quốc hùng mạnh nhất của Ấn Độ cổ đại và trung đại. Karnataka đã đóng góp đáng kể cho cả hai loại hình âm nhạc cổ điển Ấn Độ, Carnatic và Hindustan.

<small>


</doc>
<doc id="105296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105296" title="Danh sách bang của Ấn Độ theo diện tích">
Danh sách bang của Ấn Độ theo diện tích



</doc>
<doc id="105298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105298" title="Danh sách bang của Ấn Độ theo dân số">
Danh sách bang của Ấn Độ theo dân số

Ấn Độ là một liên bang gồm 29 bang và 7 lãnh thổ liên bang. Tính đến năm 2011, với dân số là khoảng 1,2 tỷ người, Ấn Độ là quốc gia đông dân thứ hai sau Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ấn Độ chiếm 2,4% diện tích đất trên bề mặt trái đất và 17,5% dân số thế giới. 
Tổng diện tích của Ấn Độ là . 



</doc>
<doc id="105305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105305" title="Lực lượng Vũ trang Ấn Độ">
Lực lượng Vũ trang Ấn Độ

Lực lượng Vũ trang Ấn Độ (: "Bhāratīya Saśastra Sēnāēṃ") là lực lượng quân sự đáp ứng cho nhiệm vụ bảo vệ quốc phòng và an ninh trên lãnh thổ Ấn Độ. Tổng thống của Ấn Độ là lãnh đạo tối cao (tổng tư lệnh) của các lực lượng vũ trang. Lực lượng Vũ trang Ấn Độ, gồm Lục quân Ấn Độ, Hải quân Ấn Độ và Không quân Ấn Độ, được đặt dưới sự chỉ huy, điều hành trực tiếp của Bộ Quốc phòng. Lực lượng phục vụ, hỗ trợ gồm có Lực lượng Biên phòng Ấn Độ, Lực lượng Bán vũ trang Ấn Độ và Bộ chỉ huy các Lực lượng Chiến lược.

Tất cả các quân nhân phục vụ trong quân đội của Ấn Độ là những người tình nguyện, mặc dù chính phủ được quyền thực thi chế độ tòng quân bắt buộc khi thấy cần thiết cho việc bảo vệ Ấn Độ. Tuy nhiên, Ấn Độ chưa bao giờ thực thi chế độ tòng quân cưỡng bức, ngay cả trong các cuộc chiến tranh lớn trước đây. Lực lượng Vũ trang của Ấn Độ vẫn duy trì hầu hết cách thức tổ chức trong quân đội đã đước thiết lập bởi quân Anh, song lực lượng vũ trang đã thể hiện được vai trò chiến lược, quan trọng của Ấn Độ, có năng lực và sức mạnh ngày càng tăng sau khi Ấn Độ trở thành quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân công khai, hợp pháp.

Mặc dù Ấn Độ có lịch sử quân sự lâu đời, tuy nhiên lực lượng vũ trang hiện đại đã được xây dựng trong thế kỷ 19 thời kỳ Anh đang cai trị Ấn Độ. Lục quân Ấn Độ, là lực lượng vũ trang đã được biết đến và tham gia chiến đấu ở cả hai cuộc Đại chiến thế giới. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân của Ấn Độ đã đóng vai trò chính trong việc cản trở, hạn chế sự phát triển của Đế quốc Nhật và cũng tham gia chiến đấu trong một số trận trên mặt trận theo trục bắc Phi và Ý.

Lực lượng vũ trang Ấn Độ đã có nhiều thành công trong quân đội Anh - Ấn, sau đó là việc giành lập cho Ấn Độ năm 1947. Lực lượng vũ trang Ấn Độ đã tham gia chiến đấu trong cả ba cuộc chiến tranh chống lại Pakistan và cuộc chiến tranh chống lại Trung Quốc. Lực lượng vũ trang Ấn Độ cũng tham gia vào các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc và hiện nay đứng thứ 2 trong các nước có quân tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình. Lực lượng vũ trang Ấn Độ có số quân đông thứ 3 trên thế giới.

Tổng thống Ấn Độ là Tổng tư lệnh tối cao của các lực lượng vũ trang Ấn Độ về mặt danh nghĩa. Trên thực tế, quyền kiểm soát quân đội nằm dưới sự chỉ đạo của Thủ tướng, mà Bộ Quốc phòng là cơ quan điều hành. Cơ quan giúp việc trong công tác lãnh đạo chỉ huy quân đội là Ủy ban Tham mưu trưởng, mà thành viên là các Tham mưu trưởng các quân chủng Hải Lục Không quân. Chức vụ chủ tịch ủy ban được luân phiên giữa các Tham mưu trưởng quân chủng. Việc không thành lập chức vụ quân sự tổng quát nhằm giữ cho Lực lượng Vũ trang Ấn Độ dưới sự kiểm soát dân sự và ngăn cản khả năng hình thành chế độ độc tài quân sự giống như ở quốc gia láng giềng Pakistan.

Lực lượng Vũ trang Ấn Độ được phân thành các nhánh quân chủng, gồm Lục quân Ấn Độ, Hải quân Ấn Độ và Không quân Ấn Độ, thuộc Bộ Quốc phòng. Bên cạnh đó còn có Lực lượng Bán vũ trang Ấn Độ, Lực lượng Cảnh sát Trung ương Ấn Độ, thuộc Bộ Nội vụ. Riêng Lực lượng Hạt nhân Chiến lược Ấn Độ được đặt dưới quyền lãnh đạo trực tiếp của Thủ tướng.

Tổng hành dinh của Lực lượng vũ trang Ấn Độ đặt tại thủ đô New Delhi. Các đại đơn vị đều được phân chia theo địa bàn tác chiến hoặc lĩnh vực chuyên trách riêng biệt. Lục quân được chia thành 7 bộ tư lệnh tác chiến quân khu, mỗi bộ tư lệnh đặt dưới quyền tư lệnh của một Trung tướng Lục quân (Lieutenant General). Không quân chia thành 5 bộ tư lệnh tác chiến và 2 bộ tư lệnh chuyên trách, và cũng được đặt dưới quyền tư lệnh của các Trung tướng Không quân (Air Marshal).. Hải quân được chia thành 3 bộ tư lệnh, đặt dưới quyền các Phó đô đốc (Vice Admiral). Chỉ riêng Bộ tư lệnh Hạt nhân Chiến lược (Strategic Forces Command) và Bộ tư lệnh Hỗn hợp (Andaman and Nicobar Command), chức vụ tư lệnh có thể bổ nhiệm nhân sự thuộc bất kỳ nhánh quân chủng nào.

Trung đoàn Punjab<br>Trung đoàn Madras<br>Trung đoàn Rajput<br>Trung đoàn Jat<br>Trung đoàn Sikh<br>Trung đoàn Dogra<br>Trung đoàn Kumaon<br>Trung đoàn Assam<br>Trung đoàn Bihar<br>Trung đoàn Mahar<br>Trung đoàn Naga
Hải quân Ấn Độ được tổ chức thành các bộ chỉ huy chính và một bộ chỉ huy kết hợp.


Hải quân Ấn Độ, đứng thứ 4 trên thế giới về số nhân lực. Hải quân Ấn Độ có khả năng hoạt động ở vùng nước sâu. Nó tương đối phát triển về mặt kỹ thuật và đã có tàu sân bay. Một vài chiếc tàu sân bay đã được đặt hàng và sẽ tham gia vào lực lượng Hải quân.

Không quân Ấn Độ là lực lượng không quân đứng thứ 4 trên thế giới . Trong lịch sử, nó dựa vào kỹ thuật của Liên Xô để phát triển. Gần đây, Ấn Độ đã bắt đầu thiết kế các máy bay riêng, bao gồm các HAL Tejas, là những máy bay chiến đấu thế hệ thứ tư. Đã có các báo cáo, Nga và Ấn Độ đang lên kế hoạch thiết kế máy bay thế hệ thứ 5. Ấn Độ cũng phát triển UAV (máy bay không người lái) tên gọi Nishant và các máy bay trực thăng hạng nhẹ phát triển. Thời gian quan, nó cũng hoàn thành việc kiểm tra tầm bắn của tên lửa không đối không Astra...

Quân đội Ấn Độ đã sở hữu một số loại vũ khí hạt nhân và chủ yếu được mang bởi các tên lửa và các máy bay chiến đấu. Tuy nhiên, Ấn Độ có một chính sách "không sử dụng vũ khí hạt nhân trước".

 Does include members of the Indian Police Service



</doc>
<doc id="105311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105311" title="Deorikalan">
Deorikalan

Deorikalan là một census town ở quận Palamu ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Deorikalan có một dân số 3929 người. Nam giới chiếm 52% dân số và nữ giới chiếm 48% dân số. Deorikalan có một tỷ lệ biết chữ là 65%, cao hơn mức trung bình của quốc gia là 59,5%; với 76% đàn ông biết chữ và 54% phụ nữ biết chữ, và tỉ lệ trẻ em dưới 6 tuổi là 17%.


</doc>
<doc id="105312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105312" title="Raipur">
Raipur

Raipur (Hindi: रायपुर) là thủ phủ của bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Dân số năm 2006 là 700.113 (agglomeration). Raipur là thành phố agglomeration lớn thứ 55 ở Ấn Độ theo kết quả của cuộc điều tra dân số năm 2001. Thành phố này cũng là thủ phủ hành chính của quận Raipur. Nó đã là một phần của Madhya Pradesh trước khi bang Chhattisgarh được thành lập vào ngày 1 tháng 11 năm 2000. Một thành phố Đẳng cấp Thế giới Naya Raipur đang được phát triển gần Raipur.

Căn cứ trên những tàn tích và một pháo đài còn lại ở phía Nam thành phố, một số nhà lịch sử tin rằng thành phố Raipur đã hiện diện thậm chí vào thế kỷ 9. Tuy nhiên, đa số các nhà lịch sử đồng ý rằng vua Rama Chandra Rai đã thành lập thành phố vào giai đọan 25 năm cuối của thế kỷ 14.


</doc>
<doc id="105313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105313" title="Harry Potter (định hướng)">
Harry Potter (định hướng)

Harry Potter là tên thông dụng của:

Ngoài ra còn có hai nhân vật Harry Potter Sr. và Harry Potter Jr. trong phim "Troll" (1986).


</doc>
<doc id="105320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105320" title="Mahathir bin Mohamad">
Mahathir bin Mohamad

Tun Mahathir bin Mohamad (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1925) là Tiến sĩ, một cựu chính trị gia quan trọng và là Thủ tướng thứ tư của Malaysia. Ông đã giữ cương vị Thủ tướng Malaysia từ năm 1981 đến năm 2003. Trong thời gian cầm quyền, ông đã có công vạch ra quá trình hiện đại hóa nhanh chóng cho Malaysia và đề xướng ""các giá trị châu Á"". Ông cũng bị chỉ trích là có phong cách chuyên quyền và đưa nhiều bạn bè vào làm việc dưới trướng mình. Dù tước hiệu chính thức của ông là ""Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir bin Mohamad"", Mahathir được những người ủng hộ gọi trìu mến là ""Tiến sĩ M"" và cách gọi này cũng được các phương tiện truyền thông sử dụng.

Mahathir bin Mohamad sinh ngày 10 tháng 7 năm 1925 tại Alor Setar, thủ phủ bang Kedah ở miền bắc Malaysia. Mahathir là con út trong gia đình có 9 anh em ruột. Thân sinh ông là thầy giáo Mohamad Iskandar (có cha là tín đồ Đạo hồi Malaysia gốc Ấn di cư từ Kerala, Ấn Độ). Mẹ của ông là bà Wan Tampawan, người Malaysia.

Trong thế chiến thứ II, ông phụ giúp gia đình. Mahathir học tại Trường Trung học Sultan Abdul Hamid, Alor Star. Sau đó, theo học Đại học Y khoa King Edward VII Singapore (nay là Đại học Quốc gia Singapore). Tốt nghiệp đại học y khoa năm 1953, Mahathir tham gia chính phủ với tư cách là chuyên viên y tế.

Ngày 5 tháng 8 năm 1956, Mahathir bin Mohamad kết hôn với bà Siti Hasmah Mohd Ali, bác sĩ và là bạn cùng đại học. Vợ chồng Mahathir bin Mohamad sinh được ba con trai và hai con gái.

Năm 1964, Mahathir bin Mohamad là ứng cử viên hạ viện của Đảng Kota Setar Selatan thắng cử với đa số phiếu 60,2%.

Năm 1970, ông đã viết tác phẩm "Thế khó của Malaysia", trong đó, ông tìm cách lý giải nguyên nhân của cuộc xung đột đẫm máu ngày 13 tháng 5 ở Kuala Lumpur và lý do trì trệ kinh tế của Malaysia. Mahathir cũng đề xuất một giải pháp kinh tế - chính trị dưới hình thức "bảo vệ kiến thiết", vạch ra tỉ mỉ sau khi cân nhắc kỹ lưỡng các yếu tố di truyền và ảnh hưởng của môi trường đến chủng tộc Mã Lai. Ngay khi xuất bản, lập tức sách bị chính quyền Tunku Abdul Rahman cấm lưu hành. Thế nhưng, Thủ tướng kế nhiệm Tun Abdul Razak đã đưa một số đề xuất của sách vào "Chính sách kinh tế mới" (NEP). Đến năm 1981, khi ông trở thành Thủ tướng, lệnh cấm đối với quyển sách này mới được bãi bỏ.

Ngày 7 tháng 3 năm 1972, ông tái gia nhập Đảng UMNO và được chỉ định vào Thượng nghị viện năm 1973. Một năm sau, ông rời thượng viện, tham gia cuộc tổng tuyển cử và tái đắc cử không đối thủ trong khu vực bầu cử bang Kubang Pasu, được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục.

Năm 1975, ông là một trong ba Phó Chủ tịch của Đảng UMNO, sau khi thắng cử với 47 phiếu.

Ngày 15 tháng 9 năm 1978, Tun Hussein Onn bổ nhiệm Mahathir bin Mohamad làm Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Công thương.

Ngày 16 tháng 7 năm 1981, Mahathir bin Mohamad trở thành Thủ tướng thứ tư khi ông Hussein Onn nghỉ hưu vì vấn đề sức khỏe. Ông là Thủ tướng Malaysia đầu tiên xuất thân từ tầng lớp bình dân, trong khi đó cả ba vị tiền nhiệm đều là thành viên Hoàng tộc hoặc dòng dõi ưu tú.

Năm 2002, Mahathir thông báo một cách bất ngờ trong cuộc họp thường niên của Đảng cầm quyền UMNO là ông sẽ chính thức từ nhiệm Thủ tướng Malaysia. Được thuyết phục, ông giữ chức Thủ tướng thêm 18 tháng.

Ngày 31 tháng 10 năm 2003, Mahathir bin Mohamad từ chức sau 22 năm nắm quyền, trở thành một nhà lãnh đạo lâu nhất châu Á, ông đã bàn giao nhiệm vụ của mình một cách kỹ lưỡng. Cùng lúc, ông được trao tặng huân chương danh dự cao nhất của Chính phủ Malaysia và được Quốc vương Malaysia phong tước "Tun" - tước hiệu cao quý nhất dành cho công dân Malaysia.

Sau khi mãn nhiệm Thủ tướng, ông tham gia vào Chính phủ với vai trò Cố vấn cho Công ty Dầu khí Quốc gia Petronas và Công ty Xe hơi Quốc gia Malaysia Proton - đó cũng là một trong những dự án trọng điểm được đưa ra từ khi ông tại chức. Mặc dù rút lui khỏi chính trường, ông vẫn thẳng thắn phê phán các vấn đề chính trị trong nước của Malaysia.

Năm 1983 và 1991, Mahathir bin Mohamad nắm quyền nền quân chủ quốc gia và liên bang, xóa bỏ quyền phủ quyết và miễn truy tố của Hoàng gia. Trước đó, bất cứ dự luật nào cũng phải được triều đình phê chuẩn mới có thể đưa vào luật. Thay đổi này khiến cho phê chuẩn của Nghị viện sau 30 ngày sẽ mang tính hợp pháp như của triều đình, bất chấp thái độ của Quốc vương. Tuy nhiên, nó chỉ áp dụng cho các đạo luật ngoài tín ngưỡng trong khi nhiều Tiểu vương vẫn tiếp tục đưa ra các giáo luật đạo Hồi trong quyền hạn của mình.

Năm 1988, Tòa Thượng thẩm xóa tên Đảng cầm quyền UMNO do không đủ tư cách pháp lý, số phận của UMNO lúc này phụ thuộc vào quyết định của Tòa án Tối cao. Mahathir bin Mohamad đã thu xếp vụ ra đi của Chánh án Tòa án Tối cao Salleh Abas cùng với một vài vị Thẩm phán Tòa án Tối cao, nhằm ngăn chặn các cuộc điều trần xung quanh vụ việc này. Đây là chuỗi sự kiện đặt dấu chấm hết cho sự độc lập của bộ máy tư pháp khỏi tổ chức hành pháp.

Trong 22 năm cầm quyền, Mahathir bin Mohamad đã biến Malaysia thành trung tâm viễn thông, tài chính và sản xuất công nghệ cao trong khu vực Asean và châu Á. Dựa trên chủ nghĩa dân tộc tự trị, chính sách kinh tế của Mahathir gồm nhiều ""Kế hoạch Malaysia"" đưa ra các kế hoạch trung hạn của Chính phủ Malaysia - Các chính sách này mang đậm dấu ấn kinh tế vĩ mô Keynesian và thực tế vẫn duy trì cho đến khi Mahathir kết thúc nhiệm kỳ của mình. Những dự án ưa thích của Mahathir gồm: Công ty Thép Perwaja - một nỗ lực cạnh tranh với Hàn Quốc, Nhật Bản; Công ty Xe hơi Proton, Dịch vụ truyền hình Astro.

Mahathir có công dẫn dắt Malaysia qua những bước phát triển thần kỳ, trở thành một trong những nền kinh tế mạnh nhất Khu vực các nước Asean. Từ năm 1988 đến 1997, tốc độ tăng trưởng trung bình hơn 10%, tiêu chuẩn sống tăng gấp 20 lần, nạn đói gần như được quyét sạch hoàn toàn, các chỉ số phúc lợi xã hội như tỷ lệ biết chữ và tỷ lệ tử vong trẻ em đạt ngang hàng các nước phát triển.

Mahathir phát động nhiều dự án quốc gia có quy mô lớn. Tiêu biểu là Đường Siêu tốc Bắc - Nam, Siêu hành lang Truyền thông đa phương tiện, Thủ đô Putrajaya, Sân bay quốc tế Kuala Lumpur, Đập Thủy điện BaKun ở Sarawak, Thành phố Cảng Tanjung Pelepas ở Johor, Tòa Cao ốc Petronas. Các dự án này có lợi ích rõ ràng, nhưng đòi chi phí quá cao khiến nhiều người Malaysia không sẵn lòng mạo hiểm, họ mong muốn chính phủ nên đầu tư vào các lĩnh vực phát triển khác. Tuy vậy, Mahathir luôn thuyết phục rằng những dự án này sẽ trực tiếp mang lại nguồn lợi ích kinh tế chứ không chỉ bộ mặt quốc gia - Đầu tư của Chính phủ sẽ tạo công ăn việc làm với hiệu quả theo cấp số nhân.

Năm 1974, mahathir được chỉ định làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục. Ông chủ trương xây dựng một ""nền giáo dục dành cho nhân dân"" ở trình độ trung học phổ thông, đề cao toán học và khoa học công nghệ. Mơ ước về một đất nước Malaysia phát triển, suốt thời kỳ đương nhiệm Thủ tướng, Mahathir tiếp tục xúc tiến mạnh mẽ nghị trình giáo dục bậc cao kể cả về số lượng, lẫn chất lượng.

Mahathir chỉ thị soạn một giáo án trong đó tiếng Mã Lai là môn học bắt buộc tại các trường phổ thông; trong lúc đó các trường học nói tiếng Anh, tiếng Hoa và tiếng Tamil đều thuộc về các tổ chức truyền giáo hoặc tư thục. Học sinh tốt nghiệp ở đây sẽ được dự các kỳ thi tương ứng ở nước ngoài, do các hội đồng và ủy ban do trường lập ra. Sau đó, những kỳ thi ở nước ngoài lần lượt bị hủy bỏ. Những trường chuyển sang công lập nhận được tài trợ lớn từ Chính phủ Malaysia. Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) và Sijil Rendah Pelajaran (SRP) được đưa vào thành các kỳ thi quốc gia.

Các trường nội trú được xây dựng và khuyến khích để phục vụ cho cộng đồng bản xứ có thu nhập thấp. Dùng các học bổng Chính phủ, hàng năm Mahathir đưa hàng chục ngàn học sinh đi đào tạo đại học tại Hoa Kỳ, Anh, Úc và các nước phương Tây mà ông muốn phát triển ngang bằng. Mahathir thúc đẩy tự do hóa việc thành lập các trường đại học, dẫn đến việc xây dựng các trường đại học chi nhánh hoặc tạo ra các mối liên kết ràng buộc với các trường đại học có uy tín trên thế giới (Đại học Nottingham, Anh; Đại học MIT, Hoa Kỳ; Đại học Monash, Đại học Công nghệ Curtin, Úc...).

Các công ty tư nhân có lịch sử lâu dài hoạt động tại Malaysia cũng được khuyến khích thành lập, xây dựng quan hệ hợp tác hoặc mở các trung tâm giáo dục bậc cao và trung tâm tài năng.

Thời kỳ Mahathir đương nhiệm Thủ tướng, mối quan hệ giữa Malaysia với các nước phương Tây phát triển tốt, dù ông là người thẳng thắn bày tỏ quan điểm của mình với các nước này. Trong thời kỳ này, có một bất đồng nhỏ với Liên hiệp Anh và Bắc Ireland về học phí đại học đã khiến Mahathir châm ngòi phong trào tẩy chay hàng hóa của Anh. Chiến dịch này trở nên nổi tiếng với tên gọi: ""Mua hàng Anh quốc sau cùng"" (Buy British Last). Nó cũng dẫn đến sự tìm kiếm mô hình phát triển ở châu Á, đáng chú ý nhất là Nhật Bản, mở đầu cho chính sách "hướng về phương Đông" nổi tiếng của ông. Sau đó, Thủ tướng Anh Margaret Thatcher đã giải quyết tranh chấp, nhưng ông vẫn đề cao các mô hình châu Á này so với các mô hình phương Tây cùng thời.
Mahathir là người luôn là người phê phán không khoan nhượng với Hoa Kỳ, nhưng ông vẫn coi Hoa Kỳ là nguồn vốn đầu tư nước ngoài lớn nhất và là khách hàng lớn nhất của Malaysia dưới thời đương nhiệm Thủ tướng của mình. Các sĩ quan quân đội Malaysia vẫn tham gia Chương trình huấn luyện quân sự quốc tế IMET.

Al Gore và Chính phủ Hoa Kỳ phê phán vụ xét xử Anwar Ibrahim. Tuy nhiên, Mahathir đã cố thủ vững vàng quan điểm cá nhân mình về sự kiện này. Tại Hội nghị Asean năm 1997, Mahathir đã lên án Bản Tuyên ngôn nhân quyền quốc tế của Hoa Kỳ, rằng Hoa Kỳ và các nước khác sử dụng nó như một công cụ đàn áp để áp đặt các giá trị Tây phương lên châu Á. Mahathir cho rằng "các nước châu Á cần sự ổn định và phát triển hơn là quyền tự do dân chủ". Mặc dù vậy, Malaysia vẫn có quan hệ vững chắc với Hoa Kỳ.

Mối quan hệ của Mahathir đối với Úc, cũng như với các nhà lãnh đạo chính trị Úc không được vững chắc. Mahathir thường bất bình về hình ảnh của Malaysia trên phương tiện truyền thông Úc ("thường xuyên chỉ trích sự hằn học và thẳng thắn của Mahathir") và yêu cầu sự can thiệp của Chính phủ Úc. Mối quan hệ của Mahathir và cá nhà lãnh đạo Úc đã đi xuống mức thấp nhất vào năm 1993 khi Paul Keating mô tả Mahathir là ""ngoan cố"" lúc tham dự Hội nghị Apec. Mahathir, cũng như nhiều nhà lãnh đạo khác của Malaysia và châu Á cũng đã chỉ trích nặng nề John Howard (người kế nhiệm Paul Keating), người mà ông cho rằng đã ủng hộ Pauline Hanson (bị châu Á và Úc xem như người phân biệt chủng tộc). Mahathir nhấn mạnh quyền một quốc gia được làm bất cứ thứ gì mà quốc gia đó muốn trong lãnh thổ của mình - "Chủ quyền".

Đối với khu vực Trung Đông, Mahathir ủng hộ sự nghiệp đấu tranh vì đất nước Palestine và lập quan hệ ngoại giao với Tổ chức Giải phóng Palestine (công dân Israel vẫn bị cấm nhập cảnh vào Malaysia và ngược lại nếu không được sự cho phép đặc biệt từ Chính phủ hai nước). Cuộc khủng hoảng tài chính năm 1997, Mahathir quy trách nhiệm làm sụp đổ đồng ringgit cho âm mưu của Israel chống lại cộng đồng thịnh vượng Hồi giáo. Mahathir phát biểu: ""Người Israel đã cướp lấy tất cả của người Palestine, nhưng ở đất nước Malaysia họ không thể làm được điều đó, vì vậy họ đã làm điều này: giảm giá đồng ringgit"".

Quan hệ với Singapore dưới thời Mahathir làm Thủ tướng đầy sóng gió. Rất nhiều vấn đề tranh chấp trong suốt thời kỳ ông đương nhiệm vẫn chưa được giải quyết, và thực ra trở nên căng thẳng hơn. Trong thời kỳ này, Malaysia và Singapore kiên quyết từ chối thỏa hiệp với kết quả là quan hệ song phương chuyển sang giai đoạn đóng băng.

Trong số các nước phát triển và các quốc gia Hồi giáo, Mahathir được tôn trọng vì sức phát triển mạnh mẽ cũng như sự ủng hộ dành cho các giá trị giải phóng cộng đồng Hồi giáo. Các nhà lãnh đạo nước ngoài, như Tổng thống Kazakhstan Nursultan Nazarbayev, đã hết lời ca ngợi Mahathir và cố gắng học theo mô hình phát triển của ông. Ông là một trong những người phát ngôn nổi tiếng nhất về các vấn đề của Thế giới thứ 3, và ông cũng là người ủng hộ mạnh mẽ sự hàn gắn chiến tranh chia cắt Nam - Bắc, cũng như thúc đẩy sự phát triển của các quốc gia Hồi giáo. Ông đóng góp tận tụy cho sự phát triển của khối thế giới thứ 3 như ASEAN, G7, Phong trào không liên kết, Tổ chức các Quốc gia Hồi giáo và Nhóm G22 tại cuộc thảo luận WTO tại Cancún.

Mahathir bin Mohamad có tiền sử bệnh tim nhẹ. Ông đã trải qua một cuộc giải phẫu tạo đường tắt năm 1989. Ngày 9 tháng 11 năm 2006, ông được đưa vào cấp cứu vào Viện Tim Quốc gia ở Kuala Lumpur sau khi bị tắc nghẽn động mạch vành. Tháng 9 năm 2007, Mahathir phải trải qua một cuộc phẫu thuật tim lần thứ hai (về động mạch vành), khi ở tuổi 82.



</doc>
<doc id="105329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105329" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Yemen">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Yemen

Đội tuyển bóng đá quốc gia Yemen là đội tuyển cấp quốc gia của Yemen do Hiệp hội bóng đá Yemen quản lý.

Khi đất nước Yemen còn chia tách làm hai nước Bắc Yemen và Nam Yemen vào trước năm 1990, mỗi quốc gia có một đội tuyển bóng đá riêng. Sau khi hai nước hợp nhất, đội tuyển bóng đá quốc gia Yemen được coi là kế tục của "Đội tuyển bóng đá quốc gia Bắc Yemen".

Yemen (hoặc Bắc Yemen trước kia) chưa từng lọt vào một vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới. Tại Cúp bóng đá châu Á chỉ có Nam Yemen từng lọt vào một vòng chung kết vào năm 1976. Tại giải năm đó, Nam Yemen đã để thua cả hai trận trước Iran và Iraq, do đó dừng bước ở vòng bảng.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Yemen thống nhất là trận gặp đội tuyển Malaysia vào năm 1990. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ ba của giải vô địch bóng đá Tây Á 2010.


Bắc Yemen
Nam Yemen
Yemen

Bắc Yemen
Nam Yemen
Yemen



Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp ngày 2 tháng 6 và ngày 7 tháng 6 năm 2016.



</doc>
<doc id="105330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105330" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan là đội tuyển cấp quốc gia của Uzbekistan do Liên đoàn bóng đá Uzbekistan quản lý.
Uzbekistan sau khi tách khỏi Liên Xô cũ đã có những bước tiến lớn (nhờ kế thừa tốt nền bóng đá Liên Xô trước đây), bằng chứng là họ đã liên tiếp tham dự các kỳ Asian Cup vào năm 1996, 2000, 2004, 2007, 2011 và mới đây là năm 2015, trong đó giải đấu 2011 là giải đấu thành công nhất khi lần đầu tiên họ vào đến bán kết. Ở cấp độ U23, U20, U17 cũng đạt nhiều thành công lớn. Ở cấp độ U-23, Uzbekistan đã vô địch môn bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á 1994 ngay từ lần đầu tiên tham dự; ở cấp độ U-20, Uzbekistan từng giành ngôi Á quân tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á vào năm 2008 tại Ả Rập Saudi, và đó cũng là điều mà đội U-17 cũng đã làm được tại năm 2010, chỉ khác đội U-20 là ở tại quê nhà Uzbekistan, trước khi lên ngôi vô địch lịch sử vào mùa kế tiếp trên đất Iran. Nhờ những điều này, Uzbekistan được xếp vào là một trong số 10 nền bóng đá mạnh ở châu Á & là nền bóng đá mạnh nhất Trung Á (gồm Kazakhstan, Turkmenistan, Tajikistan, Kyrgyzstan & Uzbekistan).





"Lưu ý: Từ năm 2006, giải đấu đã được dành cho đội U-23"*

Dưới đây là danh sách 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia Uzbekistan nhiều nhất.

Tính đến ngày 12 tháng 6 năm 2017, 14 cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Uzbekistan là:

"Số liệu thống kê tính đến ngày 12 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ".

Notes:



</doc>
<doc id="105331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105331" title="Nguyễn Văn Xuân (định hướng)">
Nguyễn Văn Xuân (định hướng)

Nguyễn Văn Xuân có thể là:


</doc>
<doc id="105332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105332" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Turkmenistan là đội tuyển cấp quốc gia của Turkmenistan do Hiệp hội bóng đá Turkmenistan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Turkmenistan là trận gặp đội tuyển Kazakhstan vào năm 1992. Đội đã một lần tham dự Cúp bóng đá châu Á là vào năm 2004 với tư cách là một quốc gia độc lập. Tại giải năm đó, đội hòa một trận trước Ả Rập Saudi và thua hai trận trước Iraq, Uzbekistan, do đó dừng bước ở vòng bảng. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 ngôi vị á quân của Challenge Cup giành được vào các năm 2010 và 2012.









</doc>
<doc id="105333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105333" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Tajikistan là đội tuyển cấp quốc gia của Tajikistan do Liên đoàn bóng đá Tajikistan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tajikistan là trận gặp đội tuyển Uzbekistan vào năm 1992. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Challenge Cup 2006.





Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại Asian Cup 2019 gặp vào ngày 11 tháng 6 năm 2017. 
Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017.



</doc>
<doc id="105334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105334" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria

Đội tuyển bóng đá quốc gia Syria là đội tuyển cấp quốc gia của Syria do Liên đoàn bóng đá Syria quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Syria là trận gặp đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1949.

Tuy chưa có thành tích nào thật sự ấn tượng, nhưng tuyển Syria là một trong đội bóng có lịch sử thi đấu quốc tế lâu đời nhất của châu Á. Tham dự vòng loại World Cup ngay từ giải năm 1950, trận đấu chính thức đầu tiên của đội chính là trận thuộc khuôn khổ vòng loại năm đó khi Syria thất thủ trước Thổ Nhĩ Kỳ với tỉ số 0-7 vào ngày 20 tháng 11 năm 1949. Đội vẫn chưa một lần tham dự vòng chung kết một Giải vô địch bóng đá thế giới, lần đội tiến tới gần đích nhất là tại vòng loại World Cup 1986 khi Syria thua Iraq ở vòng đấu loại trực tiếp cuối cùng.

Tại các kỳ Cúp bóng đá châu Á, tuyển Syria đã sáu lần được tham dự vòng chung kết. Lần cuối cùng là tại Cúp bóng đá châu Á 2019. Thành tích nổi bật khác của bóng đá Syria còn phải kể đến chức vô địch giải trẻ châu Á mà các cầu thủ trẻ nước này giành được vào năm 1994. Đội tuyển trẻ Syria cũng đã hai lần góp mặt tại vòng chung kết Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới vào các năm 1995 và 2005.





Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .



</doc>
<doc id="105336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105336" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Sri Lanka">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Sri Lanka

Đội tuyển bóng đá quốc gia Sri Lanka là đội tuyển cấp quốc gia của Sri Lanka do Liên đoàn bóng đá Sri Lanka quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sri Lanka là trận gặp đội tuyển Ấn Độ vào năm 1972. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch SAFF Cup 1995 và ngôi vị á quân của Challenge Cup 2006.







Đây là đội hình đã hoàn thành vòng loại World Cup 2018.
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="105346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105346" title="Natsume Sōseki">
Natsume Sōseki

Natsume Sōseki (Tiếng Nhật: 夏目 漱石, phiên âm Hán-Việt: "Hạ Mục Thấu/Sấu Thạch", tên thật là Natsume Kinnosuke (夏目金之助, "Hạ Mục Kim Chi Trợ"), sinh ngày 9 tháng 2 năm 1867 và mất ngày 9 tháng 12 năm 1916), là nhà văn cận-hiện đại lớn của Nhật Bản. Nổi tiếng vì thuộc thế hệ những trí thức tinh hoa theo khuynh hướng sáng tạo văn hóa từ cuộc đối đầu phương Đông và phương Tây thời kỳ Meiji (Minh Trị, 1868-1912), là một trong những chủ soái của trường phái văn chương tâm lý cao sang (yoyūha, Dư dụ phái) bút chiến với "chủ nghĩa tự nhiên" (shizenshugi) trên văn đàn Nhật Bản những năm đầu thế kỷ 20, Natsume Sōseki được các nhà phê bình văn học đánh giá là "một trong ba trụ cột của văn học hiện đại Nhật Bản" cùng Mori Ōgai (1862-1922) và Akutagawa Ryunosuke (1892-1927).

Natsume Sōseki sinh tại Edo Nhật Bản năm 1867, chỉ một năm trước khi sự kiện Minh Trị Duy tân được khởi xướng (1868). Sự ra đời của ông không được bố mẹ hoan nghênh vì hoàn cảnh gia đình bắt đầu sa sút và nỗi lo lắng trước sự biến đổi không lường trước của thời đại mới với những đổi thay đến chóng mặt của Nhật Bản theo mô hình phương Tây. Năm lên 2 tuổi, Sōseki đã phải rời gia đình đi làm con nuôi cho một gia đình ở Shinjuku, Tokyo. Tuy được cha mẹ nuôi yêu mến, cậu bé vẫn không thôi cảm thấy mình cô độc và mặc cảm. Khi lớn lên, Natsume Sōseki theo học chữ Hán và tiếng Anh để dự thi vào trung học, sớm say mê văn học và đọc nhiều tác phẩm văn chương cổ điển Nhật Bản cũng như những tác phẩm văn học Anh đương thời.

Năm 1888, Natsume Sōseki vào học Khoa tiếng Anh của Trường số 1 của Đại học Đế quốc Tōkyo. Tại đây Sōseki chịu ảnh hưởng lớn từ "Thất thảo tập" của thi sĩ Masaoka Shiki (1867-1902), một người bạn thân thiết học Khoa tiếng Nhật cùng trường, người sau này được đánh giá là một trong tứ trụ haiku Nhật Bản vì đã có công hoàn thiện thể thơ từ thiền sư thi sĩ Matsuo Bashō và lần đầu tiên đặt tên haiku cho thể loại. Chịu ảnh hưởng ít nhiều từ bạn tâm giao, Natsume Sōseki bắt đầu sáng tác những bài thơ bằng chữ Hán (kanshi, Hán thi) theo thể haiku và lần đầu tiên dùng biệt hiệu Sōseki, một biệt hiệu thể hiện tâm nguyện thay đổi mạnh mẽ thực tại.

Những năm đầu tiên của thế kỷ 20, trong khoảng thời gian từ 1900 đến 1903, Natsume Sōseki du học ở London. Năm 1904 Sōseki trở về nước và được nhận vào làm Giáo sư Khoa văn Trường Đại học Đế quốc Tōkyo. Theo lời khuyên của Takahama Kyoshi, Sōseki bắt đầu tham gia viết bài cho tạp chí "Sankai". Tác phẩm "Tôi là con mèo" ("Wagahai wa neko de aru", 1905-1906) của Natsume Sōseki đăng dài kỳ trên tạp chí này đã tạo dựng tên tuổi cho ông. Cũng trong những năm này, Sōseki lần lượt cho ra mắt các truyện ngắn và truyện vừa như "Tháp London" ("Rondonto", 1905), "Ký sự Cairo", "Bảo tàng Carain" ("Karain Hakubutsukan", 1905), "Chiếc mộc hư ảnh", rồi "Gối cỏ" ("Kusamakura", 1906). Đặc biệt tác phẩm "Cậu ấm" ("Botchan", 1908) đã mang đến cho Sōseki danh tiếng rực rỡ. Thành công trên văn đàn giúp Sōseki quy tụ xung quanh mình được nhiều đệ tử và tạo dựng Trường phái Sōseki.
Năm 1907, Sōseki vào làm việc cho nhật báo Asahi Simbun, một trong những báo quan trọng nhất của Tokyo. Sau truyện "Hoa mào gà", hầu hết các tác phẩm sau đó của Sōseki đều in trên tờ "Asahi Simbun".

Từ năm 1908, Natsume Sōseki bị tái phát bệnh thần kinh ông mắc phải từ thời kỳ còn du học ở London, thêm vào đó ông còn bị những cơn đau dạ dày triền miên hành hạ. Tuy vậy Sōseki vẫn tiếp tục viết không ngừng nghỉ trong nỗ lực chạy đua với tử thần và lần lượt những tác phẩm xuất sắc nảy sinh từ mỹ cảm truyền thống yojo (dư tình) và mono no aware (bi cảm, cảm xúc xao xuyến trước những bi ai não lòng của sự vật) ra đời như "Cánh cửa" ("Mon", 1910), "Người đi đường" ("Kōjin", 1913), "Trái tim" ("Kokoro", 1914), Cỏ ven đường ("Michikusha", 1915).

Ngày 9 tháng 12 năm 1916, Natsume Sōseki qua đời vì bị thủng dạ dày trong khi vẫn đang viết dở dang một trong những tác phẩm lớn nhất đời ông, cuốn "Sáng tối" (Meian).

Là người vừa say mê nền văn hóa, văn học cổ điển Nhật Bản, thể thơ haiku vừa thành thạo văn chương Anh, Natsume Sōseki đại diện cho một thế hệ những nhà văn Nhật Bản tinh hoa sinh ra và trưởng thành trong bối cảnh sự đối đầu văn hóa Đông Tây đang len lỏi vào mọi ngõ ngách của đời sống xã hội Nhật Bản. Được hấp thụ cả nền giáo dục Tokugawa cổ xưa và cả văn chương Tây phương hiện đại, những nhà văn của thế hệ này, như Natsume Sōseki, Nagai Kafū (1879-1959), Tanizaki Jun’ichirō (1886-1965), Mori Ōgai (1862-1922), Arishima Ikuma (1882-1974), Kinoshita Mokutarō (1885-1945), Akutagawa Ryunosuke (1892-1927) v.v. nhờ tài năng sáng chói đã vượt lên trên những hỗn loạn của hoàn cảnh giao thời để sáng tạo được những sản phẩm văn hóa mang âm hưởng của thời đại. Cùng Mori Ōgai và Masaoka Shiki, Natsume Sōseki cũng là nhà văn tiên phong trong phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa tự nhiên (shizeshugi) Nhật Bản, một khuynh hướng quy tụ những cây bút trẻ địa phương sáng tác theo phong cách thông tục thuần túy (genbun itchi) đang ở giai đoạn suy thoái, bằng nỗ lực sáng tạo những tác phẩm văn chương "chan chứa cảm tình khiến người đọc phải bồi hồi xúc động, lưu luyến khó quên, hoặc nói cách khác, đọc một lần rồi thì lời văn nằm lại mãi trong lòng mọi người" theo phái tâm lý cao sang "Dư dụ phái" (yoyūha). Di sản sáng tác của Sōseki rất đồ sộ, đa dạng và đặc sắc bao gồm nhiều tiểu thuyết, truyện ngắn kỳ ảo, thơ haiku và các tiểu luận văn chương: kiệt tác châm biếm, đả kích sự lố lăng của thời đại "Tôi là con mèo" (Wagahai wa neko de aru, 1905-1906) với hình tượng một con mèo nằm lắng nghe một cách chăm chú các nhà khoa học tranh cãi trong căn phòng của giáo sư Kusami, thực chất là một thảo luận về triết học và nghệ thuật; tiểu thuyết "Cậu ấm" (Botchan, 1908) kể về một giáo viên trung học vụng về trước sự thay đổi của thời cuộc, là một trong những cuốn sách nhiều độc giả nhất mọi thời đại và hiện nay vẫn còn bán rất chạy. Tác phẩm "Cỏ ngu mỹ nhân" (Gubujinsō, 1908) gây ấn tượng sâu lắng cho độc giả với phong cách văn chương rất nhẹ nhàng, duyên dáng; và "Tam Tứ Lang" (Sanshirō, 1908) viết về nhân vật cùng tên, thể hiện chân dung toàn hảo nhất về lớp trẻ Nhật Bản trong giai đoạn giao thời.

Ở những tiểu thuyết và truyện ngắn về sau, Sōseki nhấn mạnh đặc biệt yếu tố xúc cảm trong sáng tạo nghệ thuật. Lần lượt nhiều tiểu thuyết tâm lý ra đời với những cuộc tình tay ba là đề tài chủ đạo, như "Cánh cửa" (Mon, 1910), "Người đi đường" (Kōjin, 1912-1913), "Trái tim" (Kokoro, 1914), tiểu thuyết nửa tự truyện "Cỏ ven đường" (Michikusa, 1915) và tác phẩm còn dang dở "Sáng tối" (Meian) mà chỉ riêng những phần đã viết cũng được đánh giá là tác phẩm hay nhất của Sōseki và là tiểu thuyết tâm lý Nhật Bản hay nhất từng được viết ra . Những tác phẩm này, với phong cách đi từ trang nhã, hoa mỹ và lộng lẫy nhất tới giản dị và thông tục một cách trong sáng, thể hiện một cách trữ tình tình yêu của lớp trẻ đương thời.

Trên lĩnh vực lý luận văn học, phong cách Natsume Sōseki điển hình cho sự hòa trộn tri thức lý luận Đông Tây bằng việc dùng kiến thức văn học Anh để tạo dựng lý thuyết văn chương cho chính mình và những đồ đệ theo trường phái mà ông khởi xướng. Những tác phẩm lý luận "Văn học luận" (Bungakuron, 1907), "Văn học bình luận" (Bungaku hyoron, 1909), tiểu luận "Kỷ nguyên ánh sáng của nước Nhật Bản hiện đại" (Gendai Nihon no kaida, 1911), "Chủ nghĩa cá nhân của tôi" (Watashi no kojinshugi, 1915) "tỏ rõ nỗ lực phi thường của ông trong việc đi tìm bản chất của văn học" . Lý luận văn chương của ông thể hiện dưới những phương diện: xem xét quan hệ cuộc sống và những loại hình nghệ thuật, sự nếm trải và đánh giá của nghệ sĩ, các phẩm chất chân-thiện-mỹ trong các hình tượng nghệ thuật, phương thức để sáng tác tiểu thuyết, và tính giáo dục của nghệ thuật. Trong "Văn học luận", một cuốn sách được đánh giá là tác phẩm phê bình văn học có tính chất tổng hợp và hệ thống đầu tiên ở Nhật Bản hiện đại, Natsume Sōseki cho rằng văn học có hai yếu tố: tri giác và cảm xúc. Tri giác mà không cảm xúc thì là tri giác trong nhận thức khoa học, cảm xúc mà thiếu tri giác thì đó chỉ là tiền-văn chương. Đây là một nhận định tuyên chiến với lý thuyết của chủ nghĩa tự nhiên vốn chủ trương viết tự thuật bằng phong cách thông tục, hầu như thiếu dấu ấn tư tưởng và tình cảm của các tác giả. Tác phẩm "Văn học bình luận" của Natsume Sōseki lại thể hiện một nhãn quan đặc biệt với văn học nước ngoài. Thông qua việc phân tích lịch sử văn chương Anh thế kỷ 18 trong tác phẩm này, Sōseki nhấn mạnh sự khách quan và cần thiết phải có những chuẩn mực riêng đối với người Nhật để phán xét, đánh giá văn chương ngoại quốc. Những luận điểm này đã đi trước thời đại và phải rất lâu sau khi Natsume Sōseki mất, trải qua gần trọn thế kỷ 20 với khuynh hướng xã hội học dung tục trong nghiên cứu văn học tại nhiều quốc gia, rất nhiều nhà nghiên cứu mới chứng nghiệm được một điều rằng cần thiết phải hòa mình vào nền văn học mà mình muốn nghiên cứu, tìm hiểu, thay vì phán xét nó từ bên ngoài bằng nhãn quan đạo đức tiếp nhận từ nền văn học, văn hóa của dân tộc mình.

Tôn vinh những cống hiến của Natsume Sōseki cho sự nghiệp hiện đại hóa nền văn học Nhật Bản, chân dung của ông được Chính phủ Nhật Bản in trên đồng tiền giấy một nghìn Yen phát hành suốt từ năm 1984 đến năm 2004.



</doc>
<doc id="105356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105356" title="Các chỉ số kinh tế Thái Lan">
Các chỉ số kinh tế Thái Lan

Từ năm 1999, kinh tế Thái Lan đã có dấu hiệu phục hồi với tốc độ tăng trưởng kinh tế nằm trong khoảng 4,4% và 6,2% (2004). Năm 2005 GDP tăng trưởng 4,5%. Những nguyên nhân chính như giá dầu tăng vọt, nạn sóng thần ảnh hưởng lên ngành du lịch và hạn hán đã kìm hãm quá trình phục hồi kinh tế. Dù vậy, sự bất ổn chính trị do cuộc đảo chính tháng 9 năm 2006 đã làm cho tốc độ tăng trưởng kinh tế trong quý IV chỉ còn 0,7%.

Chỉ số lạm phát của đồng baht là 1,8% năm 2003.

GDP của Thái Lan năm 2002 là 107,2 tỷ euro, theo đầu người là 1.700 euro; và tỷ trọng các ngành kinh tế:


Dù chỉ chiếm tỷ trọng nhỏ trong cơ cấu GDP nhưng nông nghiệp vẫn là lĩnh vực thu hút nhiều lao động nhất và chiếm vị trí quan trọng trong xã hội. Số người lao động vào năm 2001 là 37,2 triệu, phân bố theo từng lĩnh vực:


Tỷ lệ thất nghiệp là 1.5%. 

Trong 163 nước được điều tra thì Thái Lan xếp thứ 65 về tham nhũng. (2005: 59/159; 2004: 64/146; 2003: 75/133; 2002: 64/102; 2001: 62/92).

Giữa 1992 và 2000, ngân sách được chi tiêu cho các mục đích:

Chi tiêu chính phủ Thái Lan năm 2000 là 18,375 tỷ euro, thu nhập từ thuế là 16.3 tỷ euro.

Các chỉ số kinh tế chính nói lên sự phát triển của GDP, lạm phát, chi tiêu chính phủ và ngoại thương trong những năm gần đây:

Bài này được dịch từ mục kinh tế, trang Thailand, Wikipedia tiếng Đức


</doc>
<doc id="105364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105364" title=".su">
.su

.su là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) dành cho Liên Xô năm 1990. Tên miền này vẫn còn hoạt động mặc dù quốc gia mà nó đại diện ngày nay không còn tồn tại; tên miền của Nga là .ru. Cả hai được quản lý bởi Viện Phát triển Mạng Công cộng Nga ("Russian Institute for Development of Public Networks"). Năm 2001, tổ chức này tuyên bố rằng họ sẽ bắt đầu nhận đăng ký tên miền mới dưới.su cho 100 đô la Mỹ, nhưng không rõ quyết định này tuân theo những quy định ICANN hay không.



</doc>
<doc id="105365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105365" title="Burj Khalifa">
Burj Khalifa

Burj Khalifa (tiếng Ả Rập: برج خليفة "Tháp Khalifa"), trước kia tên là Burj Dubai, là một nhà chọc trời siêu cao ở "Trung tâm Mới" của Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nó đã là công trình cao nhất thế giới từ năm 2007. Tòa nhà được đưa vào sử dụng ngày 4 tháng 1 năm 2010. Đây là một phần của một tổ hợp phát triển lớn mang tên Downtown Burj Khalifa ở "Giao lộ Thứ nhất" dọc theo Đường Sheikh Zayed, vốn là khu trung tâm tài chính của Dubai. Công tác thiết kế và thi công được thực hiện bởi công ty Skidmore, Owings and Merrill LLP (SOM) từ Chicago. Adrian Smith là kiến trúc sư trưởng và Bill Baker là trưởng công trình sư của tháp Khalifa. Công tác xem xét của bên thứ ba (Third Party Peer Review) được thực hiện bởi CBM Enginee.

Đến ngày 21 tháng 7 năm 2007, những nhà phát triển tòa tháp cho biết chiều cao của tòa tháp là 512,1 m, với 141 tầng hoàn thành, vượt qua tháp Taipei 101 () để trở thành tòa nhà cao nhất thế giới.

Vào tháng 2 năm 2007, tháp Burj Khalifa đã vượt qua tháp Sears Tower là tòa nhà có nhiều tầng nhất trên thế giới.

Ngày 20 tháng 7 năm 2007, chủ tịch Hội đồng Nhà cao tầng và Chỗ ở đô thị (CTBUH), Antony Wood, đã xác nhận tòa tháp này "đã vượt qua chiều cao tháp Taipei 101 về mặt cấu trúc (bê tông)." Tuy nhiên, ông cũng nói thêm "Chúng tôi sẽ không xếp loại nó là một tòa nhà cho đến khi nó hoàn thành, che phủ và ít nhất mở cửa một phần để kinh doanh để tránh những thứ như dự án Ryungyong. Tháp Taipei 101 do đó vẫn là tòa nhà cao nhất thế giới cho đến khi những gì tôi nói ở trên xảy ra." Tháp CN, ở Toronto, Canada, cho đến nay vẫn là cấu trúc đứng tự do cao nhất thế giới với chiều cao 553 m, một chiều cao mà tháp Burj Dubai sẽ vượt qua một thời gian nữa trong năm nay.

Tính đến ngày 12 tháng 5 năm 2008, tháp đã đạt độ cao 636m với 160 tầng.

Đầu năm 2009, ngày 17 tháng 1, tòa tháp Dubai đã đạt độ cao 

Ngày 4 tháng 1 năm 2010, công trình này đã được khánh thành với chiều cao 828m, bao gồm 164 tầng.


Chiều cao chính thức theo dự án của tháp Burj Khalifa về mặt chính thức được giữ bí mật do cạnh tranh; tuy nhiên, các số liệu do một nhà thầu đưa ra về dự án thì cho rằng chiều cao của tháp này khoảng 810 m. Căn cứ trên chiều cao này, số lượng tầng lầu có thể ở được dự kiến là 162 tầng. 

Dù không được xác nhận, người ta đã đồn đại rằng tháp Burj Khalifa đã trải qua nhiều lần tăng chiều cao kể từ khi bắt đầu. Theo đề xuất ban đầu đây là một bản sao mô phỏng Tháp Grollo được đề xuất cho Melbourne, tháp này đã nhanh chóng được thiết kế lại với một bản thiết kế ban đầu của Skidmore Owings and Merrill (SOM) nhìn thấy ở trên và được thảo luận dưới đây. Theo thiết kế này thì tòa tháp có chiều cao khoảng 705 m. Các thông tin trái ngược nhau nhan nhản về chiều cao chính thức của tòa tháp, which is to be expected considering the building seeks to acquire the designation as the world's tallest structure upon completion in 2009. Một website đã cho rằng chiều cao cuối cùng theo tin đồn là 916 m được đăng tải vào ngày 28 tháng 9 năm 2006 nhưng thông tin này trái ngược với một tin ngày 20 tháng 9 về chiếu cao 940 m của tòa tháp.

Cựu kiến trúc sư của SOM, Adrian Smith, cảm thấy rằng phần đỉnh của tòa nhà lên đến tột đỉnh một cách thanh nhã và ông đã thỉnh cầu và đã nhận được chấp thuận tăng chiều cao của nó đến độ cao theo kế hoạch hiện nay. Đã có tuyên bố dứt khoát rằng sự thay đổi này đã không bao gồm các tầng bổ sung, phù hợp vớ các cố gắng của Smith để làm cho nóc tháp mảnh khảnh hơn. Tuy nhiên, đoạn trên của tháp từ tầng 156 lên phía trên hay từ 585,7 m lên đến nóc sẽ là kết cấu thép, không giống như phần dưới là bê tông cốt thép. Công ty triển khai dự án này, Emaar, đã cho rằng phần kết cấu thép này có thể được nới dài thêm để đánh bại bất kỳ tháp nào về danh hiệu cao nhất; tuy nhiên khi đã hoàn thành, chiều cao tháp Khalifa này không thể thay đổi được.

Ngày 4 tháng 1 năm 2010, tiểu vương quốc Dubai khánh thành tòa nhà Burj Khalifa. Những đợt pháo bông màu sắc rực rỡ vọt lên bầu trời và rơi xuống kiến trúc khổng lồ sau khi tòa nhà được chính thức khánh thành bởi lãnh tụ Dubai, Sheikh Mohammad bin Rashed al-Maktoum. Những tay nhảy dù mang các màu đỏ, xanh lá cây, đen và trắng của tiểu vương quốc sau đó chạm đất giữa lúc một chức chân dung khổng lồ của Sheikh Khalifa được dựng trên một bức tường bên ngoài của kiến trúc mà việc xây dựng tốn kém tới 20. tỷ đô la. Dubai hy vọng việc khai trương Burj Khalifa - kiến trúc mới nhất trong một loạt các dự án khổng lồ - sẽ đánh bóng một hình ảnh bị hoen ố vì nợ nần.

Ngọn tháp nhọn, được nhà xây dựng nó mô tả như một "thành phố thẳng đứng" khi nó làm lu mờ các tòa nhà chọc trời hiện hữu, nâng cao các giới hạn mới về thiết kế và xây dựng. Một thiết kế hình chữ Y xoắn ốc được sử dụng để chống đỡ lõi của ngọn tháp, hẹp dần khi nó vươn lên cao. Lên cao nữa nó trở thành một kiến trúc bằng thép mà trên cùng là một hình chóp khổng lồ. Lễ khánh thành ngọn tháp diễn ra giữa lúc Dubai chống chọi với một cuộc khủng hoảng nợ nần nghiêm trọng, gây ra bởi việc vay mượn khổng lồ của một số các công ty nhà nước để tài trợ các dự án bất động sản hùng vĩ.

Dubai thoát trong gang tấc thảm họa tài chính vào tháng 12 năm 2009 khi nước giàu có láng giềng Abu Dhabi tung ra chiếc phao cứu sinh 10 tỷ đô la vào phút chót để trả nợ tới hạn trả của Dubai World. Nhóm này khởi sự những cuộc thương lượng với các chủ nợ với hy vọng đạt được một thỏa thuận về tái xây dựng một món nợ tích lũy khoảng 22 tỷ đô la mà những chi nhánh gặp rắc rối của nó gây ra. Nợ nần tổng cộng của Dubai, phần lớn là nợ của các công ty do nhà nước làm chủ, lên tới 100 tỷ đô la.

Toà tháp được xây dựng bởi Samsung Engineering & Construction, tập đoàn cũng xây dựng the Petronas Twin Towers và Taipei 101. Samsung Engineering & Construction xây dựng tòa tháp liên doanh với Besixtừ Bỉand Arabtec từ UAE. Turner là quản lý dự án chính của công trình. Tòa nhà được xây dựng vào năm 2004

Kết cấu chủ yếu của công trình là bê tông cốt thép. Putzmeistertạo ra một máy bơm bê tông mới, áp suất cực cao, the BSA 14000 SHP-D, cho dự án. Trên 45,000 m (58,900 cu yd) bê tông, nặng hơn 110,000 tấn được dùng để đổ móng bê tông cốt thép, dùng cho 192 cọc; mỗi cọc kích thước 1.5 m bán kínhx 43 m dài, chôn sâu hơn 50 m (164 ft). Xây dựng tháp Burj Khalifa dùng khoảng 330,000 m (431,600 cu yd) bê tông và 55,000 tấn thép, xây dựng tốn khoáng 22 triệu giờ công. Bê tông mật độ cao và tính thấm thấp được sử dụng cho móng của Burj Khalifa. Hệ thống bảo vệ Ca tốt dưới đệm được sử dụng để tối thiểu thiệt hại ăn mòn hóa học trong nước ngầm. Tháng 5 năm 2008, Putzmeister bơm bê tông đạt kỷ lục thế giới mới 606 m (1,988 ft), tầngt thứ 156. Ba cẩu thấp được sử dụng trong suốt quá trình, có khả năng nâng 25 tẩn tải. Phần còn lại phía trên được xây dựng bằng thép nhẹ.

Burj Khalifa is highly compartmentalised. Tầng trú ẩn với áp suất và điều hòa không khí được đặt mỗi 35 tầng là nơi trú ấn trong trường hợp cháy khẩn cấp.

Hỗn hợp bê tông đặc biệt được làm để chịu áp lực cực cao từ khối lượng khổng lồ của tòa nhà. CTLGroup, working for SOM, tiến hành thử nghiệm từ biến và nứt quan trọng cho phân tích kết cấu công trình.

Kh



</doc>
<doc id="105370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105370" title="Pär Lagerkvist">
Pär Lagerkvist

Pär Fabian Lagerkvist (23 tháng 5 năm 1891 - 11 tháng 7 năm 1974) là nhà văn, nhà thơ Thụy Điển đoạt giải Nobel Văn học năm 1951.

Ngay từ nhỏ Pär Lagerkvist đã yêu thích văn chương và có ý định trở thành nhà văn. Sau khi tốt nghiệp đại học năm 1912, ông bắt đầu in thơ và truyện. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất ông đi Đan Mạch, Pháp, Ý và sống ở đó nhiều năm. Sáng tác của ông đề cập đến những vấn đề muôn thuở: cái Thiện và cái Ác trong con người. Năm 1925, ông cho ra đời cuốn tự truyện "Gäst hos verkligheten" (Vị khách của thực tại) mang quan điểm nhân đạo, được viết bằng ngôn ngữ giản dị nhưng mang tính nghệ thuật cao.

Năm 1940, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Thụy Điển. Tiểu thuyết "Barabbas" (1950) là đỉnh cao sáng tác của Lagerkvist, kể lại truyện về nhân vật Barabbas trong Kinh Thánh, ngay lập tức được dịch sang 9 thứ tiếng và được dựng thành phim năm 1962 ("Barabbas"). Năm sau, nhà văn nhận giải Nobel vì "những tác phẩm mang sức mạnh nghệ thuật và những tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi muôn đời vẫn đứng trước loài người". Tiểu thuyết "Barabbas" là tuyệt tác của Lagerkvist về nỗ lực của con người tìm kiếm đức tin, đề cập đến những vấn đề cấp thiết nhất của tồn tại con người một cách hết sức xác thực và dũng cảm. Ngoài văn xuôi, thơ và kịch của ông cũng rất nổi tiếng ở Thụy Điển. Par Lagerkvist mất tại Stockholm.




</doc>
<doc id="105371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105371" title="Châu Thành, Hậu Giang">
Châu Thành, Hậu Giang

Châu Thành là một huyện ở phía Đông Bắc của tỉnh Hậu Giang (trước năm 2004 là tỉnh Cần Thơ). Châu Thành có truyền thống của võ thuật cổ truyền dân tộc, ngoài ra huyện có các đặc sản nổi tiếng như ""Bưởi năm roi Phú Hữu", "Mắm nêm Phú Nghĩa"..."

Trước năm 2004, Châu Thành vốn là một huyện thuộc tỉnh Cần Thơ cũ, với huyện lỵ là thị trấn Cái Răng. Địa bàn huyện Châu Thành khi đó rất rộng lớn, bao gồm toàn bộ các huyện Châu Thành, Châu Thành A của tỉnh Hậu Giang, một phần huyện Phong Điền và một phần quận Cái Răng của thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương hiện nay. Ngày 6 tháng 11 năm 2000, dựa theo Nghị định số 64/2000/NĐ-CP, huyện Châu Thành được tách ra để thành lập mới huyện Châu Thành A lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Cần Thơ.

Ngày 2 tháng 1 năm 2004, theo các Nghị định số 05/2004/NĐ-CP và 06/2004/NĐ-CP, huyện Châu Thành và huyện Châu Thành A cùng thuộc về tỉnh Hậu Giang. Ngoài ra, một phần đất huyện Châu Thành cũng được nhập vào quận Cái Răng của thành phố Cần Thơ. Bên cạnh đó, một phần đất huyện Châu Thành A lại được nhập vào quận Cái Răng và huyện Phong Điền của thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương. Cũng từ năm 2004, huyện lỵ huyện Châu Thành được dời về thị trấn Ngã Sáu, còn thị trấn Cái Răng cũ cũng được chuyển thành phường Lê Bình trực thuộc quận Cái Răng. Hiện nay, trung tâm hành chính quận Cái Răng được đặt ở phường Lê Bình, vốn cũng là nơi đặt thị trấn huyện lỵ Cái Răng của huyện Châu Thành trước năm 2004.

Huyện ở phía Đông Bắc tỉnh Hậu Giang: 

Các sông chính chảy qua địa bàn huyện:

Huyện Châu Thành gồm 7 xã: Đông Phú, Đông Phước, Đông Phước A, Đông Thạnh, Phú An, Phú Hữu, Phú Tân và 2 thị trấn: Ngã Sáu (huyện lị), Mái Dầm.

Trong văn học dân gian ở Nam Bộ có khá nhiều câu sử dụng từ "châu thành", mặc dù trong văn bản được viết hoa, nhưng "châu thành" ở đây được dùng như là một danh từ chung, chỉ nơi phố xá đông đúc, văn minh. Từ "châu thành" vốn là một từ Hán-Việt, được sử dụng khá phổ biến ở Nam Bộ. Khái niệm "châu thành" có thể hiểu là: 

Sau khi chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ, ngày 5 tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp ra nghị định chia 6 tỉnh Nam Kỳ ra 24 hạt tham biện ("arondissemnent"). Viên cai trị hạt là tham biện ("inspecteur", sau đổi là "administrateur"). Lỵ sở của hạt gọi là "châu thành", có chức năng như một "trung tâm hành chính" của hạt. Bắt đầu từ năm 1912, địa danh Châu Thành chính thức được đặt tên cho nhiều đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Nam Kỳ.

Ban đầu, "châu thành" chỉ các trung tâm hành chính, nơi có chợ búa, các cơ quan của hạt tham biện trú đóng. Sau khi thành lập các thị xã với chức năng "tỉnh lỵ", nó chiếm một phần diện tích của "châu thành", phần diện tích còn lại vẫn giữ tên cũ là quận Châu Thành và sau này là huyện Châu Thành. Hiện nay các thị xã tỉnh lỵ đó đều đã được nâng cấp trở thành các thành phố trực thuộc tỉnh.

Huyện Châu Thành thuộc tỉnh Hậu Giang ngày nay chính là quận Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ thời Pháp thuộc. Khu vực trung tâm thành phố Cần Thơ ngày nay khi đó vẫn nằm trong quận Châu Thành. Trong giai đoạn 1991-2003, huyện Châu Thành tiếp tục trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ cho đến khi tỉnh này bị giải thể vào đầu năm 2004.

Năm 1913, thực dân Pháp thành lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ. Ban đầu, quận Châu Thành gồm 2 tổng với 23 làng trực thuộc như sau (theo thống kê năm 1917):

Ngày 10 tháng 07 năm 1921, địa giới hành chính của quận được điều chỉnh. Về sau, tổng An Trường được giao cho quận Trà Ôn (lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Cần Thơ) quản lý. Đến thời Việt Nam Cộng hòa, tổng An Trường thuộc địa bàn quận Bình Minh của tỉnh Vĩnh Long. Cũng sau này, thực dân Pháp cho hợp nhất một số làng và lấy tên gọi mới cho các làng mới sáp nhập.

Ngày 18 tháng 12 năm 1928, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập các thành phố Bạc Liêu, Cần Thơ, Rạch Giá và Mỹ Tho có Ủy ban thành phố, thị trưởng do chủ tỉnh bổ nhiệm và có ngân sách riêng. Tuy nhiên sau này vẫn thường gọi là "thị xã Cần Thơ". Thị xã Cần Thơ được thành lập trên phần đất làng Tân An trước đó.

Ngày 24 tháng 12 năm 1932, quận Châu Thành đổi tên thành quận Cái Răng, Dinh quận ở gần chợ Cái Răng. Tên quận mới được lấy theo tên gọi nơi đặt quận lỵ mới là Cái Răng (thuộc làng Thường Thạnh), còn trước đó quận lỵ quận Châu Thành cũ đặt ngay tại tỉnh lỵ Cần Thơ (thuộc làng Tân An).

Ngày 27 tháng 06 năm 1934, quận lấy lại tên cũ là Châu Thành, Dinh quận lại dời về Dinh xã Tây (nay là ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ).

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, tháng 8 năm 1946, huyện Châu Thành tách ra để thành lập thị xã Cần Thơ.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Châu Thành thuộc tỉnh Phong Dinh, quận lỵ đặt tại xã Tân An (nay thuộc khu vực quận Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ). Tuy nhiên, sau này quận lỵ lại dời về Cái Răng lần nữa. Từ năm 1956 đến năm 1970, tỉnh lỵ Cần Thơ của tỉnh Phong Dinh cũng nằm trong khu vực xã Tân An, quận Châu Thành. Cũng trong giai đoạn này, một phần của quận Châu Thành cũng được tách ra để thành lập thêm các quận Thuận Nhơn, Phong Điền và Phong Thuận như sau:


Theo Sắc lệnh số 115-SL/NV của Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Trần Thiện Khiêm ngày 30 tháng 9 năm 1970, tách các xã Tân An, Thuận Đức, ấp Lợi Nguyên thuộc xã An Bình và ấp Bình Nhựt thuộc xã Long Tuyền cùng thuộc quận Châu Thành để thành lập Thị xã Cần Thơ.

Cho tới năm trước 1975, quận Châu Thành gồm 8 xã: Thạnh An, Tân Phú Thạnh, Thường Thạnh, Thường Thạnh Đông, An Bình, Giai Xuân, Long Tuyền, Phú Thứ. Quận lỵ đặt tại Cái Răng, về mặt hành chánh thuộc xã Thường Thạnh.

Về phía chính quyền Cách mạng, sau năm 1956 huyện Châu Thành vẫn trực thuộc tỉnh Cần Thơ. Tháng 10 năm 1966, huyện Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ được chia ra thành hai huyện là Châu Thành A và Châu Thành B. Cuối 1967 nhập lại là Châu Thành. Sau nhiều lần chia tách rồi sáp nhập Châu Thành Vòng Cung vào Châu Thành A, Châu Thành B nhập lại là huyện Châu Thành.

Năm 1965, Tỉnh ủy Cần Thơ quyết định tách xã Trường Thành thuộc huyện Ô Môn ra hai xã là xã Trường Thành và xã Trường Long, đồng thời giao Trường Long về cho huyện Châu Thành A quản lý. Đến năm 1973, tiếp tục tách xã Trường Long thành hai xã: Trường Long và Trường Long Tây. Trong đó, địa bàn xã Trường Long Tây thuộc huyện Châu Thành A trùng với địa bàn xã Lệ Tâm thuộc quận Thuận Nhơn, tỉnh Phong Dinh của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam của tỉnh Cần Thơ đã giải thể các quận Thuận Nhơn, Phong Điền, Phong Thuận trước đó; đồng thời vẫn đặt huyện Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ như trước. Huyện lỵ là thị trấn Cái Răng, được thành lập do tách đất từ xã Thường Thạnh. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng có sự điều chỉnh các xã thuộc huyện Châu Thành như sau:


Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Lúc này, Châu Thành là huyện của tỉnh Hậu Giang, với huyện lỵ là thị trấn Cái Răng.

Tháng 12 năm 1976, huyện Châu Thành hợp nhất hai xã Thạnh An và Phú Thứ lại thành xã Phú An. Từ đây, huyện Châu Thành gồm thị trấn Cái Răng và 15 xã: Đông Phú, Đông Phước, Đông Thạnh, Giai Xuân, Mỹ Khánh, Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Phú An, Phú Hữu, Tân Hòa, Tân Phú Thạnh, Thạnh Xuân, Thới An Đông, Trường Long, Trường Long Tây.

Ngày 21 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 174-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc tỉnh Hậu Giang. Theo đó sáp nhập xã Mỹ Khánh, xã Giai Xuân và ấp Thới Thuận, ấp Thới Hòa, ấp Thới Ngươn của xã Thới An Đông thuộc huyện Châu Thành vào thành phố Cần Thơ cùng thuộc tỉnh Hậu Giang.

Ngày 15 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 70-HĐBT về việc chia một số xã để thành lập các xã mới thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang như sau:


Năm 1986, huyện Châu Thành lại hợp nhất hai xã Thường Thạnh và Thường Thạnh Đông lại thành xã Đông Thạnh.

Sau đó, các xã Phú Hòa, Phú Tân, Đông Sơn, Đông An, Nhơn Hòa, Trường Lộc, Trường Hưng, Trường Bình lại bị giải thể; đồng thời lấy lại tên xã Trường Long Tây như trước.

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Huyện Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ, gồm thị trấn Cái Răng và 13 xã: Tân Phú Thạnh, Đông Thạnh, Phú An, Đông Phú, Phú Hữu, Đông Phước, Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Trường Long, Trường Long Tây, Tân Hòa, Tân Thuận, Thạnh Xuân.

Ngày 06 tháng 11 năm 2000, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 64/2000/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành để tái lập huyện Châu Thành A, tỉnh Cần Thơ như sau:


Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để tái lập huyện Châu Thành A, huyện Châu Thành có 18.851 ha diện tích tự nhiên và 121.689 nhân khẩu, gồm 6 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Đông Thạnh, Đông Phú, Đông Phước, Phú An, Phú Hữu và thị trấn Cái Răng.

Ngày 10 tháng 07 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 37/2001/NĐ-CP về việc thành lập xã, thị trấn thuộc các huyện Châu Thành và Châu Thành A, tỉnh Cần Thơ như sau:


Từ đó, huyện Châu Thành có 2 thị trấn: Cái Răng, Ngã Sáu và 7 xã: Đông Phú, Đông Phước, Đông Phước A, Đông Thạnh, Phú An, Phú Hữu, Phú Hữu A.

Ngày 26 tháng 1 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11, về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang. Địa giới hành chính huyện Châu Thành bị chia tách một phần về thành phố Cần Thơ, một phần thuộc tỉnh Hậu Giang. Theo đó, một phần của huyện Châu Thành, bao gồm: thị trấn Cái Răng; các ấp Thạnh Mỹ, Thạnh Huề, Thạnh Thắng, Yên Hạ và 176 ha diện tích cùng với 2.216 ngưười của ấp Phú Quới thuộc xã Đông Thạnh; các ấp Thạnh Hóa, Thạnh Hưưng, Thạnh Thuận, An Hưng, Thạnh Phú, Phú Khánh, Khánh Bình và 254,19 ha diện tích cùng với 1.806 người của ấp Phú Hưng thuộc xã Phú An; các ấp Phú Thành, Phú Thạnh, Phú Thuận, Phú Thuận A và 304,61 ha diện tích cùng với 1.262 người của ấp Phú Lợi thuộc xã Đông Phú được giao về cho thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương quản lý. Tỉnh Hậu Giang quản lý phần còn lại của huyện Châu Thành.

Ngày 02 tháng 01 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 05/2004/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính thành lập các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng, Ô Môn và các huyện Phong Điền, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, Thốt Nốt và các xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương. Theo đó, thành lập quận Cái Răng trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của phường Hưng Phú, xã Hưng Thạnh (thuộc thành phố Cần Thơ cũ); toàn bộ 246,37 ha diện tích tự nhiên và 13.968 nhân khẩu của thị trấn Cái Răng, 1.035,81 ha diện tích tự nhiên và 10.431 nhân khẩu của xã Đông Thạnh, 2.013,29 ha diện tích tự nhiên và 12.781 nhân khẩu của xã Phú An, 806,66 ha diện tích tự nhiên và 6.386 nhân khẩu của xã Đông Phú thuộc huyện Châu Thành; 531,52 ha diện tích tự nhiên và 6.339 nhân khẩu của xã Tân Phú Thạnh thuộc huyện Châu Thành A.

Đồng thời, cũng vào ngày 02 tháng 01 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 06/2004/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính các xã trực thuộc huyện Châu Thành và Châu Thành A thuộc tỉnh Hậu Giang.

Huyện Châu Thành sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, có 14.578,91 ha diện tích tự nhiên và 81.194 nhân khẩu; gồm 8 đơn vị hành chính trực thuộc là: thị trấn Ngã Sáu, các xã Đông Phú, Phú Hữu A, Phú Hữu, Phú An, Đông Thạnh, Đông Phước và Đông Phước A. Huyện lỵ được dời về thị trấn Ngã Sáu.

Ngày 24 tháng 08 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Quyết định số 37/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã, thị trấn thuộc huyện Châu Thành A, huyện Châu Thành, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang. Theo đó, thành lập xã Phú Tân thuộc huyện Châu Thành trên cơ sở điều chỉnh 1.637 ha diện tích tự nhiên và 12.054 nhân khẩu của xã Phú Hữu.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã, thị trấn, huyện Châu Thành có 13.454,37 ha diện tích tự nhiên và 89.242 nhân khẩu, có 09 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm: thị trấn Ngã Sáu và các xã: Phú Hữu, Phú Hữu A, Đông Phú, Phú An, Đông Phước, Đông Phước A, Đông Thạnh, Phú Tân.

Ngày 24 tháng 1 năm 2011, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 06/NQ-CP về việc thành lập thị trấn Mái Dầm thuộc huyện Châu Thành trên cơ sở nguyên trạng 1.601,68 ha diện tích tự nhiên và 11.737 nhân khẩu của xã Phú Hữu A.

Sau khi thành lập thị trấn Mái Dầm, huyện Châu Thành có 13.454 ha diện tích tự nhiên và 85.429 nhân khẩu; có 09 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm các xã: Phú Hữu, Phú Tân, Phú An, Đông Phú, Đông Phước A, Đông Phước, Đông Thạnh và các thị trấn: Ngã Sáu, Mái Dầm.


Nguồn thu nhập chính của người dân vùng này là trồng lúa song vùng này đang chuyển đổi cơ cấu thiên về chuyên canh đặc sản vùng rất mạnh, một số loại trái cây được ưa chuộn như Bưởi năm roi, bưởi ruột đỏ, sầu riêng.

Nơi này nhà nào cũng nuôi một vài con heo, một số gia đình chuyên nuôi vịt chạy đồng, hiện này một số nông dân bắt đầu đầu tư nuôi bò sữa. Nơi này cũng là truyền thống của các thương lái mua bán trái cây, họ mua của nông dân rồi mang đi các chợ nỗi Cái Răng, Phụng Hiệp, Ngã tư Cây Dương, Lái Thiêu (Sài Gòn), Bạc Liêu, Vĩnh Kim (Tiền Giang), Cần Thơ...bán lại cho các vựa trái cây.



Làng Phú Nghĩa còn có một đặc sản mà ít ai biết đến đó là Mắm Nêm, mắm nêm là loại mắm làm từ con cá Cơm một loại cá nhỏ bằng đầu đũa ăn cơm, có màu trắng, sau khi mua từ các ghe Đáy ngoài sông Hậu (Basac còn gọi là sông Cái) người dân sẽ rửa sạch cá (không làm cá) và tiến hành ủ theo những bí quyết của họ, sau 2 đến 3 tháng tuỳ vào thời tiết có nhiều nắng hay không sản phẩm đã dùng được, mùi vị mắm Nêm thơm, ngọt dịu; đặc sản này một thời không thể thiếu trong các bữa cơm của các địa chủ trong vùng, những nhà giàu có thường dự trữ từ 5 đến 10 khạp da bò để ăn suốt năm.

Huyện Châu Thành nằm giữa thành phố Cần Thơ và thị xã Ngã Bảy, đồng thời phía đông là sông Hậu nên thuận lợi về mặt giao thông. Quốc lộ 1A bao bọc phần phía tây nối liền Cần Thơ và thị xã Ngã Bảy qua xã Đông Phước A, còn phía đông là đường Nam Sông Hậu chạy qua địa bàn huyện và dọc theo sông Hậu. Trong khi đó tỉnh lộ 925 chạy từ quốc lộ 1A nối trực tiếp với trung tâm huyện tại thị trấn Ngã Sáu.

Phía đông nam là Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp, tuyến giao thông thủy từ sông Hậu kéo dài đến Cà Mau.


</doc>
<doc id="105375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105375" title="Wisława Szymborska">
Wisława Szymborska

Wislawa Szymborska (2 tháng 7 năm 1923 – 1 tháng 2 năm 2012) là nhà thơ người Ba Lan đoạt Giải Nobel Văn học năm 1996.

Wisława Szymborska sinh tại Bnin (nay là Kórnik, gần Poznan); năm 1929 gia đình chuyển đến Krakow. Bà học xong tiểu học năm 1935 và trung học năm 1941, khi Ba Lan còn bị Đức chiếm đóng. Trong một thời gian ngắn Szymborska làm công nhân đường sắt. Từ khoảng 1945-1947, bà học văn học Ba Lan và xã hội học tại Đại học Jagielloński. Năm 1945 bà khởi đầu sự nghiệp sáng tác với bài thơ "Szukam słowa" (Tôi tìm lời); năm 1952 in tập thơ đầu tiên "Dlatego żyjemy" (Vì lẽ này chúng ta đang sống) và được kết nạp vào Hội Nhà văn Ba Lan.

Phong cách thơ của Szymborska thời kì này mang tính hiện thực truyền thống, viết về chiến tranh, quân đội, tổ quốc. Năm 1957, Szymborska xuất bản tập thơ thứ ba "Wolanie do yeti" (Lời kêu gọi đối với người tuyết) được dư luận quan tâm (trong nguyên tác sử dụng từ "yeti" có nghĩa là "người tuyết", ám chỉ thủ lĩnh của "xứ tuyết" láng giềng). Thời kì này bà thường viết lối thơ tự do, đặc trưng cho các nhà thơ Tây Âu đương đại, nhưng thơ Szymborska không trừu tượng mà cụ thể và dễ hiểu.
Trong những năm 1953-1981, bà là biên tập viên thơ và là người viết xã luận trên tuần báo "Życie Literackie" (Đời sống văn học), các tiểu luận của bà về sau được tập hợp xuất bản dưới dạng sách tái bản nhiều lần. Trong khoảng 1952-1996, bà đã xuất bản 16 tập thơ. Ngoài ra, bà còn dịch thơ tiếng Pháp, tiếng Nga ra tiếng Ba Lan.

Szymborska được tặng nhiều giải thưởng văn học. Năm 1954 bà được tặng giải thưởng của thành phố Krakow; năm 1963 bà đoạt giải Văn học của Bộ trưởng Văn hóa Nghệ thuật Ba Lan; năm 1991 giải Goethe của Đức và năm 1995 giải thưởng Herder của Áo. Bà được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Adam Mickiewicz tại Poznan (1995) và giải thưởng Hội Văn bút Ba Lan (1996). Năm 1996, Szymborska được trao giải Nobel cho "những tác phẩm thơ tái hiện chân thực một thế giới trong đó cái thiện và cái ác đan xen, giành giật nhau chỗ đứng cả lẫn trong tư duy và hành động của con người, thể hiện tấm lòng một công dân, một nghệ sĩ có nhân cách lớn và đầy trách nhiệm trước những thực trạng các giá trị tinh thần bị đảo lộn, trước nguy cơ suy đồi đạo đức trong cuộc sống hiện đại". Thơ của Wislawa Szymborska được dịch ra gần 40 thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt.





</doc>
<doc id="105377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105377" title="Seamus Heaney">
Seamus Heaney

Seamus Jastin Heaney (13 tháng 4 năm 1939 - 30 tháng 8 năm 2013) là một nhà thơ người Ireland, nhận Giải Nobel Văn học năm 1995.

Seamus Heaney sinh tại một làng quê của Bắc Ireland (gần Belfast); khi 12 tuổi ông nhận được học bổng và đến học tại trường Cao đẳng St. Columb ("St Columb College") và tốt nghiệp Đại học Hoàng gia Belfast năm 1961. Từ 1975 đến 1980 ông dạy học tại Carysfort College (Dublin). Năm 1982, ông dạy tại Đại học Harvard và năm 1984 được phong hàm giáo sư; từ 1989 đến 1994, ông dạy ở Đại học Oxford. Những vần thơ đầu tiên ông viết khi còn là giáo viên ở Belfast, tập thơ đầu tay "Death of a naturalist" (Cái chết của nhà tự nhiên học) ra đời năm 1966. Các tập thơ "Door into the dark" (Cánh cửa mở vào bóng đêm, 1969), "Wintering out" (Hết mùa đông, 1972) tiếp tục những mô-típ quen thuộc: cái chết và đất đai. Đất đai là biểu tượng của số phận, là nguồn gốc của tất cả, là sự kết hợp giữa tàn phá và dựng xây, của sự yên nghỉ muôn đời và sự hồi sinh lại. Các tiểu luận của ông "The government of the tongue" (Quyền lực của ngôn từ) và "Thơ ca đứng lên" bày tỏ những suy nghĩ về trách nhiệm công dân đối với số phận của đất nước bị chia cắt và tàn phá. Bản dịch thiên sử thi thời trung cổ "Boewulf" của ông ra tiếng Anh hiện đại được xếp là cuốn sách best-seller năm 2000 ở Anh và Mỹ. Quyển "Death of a Naturalist" của ông đã đoạt Giải Somerset Maugham năm 1968.

Seamus Heaney là thành viên của Viện Hàn lâm Văn học và Nghệ thuật Ireland, thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Văn học và Nghệ thuật Hoa Kỳ; ông cũng được nhận nhiều bằng danh dự của các trường đại học. Năm 1996, Seamus Heaney là người thứ tư của Ireland được trao giải Nobel, vì ông đã sáng tạo ra 9 tập thơ mang "vẻ đẹp trữ tình và chiều sâu thẩm mỹ, tôn vinh những phép lạ của đời thường và của quá khứ sống động". Đối với Seamus Heaney, nhiệm vụ của nhà thơ là bảo vệ cái đẹp, đặc biệt là khi các chế độ độc tài tiêu diệt nó. Ngoài ra, ông còn nhận được giải thưởng nghệ thuật và văn chương do Bộ Văn hóa Pháp trao tặng.





</doc>
<doc id="105380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105380" title="Maurice Maeterlinck">
Maurice Maeterlinck

Maurice Polidore Marie Bernhard Maeterlinck (29 tháng 8 năm 1862 - 6 tháng 5 năm 1949) là một nhà viết kịch, nhà thơ, nhà triết học người Bỉ, giải Nobel Văn học năm 1911.

Maurice Maeterlinck sinh tại Ghent trong một gia đình Pháp khá giả, bố làm công chứng, mẹ là con gái một luật sư giàu có. Sau khi tốt nghiệp luật tại Đại học Ghent vào năm 1885, Maeterlinck đi Paris. Năm 1886, ông gia nhập Đoàn Luật sư Ghent, viết thơ, ký, phê bình cho các báo và tạp chí như "La Jeune Belgique", "La Wallonie"... Năm 1886 ông in truyện ngắn đầu tiên "Le massacre des innocénts" (Cuộc tàn sát những kẻ vô tội); năm 1889 ông xuất bản tập thơ đầu tiên và vở kịch đầu tiên, được nhà phê bình Octave Mirbeau của báo "Le Figaro" hết lời khen ngợi. Từ đó ông bỏ nghề luật sư. Trong những năm tiếp theo, ông viết hàng loạt vở kịch cổ tích, tượng trưng, kịch rối... Năm 1895 Maeterlinck cưới vợ là Leblan - diễn viên tham gia đóng các vở kịch của ông và năm 1896 sang Paris sinh sống. Maeterlinck ủng hộ nghệ thuật thuần túy, là một trong những đại diện tiêu biểu của trường phái tượng trưng cả trong thơ ca lẫn sân khấu, trong các tác phẩm của mình mở ra một thế giới đầy màu sắc, mộng ảo chống lại số phận khắc nghiệt. Năm 1909 ông viết xong vở kịch "L'Oiseau Bleu" (Con chim xanh), một kiệt tác của sân khấu kể về những cuộc phiêu lưu kiếm tìm hạnh phúc qua hình tượng con chim xanh và đã trở thành một điển cố văn học biểu tượng cho hạnh phúc tình yêu cũng như đã được dựng lên trong nhiều phim.

Maurice Maeterlinck được trao giải Nobel năm 1911 nhờ những tác phẩm kịch mang nội dung phong phú, giàu tưởng tượng đầy thi vị. Kịch của ông thể hiện những hệ thống triết lý hình thành một cách trực giác. Mô típ cái chết thường xuyên hiện diện trong tác phẩm của ông ở giai đoạn cuối mang thêm màu sắc của chủ nghĩa thần bí. Maeterlinck được coi là một trong những người khởi đầu của sân khấu kịch phi lí; các vở kịch của ông đến ngày nay vẫn được dàn dựng ở nhiều nước trên thế giới.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông xin vào dân quân nhưng không được chấp nhận vì quá tuổi và nhà văn đã thể hiện lòng yêu nước bằng hàng loạt cuộc nói chuyện tuyên truyền ở châu Âu và Mỹ. Năm 1939 Đức quốc xã đe dọa chiếm cả châu Âu, Maeterlinck chạy sang Bồ Đào Nha và khi cảm thấy Bồ Đào Nha cũng sẽ bị chiếm, ông cùng với vợ sang Mỹ. Năm 1947 ông trở về Nice, Pháp.

Ngoài giải Nobel, Maeterlinck được vua Leopold III của Bỉ tặng huân chương Đại thập tự (1920), huân chương Thanh kiếm của Bồ Đào Nha (1939) và được vua Albert I của Bỉ phong tước hiệu Bá tước (1932). Ông mất tại Nice, Pháp.






</doc>
<doc id="105394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105394" title="Họ Bạch hoa">
Họ Bạch hoa

Họ Bạch hoa hay họ Cáp (danh pháp khoa học: Capparaceae), theo định nghĩa truyền thống là một họ của thực vật có hoa chứa khoảng 25-28 chi và khoảng 650-700 loài cây một năm hay cây lâu năm, bao gồm từ cây thân thảo tới cây bụi hay cây thân gỗ, đôi khi có dạng leo, bò nhưng ít thấy dạng dây leo, phân bổ khắp thế giới. Họ này (đôi khi còn viết là "Capparidaceae") được đặt tên theo chi điển hình là chi Bạch hoa ("Capparis").

Họ Capparaceae đã từ lâu được coi là có quan hệ họ hàng gần gũi với họ Cải (Brassicaceae) ở chỗ cả hai nhóm thực vật này đều sinh ra các hợp chất glucosinolat (tinh dầu cải). Nghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng Capparaceae theo định nghĩa truyền thống là một nhóm đa ngành đối với họ Cải, với chi "Cleome" và một vài chi có liên quan khác có lẽ có quan hệ họ hàng gần với họ Cải hơn là đối với họ Bạch hoa. Do điều này, cả hai họ này được kết hợp lại dưới tên gọi của họ Cải trong hệ thống APG II, tuy nhiên, nó lại được công nhận bởi một số tác giả, như Kers trong Kubitzki 2003, Takhtadjan 1997, Shipunov 2005, và ngay trong cả phiên bản gần đây trên website của APG

Các phân loại khác gần đây vẫn tiếp tục công nhận họ Capparaceae, nhưng với định nghĩa hạn hẹp hơn, hoặc là bao gồm "Cleome" cùng các họ hàng của nó trong một họ riêng là họ Màng màng (Cleomaceae), hoặc là đưa các chi đó vào họ Brassicaceae. Một vài chi khác của họ Capparaceae truyền thống là có quan hệ họ hàng gần gũi hơn với các thành viên khác của bộ Cải (Brassicales), và quan hệ của một vài chi khác hiện vẫn chưa giải quyết xong

Các chi liệt kê dưới đây có trong hệ thống Kubitzki

GRIN còn liệt kê 12 chi sau đây, có thể coi là độc lập hay một phần của chi "Capparis".

Các chi dưới đây có liệt kê trong GRIN, nhưng có lẽ không thuộc họ này.




</doc>
<doc id="105395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105395" title="Shinkansen">
Shinkansen

Hiện nay những chuyến tàu thương mại E5 có thể đạt tốc độ 320 km/h như đoạn đường giữa thị trấn Utsunomiya và Morioka trên tuyến Tohoku Shinkansen . Tốc độ thử nghiệm đạt 443 km/h (275 dặm/h) cho loại tàu thường vào năm 1996. Còn đối với tàu maglev thì là 581 km/h (361 dặm/h), phá Kỷ lục thế giới vào năm 2003. Hiện tại công ty JR Central đang chuẩn bị khởi công tuyến Chuo Shinkansen nối thủ đô Tokyo và thủ phủ Nagoya (286 km) với công nghệ đệm từ; con đường này dự định hoàn thành vào năm 2027 nhằm rút ngắn thời gian đi lại giữa hai thành phố xuống còn 40 phút.

Shinkansen tức "Tân cán tuyến" (có nghĩa là "đường huyết mạch mới") nhằm phân biệt với đường sắt khổ hẹp (1.067mm) bấy lâu dùng ở Nhật. Những tuyến đường sắt cao tốc này chạy song song với hệ thống đường sắt cũ nhưng biệt lập, không trùng nhau ở đoạn nào cả. Đây cũng là một đặc điểm nổi bật của Shinkansen khác biệt so với các hệ thống đường sắt cao tốc của Pháp (TGV) và Đức (ICE). Dựa trên nguyên tắc này, shinkansen không bị đường sắt khác cắt ngang, giảm thiểu nguy cơ tai nạn. Hơn nữa vì có đường riêng nên tàu hỏa shinkansen và toa xe thiết kế khá nhẹ để có thể tận dụng vận tốc tối đa nhưng ngược lại dễ bị hư hại nếu va chạm (crashworthiness).

Nhật Bản là quốc gia đầu tiên xây dựng đường sắt riêng biệt cho tàu cao tốc. Do địa hình đồi núi, tuyến hiện tại bao gồm các tuyến có khổ hẹp (1.067mm), nhìn chung theo tuyến gián tiếp và không thể sửa lại cho phù hợp với tốc độ cao. Kết quả là Nhật Bản đã có nhu cầu lớn cho các tuyến cao tốc nhiều hơn các quốc gia đã có khổ đường sắt tiêu chuẩn hay khổ rộng hiện hữu có tiềm năng nâng cấp.



</doc>
<doc id="105408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105408" title="Yakovlev Yak-19">
Yakovlev Yak-19

Yakovlev Yak-19 là một máy bay tiêm kích của Liên Xô được phát triển sau chiến tranh thế giới II. Đây là máy bay đầu tiên của Yakovlev được chế tạo hoàn toàn từ kim loại. Chỉ có 2 mẫu thử nghiệm được chế tạo, và bay thử nghiệm vào năm 1947. Ngoài ra nó còn được biết đến trong tài liệu của tình báo Hoa Kỳ với tên gọi Type-7.

Trong khi các mẫu máy bay Yak-15 và Yak-17 được thiết kế dựa trên loại tiêm kích động cơ van đẩy giống như Yak-3, thì Yak-19 lại được thiết kế với một mẫu hoàn toàn mới, đây là thành công của một sự phát triển mới của OKB Yakovlev. ĐỘng cơ phản lực loại RD-10F, động cơ phản lực đầu tiên trên thế giới có hệ thống đốt nhiên liệu lần 2, lực đẩy 1.100 kg, được phát triển ở TsAGI.

Người ta cho rằng Yak-19 và Republic XP-84 khá giống nhau về hình dạng bên ngoài. Nhưng hai chiếc máy bay này hoàn toàn khác nhau, Yak-19 nhỏ hơn XP-84 của Mỹ, có hệ thống điều tiết nhiên liệu trong thân máy bay. Mẫu thử nghiệm đầu tiên có tên gọi là Yak-19-I bay vào đầu năm 1947 với phi công thử nghiệm là Sergej Anochin. Mẫu thứ 2 có một sự thay đổi tại cánh nằm ngang ở đuôi và thêm vào thùng nhiên liệu. Cánh của Yak-19 cũng được sử dụng để thiết kế phát triển cho Yak-23. Yak-19 được trang bị 2 khẩu pháo 23 mm. Chương trình thử nghiệm Yak-19 kết thúc vào 21 tháng 8 năm 1947.

Yak-19 xuất hiện trước công chúng vào 3 tháng 8 năm 1947, tại Ngày hàng không Xô viết ở Tushino. Nó không được sản xuất hàng loạt do các kiểu thiết kế khác tốt hơn cũng xuất hiện vào thời gian này.









</doc>
<doc id="105417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105417" title=".in">
.in

.in là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Ấn Độ. Điều hành bởi INRegistry dưới thẩm quyền của NIXI, Trao đổi Internet Quốc gia Ấn Độ. INRegistry được chỉ định bởi chính phủ Ấn Độ.

Đến năm 2005, chính sách thoải mái hóa trong đăng ký tên miền .in cho phép việc đăng ký tên miền cấp 2 không giới hạn. Việc đăng ký không giới hạn với những khu vực đã tồn tại trước đây cũng được cho phép:

Sau khu vực sau được dự trữ để sử dụng cho các tổ chức được chứng nhận ở Ấn Độ:

Trước khi có chính sách cởi mở hơn về tên miền.in, chỉ có 7000 tên được đăng ký từ năm 1992 đến 2004. Đến cuối năm 2006, con số đó đã tăng lên trên 200.000, với các tên đăng ký bởi người dùng ở khắp 150 nước. Khoảng 80% người đăng ký ở Ấn Độ, Đức, và Hoa Kỳ.

Tên miền .nic.in được dự trữ cho Trung tâm Tin học Quốc gia, nhưng trên thực tế phần lớn các cơ quan chính phủ ở Ấn Độ kết thúc với .nic.in.

Do tính phổ biến của từ "in" trong tiếng Anh, tiếng Đức và các thứ tiếng khác, và sự phổ biến của các từ kết thúc bằng "in", tên miền.in đã phổ biến trong việc tạo ra lách tên miền. Một số ví dụ là http://adm.in (admin), http://einste.in (Einstein) and http://doma.in/ (domain).



</doc>
<doc id="105420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105420" title=".io">
.io

.io là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh.

Tên miền quốc tế hóa cũng có thể được đăng ký (xem chi tiết).



</doc>
<doc id="105421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105421" title=".iq">
.iq

.iq là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Iraq.

Tên miền này bị quên lãng trong một thời gian dài, do ủy quyền bị giam giữ ở Texas do có liên quan đến khủng bố. Đã có những cuộc hội thảo để ủy quyền lại và khởi động nó vào thời điểm cuộc xâm lược Iraq năm 2003, và một sự tái ủy quyền cho Ủy quan Liên lạc và Phương tiện Quốc gia Iraq (NCMC) vào năm 2005 đã được chứng nhận bởi ICANN.



</doc>
<doc id="105423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105423" title=".ir">
.ir

.ir là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Iran. Được quản lý bởi Viện nghiên cứu Vật lý và Toán học Lý thuyết.



</doc>
<doc id="105425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105425" title=".is">
.is

.is là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Iceland. Các thực thể nước ngoài phải chỉ định một đại diện ở Iceland và chỉ có thể đăng ký tên miền liên quan đến thương hiệu quốc tế của họ.

".is" là từ hai chữ cái đầu của tên nước bằng tiếng Iceland, "Ísland" (dấu này không thỏa mãn tên miền).



</doc>
<doc id="105432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105432" title="Dōjinshi">
Dōjinshi

Dōjinshi (同人誌, どうじんし) là một thể loại truyện tự xuất bản ở Nhật, thường là manga hay tiểu thuyết. Doujinshi là những tác phẩm của những người không chuyên, mặc dù một vài tác giả chuyên nghiệp cũng tham gia như một cách phổ biến phong cách của họ bên ngoài nền công nghiệp xuất bản thông thường. Từ doujinshi được tạo từ doujin (doujin mang nghĩa là người giống nhau, thường được dùng để ám chỉ một hay nhiều người có ai đó chia sẻ sở thích hay thành tựu) và shi (rút gọn của zasshi, nghĩa là tạp chí). Doujinshi là một bộ phận phổ biến hơn của doujin, bao gồm không chỉ những bộ sưu tập giới hạn tranh vẽ, hoạt hình, hentai và game. Những nhóm tạo doujinshi này tự gọi mình là một vòng tròn (サークル saakuru). Số lượng của những nhóm này thực tế chỉ gồm 1 nghệ sĩ đơn lẻ: họ đôi khi được gọi là kojin circles (vòng tròn cá nhân, 個人サークル, personal circles).

Doujinshi được tạo bởi những nhà văn hay họa sĩ, những người thường tự xuất bản tác phẩm của mình. Những fan cuồng nhiệt của doujinshi thường tham gia vào những cuộc gặp mặt doujinshi, nhóm lớn nhất được gọi là Comiket (viết tắt của "Comic Market" - chợ truyện tranh), được tổ chức vào mùa hè và mùa đông ở Tokyo Big Sight. Ở đây, hơn 200 acre (khoảng 81000 m2) với các doujinshi được mua bán và trao đổi bởi những người tham gia. Người viết doujinshi, những người viết truyện có năng khiếu hay những nhóm doujinshi, thường dựa vào tác phẩm của người khác để viết nên truyện của riêng họ, tự xuất bản tác phẩm của mình với một lượng nhỏ để duy trì mức lợi nhuận thấp từ sự tranh giành nhờ tốc độ và may mắn của fan trước khi truyện được bán hết.

Trong những thập kỉ gần đây, việc tạo nên doujinshi rất phổ biến, thu hút hàng ngàn người viết và fan. Sự phát triển trong công nghiệp tự xuất bản cũng tạo điều kiện cho sự phát triển này bằng việc làm cho mọi việc dễ dàng hơn với người viết truyện trong khâu viết, vẽ, điều khiển, xuất bản và phát hành tác phẩm của họ. Ví dụ, một vài doujinshi xuất bản bằng phương tiện truyền thông, trong khi những doujinshi khác bắt đầu được quảng bá trên những kênh của Hoa Kỳ, có vai trò như chợ anime ảo và những trang chuyên dùng để phát hành truyện.
Trong những năm 80, sự nội dung của doujinshi chuyển từ nội dung cổ điển sang việc bắt chước theo những series đã có từ trước.

Việc viết doujinshi có thể mang lợi cho thị trường truyện tranh bằng việc tạo ra những con đường mới cho những người viết manga mới.


</doc>
<doc id="105436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105436" title="Lưu Đức Hoa">
Lưu Đức Hoa

Lưu Đức Hoa (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1961) là nam diễn viên, ca sĩ, nhà sản xuất, nhạc sĩ Hồng Kông.

Lưu Đức Hoa sinh ra tại Đại Bộ, Hồng Kông là con trai của Lưu Tuyền (劉禮), một lính cứu hỏa. Khi còn bé, Lưu Đức Hoa từng phải đi xách nước cho gia đình 8 lần một ngày vì nhà không có tiền lắp ống nước. Anh tốt nghiệp Trung học Khả Lập, một trường trung học dạng Band One ở khu Tân Bồ Cương (San Po Kong), Cửu Long, Hồng Kông. Anh cũng theo học thư pháp. Lưu Đức Hoa chuyển sang Đạo Phật trong thập niên 1980. Anh lớn lên trong gia đình theo đạo Phật và hiện là một tín đồ của ngôi đền Núi Lingyan ở Đài Loan.

Năm 2008, Lưu Đức Hoa kết hôn với Chu Lệ Thiên người Malaysia gốc Trung Quốc sau 24 năm xuất hiện tin đồn hẹn hò bí mật. Cả hai đăng ký kết hôn tại Clark County, Nevada, Mỹ. Ngày 9 tháng 5 năm 2012, Chu Lệ Thiên sinh con gái đầu lòng đặt tên là Hanna Lưu Hướng Huệ.

Lưu Đức Hoa bắt đầu sự nghiệp diễn xuất đăng ký vào năm đài Truyền hình TVB là học viên khóa này cùng thời với anh có Phan Hoành Bân và Ngô Gia Lệ 1981 khi anh đầu quân cho hãng TVB và bắt đầu tham gia các bộ phim truyền hình của hãng này. Lưu được biết nhiều đến khi đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Săn diều hâu" nhưng chỉ thực sự nổi tiếng khi vào vai Dương Quá trong bộ phim truyền hình Thần điêu đại hiệp (1983) bên cạnh Tiểu Long Nữ do nữ diễn viên Trần Ngọc Liên đóng, cặp diễn viên này được coi là một trong những cặp đôi xuất sắc nhất của phim truyền hình Hồng Kông trong 20 năm qua. Nhờ những vai diễn thành công liên tiếp, Lưu Đức Hoa đã trở thành một trong những diễn viên trẻ triển vọng nhất của hãng TVB và được người hâm mộ xếp vào nhóm "Ngũ hổ tướng" cùng các diễn viên trẻ nổi tiếng khác là Huỳnh Nhật Hoa, Thang Chấn Nghiệp, Miêu Kiều Vỹ, Lương Triều Vĩ.

Năm 1988, Lưu Đức Hoa rời hãng TVB để tập trung đóng các bộ phim điện ảnh. Lưu nổi tiếng với khả năng diễn xuất đa dạng, anh có thể đóng nhiều thể loại vai từ chính diện đến phản diện, trong các phim cổ trang hay phim xã hội đen. Chỉ một năm sau ngày rời TVB, Lưu Đức Hoa đã có thành công đầu tiên với bộ phim Thần bài đóng cùng Chu Nhuận Phát và Vương Tổ Hiền.

Tính cho đến đầu thế kỉ 21, Lưu Đức Hoa đã tham gia hơn 100 bộ phim điện ảnh và có rất nhiều vai diễn để đời trong đó phải nói đến vai gã sư đô con "A Đại" trong Running on Karma và "Ming", tên tội phạm đội lốt thanh tra cảnh sát trong bộ ba phim Vô gian đạo. Năm 2004, Lưu đã giành giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải thưởng điện ảnh Kim Mã (Đài Loan) với vai Ming trong Vô gian đạo 3. Từ năm 2003 trở lại đây, Lưu đã hạn chế số phim tham gia mỗi năm, tuy vậy anh vẫn có nhiều vai diễn đáng chú ý như vai "Lưu bổ đầu" trong Thập diện mai phục hay vai tên kẻ cắp "Vương Bộ" trong Thiên hạ vô tặc, đặc biệt là các nhân vật do Lưu thủ vai có tính cách rất khác nhau nhưng anh đều vào vai rất đạt và được khán giả hâm mộ.

Năm 1990 Lưu Đức Hoa thủ vai Hoa Đệ trong bộ phim xã hội đen "Thiên nhược hữu tình", đây là bộ phim nói về cuộc sống đua xe tốc độ, chém giết và thanh trừng của thế giới ngầm xã hội đen ở Hồng Kông cuối thập niên 80. Trong phim rất nhiều cảnh đổ máu rất bạo lực. Ban đầu ý định của đạo diễn muốn quay một cuốn phim xã hội đen trong phong trào phim giang hồ đầu thập niên 90. Nhưng qua tài diễn xuất của Lưu Đức Hoa hóa thân vào hoàn cảnh nhân vật Hoa Đệ đã làm khán giả bùi ngùi, rơi lệ. Bộ phim lôi cuốn cả những lớp khán giả chán ghét phim xã hội đen chém giết vô nghĩa. Những fan hâm mộ Lưu Đức Hoa đã từng xem phim này đều cho rằng đây chính là một trong những vai diễn hay nhất của Lưu Đức Hoa và đây là bộ số ít phim xã hôi đen được xếp vào dòng film kinh điển của màn ảnh Hoa ngữ nhiều năm trở lại đây (cùng với Anh hùng bản sắc của Trương Quốc Vinh và Chu Nhuận Phát). Năm 1991 Thiên nhược hữu tình 2 ra đời với nhân vật chính khác do Quách Phú Thành thủ diễn cũng đạt được doanh thu cao.

Với những nỗ lực trong nghề, Lưu Đức Hoa đã được bầu chọn là diễn viên mang loại doanh thu số 1 cho điện ảnh Hồng Kông từ năm 1985 đến năm 2005 với doanh thu tổng cộng lên tới 1,7 tỷ Dollar Hồng Kông, xếp trên hai diễn viên nổi tiếng khác là Chu Tinh Trì và Thành Long.

Bắt đầu sự nghiệp ca hát từ năm 1985, Lưu Đức Hoa cũng đạt được rất nhiều giải thưởng âm nhạc và thành công không thua kém lĩnh vực điện ảnh. Các đĩa hát của Lưu bán rất chạy và Lưu được giới truyền thông phong tặng là một trong "Tứ đại thiên vương (âm nhạc)" nổi tiếng của ngành giải trí Hồng Kông bao gồm các ca sĩ Lưu Đức Hoa, Quách Phú Thành, Lê Minh và Trương Học Hữu.

Lưu Đức Hoa cũng thường là người thể hiện các bài hát chủ đề ("soundtrack") trong các bộ phim mà anh tham gia. Bài hát cùng tên trong bộ phim Vô gian đạo do Lưu song ca với Lương Triều Vĩ trở thành tác phẩm ăn khách tương tự bộ phim này. Thêm vào đó Lưu Đức Hoa còn viết nhạc và sáng tác ca khúc, bài hát đầu tiên anh viết lời là "Nếu em là truyền thuyết của anh", tính cho đến nay Lưu đã sáng tác hơn 60 ca khúc.

Lưu Đức Hoa bắt đầu hát từ năm 1980, nhưng đến năm 1990 thì mới được nổi lên thành ngôi sao ca nhạc sau khi phát hành album nổi tiếng "可不可以" ("Có thể hay không")

Những ca khúc nổi tiếng khác trong sự nghiệp của Lưu Đức Hoa: 一起走過的日子 ("Ngày mình còn bước cùng nhau"), 愛不完 ("Yêu không dứt"), 潮水 ("Thủy triều"), 忘情水 ("Vong tình thủy"), 中國人 ("Người Trung Quốc"), 笨小孩 ("Stupid Child"), 愛你一萬年 ("Yêu em 10.000 năm"), 你是我的女人 ("Người đàn bà của anh"), 暗裡著迷 ("Âm thầm mê đắm"), 再會了 ("Hẹn gặp lại"), 離開妳以後 ("Sau ngày ra đi"), 情感的禁區 ("Tình cảm trong vòng cấm"), 長夜多浪漫 ("Đêm dài nhiều lãng mạn"), 真我的風采 ("Bản lãnh của chàng")...

Thập niên 1990, khá nhiều các phim truyền hình của TVB lấy bài nhạc của Lưu Đức Hòa làm bài hát chủ đề: 該走的時候 ("Đến giờ ra đi") (nhạc film ""Thiên Luân" 天倫"); 妳震撼我的心靈 ("Em làm chấn động lòng anh") (nhạc phim ""Đại Nhân vật" 巨人"); 心聲共鳴 ("Ai hiểu cho lòng") (nhạc film ""Vạn nẻo đường tình / Cuộc tình vạn dặm" 萬里長情")...

Năm 1981
Năm 1982
Năm 1983
Năm 1984
Năm 1985 
Năm 1986 
Năm 1988 
Năm 1992 

Năm 1982
Năm 1983
Năm 1984 
Năm 1985
Năm 1986
Năm 1987 
Năm 1988 
Năm 1989
Năm 1990 
Năm 1991 
Năm 1992 
Năm 1993 
Năm 1994 
Năm 1995 
Năm 1996 
Năm 1997 
Năm 1998 
Năm 1999 
Năm 2000 
Năm 2001 
Năm 2002 
Năm 2003 
Năm 2004 
Năm 2005 
Năm 2006 
Năm 2007 
Năm 2008 
Năm 2009
Năm 2010
Năm 2011
Năm 2012



Thần Bài 3: Phát Tài Phát Lộc

Ông Nội ĐẶc công---Các diễn viên Khác: Hồng Kim Bảo

Vương Bài ĐỐi Vương bài----diễn viên khác: Huỳnh Hiểu Minh

Năm 2017



</doc>
<doc id="105438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105438" title="Tổng thống Ấn Độ">
Tổng thống Ấn Độ

Tổng thống Ấn Độ là nguyên thủ quốc gia, là đệ nhất công dân của Ấn Độ và là Tư lệnh tối cao của các lực lượng vũ trang. Vai trò của tổng thống phần lớn là mang tính lễ nghi, với quyền hành pháp thực sự được trao cho Hội đồng Bộ trưởng, do thủ tướng đứng đầu. Quyền hạn của tổng thống Ấn Độ có thể so sánh với quyền lực của quốc vương, vua hay nữ hoàng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Tổng thống cũng được gọi là Rashtrapati.

Tổng thống Ấn Độ trú ngụ tại một dinh được gọi là Rashtrapati Bhavan, tạm dịch là "Nhà Tổng thống." Tổng thống được bầu bởi các thành viên của các Vidhan Sabha, Lok Sabha, và Rajya Sabha, và có nhiệm kỳ cầm quyền 5 năm (mặc dù tổng thống có thể ra tái tranh cử). Một thể thức được sử dụng để phân bổ phiếu bầu và vì thế có một cách cân bằng giữa dân số của mỗi bang và số lượng phiếu bầu mà các nghị sĩ từ mỗi bang có thể bỏ và đưa ra một cân bằng ngang bằng giữa số lượng nghị sĩ quốc hội bang và Quốc hội Ấn Độ. Nếu không có ứng cử viên nào nhận được đa số phiếu bầu thì có một chế độ mà theo đó các ứng cử viên thất bại được loại trừ khỏi cuộc chạy đua và phiếu bầu bỏ cho những ứng cử viên này được chuyển cho các ứng cử viên khác cho đến khi một người đạt đa số. Phó Tổng thống được bầu chọn bằng cuộc bỏ phiếu trực tiếp của tất cả các nghị sĩ được bầu cử và được chỉ định của Lưỡng viện quốc hội là Lok Sabha và Rajya Sabha.

Ấn Độ chính thức độc lập từ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland vào ngày 15 tháng 8 năm 1947. Tuy nhiên, quốc gia này vẫn là một lãnh thổ thuộc Vương quốc Thịnh vượng chung và đã tiếp tục một mối quan hệ liên minh cá nhân với các quốc gia khác mà mỗi quốc gia xem cùng một người là vua và nguyên thủ quốc gia của họ. Quốc vương của Ấn Độ đã được đại diện bởi Toàn quyền Ấn Độ, ngày nay được bổ nhiệm bởi vua Anh quốc theo lời khuyên của Thủ tướng Ấn Độ, thay vì chính phủ Anh quốc.

Tuy nhiên, đã có một biện pháp tạm thời do sự tồn tại tiếp tục của một vị quốc vương chia sẻ ở trong chế độ chính trị Ấn Độ không được xem là phù hợp cho một quốc gia có chủ quyền thật sự. Toàn quyền đầu tiên của Ấn Độ, Lord Mountbatten, cũng là Tổng trấn Anh của Ấn Độ trước khi độc lập. Ông đã sớm giao quyền lực cho C. Rajagopalachari, người đã trở thành toàn quyền người Ấn Độ (và duy nhất). Trong lúc đó, Quốc hội Lập hiến do B. R. Ambedkar lãnh đạo đã sọan thảo một bản dự thảo hiến pháp Ấn Độ độc lập. Bản dự thảo này đã được hoàn tất vào ngày 26 tháng 11 năm 1949, và Hiến pháp đã được chính thức áp dụng ngày 26 tháng giêng năm 1950—một ngày có tầm quan trọng mang tính biểu tượng vì vào ngày 26 tháng giêng năm 1930, Đảng Quốc đại đã lần đầu phát hành lời kêu gọi độc lập hoàn toàn khỏi Anh quốc. Khi hiến pháp có hiệu lực, Toàn quyền và Quốc vương đã được thay thế bằng một vị tổng thống được bầu cử, với sự kiện Rajendra Prasad làm tổng thống đầu tiên của Ấn Độ.
Bước tiến này đã chấm dứt tình trạng của Ấn Độ là một Vương quốc thuộc Khối thịnh vượng chung, nhưng nước cộng hòa này vẫn ở trong Khối thịnh vượng chung Anh (Commonwealth of Nations). Nehru lập luận rằng một quốc gia nên được cho ở lại trong Khối thịnh vượng chung đơn giản bằng cách xem vua Anh như "Nguyên thủ Khối thịnh vượng chung" nhưng không nhất thiết phải là nguyên thủ quốc gia. Đây đã là một quyết định tiên phong đã đặt ra một tiền lệ trong nửa cuối của thế kỷ 20 cho nhiều thuộc địa Anh ở trong Khối thịnh vượng chung sau khi đã trở thành các nước cộng hòa mới độc lập.

Một công dân của Ấn Độ từ 35 tuổi hoặc cao hơn có thể thành một ứng cử viên tổng thống. Ứng cử viên tổng thống cần có đủ điều kiện để trở thành một nghị sĩ của Lok Sabha và không được giữ một chức vụ nào hoặc có lợi ích nào dưới chính quyền. Tuy nhiên, một số người giữ một số chức vụ nhất định có thể được phép ra làm ứng cử viên tổng thống, đó là:

Trong trường hợp Phó Tổng thống, một Thống đốc Bang hoặc một bộ trưởng được bầu làm Tổng thống, người đó được xem là đã xin thôi chức cụ trước đó của mình vào ngày người đó bắt đầu nhậm chức tổng thống.

Tổng thống Ấn Độ được bầu cử khi chức vụ này trở nên khuyết, thông qua một đại cử tri đoàn bao gồm các nghị sĩ thuộc hai viện của Quốc hội và các nghị sĩ được bầu của Các Nghị viện bang (Vidhan Sabha). Cuộc bầu cử sử dụng phương pháp lá phiếu có thể chuyển cho người ứng cử khác đơn bầu đại biểu tỷ lệ. Bầu cử theo thể thức bỏ phiếu kín.

Mỗi cử tri bỏ một số phiếu bầu khác nhau. Nguyên tắc chung là tổng số phiếu bầu được các nghị sĩ Quốc hội bỏ ngang bằng với tổng số phiếu do các nhà lập pháp các bang bỏ. Ngoài ra, nghị sĩ các Nghị viện bang các bang lớn hơn được nhiều phiếu hơn các bang nhỏ hơn. Cuối cùng, số lượng các nghị sĩ bang trong một bang mới là vấn đề; nếu một bang có ít nghị sĩ hơn, thì mỗi nghị sĩ sẽ có tương đối nhiều phiếu hơn; nếu một bang có nhiều nghị sĩ bang hơn, thì mỗi nghị sĩ bang sẽ có ít phiếu bầu hơn.

Cách tính toán thực tế cho số lượng phiếu bầu mỗi bang riêng biệt được bỏ được tính bằng cách chia dân số bang đó cho 1000, sau đó chia tiếp cho số lượng nghị sĩ lập pháp từ bang đó trong khu vực bầu cử.
Tổng thống được bầu một nhiệm kỳ 5 năm. Lương tổng thống là 50.000 Rs/tháng và tiền lương cho người đó không thể giảm trong suốt nhiệm kỳ tổng thống.



</doc>
<doc id="105443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105443" title="Họ Màn màn">
Họ Màn màn

Họ Màng màng hay họ Màn màn (danh pháp khoa học: Cleomaceae, đồng nghĩa: Oxystylidaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa thuộc bộ Cải (Brassicales), theo truyền thống được gộp trong họ Bạch hoa (Capparaceae), nhưng gần đây đã được nâng cấp lên thành một họ mới khi các chứng cứ ADN chỉ ra rằng các chi nằm trong nhóm này có họ hàng gần gũi với họ Cải (Brassicaceae) hơn là so với các loài trong họ Capparaceae.

Theo website của APG, họ Cleomaceae bao gồm khoảng 300 loài trong 10 chi, với chi "Cleome" chứa khoảng 275 loài (khi bao gồm cả chi "Podandrogyne").

Các chi sau đây được đặt trong họ Cleomaceae:

Các chi sau đây có thể coi là độc lập hoặc là một phần của chi "Cleome":


</doc>
<doc id="105449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105449" title=".it">
.it

.it là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Ý.

Vì có từ tiếng Anh là "it", và nhiều từ khác kết thúc bằng -it, nên nó thường được dùng để xây dựng tên miền lách.

Có một số tên miền cấp 2 dự trữ, ví dụ như tên miền như italy.it hay những tên khác liên quan đến tên các khu vực của Ý.




</doc>
<doc id="105450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105450" title=".je">
.je

.je là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Jersey. Điều hành bởi Island Networks.



</doc>
<doc id="105452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105452" title=".jm">
.jm

.jm là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Jamaica. Việc đăng ký thực hiện ở tên cấp 3 dưới một số tên cấp 2 như com.jm, net.jm, org.jm, edu.jm, gov.jm, và mil.jm. Đăng ký thực hiện bằng tay chứ không tự động, nên những ai muốn đăng ký được yêu cầu cho 30 ngày để hoàn tất. Dân cư ở Jamaica được giảm giá đăng ký.



</doc>
<doc id="105453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105453" title=".jo">
.jo

.jo là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Jordan. Một địa chỉ ở trong nước là yêu cầu để đăng ký tên miền.jo. Được quản lý bởi [NITC -.




</doc>
<doc id="105455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105455" title=".jp">
.jp

.jp là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nhật Bản. Quản lý bởi Dịch vụ đăng ký Nhật Bản.

Khi mới thành lập, tên miền.jp được quản lý bởi JPNIC, một phần vai trò trong các cơ quan Internet hải ngoại ở Nhật. Tuy nhiên, do vai trò ngày càng quan trọng và lớn của việc đăng ký.jp, Cuộc họp chung lần thứ 11 của JPNIC vào tháng 12 năm 2000 đã quyết định tạo ra một công ty mới quản lý tên miền.jp. Do đó, Dịch vụ Đăng ký Nhật Bản đã ra đời, và vào ngày 30 tháng 6, năm 2003, chính thức làm nhiệm vụ của.jp registry.

Việc đăng ký được thực hiện thông qua cơ quan ủy quyền và tên miền với ký tự tiếng Nhật (kanji, hiragana hay katakana) có thể được đăng ký ở cấp 2.

Trong khi bất kỳ ai có địa chỉ thư ở Nhật Bản có thể lấy tên miền cấp 2 ("ví_dụ.jp") có một vài hạn chế dùng ở tên miền cấp 2, như ở dưới.





</doc>
<doc id="105456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105456" title="Điền Lộc">
Điền Lộc

Điền Lộc là một xã thuộc huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Điền Lộc là xã thuộc vùng Ngũ Điền, huyện Phong Điền, Thừa Thiên - Huế, cách thành phố Huế khoảng 50 km về hướng Tây Nam. Phía Đông giáp với biển Đông, phía Tây giáp với xã Phong Chương, phía Nam giáp Điền Hòa với xã và phía Bắc giáp với xã Điền Môn. 


</doc>
<doc id="105462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105462" title="Họ Bạch hoa đan">
Họ Bạch hoa đan

Họ Bạch hoa đan hay họ Đuôi công (danh pháp khoa học: Plumbaginaceae) là một họ trong thực vật có hoa, với sự phân bổ rộng khắp thế giới.

Phần lớn các loài trong họ này là cây thân thảo sống lâu năm, nhưng có một số ít là dạng dây leo hay cây bụi nhỏ. Các loài có hoa lưỡng tính, được thụ phấn nhờ côn trùng. Chúng được tìm thấy trong nhiều khu vực có khí hậu khác nhau, từ khu vực có khí hậu cận Bắc cực tới nhiệt đới, nhưng nói chung hay gắn liền với các thảo nguyên, đầm lầy và ven biển, trong các điều kiện đất mặn.
Họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận. Hệ thống APG II (năm 2003; không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998) cũng công nhận họ này và đặt nó vào bộ Cẩm chướng (Caryophyllales), trong nhánh thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi. Nó bao gồm khoảng 24-27 chi với khoảng 800-836 loài.

Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt họ này trong bộ riêng của chính nó là Plumbaginales. Hệ thống Dahlgren đã tách một số chi trong họ này làm một họ riêng gọi là Limoniaceae.

Họ này bao gồm một số các loài cây trồng trong vườn khá phổ biến để làm cây cảnh, được trồng chủ yếu vì có hoa đẹp.



</doc>
<doc id="105470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105470" title="Bí danh (phim truyền hình)">
Bí danh (phim truyền hình)

Bí danh ("Alias") là một bộ series phim của Mỹ, được sáng lập bởi J. J. Abrams và trình chiếu trên kênh truyền hình ABC từ ngày 30 tháng 9 năm 2001 đến ngày 22 tháng 5 năm 2006 với tất cả năm phần. Diễn viên chính của bộ phim là Jennifer Garner với vai Sydney Bristow, một điệp viên hai mang của CIA, cô gái với nhiều bộ mặt để hoàn thành các nhiệm vụ của mình.

Các đặc vụ chính trong bộ phim này thường là tìm kiếm và giành lấy các cổ vật của Milo Rambaldi, một nhân vật hư cấu có tài chế tác giống như Leonardo da Vinci và tài tiên tri giống Nostradamus.

Bộ phim này đã được phát sóng trên kênh VTV3 Đài truyền hình Việt Nam trong năm 2007.

Bảy năm trước khi phần 1 bắt đầu, Sydney Bristow là một sinh viên đại học chưa tốt nghiệp. Một người nào đó đã mời cô làm việc cho SD-6, tự nhận là một chi nhánh của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ. Sydney đã nhận lời mời và chính thức trở thành thành viên của SD-6 với vai trò một đặc vụ hành động. Cô đã kể cho người yêu đã đính hôn của mình rằng cô là một điệp viên. Avrin, giám đốc SD-6 biết được liền sai người thủ tiêu anh ta với mục đích bảo vệ bí mật của tổ chức.

Cùng lúc đó, Jack Bristow, cha của Sydney nói với cô rằng SD-6 thực ra không phải là một nhánh của CIA mà là một phần của một liên minh gồm 12 tổ chức kẻ thù của Hoa Kỳ chuyên buôn bán vũ khí. Sydney đã quyết định tham gia CIA để trở thành điệp viên hai mang, để giúp CIA tiêu diệt SD-6. Một thời gian sau cô cũng biết rằng cha mình cũng là gián điệp của CIA trong SD-6.

Sydney sống dưới 3 lớp vỏ: một cô gái bình thường, một điệp viên CIA, một điệp viên SD-6 và phải luôn tìm cách xua tan sự nghi ngờ của hai người bạn thân. Tippi đã điều tra về cái chết của người yêu Sydney và định cho đăng một bài báo về SD-6. Lẽ ra anh ta đã phải chết nhưng cuối cùng đã được Sydney cứu bằng cách "tự hủy hoại đời": nghiện ma túy.

Các tập phim:

Phần 2 bắt đầu với sự giới thiệu về Irina Derevko, mẹ ruột của Sydney Bristow, cũng là điệp viên hai mang cho KGB và bị coi là "kẻ thù của nước Mỹ". Bà đã trở thành nhân vật trung tâm của phần, sau đó đã quy hàng để hợp tác với CIA tiêu diệt SD-6. Tuy lòng trung thành của bà vẫn bị nghi ngờ nhưng thực sự một số thông tin hữu ích mà bà cung cấp đã giúp Sydney hoàn thành tốt các đặc vụ của mình. Về phần Sydney, cô vẫn từng bước phá hoại SD-6 một cách khá thành công, nhất là sau khi thu thập được một số thông tin tình báo quan trọng từ trận chiến với một điệp viên bay của SD-6. Cô cũng tới CIA, tổ chức mẹ của mình một cách thường xuyên hơn, mục tiêu theo đuổi vẫn là giám đốc Sloane cùng với đồng minh của ông ta, Julian Sark và các cổ vật chế tác của Rambaldi. Marcus Dĩon và Marshall Flinkman, hai người bạn thân của Sydney tại SD-6 cũng đã bắt đầu phát hiện ra chân tướng hai mặt của cô, Hai người sau này cũng đã chuyển sang CIA.

Ở nửa phần cuối của phần 2, Sydney phát hiện ra rằng Francie Calfo, bạn thân nhất của mình đã bị ám sát và thay thế bởi Allison Doren, một người đàn bà trông rất giống Francie nhờ sự chỉnh hình. Cô ta có nhiệm vụ do thám và moi một số thông tin từ Sydney và Will Tippin. Phần hai kết thúc với việc Will bị ám sát và Sydney trải qua một trận tử chiến với Allison. Cô thức dậy ở Hồng Kông và mới nhận ra rằng mình đã mất tích được 2 năm và Michael Vaughn, người cô đem lòng yêu đã tìm được một tình yêu mới và kết hôn.

Các tập phim:

Phần 3 bắt đầu 2 năm sau sự kiện Sydney bị mất tích và coi như đã chết. Những bằng chứng về DNA trong một xác bị cháy đã xác nhận cái chết của cô với gia đình và bạn bè. Tuy nhiên, sự thật là Sydney đã bị bắt cóc bởi một tổ chức khủng bố được gọi là "The Covenant" (Hiệp Ước). Tổ chức này đã xoá trí nhớ của cô và làm cho cô tin rằng cô là một sát thủ với cái tên "Julia Thorne". Cuối cùng, tự nhiên, Sydney đã có được ký ức về 2 năm bị xoá khi cô cố gắng để quên những hành động mà cô đã bị ép phải làm khi cô là Julia, và để chắc chắn rằng một trong những cổ vật của Rambaldi sẽ không bao giờ tìm thấy được. Khi Sydney tỉnh lại, cô bắt đầu điều tra về sự mất tích của mình, trong khi tái hoà nhập với CIA, và ở đó, cô phải đối mặt với những thực tế là Arvin Sloan đã trở thành một nhà hoạt động nhân đạo nổi tiếng của thế giới sau khi được ân xá và Vaughn đã kết hôn với một điệp viên của NSC tên là Lauren Ree. Sau này Reed bị lộ là một thành viên của The Covenant và là người yêu của Julian Sark. Tổ chức NSC đóng vai trò như một tổ chức chính phủ nắm giữ sức mạnh không bị kiểm soát với Guantanano và một cơ sở giam giữ cùng những ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động của CIA và bị khống chế bởi những động cơ đáng ngờ. Sydney sau đó đã khám phá ra rằng mẹ cô ấy và Arvin Sloan có một đứa con chung, kết quả của một biến cố trong 20 năm trước đó. Sydney đã xác nhận em gái của mình, Nadia và cứu cô ấy từ lưỡi hái tử thần của tổ chức The Covenant. Cuối phần này, Sydney tiếp tục nhiệm vụ của mình và đụng độ với Lauren. Sau khi đánh nhau, Lauren bắt đầu chế nhạo Sydney bằng cáoh nói cô ấy có những thông tin về quá khứ của Sydney. Khi Vaughn xuất hiện, Sydney chạy tới anh ấy và để cho Lauren 1 cơ hội phản công. Vaughn bắn Lauren và cô ấy chết, nhưng trước khi chết, cô ấy đã đưa cho Sydney số tài khoản an ninh nơi Sydney có thể tìm thấy thông tin về quá khứ của mình.

Các tập phim:

Phần 4 bắt đầu với việc Sydney phát hiện ra một tài liệu gây sửng sốt mang tên: "Dự án SAB-47". Nó được thừa nhận cho phép Jack Bristow kết án tử hình mẹ của Sydney, người đã sắp đặt một hợp đồng bí mật lên cuộc đời của Sydney (Rõ ràng điều đó giống như là một cái gì đó trong sự trở về nước để che đậy cho sự xuất phát bị lợi dụng của diễn viên Lena Olin từ các phần trước). Ở trang 1 đã nhắc tới Sydney như là vật thể hành động của 1 dự án đã bắt đầu từ 17 tháng 4 năm 1975, có thể có sự liên quan đến dự án Giáng sinh và cũng sắp đặt Jack là người đứng đầu thực sự của The Covenant, vừa là hậu duệ của Rambaldi.

Sydney tham gia vào chi nhánh hành động đen tối của CIA theo khuôn mẫu của SD-6 và được điều hành bởi Arvin Sloane. Chi nhánh mới này được gắn với tên gọi là APO (Authorized Personnlel Only:Chỉ những người được thừa nhận). Thành viên của APO (tất cả đều được chính tay Sloane lựa chọn) hầu hết đều là các nhân vật xuất hiện ở các phần trước, bao gồm Jack, Vaughn, các cộng sự trước đây của Sydney (và giám đốc thứ ba của CIA) Marcus Dixson, thiên tài máy tính và kĩ thuật Marshall Flinkman và bạn tốt nhất của Vaughn Eris Weiss (được đưa về sau khi được giải cứu bởi Sydney và Vaughn, người mà trước đây được tin là đã rời khỏi CIA), con gái của Sloane, em cùng mẹ khác cha của Sydney Nadia Santos cuối cùng cũng quay trở lại gia nhập APO.

Trong suốt phần này, kẻ giả mạo Arvin Sloane, được xác nhận một cách buồn cười là Arvin Sloane đã có được kĩ thuật để tiến hành biến cố đã được tiên đoán của Rambaldi. Sử dụng Omnifarm, Sloane thực đã đầu độc nước uống của thế giới bằng chất hóa học gây nên ảo giác về hòa bình và sự yên tĩnh, tuy nhiên những cảm giác này có thể bị đảo ngược bởi thiết bị Mueller. Em gái thứ ba của Derevko Elena đã xây dựng một thiết bị Mueller khổng lồ ở Sovogda, Nga. Đây là thứ điều khiển các nhân viên tình báo trở nên điên loạn. Sydney, Jack, Irina, Nadia và Vaughn nhảy dù xuống để phá hủy thiết bị đó và giết chết Elena. Nhưng Nadia bị nhiễm nước nhiễm bệnh và bị điên. Cô ấy đánh nhau với Sydney cho đến khi Sloane buộc phải bắn con gái của chính mình. Nadia sau đó bị hôn mê trong khi các cách chữa trị được tìm kiếm và Irina lại trốn thoát một lần nữa.
Phần này kết thúc với việc Sydney và Vaughn đính hôn. Trong một chuyến đi tới Santa Barbara, Vaughn tiết lộ một bí mật bất ngờ: tên thực sự của anh ấy không phải là Micheal Vaughn, sự gặp gỡ đầu tiên của họ không phải là tình cờ và lòng trung thành của anh ấy có thể không thuộc về CIA. Trước khi Vaughn có thể tiết lộ nhiều thông tin mới hơn, một chiếc xe đã đâm xe của họ và phần 4 kết thúc.

Trước khi phần 5 bắt đầu, Vaughn bị bắt cóc, Sydney biết rằng Vaghn bị nghi ngờ là điệp viên hai mang và vụ va chạm có thể là sự che giấu cho nguồn gốc của anh ấy. Vaughn sau đó đã trốn thoát và giải thích cho Sydney rằng tên thật của anh ấy là Andre' Michaux. Vaughn tiết lộ anh ấy đang điều tra một hoạt động bí mật được biết như là "nhà tiên tri Five", thứ có điểm liên quan đến bố của anh ấy. Trong suốt nhiệm vụ tìm lại quyển sách nhà tiên tri Five, Sydney nhận được 1 cuộc gọi từ bác sĩ, với vài tin tức không đúng lúc: cô ấy có mang (sự phát triển này được tạo ra để giải quyết tình trạng có mang thật của diễn viên-chúc mừng Jennifer Garner). Sau đó, Vaughn bị bắn và rõ ràng là bị chết dưới sự chỉ đạo của Gordon Dean. 4 tháng sau, khi Sydney đang tiếp tục điều tra về vụ ám sát Vaughn, cô ấy làm việc với một sát thủ Renee' Rienne để khám phá bí mật bên trong của nhà tiên tri Five. Trong khi lần theo dấu vết của Gordon Dean và tổ chức tội phạm của hắn:"The Shed" đã được ngụy trang như một chi nhánh hành động của CIA, rất giống với SD-6.

Hai thành viên mới gia nhập APO để thay thế Wiess, người đã chuyển tới Washington DC cho một công việc mới và Nadia, người vẫn còn hôn mê,Thomas Grace là 1 điệp viên trẻ nóng nảy với những cách thức làm việc không chính đáng và thường xung đột với Sydney, Rachel Gibson là một chuyên viên máy tính, người mà giống Sydney, bị lừa là cô ấy đang làm việc cho CIA thực sự và hoạt động như một gián điệp trong The Shed như Sydney đã từng ở SD-6 trước khi The Shed bị phá hủy bởi Dean.

Trong một âm mưu phụ đang diễn ra, Arvin Sloane theo sự ám ảnh của bản thân, tìm cách chữu trị cho Nadia. Sloane dã bị bỏ tù cho hành động này trong suốt phần 4. Tuy nhiên, Sloane đã được phóng thích sau khi hội đồng xử án được điều hành bởi Dean. Trong sự trao đổi cho tự do của mình, Sloane đã làm việc cho Dean như một gián điệp tại APO.

Không biết về vai trò mới của Sloane, Jack đồng ý để Sloane gia nhập APO và sử dụng sự cầu viện để tìm kiếm phương pháp chữa trị cho con gái của ông ta. Cuối phần này, sự thật được phơi bày, mục đích sau cùng của Sloane là mang lại sự bất tử cho con gái của mình. Tuy nhiên, ông ta lại mãi mãi bị mắc kẹt trong hầm mộ của Rambaldi vì vết thương nặng. Jack hi sinh chính mình để trả thù những nỗi đau mà Sloane gây ra cho Sydney trong suốt thời gian qua. Khi Sydney lần theo dấu vết của Sark và The Horizon từ Hồng Kông, cô đã tìm thấy Irina. Sau trận đấu cuối cùng giữa họ, Irina đã bị Sydney đá vào tấm kính trần nhà Nơi mà The Horizon rơi vào Irina đã cố lấy The Horizon nhưng đã bị vỡ kính và chết.

Lượt phim kết thúc là một viễn cảnh lóa lên về tương lai sau vài năm. Sydney và Vaughn nghỉ việc, với đứa con thứ hai của họ tên là Jack để tưởng nhớ bố của Sydney. Con gái Isebelle của họ đã thể hiện khả năng để hoàn thành bài kiểm tra của CIA và chứng tỏ những tài năng bẩm sinh như Sydney để trở thành 1 điệp viên lý tưởng vào lứa tuổi đó.

Nếu bộ phim kéo dài đến phần 6, Jennifer Garner sẽ để một cánh cửa mở cho Rachel Gibson thay thế Sydney.



</doc>
<doc id="105471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105471" title="Họ Thương lục">
Họ Thương lục

Họ Thương lục (danh pháp khoa học: Phytolaccaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này được đa số các nhà phân loại học công nhận, mặc dù với các định nghĩa khác nhau.

Hệ thống APG III năm 2009 (không thay đổi so với hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Cẩm chướng ("Caryophyllales"). Họ này bao gồm khoảng 18 chi với tổng cộng khoảng 65-100 loài, tùy theo hệ thống phân loại. Tuy nhiên, theo định nghĩa mới nhất trong hệ thống APG III năm 2009 thì họ này chỉ chứa 14 chi với 45 loài.





</doc>
<doc id="105475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105475" title="Phương trình Helmholtz">
Phương trình Helmholtz

Phương trình Helmholtz, đặt tên theo Hermann von Helmholtz, là một phương trình vi phân riêng phần elliptic

với formula_2 là toán tử Laplace, formula_3 là hằng số, và hàm số chưa biết formula_4 được định nghĩa trên không gian Euclid "n"-chiều R (thông thường "n"=1, 2, hay 3, khi nghiệm của phương trình này có ý nghĩa vật lý).

Phương trình Helmholtz thường xuất hiện trong các nghiên cứu về các bài toán vật lý liên quan đến phương trình đạo hàm riêng trong cả không gian và thời gian. Phương trình Helmholtz, đại diện cho dạng không phụ thuộc vào thời gian của phương trình nguyên thủy, thường là kết quả của việc áp dụng kĩ thuật phân tách biến để làm giảm độ phức tạp của việc phân tích bài toán.

Ví dụ, ta xét phương trình sóng:

Phân tách biến bắt đầu bằng cách giả sử rằng hàm sóng "u"("t") thật sự là có thể phân tách được:

và
Thay thế dạng này vào phương trình sóng, và sau đó đơn giản, ta có 2 phương trình vi phân:

và formula_9 với formula_3 là vectơ sóng và ω là tần số góc. Do vậy ta có thể viết lại như là:

Để ý là do bản chất của ansatz (nghiệm phỏng đoán) cho formula_12 formula_13 thỏa mãn:

với formula_15

Bây giờ ta có phương trình Helmholtz cho biến không gian formula_16 và một phương trình vi phân bậc 2 về thời gian. Nghiệm theo thời gian sẽ là một tổ hợp tuyến tính của các hàm sine và cosine, với tần số góc ω, trong khi dạng của nghiệm trong không gian sẽ phụ thuộc vào các điều kiện biên.

Hoặc theo cách khác, sử dụng các biến đổi tích phân, chẳng hạn như biến đổi Laplace hay biến đổi Fourier, thường được sử dụng để biến đổi một phương trình đạo hàm riêng hyperbolic thành một dạng của phương trình Helmholtz.

Bởi vì mối liên quan với phương trình sóng, phương trình Helmholtz thường nảy sinh trong các bài toán của các ngành vật lý như các nghiên cứu về bức xạ điện từ trường, địa chấn(seismology), và lan truyền âm thanh.

Dạng tương tự của sợi dây rung động trong không gian 2 chiều là một tấm mỏng rung động, với cạnh của tấm được kẹp lại bất động. Phương trình Helmholtz được giải cho nhiều dạng cơ bản trong thế kỉ thứ 19: tấm mỏng hình chữ nhật bởi Siméon Denis Poisson vào năm 1829, tấm hình tam giác đều bởi Gabriel Lamé vào năm 1852, và tấm mỏng hình tròn bởi Alfred Clebsch vào năm 1862. Hình mặt trống bầu dục được nghiên cứu bởi Emile Mathieu, dẫn đến phương trình vi phân Mathieu. Các hình dạng giải được đều tương ứng với những hình dạng mà bảng billiard động là tích phân được, nghĩa là không hỗn loạn.

Nếu miền là một hình tròn đường kính "a", thường người ta đổi sang tọa độ cực "r" và θ. Phương trình Helmholtz bây giờ có dạng

Chúng ta có thể giả sử điều kiện biên là "A" biến mất nếu "r"="a"; do vậy

Phương pháp phân tích biến dẫn đến nghiệm thử có dạng

với Θ phải tuần hoàn với chu kì 2π. Điều này dẫn tới

và

Do điều kiện tuần hoàn nên ta có

và rằng "n" phải là một số nguyên. Phần theo bán kính "R" có dạng

với hàm số Bessel "J"(ρ) thỏa mãn phương trình Bessel

và ρ="kr". Hàm số theo bán kính "J" 
có vô số nghiệm với mỗi giá trị của n, ký hiệu bởi ρ"". Điều kiện biên rằng "A" bằng 0 với "r"="a" sẽ được thỏa mãn nếu như chu kì tương ứng được cho bởi

Nghiệm tổng quát "A" sau đó sẽ là chuỗi kép vô hạn của các hạng tử với tích của các

Những nghiệm này là những tần số rung động của một mặt trống hình tròn.

Trong tọa độ cầu, nghiệm của phương trình là:

Nghiệm này thường gặp trong các nghiệm theo biến không gian của phương trình sóng và phương trình truyền nhiệt. Ở đây formula_28 và formula_29 là những hàm số cầu Bessel, và

là những hàm cầu điều hòa (Abramowitz và Stegun, 1964). Chú ý là những dạng này là những nghiệm tổng quát, và cần những điều kiện biên để sử dụng ở các trường hợp cụ thể. Với những miền bên ngoài kéo ra vô hạn, một điều kiện phát xạ có thể là cần thiết (Sommerfeld, 1949).

The paraxial form of the Helmholtz equation is:

where

is the transverse form of the Laplacian.

This equation has important applications in the science of optics, ở đó nó provides solutions that describe the propagation of electromagnetic waves (light) in the form of either paraboloidal waves or Gaussian beams. Most lasers emit beams that take this form.

In the paraxial approximation, the complex magnitude of the electric field "E" becomes

where "A" represents the complex-valued amplitude of the electric field, which modulates the sinusoidal plane wave represented by the exponential factor.

The paraxial approximation places certain upper limits on the variation of the amplitude function "A" with respect to longitudinal distance "z". Specifically:

and

These conditions are equivalent to saying that the angle θ between the wave vector k and the optical axis "z" must be small enough so that

The inhomogeneous Helmholtz equation is the equation

where formula_38 is a given function with compact support, and formula_39

In order to solve this equation uniquely, one needs to specify a boundary condition at infinity, which is typically the Sommerfeld radiation condition

uniformly in formula_41 with formula_42, where the vertical bars denote the Euclidean norm.

With this condition, the solution to the inhomogeneous Helmholtz equation is the convolution

(notice this integral is actually over a finite region, since formula_44 has compact support). Here, formula_45 is the Green's function of this equation, that is, the solution to the inhomogeneous Helmholtz equation with formula_44 equaling the Dirac delta function, so formula_45 satisfies

The expression for the Green's function depends on the dimension of the space. One has

for formula_50

for formula_52, where formula_53 is a Hankel function, and

for formula_55




</doc>
<doc id="105477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105477" title="Konstantin Mikhailovich Simonov">
Konstantin Mikhailovich Simonov

Konstantin Mikhailovich Simonov (tiếng Nga: "Константин Михайлович Симонов") (sinh ngày 28 tháng 11, lịch cũ 15 tháng 11 năm 1915, mất ngày 28 tháng 8 năm 1979) là một nhà văn, nhà thơ và nhà biên kịch Liên Xô nổi tiếng với những tác phẩm viết về Chiến tranh giữ nước vĩ đại. Có lẽ tác phẩm được biết tới nhiều nhất của Simonov là bài thơ Đợi anh về ("Жди меня"), một trong những bài thơ hay và được biết đến nhiều nhất của Văn học Xô viết trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Konstantin Simonov sinh năm 1915 tại thủ đô Petrograd (nay là thành phố Sankt-Peterburg) của Đế quốc Nga trong một gia đình quý tộc, mẹ ông là nữ bá tước Obolenskaya, còn bố là thiếu tướng trong quân đội Nga hoàng. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bố của Simonov chết ngoài mặt trận, sau này ông được nuôi dưỡng bởi người cha dượng là đại tá Hồng quân Ivanishev. Thời thơ ấu của Konstantin trải qua ở thành phố Ryazan và Saratov, sau khi học xong cấp II, Simonov đã chọn con đường trở thành công nhân khi đăng ký học nghề thợ tiện tại một trường dạy nghề cơ khí chính xác. Năm 1931, sau khi gia đình chuyển về Moskva, Konstantin Simonov bắt đầu làm thợ trong nhà máy cho đến năm 1935 thì thôi việc để vào học tại Trường viết văn Marxim Gorky và tốt nghiệp năm 1938. Từ đây Konstantin Simonov bắt đầu tập trung toàn bộ khả năng của mình trong nghề nhà báo và nghề viết văn.

Konstantin Simonov bắt đầu viết thơ từ khi trở thành công nhân cơ khí, những bài thơ của ông đã được đăng trên tờ "Cận vệ thanh niên" và tờ "Tháng Mười" năm 1936. Sau khi tốt nghiệp Trường viết văn Marxim Gorky, ông tiếp tục học cao học tại "Viện nghiên cứu Lịch sử, Triết học và Văn học Moskva" (IFLI) nhưng rồi tạm dừng việc học để làm phóng viên chiến trường tại Mông Cổ cho đến năm 1939.

Năm 1940 Simonov cho ra đời vở kịch đầu tiên của ông, vở "Một câu chuyện tình" sau đó được trình diễn tại Leningrad. Vở kịch thứ hai "Chàng trai từ thành phố chúng ta" lấy cảm hứng từ kinh nghiệm trên chiến trường Khalkhin Gol được Simonov sáng tác một năm sau đó.

Khi Chiến tranh giữ nước vĩ đại nổ ra tháng 6 năm 1941, Simonov đang là phóng viên của báo "Sao đỏ" ("Krasnaya Zvezda") đã được gửi ra mặt trận, vừa làm việc với tư cách phóng viên chiến trường, vừa chiến đấu với tư cách chủ nhiệm chính trị một tiểu đoàn Hồng quân. Năm 1943 ông được phong hàm trung tá và đến giai đoạn cuối cuộc chiến là hàm đại tá. Simonov đã có mặt trong rất nhiều chiến dịch trên đất Liên Xô cũng như ở Rumani, Bulgari, Nam Tư và cuối cùng là Berlin.

Tháng 10 năm 1941, trong khi quân Đức đang tiến như vũ bão về thủ đô Moskva và Hồng quân đang lâm vào thế phải chống đỡ rất khó khăn, Konstantin Simonov đã cho ra đời bài thơ Đợi anh về ("Жди меня"). Ban đầu, bài thơ được sáng tác với ý định dành tặng riêng cho người yêu của tác giả là nghệ sĩ Valentina Serova, nhưng tình cờ tâm trạng của người lính trong bài thơ đã trùng với tâm trạng chung của hàng triệu người lính Hồng quân đang chiến đấu trên mặt trận, vì vậy "Đợi anh về" đã nhanh chóng trở nên phổ biến ở Liên Xô và sau đó là nhiều nước khác trên Thế giới.

Trong thời gian chiến tranh, Simonov còn sáng tác vở kịch "Người Nga" ("Russkiye Liudi"), tập truyện ngắn "Ngày và đêm" ("Dni i Nochi") (1943 - 1944) là hai tác phẩm xuất sắc của Văn học Xô viết trong giai đoạn này. Ông còn ghi chép nhiều ký sự chiến trường, các tác phẩm này đều được xuất bản trên tờ "Sao đỏ".

Sau năm 1945, Simonov là Tổng biên tập của tạp chí "Thế giới mới" ("Novy Mir") từ năm 1946 đến 1950 và 1954 đến 1958, ông còn là Tổng biên tập của tờ "Văn học" ("Literaturnaya Gazeta") từ năm 1950 đến năm 1953. Konstantin Simonov còn được bầu là Thư ký Hội nhà văn Liên Xô trong hai giai đoạn 1946 - 1959 và 1967 - 1979.

Năm 1952, Simonov sáng tác cuốn tiểu thuyết chiến tranh đầu tiên, tác phẩm "Bạn chiến đấu". Sau đó là hai tiểu thuyết khác cũng về đề tài Chiến tranh thế giới thứ hai, "Những người sống và những người chết" (1959) và "Người ta sinh ra không phải đã là lính" (1963 - 1964). Năm 1970 ông cho ra đời tác phẩm "Mùa hè cuối cùng". Ông cũng đã viết kịch bản một số bộ phim dựa trên chính những tác phẩm này.

Năm 1972, Simonov đã sang thăm Việt Nam và viết tác phẩm ký sự về cuộc chiến tranh khốc liệt ở đây mang tên "Nỗi khổ không của riêng ai" và sau đó là tập thơ "Việt Nam, mùa Đông năm bảy mươi". Đây là những tác phẩm cuối cùng trong cuộc đời sáng tác của Simonov.

Konstantin Simonov qua đời tại Moskva ngày 28 tháng 8 năm 1979.





Năm 1974 Konstantin Simonov đã được tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa. Ông còn ba lần được tặng thưởng Huân chương Lênin, Giải thưởng Lênin (1974) và Giải thưởng Nhà nước Liên Xô (1942, 1943, 1946, 1947, 1949, 1950).



</doc>
<doc id="105489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105489" title="Bắc Phi">
Bắc Phi

Bắc Phi là khu vực cực Bắc của lục địa châu Phi, ngăn cách với khu vực châu Phi hạ Sahara bởi sa mạc Sahara. Về mặt địa lý, định nghĩa của Liên hiệp quốc về Bắc Phi bao gồm bảy khu vực:
Những vùng đất thuộc chủ quyền Tây Ban Nha ("plazas de soberanía") nằm ở phía nam Địa Trung Hải và được bao bọc bởi Maroc trên đất liền. Quần đảo Canary thuộc Tây Ban Nha và quần đảo Madeira thuộc Bồ Đào Nha nằm ở phía bắc Đại Tây Dương và tây bắc của lục địa châu Phi đôi khi cũng được tính là thuộc vùng này. Về mặt địa lý, Mauritanie và Açores đôi khi cũng được tính là thuộc Bắc Phi.

Khu vực Maghreb bao gồm Tây Sahara, Maroc, Algérie và Libya. Bắc Phi thường được tính trong những định nghĩa phổ thông là cũng thuộc Trung Đông, vì hai vùng Bắc Phi và Trung Đông tạo nên thế giới Ả Rập. Ngoài ra, bán đảo Sinai thuộc Ai Cập nằm ở châu Á, khiến Ai Cập trở thành một quốc gia liên châu lục. Khu vực tranh chấp Tây Sahara hiện thuộc quyền kiểm soát về hành chính của Maroc; nhưng tổ chức ly khai Polisario Front cũng tuyên bố chủ quyền ở khu vực này và đấu tranh để tách vùng Tây Sahara khỏi Maroc.

Dãy núi Atlas, kéo dài từ Maroc sang bắc Algérie và Tunisia, là một phần của hệ thống núi chạy dọc theo khu vực Nam Âu. Các đỉnh núi hạ dần độ cao ở phía nam và phía đông, trở thành vùng bình nguyên trước khi gặp sa mạc Sahara, che phủ hơn 90% diện tích khu vực. Cát của sa mạc Sahara phủ lên một bình nguyên đá hoa cương cổ có tuổi đời hơn bốn tỷ năm.

Cư dân sống ở Bắc Phi thường được chia theo các khu vực địa lý: vùng Maghreb, vùng thung lũng sông Nil và vùng Sahara. Toàn bộ vùng tây bắc Phi được cho là do người Berber sinh sống kể từ khi có sử thành văn, trong khi vùng đông của Bắc Phi là nơi sinh sống của người Ai Cập, người Abyssin (hay người Ethiopia) và người Nubia (tổ tiên của người Sudan). Sau khi bị người Ả Rập Hồi giáo chinh phục vào thế kỷ 7, vùng này trải qua một quá trình Ả Rập hóa và Hồi giáo hóa có ảnh hưởng lớn đến nền văn hóa của vùng.

Cư dân ở vùng Maghreb và Sahara nói nhiều thổ ngữ thuộc tiếng Berber và tiếng Ả Rập khác nhau, và gần như toàn bộ theo Hồi giáo. Nhóm ngôn ngữ Berber và nhóm ngôn ngữ Ả Rập có quan hệ xa với nhau, đều là những thành viên của hệ ngôn ngữ Á Âu. Các thổ ngữ ở Sahara ít thay đổi hơn so với những thành phố ven bờ biển. Sau nhiều năm, người Berber chịu ảnh hưởng bởi các nền văn hóa khác mà họ có liên hệ: Nubia, Hy Lạp, Phoenicia, Ai Cập, Ethiopia, La Mã, Vanda, Ả Rập và sau này là châu Âu.

Nền văn hóa của vùng Maghreb và Sahara do đó là sự kết hợp giữa văn hóa Berber bản xứ, văn hóa Ả Rập và những yếu tố của các nền văn hóa châu Âu, châu Á và châu Phi lân cận. Ở Sahara, sự khác biệt giữa những cư dân sống ở ốc đảo và dân du mục Bedouin và Tuareg là một trong những điểm nhấn quan trọng của văn hóa vùng.

Những chủng người phức tạp ở Sahara thường được phân chia theo chủng tộc và ngôn ngữ. Ở vùng Maghreb, nơi người Ả Rập và người Berber sống trộn lẫn với nhau, sự phân chia này có thể không được rõ ràng. Một số người Bắc Phi nói tiếng Berber có thể được xác định là người Ả rập tùy thuộc vào hoàn cảnh xã hội và chính trị, mặc dù một số lớn người Berber vẫn giữ nguyên những nét văn hóa điển hình của họ trong thế kỷ 20.

Những người sống ở vùng tây bắc châu Phi nói tiếng Ả Rập, dù có nguồn gốc thế nào, thường gắn với văn hóa Ả Rập và chia sẻ cái nhìn chung với thế giới Ả Rập. Tuy nhiên, điều này vẫn không ngăn họ giữ nguyên lòng tự hào với phần nguyên gốc Berber trong di sản của mình. Trong khi đó, những nhà hoạt động văn hóa và chính trị của Berber, vẫn xem những người sống ở tây bắc châu Phi về nguyên tắc là người Berber, dù cho họ nói tiếng Berber hay tiếng Ả Rập.

Thung lũng sông Nil ở phía bắc Sudan là nơi ra đời của những nên văn minh cổ đại như Ai Cập và Kush. Người Ai Cập qua nhiều thế kỷ đã chuyển đổi ngôn ngữ của họ từ tiếng Ai Cập sang tiếng Ai Cập Ả Rập hiện đại (cả hai đều thuộc hệ ngôn ngữ Á Âu), trong khi vẫn duy trì những bản sắc văn hóa lịch sử vốn đã tách biệt họ hẳn với các nhóm cư dân khác trong vùng.

Hầu hết cư dân Ai Cập là những người Hồi giáo Sunni và có một thiểu số khá quan trọng người Thiên chúa giáo Ai Cập có mối quan hệ lịch sử sâu sắc với Chính thống giáo Ethiopia. Ở vùng Nubia, kéo dài từ Ai Cập sang Sudan, phần lớn dân số nói tiếng Nubia cổ, nhưng cũng theo đạo Hồi. Phần phía bắc Sudan chủ yếu gồm cư dân Hồi giáo Ả Rập, nhưng xa hơn về phía nam thung lũng sông Nil, khu vực văn hóa phi Hồi giáo của cư dân Nilotic và Nubia bắt đầu. Sudan là đất nước lớn nhất và đa văn hóa nhất trong tất cả các quốc gia Bắc Phi.

Bắc Phi trước đây có một số lượng dân Do Thái khá lớn, rất nhiều người trong số đó di cư sang Pháp hoặc Israel khi các quốc gia Bắc Phi giành được độc lập. Một số nhỏ hơn di cư sang Canada. Trước khi nhà nước Israel hiện đại được thành lập, có khoảng 600.000 đến 700.000 người Do Thái ở Bắc Phi, bao gồm người Sfardīm (những cư dân di cư từ Pháp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha từ thời Phục hưng) cũng như người Do Thái Mizrāhîm bản xứ. Ngày nay, chỉ còn không tới 15.000 người Do Thái trong vùng, hầu hết sống ở Maroc và Tunisia.

Những quốc gia đáng chú ý nhất trong thời cổ đại ở phía tây Bắc Phi là Carthage và Numidia. Người Carthage có nguồn gốc là người Phoenicia, trong khi các huyền thoại La Mã cho rằng nguồn gốc của người Carthage là nữ hoàng Dido, một công chúa người Phoenicia được một lãnh chúa ở Bắc Phi trao cho vùng đất dựa trên việc cô có thể phủ một tấm da bò rộng bao xa. Dido đã tìm được cách kéo thật mỏng tấm da bò ra để có được một vùng đất rộng lớn. Truyền thuyết cũng kể rằng cô đã bị hoàng tử thành Troja là Aeneas từ chối. Sự kiện này được tin là nguồn gốc lịch sử của mối thù giữa Carthage và La Mã, khi sau đó Aeneas thành lập một đất nước mới tại La Mã.

Carthage là một cường quốc về thương mại và có lực lượng hải quân hùng mạnh, nhưng trên đất liền, họ phải dựa vào những lính đánh thuê. Người Carthage đã phát triển một đế chế ở Tây Ban Nha và Sicilia. Việc xâm chiếm Sicilia đã dẫn đến cuộc Chiến tranh Punic lần thứ nhất với Đế chế La Mã. Hơn một trăm năm, vùng đất của Carthage bị La Mã chinh phục, dẫn đến việc vùng Bắc Phi thuộc Carthage trở thành thuộc địa của La Mã ở châu Phi vào năm 146 TCN. Điều này dẫn đến căng thẳng và sau đó là xung đột giữa Numidia và La Mã.

Cuộc Chiến tranh Numudia đã bắt đầu sự nghiệp của Marius và Sulla và gây ra một gánh nặng lên nền cộng hòa của La Mã khi Marius yêu cầu phải có một lực lượng quân đội chuyên nghiệp, điều đi ngược lại với các giá trị La Mã trước đó, để có thể đánh bại thủ lĩnh quân sự đối địch đầy tài năng Jugurtha. Bắc Phi tiếp tục là một phần của đế chế La Mã và sản sinh ra những công dân nổi tiếng như Augustus xứ Hippo, cho đến khi đế chế La Mã yếu đi vào đầu thế kỷ 5 cho phép các bộ tộc man rợ Germanic Vandal băng qua eo biển Gibraltor và xâm chiếm vùng Bắc Phi.

Việc để mất Bắc Phi là một thất bại nặng nề, một cột mốc quan trọng dẫn đến sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã vì châu Phi là một thuộc địa quan trọng giúp La Mã duy trì sự thịnh vượng và giàu có để nuôi quân đội. Nhiệm vụ tái chiếm Bắc Phi trở nên trọng yếu với Đế chế Tây La Mã, nhưng lúc này, La Mã đã quá mệt mỏi với những cuộc tấn công của các chủng tộc rợ và mối đe dọa từ phía người Huns. Năm 468, cố gắng cuối cùng của La Mã, với sự giúp đỡ của Đế quốc Đông La Mã, để tái chiếm lại Bắc Phi bị đẩy lùi. Hoàng đế cuối cùng của La Mã bị Ostrogoth lật đổ vào năm 475. Con đường thương mại giữa châu Âu và Bắc Phi bị cắt đứt cho đến khi những người Hồi giáo đến vùng này.

Cuộc chinh phục của người Hồi giáo Ả Rập lan đến Bắc Phi vào năm 640. Năm 670, hầu hết Bắc Phi đều nằm dưới sự cai trị của người Hồi giáo. Người Berber bản xứ cũng lập nên những chính thể của mình ở những nơi như Fez, Maroc và Sijilimasa. Trong thế kỷ 11, một phong trào cải cách bao gồm những thành viên tự gọi là Almoravid tiến hành một cuộc thánh chiến chống lại những vương quốc phía nam ở Savanna. Phong trào này thống nhất xung quanh niềm tin vào đạo hồi và tiến dần xuống vùng hạ Sahara.

Sau thời Trung cổ, khu vực này nằm dưới sự kiểm soát của Đế quốc Ottoman, trừ Maroc. Sau thế kỷ 19, vùng Bắc Phi trở thành thuộc địa của Pháp, Anh, Tây Ban Nha và Ý. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ 1940 đến 1943 khu vực này nằm trong vùng Chiến dịch Bắc Phi. Trong những thập niên 1950 và thập niên 1960, tất cả vùng Bắc Phi lần lượt giành được độc lập. Hiện vẫn còn tranh chấp ở vùng Tây Sahara giữa Maroc và phong trào Polisario Front được Algérie ủng hộ.

Những thung lũng cách biệt trong dãy núi Atlas, thung lũng và đồng bằng sông Nil cũng như vùng bờ biển Địa Trung Hải và những mảnh đất trồng trọt màu mỡ. Nhiều loại cây trồng khác nhau như các loại ngũ cốc, gạo và cây bông cũng như các cây lấy gỗ như cây tuyết tùng. Những loại cây trồng điển hình của vùng Địa Trung Hải như cây olive, chà là và các loại cam quýt cũng rất phát triển trong vùng. Thung lũng sông Nil hết sức màu mỡ và hầu hết cư dân Ai Cập sống dọc theo dòng sông.

Ở những vùng khác, công tác thủy lợi là hết sức quan trọng để trồng trọt ở những vùng ven sa mạc. Rất nhiều bộ lạc du mục Bắc Phi, chẳng hạn như người Bedouin, vẫn tiếp tục cuộc sống du mục truyền thống dọc theo vùng ven sa mạc cùng những bầy cừu, dê và lạc đà từ nơi này đến nơi khác, băng qua những biên giới giữa các quốc gia để tìm kiếm những bãi chăn mới.

Nền kinh tế của Algérie và Lybia đã thay đổi kể từ khi dầu và khí đốt tự nhiên được tìm thấy ở sa mạc. Ngành xuất khẩu lớn nhất của Maroc là phosphate và các sản phẩm nông nghiệp, và ở Ai Cập và Tunisia, du lịch là một trong những ngành kinh tế quan trọng nhất. Ai Cập có nhiều khu công nghiệp lớn, nhập khẩu kỹ thuật từ nước ngoài để phát triển các ngành công nghiệp điện tử và chế tạo, đồng thời nổi tiếng là một nhà xuất khẩu bông vải chất lượng cao.

Những giếng dầu nằm rải rác ở các vùng sa mạc thuộc Libya và Algérie. Dầu mỏ của Libya đặc biệt có giá vì có hàm lượng lưu huỳnh thấp, đồng nghĩa với việc gây ra ít ô nhiễm hơn so với các loại dầu mỏ thường.



</doc>
<doc id="105495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105495" title="Vùng thủ đô">
Vùng thủ đô

Vùng thủ đô, hoặc vùng thủ đô quốc gia, là thuật ngữ chung chỉ thành phố thủ đô và khu vực xung quanh ở một đất nước hay một đơn vị hành chính dưới quốc gia. Ở cấp quốc gia có các ví dụ:

Ở cấp hành chính dưới quốc gia có các ví dụ sau:


</doc>
<doc id="105498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105498" title="Vùng thủ đô Tōkyō">
Vùng thủ đô Tōkyō

Vùng thủ đô Tokyo (kanji: 首都圏 / hiragana: しゅとけん / romaji: shutoken hoặc 東京圏 / とうきょうけん / Tōkyōken) là tên gọi chung của khu vực bao gồm thủ đô Tokyo và các tỉnh lân cận. Theo "Luật quy hoạch vùng thủ đô" (1956, 首都圏整備法), có sáu tỉnh lân cận Tokyo là Chiba, Gunma, Ibaraki, Kanagawa, Saitama, Tochigi và Yamanashi nằm trong vùng thủ đô. Tuy nhiên, thường chỉ có các cơ quan chính phủ sử dụng phạm vi vùng thủ đô như vậy. Còn quốc dân nói chung coi vùng thủ đô chỉ gồm Tokyo và ba tỉnh lân cận là Chiba, Kanagawa và Saitama. Trong khi đó, Bản tin đặc biệt vùng thủ đô của hãng truyền thông NHK lại xác định vùng thủ đô Tokyo với phạm vi lớn hơn trong cách xác định của Chính phủ và bao gồm cả hai tỉnh Nagano và Niigata.

Khu vực này có nền kinh tế đô thị lớn nhất trên thế giới, với tổng GDP (danh nghĩa) của khoảng 1.900 tỷ USD (165 nghìn tỷ Yên) trong năm 2008. Theo nghiên cứu được công bố bởi Công ty PricewaterhouseCoopers, vùng đô thị Tokyo có GDP tổng cộng 1.479 tỷ USD trong năm 2008 (theo phương pháp tính sức mua ngang giá PPP), xếp hạng nhất về GDP trong các vùng đô thị lớn nhất trên thế giới. 


</doc>
<doc id="105502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105502" title="Họ Rau sam">
Họ Rau sam

Họ Rau sam (danh pháp khoa học: Portulacaceae) là một họ trong thực vật có hoa, khi hiểu theo nghĩa rộng thì bao gồm khoảng 20-23 chi với khoảng 500 loài, dưới dạng các cây thân thảo hay cây bụi nhỏ. Họ này được phần lớn các nhà phân loại thực vật công nhận; với sự phân bổ rộng khắp thế giới, trong đó sự đa dạng về loài lớn nhất có tại các khu vực bán khô cằn của Nam bán cầu tại châu Phi, Australia và Nam Mỹ, nhưng cũng có một số loài sống ở khu vực phía bắc tới tận khu vực Bắc cực. Họ này là tương tự như họ Cẩm chướng (Caryophyllaceae), chỉ khác ở chỗ trong đài hoa chỉ có 2 lá đài.

Hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG III năm 2009 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998) đặt họ này trong bộ Cẩm chướng ("Caryophyllales") nhưng chỉ chứa 1 chi là "Portulaca" và 40-100 loài.





</doc>
<doc id="105508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105508" title="Nguyễn Vũ Phong">
Nguyễn Vũ Phong

Nguyễn Vũ Phong (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1985) tại Tam Bình, Vĩnh Long là một cầu thủ bóng đá Việt Nam, hiện đang chơi cho Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng.

Từ năm lên 7 tuổi, Nguyễn Vũ Phong đã theo anh trai là Nguyễn Vũ Phương - vốn là cựu tiền đạo tuyển huyện Tam Bình và tỉnh Vĩnh Long - tham gia thi đấu tại các trận đá phủi được tổ chức ngoài ruộng, sân trường và sau này là sân vận động xã. Tuy có vóc dáng nhỏ bé nhưng Vũ Phong lại có những cú đá "mu lai chân phải" rất mạnh và hiểm; kỹ thuật cá nhân rất tốt, có những pha đột phá, qua bóng "nhanh như gió" lại thi đấu rất "lỳ" và dai sức nên đội nào cũng muốn có mặt Phong trong đội hình khi "thi đấu".

Năm lên 9 tuổi, Phong được một huấn luyện viên đội năng khiếu của Tam Bình chọn vào đội U11 và kể từ sau đó, dù là người nhỏ nhất đội - về thể hình lẫn số tuổi - nhưng Phong vẫn luôn có mặt ở thành phần các đội U13, U15 của huyện và tỉnh. Không phụ lòng mong đợi, Vũ Phong đã dẫn dắt đội U15 Tam Bình giành chức vô địch giải bóng đá toàn tỉnh, tranh cúp Hội Nhà báo Vĩnh Long trong 2 năm liên tiếp (1998 -1999); riêng bản thân Phong cũng được trao 2 giải thưởng cá nhân cao quý nhất: Vua phá lưới, Cầu thủ xuất sắc nhất giải.

Đến kỳ thi tuyển vào Trường năng khiếu của tỉnh, Phong lại bị loại vì thiếu 1 cm chiều cao so với tiêu chuẩn 1m65 (chưa kể thiếu cân nặng).Tuy vậy, nhờ sự giới thiệu và bảo lãnh của các thầy, huấn luyện viên, quan chức ngành thể thao tỉnh-huyện, Vũ Phong vẫn được tuyển. Thời điểm ấy, đội bóng Vĩnh Long đã bị kỷ luật rớt hạng sau sự cố một cầu thủ đánh trọng tài trên sân nhà. Việc phải thi đấu ở giải hạng Nhì đã làm cho rất nhiều cầu thủ chuyển về đầu quân cho các địa phương khác hoặc từ giã bóng đá. Nhưng với tình yêu bóng đá, sự ủng hộ của cha mẹ, anh trai và lãnh đạo Sở Thể dục thể thao Vĩnh Long đã tiếp thêm nghị lực để Vũ Phong gắn bó với nghiệp quần đùi áo số.

Để phát huy và nâng cao trình độ của tiền vệ tài năng này, lãnh đạo Sở và ban huấn luyện đã gửi Phong đi học hỏi tại các đội tuyển trẻ Quốc gia phía Nam. Tại Trung tâm Huấn luyện Quốc gia II, Vũ Phong được các thầy Hồ Thu, Đoàn Minh Xương kéo xuống thi đấu ở vị trí Tiền vệ phải. Và từ đó anh đã thể hiện một phong độ ấn tượng khi trở về thi đấu cho đội nhà ở giải hạng ba trong vai trò của một tiền vệ cánh.

Vũ Phong bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình ở đội Vĩnh Long. Năm 2002, Vũ Phong giành danh hiệu Vua phá lưới giải hạng ba và cùng Vĩnh Long lên chơi ở giải hạng nhì, Nguyễn Vũ Phong đã được triệu tập vào đội tuyển trẻ quốc gia Việt Nam và khoác áo đội tuyển U-18 Việt Nam dự giải vô địch Đông Nam Á năm 2003 và đội tuyển U-20 Việt Nam năm 2004.

Năm 2005, Vũ Phong được gọi lên đội tuyển U-23 Việt Nam, trở thành cầu thủ đầu tiên từ hạng nhì lên thẳng đội tuyển. Anh cũng đã sang Philipines dự SEA Games 23 nhưng chỉ là dự bị.

Năm 2006, Vũ Phong đã chuyển sang thi đấu cho Bình Dương và được gọi lên thi đấu cho đội tuyển quốc gia Việt Nam. Phong độ trồi sụt cùng những chấn thương của các tiền vệ Lê Tấn Tài, Thạch Bảo Khanh khiến Vũ Phong được xuất hiện nhiều hơn. Vị trí sở trường của Vũ Phong là tiền vệ cánh phải.

Mùa bóng 2007 là một mùa bóng thành công của Vũ Phong. Ở vòng loại Olympic Bắc Kinh 2008, Vũ Phong chính là một trong hai nhân tố chính - cùng với Lê Công Vinh - đưa đội Việt Nam lần đầu tiên tiến vào đến vòng sơ loại thứ ba với 4 bàn thắng anh ghi được (cầu thủ ghi bàn nhiều nhất đội) và thành công nhất là cùng đội tuyển Việt Nam vào đến tứ kết Cúp bóng đá châu Á. Trong màu áo đội Becamex Bình Dương, dù chỉ ghi được 1 bàn thắng nhưng Vũ Phong đã đóng góp công sức rất lớn vào thành tích lần đầu tiên giành chức VĐQG V-League của đội bóng đất Thủ. Với nền tảng thể lực, tốc độ, kỹ thuật cao, khả năng sút phạt rất tốt, tinh thần thi đấu kiên cường, Vũ Phong được đánh giá là tiền vệ cánh hay nhất V-League.
Năm 2008, anh lên đường cùng đội tuyển Việt Nam tham dự AFF Suzuki Cup 2008. Ở giải này anh đã thi đấu rất thành công, góp công lớn vào chức vô địch của đội tuyển Việt Nam. Ở trận gặp đội tuyển Malaysia, anh đóng vai người hùng khi ghi 2 bàn trong đó có một cú dứt điểm từ quá nửa sân để giúp đội tuyển Việt Nam thắng 3-2 . Trong trận chung kết lượt đi gặp đội tuyển Thái Lan, anh ghi bàn mở tỉ số từ một cú đánh đầu để giúp đội tuyển Việt Nam thắng trận 2-1 .

Tại giải AFF Suzuki Cup 2010 trong trận đấu vòng loại với Singapore, anh đã ghi bàn thắng quý giá ấn định chiến thắng 1-0 để xếp đầu bảng B đi tiếp vào vòng trong cùng với Philippines.

Ngày 4-8-2012, anh đã ghi được 4 bàn thắng trong trận gặp Vicem Hải Phòng trong chiến thắng 5-3 của Becamex Bình Dương.

Sau kì AFF Cup 2014 không thành công của đội tuyển Việt Nam (thất bại trước với tổng tỉ số 5-4 ở hai lượt trận bán kết), Nguyễn Vũ Phong quyết định chia tay đội tuyển quốc gia sau 8 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 46 trận và ghi được 7 bàn thắng.




</doc>
<doc id="105516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105516" title="Yakovlev Yak-25 (1947)">
Yakovlev Yak-25 (1947)

Yakovlev Yak-25 là một máy bay quân sự của Liên Xô, một máy bay tiêm kích đánh chặn động cơ phản lực đầu tiên được thiết kế bởi OKB Yakovlev. Tên gọi Yak-25 sau này còn được dùng lại cho một thiết kế đánh chặn hoàn toàn khác.

Yak-25 là một thiết kế ngay sau khi Chiến tranh thế giới II kết thúc. Đây là một thiết kế đặc trưng tiêu biểu cho máy bay chiến đấu của Liên Xô trong thời gian này, nó có một cánh thẳng và thân hình cầu phồng ra với các mặt cắt ngang xung quanh để điều tiết động cơ phản lực. Máy bay thực hiện chuyến bay lần đầu tiên vào 2 tháng 11, 1947. Dù chương trình thử nghiệm đã thành công và nó có hiệu suất bay tốt, đặc biệt là tính linh hoạt, nhưng dự án đã bị bãi bỏ vào năm 1948 sau khi các mẫu thiết kế khác hiện đại, cánh cụp là Mikoyan-Gurevich MiG-15 và Lavochkin La-15 (động cơ loại RD-500) bắt đầu được sản xuất hàng loạt.

Dù dự án máy bay cánh thẳng Yak-25 đã bị bãi bỏ, nhưng OKB Yakovlev vẫn thử một phát triển tiên tiến hơn bằng một thiết kế có cánh cụp 35°. Thành quả của bản thiết kế dó là máy bay có tên gọi Yak-30, bay lần đầu tiên vào 4 tháng 9 năm 1948. Trong thời gian thử nghiệm, nó đã đạt đến tốc độ Mach 0.935 khi bay bổ nhào. Vận tốc cực đại của máy bay tăng thêm 40 km/h (25 mph) và trần bay tăng thêm 1.000 m (3.280 ft) so với Yak-25. Tuy nhiên, thiết kế cánh cụp không thỏa mãn các nhà chức trách vì cánh phụ của nó khá nhỏ. Giống như Yak-25, Yak-30 không được sản xuất vì Mikoyan-Gurevich MiG-15 có chất lượng cao hơn. Tên gọi Yak-30 sau này cũng được dùng để đặt cho một máy bay huấn luyện phản lực.






</doc>
<doc id="105519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105519" title="Willis Tower">
Willis Tower

Willis Tower, hay Tháp Willis, trước kia là Sears Tower, là một nhà chọc trời ở Chicago, Illinois. Tháp Willis (Willis Tower) là tòa nhà cao nhất ở Hoa Kỳ kể từ năm 1973, qua mặt tháp đôi World Trade Center, và tòa tháp đôi này đã qua mặt tòa nhà Empire State chỉ một năm trước đó. Bằng nhiều cách đo khác (chiều cao chính thức, chiều cao nóc và số lượng tầng có người làm việc trong đó), Tháp Willis vẫn luôn cao hơn cặp tháp đôi World Trade Center. Được ủy thác bởi Sears, Roebuck and Company, tháp này đã được thiết kế bởi chính kiến trúc sư Bruce Graham và các kỹ sư kết cấu Srinivasa và Fazlur Khan của công ty Skidmore, Owings and Merrill.

Việc xây dựng đã được bắt đầu vào tháng 8 năm 1970 và tòa nhà đã đạt được chiều cao tối đa dự tính ban đầu vào ngày 3 tháng 5 năm 1973. Khi hoàn thành, Tháp Willis vượt qua chiều cao nóc nhà của World Trade Center ở New York để trở thành tòa nhà cao nhất thế giới. Tòa tháp này có 108 tầng theo các đếm tiêu chuẩn, dù chủ tháp đếm cả nóc chính là tầng thứ 109 và penthouse cơ khí là tầng thứ 110. Khoảng cách đến nóc tòa tháp là 442 m tính từ cửa vào phía Đông.

Tháng 2 năm 1982, hai ăng ten ti vi đã được lắp thêm vào kết cấu này, làm tăng tổng chiều cao của tháp lên 520 m. Ăng ten phía Tây sau này được kéo ra đến độ cao 527 m vào ngày 5 tháng 6 năm 2000 để tăng khả năng tiếp nhận trạm NBC địa phương WMAQ-TV.

Tháp được đổi tên thành Willis Tower vào tháng 7 năm 2009.


</doc>
<doc id="105522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105522" title="Yakovlev Yak-26">
Yakovlev Yak-26

Yakovlev Yak-26 là một phiên bản máy bay ném bom chiến thuật của Yakovlev Yak-25 (tên ký hiệu của NATO: 'Flashlight') được Liên Xô phát triển vào năm 1954. Dù nó có vẻ bề ngoài giống như Yak-25, nhưng phần mũi làm bằng kính cho một sĩ quan hoa tiêu/cắt bom đã thay thê cho mái che radar ở Yak-25, số lượng phi đoàn cũng tăng lên con số 3. Pháo Nudelman N-37 được thay thế băng 4 khẩu NR-23 23 mm, và khoang chứa vũ khí trong thân mang được 1.000 kg bom. Bom bổ sung có thể được gắn vào các điểm treo dưới cánh.

Nó xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên vào 24 tháng 6 năm 1956, nhưng chỉ 10 chiếc được chế tạo, và loại máy bay này không được đưa vào phục vụ trong biên chế.





</doc>
<doc id="105526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105526" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 1999">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 1999

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 1999.


</doc>
<doc id="105528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105528" title="Emirates Towers">
Emirates Towers

Tổ hợp Emirates Towers gồm các tòa nhà chọc trời Tháp văn phòng Emirates và Khách sạn Jumeirah Emirates Towers, tháp thứ nhất cao thứ 12 (355 m, 1163 ft) và tháp thứ hai cao thứ 29 (309 m, 1014 ft) trong các tòa nhà cao nhất thế giới hiện còn đứng, và một tổ hợp bán lẻ rộng 9.000 m² (96.875 ft²) hai tầng có tên gọi The Boulevard nối hai tòa tháp. Tổ hợp này tọa lạc trên Đường Sheikh Zayed ở Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hai tháp này là biểu tượng của thành phố Dubai.


</doc>
<doc id="105533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105533" title="Antoine de Saint-Exupéry">
Antoine de Saint-Exupéry

Antoine Marie Jean-Baptiste Roger de Saint-Exupéry, thường được biết tới với tên Antoine de Saint-Exupéry hay gọi tắt là Saint-Ex (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1900 - mất tích ngày 31 tháng 7 năm 1944) là một nhà văn và phi công Pháp nổi tiếng. Saint-Exupéry được biết tới nhiều nhất với kiệt tác văn học Hoàng tử bé ("Le Petit Prince").

Jean-Baptiste Marie Roger de Saint-Exupéry sinh năm 1900 tại thành phố Lyon trong một gia đình quý tộc địa phương, ông là con thứ ba trong số năm người con của Bá tước Jean de Saint-Exupéry, một nhà buôn cổ phiếu, và bà Marie Boyer de Fonscolombe. Năm người con của ông bà là Marie-Madeleine, Simone, Antoine, François và Gabrielle. Ông Jean mất khi Antoine mới lên ba tuổi, bà Marie phải một mình nuôi dưỡng cả năm đứa trẻ, tuy vậy bà vẫn tạo cho những đứa con của mình một nền kiến thức và nhân cách rất tốt. Saint-Exupéry trải qua thời thơ ấu hạnh phúc ở Saint-Maurice-de-Rémens cùng cả gia đình. Tuy vậy năm 1917, bi kịch đầu tiên xảy ra với nhà văn tương lai, đó là cái chết vì viêm khớp của người em út François, mười năm sau đó, căn bệnh lao phổi cũng cướp đi tính mạng của người chị Marie-Madeleine của Saint-Exupéry.

Antoine vào học kiến trúc tại École des Beaux-Arts (Trường Mỹ thuật). Năm 1921, ông bắt đầu đi nghĩa vụ quân sự và được điều đến Strasbourg để học nghề phi công. Tốt nghiệp một năm sau đó, Saint-Exupéry được đề nghị gia nhập không quân nhưng do gia đình vợ chưa cưới phản đối, ông phải quay trở về Paris để nhận một công việc bàn giấy. Tuy vậy, cuối cùng việc kết hôn của Antoine không thành và sau vài lần không thành công trong những công việc khác nhau, ông quyết định quay lại nghề phi công năm 1926.

Làm việc trong công ty Aéropostale chuyên vận chuyển bưu phẩm bằng đường không từ Toulouse đến Darkar, Saint-Exupéry trở thành một trong những phi công tiên phong thực hiện những chuyến bay vận chuyển bưu phẩm quốc tế, thời điểm mà những chiếc máy bay còn được trang bị rất nghèo nàn và những phi công hầu như phải bay bằng kinh nghiệm và bản năng của chính họ. Sau này Antoine đã phàn nàn rằng người lái những chiếc máy bay hiện đại giống nhân viên kế toán hơn là phi công thực sự. Cuối năm 1927, Saint-Exupéry được chỉ định làm giám đốc một sân bay ở Cap Juby, Maroc với nhiệm vụ cải thiện mối quan hệ của công ty với cả những người ly khai gốc Moor và những người Tây Ban Nha. Năm 1929, Saint-Exupéry đến Nam Mỹ để điều hành hãng bưu phẩm hàng không Aerolíneas Argentinas.

Tác phẩm đầu tiên của Saint-Exupéry, cuốn "L'Aviateur" (Người phi công) được xuất bản trên tạp chí "Le Navire d'Argent". Trong thời gian làm việc cho Aéropostale, nhà văn cho xuất bản tập sách đầu tiên, "Courrier Sud" (Chuyến thư miền Nam) (1929). Năm 1931, tác phẩm "Vol de Nuit" (Bay đêm) kể về những năm tháng sống ở Nam Mỹ của nhà văn đã giành giải thưởng lớn Prix Femina của Văn học Pháp. Cùng năm này, tại Grasse, Saint-Exupéry đã cưới bà Consuelo Suncín Sandoval, một nhà văn, nghệ sĩ người Salvador đã từng có một đời chồng. Cuộc hôn nhân của hai người nghệ sĩ sau này gặp rất nhiều sóng gió, khi Saint-Exupéry thường xuyên xa nhà và ngoại tình với nhiều phụ nữ Pháp, trong đó có Hélène de Vogüé, người được thừa hưởng di sản văn học của Saint-Exupéry và là tác giả một cuốn tiểu sử về ông (với bút danh Pierre Chevrier).

Năm 1934, sau những khó khăn của công ty, Saint-Exupéry phải chuyển sang làm phóng viên cho báo "Paris-Soir". Ông đã đến Việt Nam năm 1934 và Moskva năm 1935. Tháng 12 năm 1935, trong khi cố gắng phá vỡ kỷ lục thời gian bay từ Paris đến Sài Gòn, chiếc máy bay Caudron Simoun của Saint-Exupéry và người thợ máy đã rơi xuống một sa mạc ở Libya. Họ đã được những người Ả Rập giải cứu và câu chuyện này đã được nhà văn kể lại trong tác phẩm "Terre des Hommes" ("Cõi người ta" ) xuất bản năm 1939. Tác phẩm này được đánh giá rất cao và đã giành giải thưởng của Viện Hàn lâm Pháp.

Trong giai đoạn đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai, Saint-Exupéry vẫn tiếp tục vừa viết văn vừa tiến hành những chuyến bay trinh sát cho Không quân Pháp ("Armée de l'Air"). Ngày 23 tháng 5 năm 1940, từ trên máy bay, ông đã chứng kiến đoàn xe tăng Đức ("panzer") tấn công vùng Arras của nước Pháp . Năm 1942, sau khi chính phủ Pháp đầu hàng Đức Quốc xã, nhà văn bay sang Mỹ và sống ở Asharoken trên bờ biển phía Bắc của Long Island và sau đó là Thành phố Québec .
Sau thời gian ở Bắc Mỹ, Saint-Exupéry trở về châu Âu chiến đấu cho Chính phủ tự do Pháp trong một phi đội vùng Địa Trung Hải. Ngày 31 tháng 7 năm 1944, ông lái chiếc máy bay kiểu P-38 Lightning mang số hiệu F-5B-1-LO, cất cánh từ một căn cứ trên Đảo Corse với nhiệm vụ thu thập thông tin về quân Đức ở thung lũng sông Rhone. Người ta không bao giờ còn nhìn thấy ông quay về. Một phụ nữ được ghi nhận đã nhìn thấy một chiếc máy bay rơi vào trưa ngày 1 tháng 8 ở gần Vịnh Carqueiranne; thi thể một quân nhân mặc quân phục Pháp cũng được tìm thấy vài ngày sau đó và được chôn cất ở Carqueiranne vào tháng 9.

Năm 1998, một người đánh cá được ghi nhận đã tìm thấy chiếc vòng tay bằng bạc của Saint-Exupéry trên biển phía Đông đảo Riou, Nam Marseille. Thoạt đầu người ta nghĩ rằng đây là một trò lừa, nhưng cuối cùng chiếc vòng được kiểm tra và xác nhận thực sự là của nhà văn. Nó được khắc tên vợ của Antoine và mắc vào một mảnh quân phục phi công của Saint-Exupéry. Ngày 7 tháng 4 năm 2004, các nhà nghiên cứu thuộc Cơ quan khảo cổ dưới nước Pháp đã xác nhận mảnh vụn của một chiếc P-38 Lightning được tìm thấy dưới đáy biển ngoài khơi Marseille năm 2000 là thuộc chiếc máy bay mất tích của Saint-Exupéry.

Trong hơn 50 năm kể từ ngày Saint-Exupéry mất tích, nguyên nhân chiếc máy bay bị tai nạn nằm trong vòng nghi vấn. Rất nhiều ý kiến cho rằng chiếc máy bay trinh sát này đã bị máy bay Đức bắn hạ. Tuy nhiên, ghi chép của quân đội Đức không cho thấy bất cứ chiếc máy bay nào bị bắn hạ ở vùng biển Địa Trung Hải vào ngày 31 tháng 7 và mảnh vụn của chiếc P-38 cũng không hề có dấu vết của một cuộc không chiến. Vì vậy, cũng có thể Saint-Exupéry đã gặp trục trặc kỹ thuật với chiếc máy bay của ông, thậm chí có người (như thợ lặn Luc Vanrell, người tìm thấy mảnh vỡ của chiếc P-38) cho rằng nhà văn đã tự sát. Cần biết thêm rằng Saint-Exupéry có ít kinh nghiệm với hệ thống dưỡng khí của chiếc máy bay và có thể là dưỡng khí đã hết trước khi phi công kịp quay về căn cứ.

Chỉ đến khi tìm thấy những mảnh vỡ của một chiếc máy bay Messerschmitt của Đức tìm thấy ngoài khơi Marseille, người ta mới lại điều tra về phía nước Đức. Cựu phi công của chiếc Messerschmitt, Horst Rippert, xác nhận đã bắn rơi một chiếc Lightning P-38 ở gần Marseille. Viên phi công nói rằng ông đã "luôn luôn hi vọng chiếc máy bay bị bắn rơi không phải là của Saint-Exupéry", vì "thời trẻ, chúng tôi đã đọc tất cả các tác phẩm của ông và chúng tôi yêu mến vô cùng những quyển sách đó". Kết quả đợt điều tra được Luc Vanrell và nhà báo Jacques Pradel tường thuật trong cuốn "Saint-Exupéry, l’ultime secret" (Saint-Exupéry, bí mật cuối cùng) do Nhà xuất bản Rocher phát hành ngày 20 tháng 3 năm 2008.

Tác phẩm của Saint-Exupéry tập trung vào đề tài phi công hoặc lấy cảm hứng từ những chuyến bay của chính tác giả. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, "Hoàng tử bé", nói về cuộc gặp gỡ kỳ lạ giữa một phi công bị rơi xuống sa mạc với cậu bé ngoài hành tinh. Do mất tích khi mới 44 tuổi và cũng dành rất nhiều thời gian để thực hiện các chuyến bay, số lượng tác phẩm của Saint-Exupéry không nhiều, nhưng đa phần đều đặc sắc.








</doc>
<doc id="105545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105545" title="Hạm đội 6 Hoa Kỳ">
Hạm đội 6 Hoa Kỳ

Tổng Lực lượng Hải quân châu Âu/Đệ lục Hạm đội Hoa Kỳ hay Hạm đội 6 là một đơn vị hoạt động của Hải quân Hoa Kỳ có tổng hành dinh trên Soái hạm "Mount Whitney" (LCC-20), có cảng nhà tại Gaeta ở Ý và hoạt động trong Địa Trung Hải. Tổng Lực lượng Hải quân châu Âu/Đệ lục Hạm đội Hoa Kỳ gồm có khoảng 40 chiến hạm, 175 phi cơ và 21.000 người. Đệ lục Hạm đội có cùng tổng hành dinh với Tổng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu trong hai năm vừa qua như một phần cắt giảm tổng hành dinh của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, nhưng Tư lệnh của Tổng Lực lượng Hải quân/Tư lệnh của Đệ lục Hạm đội vẫn còn là một Đô đốc bốn sao và một Phó Đô đốc. Sức mạnh công kích chính yếu của Tổng Lực lượng Hải quân châu Âu/Đệ lục Hạm đội là nằm trong các hàng không mẫu hạm và các phản lực cơ hiện đại, các tiềm thủy đỉnh, và các tiểu đoàn cứu viện Thủy quân lục chiến trên các tàu đổ bộ triển khai trong Địa Trung Hải.

Hoa Kỳ duy trì sự hiện diện hải quân trong Địa Trung Hải từ đầu thế kỷ 19 khi thoạt đầu tổng lực lượng Hải quân Hoa Kỳ kiềm chân bọn Cướp biển người Berber không cho chúng quấy nhiễu đường hàng hải thương mại. Hải đoàn xưa nhất được biết với tên Hải đoàn Địa Trung hải.

Năm 1946, Tổng thống Hoa Kỳ Harry S. Truman phái Thiết giáp hạm "Missouri" đến Đông Địa Trung Hải để chống lại các mối đe dọa của Xô Viết đối với Thổ Nhĩ Kỳ và Iran. Hạm đội nhỏ này được lưu lại trong Địa Trung Hải bởi Tổng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ vùng Đông Đại Tây Dương và Địa Trung Hải có tên gọi là Tổng Lực lượng Hải Quân Địa Trung Hải và có soái hạm là một tàu hỗ trợ cho các khu trục hạm đóng tại Napoli, Ý. Tuần dương hạm USS "Dayton" thay thế tàu hỗ trợ USS "Shenandoah" làm kỳ hạm và bắt đầu hoạt động với hạm đội. Tên của Tổng Lực lượng Hải quân Địa Trung Hải được đổi thành Đệ lục Đặc nhiệm Hạm đội và rồi vào năm 1950 trở thành Đệ lục Hạm đội. Đệ lục Hạm đội hoạt động hỗ trợ cho tổng lực lượng Hoa Kỳ trong Chiến dịch Dơi Xanh ("Operation Blue Bat") tại Liban năm 1958.

Đệ lục Hạm đội cung cấp những trợ giúp về nhân đạo, tiếp vận và quân sự để hỗ trợ các chiến dịch của NATO tại Kosovo bắt đầu từ "Chiến dịch Lực lượng Đồng minh". Hạm đội cũng tham gia trong Chiến dịch Ánh sáng Hy vọng ("Operation Shining Hope") và Chiến dịch Joint Guardian.

Đệ lục Hạm đội có trách nhiệm đối với Hoa Kỳ và đối với cả NATO. Tư lệnh Đệ lục Hạm đội, Phó Đô đốc John Dickson Stufflebeem, báo cáo trước Tư lệnh Tổng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu và trước Bộ Tư lệnh Tổng Lực lượng Hỗn hợp Naples khi Đệ lục Hạm đội hoạt động như một bộ phận của NATO. Đệ lục Hạm đội được triển khai tiền phương bằng chiến hạm USS Mount Whitney (LCC-20) và (trước đây bằng USS La Salle (AGF-3)) tại Gaeta, Ý.

Đệ lục Hạm đội được tổ chức thành các lực lượng đặc nhiệm. Mỗi lực lượng đặc nhiệm có trách nhiệm với các nhiệm vụ đặc biệt. Khi các nhóm công kích triển khai đến Địa Trung Hải từ Đại Tây Dương, chúng đổi tư lệnh từ Đệ nhị Hạm đội sang Đệ lục Hạm đội. Khi chúng vượt qua Kênh đào Suez, chúng chuyển sang tư lệnh Đệ ngũ Hạm đội.

Hải đoàn Khu trục hạm 60 được thành lập như một hải đoàn khu trục hạm mới nhất của Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 2 năm 2003 và có cảng nhà tại Gaeta, Ý. Sứ mệnh chính của hải đoàn 60 là tiến hành các chiến dịch chiến đấu lâu dài, chính xác, tức thời hoặc các chiến dịch không chiến đấu.

Để hoàn thành những sứ mệnh phức tạp này, Hải đoàn Khu trục hạm 60 đưa vào sử dụng các lực lượng nổi, tiềm thủy đỉnh, phi cơ, biệt đoàn hải quân SEAL, Thủy quân lục chiến, những đơn vị khác và cùng với các lực lượng NATO được giao trách nhiệm trong vùng hoạt động của Đệ lục Hạm đội để bảo đảm các đường hàng hải trong khu vực trách nhiệm của Bộ tư lệnh châu Âu của Hoa Kỳ luôn thông suốt.

Lực lượng Đặc nhiệm 60 là Lực lượng Chiến đấu của Đệ lục Hạm đội. Khi Nhóm Công kich Hàng không mẫu hạm chuyển vùng sang Địa Trung Hải, nó thường được đặt tên là Lực lượng Đặc nhiệm 60. Lực lượng Đặc nhiệm có thể bao gồm một hoặc hai hàng không mẫu hạm, mỗi mẫu hạm sẽ có một đội tàu tháp tùng khoảng 6 tuần dương hạm và khu trục hạm. Trên hàng không mẫu hạm là một không đoàn từ 65 đến 85 phi cơ. Không đoàn là bộ phận công kích chính yếu của Nhóm Công kích Hàng không mẫu hạm và gồm có các phi cơ thám thính, chống tàu ngầm, không chiến, tấn công. Các chiến hạm đi cùng với hàng không mẫu hạm phục vụ như các bệ tự vệ và tấn công với các công vụ bao gồm chiến tranh chống tàu ngầm, chống lực lượng nổi và phòng không. Ngoài vai trò chính là kiểm soát mặt biển, Nhóm Công kích cũng có thể bắn phá vào đất liền.

Lực lượng Đặc nhiệm 61 là Nhóm Trực chiến Đổ bộ Địa Trung Hải. Nó gồm có ba tàu đổ bộ và các tàu đổ bộ hạng nhẹ. Từ các tàu này, lực lượng bộ binh Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ có thể tiến vào bờ biển bằng đường biển và trên không trong các nhiệm vụ tấn công đổ bộ để di tản giải cứu khẩn cấp. Một khi đến bờ biển, các chiến hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 61 sẽ hỗ trợ phía sau lực lượng bộ binh cho đến khi mục tiêu của cuộc đổ bộ hoàn thành và lực lượng Thủy quân lục chiến quay trở về các chiến hạm.

Lực lượng Đặc nhiệm 62 là lực lượng bộ binh sẵn sàng chiến đấu, gồm có Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến với 1.800 binh sĩ. Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến này được chuyên chở trên 61 tàu của Lực lượng Đặc nhiệm 61 với trang bị là thiết giáp, pháo binh và phi cơ trực thăng vận tải để giúp đơn vị tiến hành các chiến dịch trên bờ biển hoặc di tản dân sự trong các vùng biến động.

Lực lượng Đặc nhiệm 63 là Lực lượng Tiếp vận gồm các tàu chở nhiên liệu, thực phẩm dự phòng, sửa chữa. Nhiệm vụ của lực lượng này là giao các đồ tiếp liệu trên biển, và có thể sửa chữa các tàu khác cũng như các trang bị của hạm đội.

Lực lượng Đặc nhiệm 64 gồm có các tiềm thủy đỉnh nguyên tử có trang bị các hỏa tiễn chiến thuật tầm xa. Cho đến cuối thập niên 1970, các tàu này có cảng nhà tại Căn cứ Hải quân Rota, Tây Ban Nha. Nhiệm vụ của nó là ngăn ngừa chiến lược.

Lực lượng Đặc nhiệm 67 bao gồm các phi cơ tuần tra biển có căn cứ trên bộ. Các phi cơ này hoạt động trên vùng biển của Địa Trung Hải trong các vai trò chống tàu ngầm, thám thính, thị sát và thả mìn.

Được thành lập ngày 17 tháng 3 năm 2005, Lực lượng Đặc nhiệm 68 chỉ huy các lực lượng bảo vệ lực lượng như các tiểu đoàn công binh, đơn vị gài mìn di động, lực lượng an ninh Thủy quân lục chiến, và các Đội Chống Khủng bố của Hạm đội.

Lực lượng Đặc nhiệm 66/69 có trách nhiệm lập kế hoạch và điều hợp các tàu ngầm trong vùng và các chiến dịch chiến tranh chống tàu ngầm trong Địa Trung Hải. Đặc biệt, Lực lượng Đặc nhiệm 69 bao gồm các tàu ngầm tấn công.

Danh sách củ ("phỏng chừng vào năm 1965?"): 



</doc>
<doc id="105550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105550" title="Hạm đội 1 Hải quân Hoa Kỳ">
Hạm đội 1 Hải quân Hoa Kỳ

Đệ nhất Hạm đội Hoa Kỳ hay Hạm đội 1 trước đây là một đơn vị của Hải quân Hoa Kỳ hoạt động sớm lắm là vào năm 1946 (nhưng hoạt động giống như một Hạm đội Đặc nhiệm đầu tiên vào năm 1948) đến ngày 1 tháng 2 năm 1973 tại miền tây Thái Bình Dương như một bộ phận của Hạm đội Thái Bình Dương. Năm 1973 hạm đội được giải tán và các trách vụ của nó được chuyển qua cho Đệ tam Hạm đội.

Phó Đô đốc A. E. Montgomery được giao nhiệm vụ là Tư lệnh của Đệ nhất Đặc nhiệm Hạm đội vào tháng 7 năm 1947 lúc có sự viếng thăm thanh tra của một nhóm sĩ quan cao cấp. Tuần duyên hạm củ USS Salt Lake City (CA-25) bị đánh đắm khi làm mục tiêu của một cuộc thử bom nguyên tử trong lần diễn tập của Đệ nhất Đặc nhiệm Hạm đội vào tháng 5 năm 1948. USS "Salisbury Sound" (AV-13) trở thành soái hạm của Phó Đô đốc G.F. Bogan vào ngày 25 tháng 3 năm 1949. USS Curtiss (AV-4) phục vụ như soái hạm cho Tư lệnh Đệ nhất Hạm đội đầu năm 1949 trong ba tuần của các chiến dịch đổ bộ từ biển vào bờ tại vùng biển Alaska để định lượng các trang bị dùng trong thời tiết lạnh. USS "Helena" (CA-75) phục vụ như soái hạm cho Đệ nhất Hạm đội từ tháng 1 năm 1960 đến tháng 3 năm 1963.

Vài nguồn thông tin nói rằng Tuần duyên Hoa Kỳ được chọn lựa sẵn để làm Đệ nhất Hạm đội trong lúc có chiến tranh, nhưng có ít bằng chứng hỗ trợ cho lập luận này. Một sự chọn lựa sẵn này có lẽ không chính thức và đã không xảy ra trong Cuộc chiến Chống khủng bố hiện tại.




</doc>
<doc id="105554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105554" title="Hạm đội 4 Hải quân Hoa Kỳ">
Hạm đội 4 Hải quân Hoa Kỳ

Đệ tứ Hạm đội Hoa Kỳ hay Hạm đội 4 trước đây là một tư lệnh chính của Hải quân Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương trong Đệ nhị Thế chiến. Hạm đội được thành lập vào năm 1943 cùng với các hạm đội mang số khác. Hạm đội sau đó bị sát nhập vào Đệ nhị Hạm đội, có lẽ là trước năm 1950.

Năm 2009 hạm đội được tái thành lập, với Tư lệnh là Chuẩn đô đốc Joseph D. Kernan. Trụ sở Hạm đội đóng tại tại Mayport, Florida.

Các tư lệnh của Đệ tứ Hạm đội:

Ngày 24 tháng 4 năm 2008, Tư lệnh Tác chiến Hải quân Mỹ, Đô đốc Gary Roughead đã công bố tái lập Hạm đội 4 của Mỹ và bổ nhiệm Chuẩn Đô đốc Joseph D. Kernan, hiện đang giữ chức Tư lệnh Bộ Tư lệnh Tác chiến Đặc biệt Hải quân, làm Tư lệnh đầu tiên của Hạm đội 4.

Hạm đội 4 sẽ chịu trách nhiệm chỉ huy các tàu chiến, máy bay và tàu ngầm hoạt động trong khu vực đảm trách của Bộ Tư lệnh phương Nam của Mỹ bao gồm biển Caribe, Trung và Nam Mỹ và các vùng lãnh hải lân cận.




</doc>
<doc id="105561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105561" title="Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ">
Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ

Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ là một bộ tư lệnh Hải quân cấp chiến trường của các lực lượng vũ trang Quân đội Hoa Kỳ dưới quyền kiểm soát hoạt động của Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ. Cảng nhà của hạm đội là Căn cứ Hải quân Trân Châu Cảng, Hawaii và dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ, một đô đốc bốn sao. Trước ngày 24 tháng 10 năm 2002, tư lệnh có chức vụ là Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương.

Một Hạm đội Thái Bình Dương được thành lập vào năm 1907 khi Hải đoàn Á châu ("Asiatic Squadron") và Hải đoàn Thái Bình Dương sát nhập lại với nhau. Năm 1910, các chiến hạm của Đệ nhất Hải đoàn được tái tổ chức thành một Hạm đội Á châu riêng biệt. Tổng Chỉ thị ngày 6 tháng 12 năm 1922 tổ chức thành Hạm đội Hoa Kỳ với Hạm đội Chiến đấu như là hạm đội có mặt tại Thái Bình Dương.

Hiện thân thời nay của hạm đội là từ lúc phân chia Hạm đội Hoa Kỳ ra thành Hạm đội Đại Tây Dương và Hạm đội Thái Bình Dương trước Chiến tranh thế giới thứ hai.

Cho đến tháng 5 năm 1940, đơn vị này đóng căn cứ bên duyên hải phía tây của Hoa Kỳ. Trong mùa hè năm đó, để đối phó với Chủ nghĩa Bành trướng Nhật Bản, hạm đội được lệnh tìm một vị trí tiền phương tại Trân Châu Cảng, Hawaii. Việc hạm đội đóng căn cứ lâu dài tại Trân Châu Cảng bị Đô đốc James O. Richardson phản đối kịch liệt và chính ông đã phản đối chuyện này với Washington. Ông bị tước quyền tư lệnh vì các lý do chính trị và được Đô đốc Husband E. Kimmel, người giữ chức tư lệnh lúc có cuộc tấn công Trân Châu Cảng, thay thế.

Đô đốc Claude C. Bloch chỉ huy khu hải quân địa phương tại Trân Châu Cảng (khu hải quân này biệt lập với hạm đội) trong lúc có cuộc tấn công.

Hiện tại, Hạm đội Thái Bình Dương gồm có hai hạm đội mang số là Đệ tam Hạm đội và Đệ thất Hạm đội cũng như Không lực Hải quân Thái Bình Dương, Lực lượng nổi Hải quân Thái Bình Dương, Lực lượng Tiềm thủy đỉnh Hải quân Thái Bình Dương và các bộ tư lệnh khác.






</doc>
<doc id="105565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105565" title="Tầng Priabona">
Tầng Priabona

Tầng Priabona (còn gọi là tầng Jackson hay tầng Runangan) là tầng cuối cùng của thế Eocen. Tầng này trải dài trong khoảng thời gian từ 37,2 ± 0,1 triệu năm trước (Ma) tới 33,9 ± 0,1 Ma. Tên gọi của tầng này lấy theo tên gọi của Priabona, một khu vực thuộc Vicenza, Ý.

Tầng này bắt đầu khi có các hóa thạch của "Chiasmolithus oamaruensis" và kết thúc trước khi có hóa thạch của trùng lỗ phù du "Hantkenina".


</doc>
<doc id="105569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105569" title="Yakovlev Yak-30 (1948)">
Yakovlev Yak-30 (1948)

Yakovlev Yak-30 là một máy bay đánh chặn của Liên Xô được phát triển vào thập kỷ 1940 ngay sau khi Chiến tranh thế giới II chấm dứt. Đây là một thiết kế cải tiến từ Yakovlev Yak-25, và giống như Yak-25, Yak-30 không được đưa vào sản xuất hàng loạt do sự xuất hiện của loại tiêm kích hiện đại hơn là MiG-15. Tên gọi Yak-30 sau này còn được sử dụng lại để đặt tên cho một loại máy bay huấn luyện vào thập kỷ 1960, xem Yakovlev Yak-30 (1960).

Được phát triển từ Yak-25, Yak-30 khác so với Yak-25 là phần cánh cụp một góc 35°, Yak-30 giữ lại phần thân từ Yak-25, cánh đuôi và bộ bánh đáp về cơ bản không bị thay đổi, Yak-30 được tranh bị vũ khí với 3 khẩu pháo NR-23. Động cơ là loại phản lực RD-500 lực đẩy 1.590 kg, mẫu thử nghiệm đầu tiên trong 2 mẫu bay lần đầu vào 4 tháng 9 năm 1948.

Mẫu thứ 2, Yak-30D, bay trong chương trình thử nghiệm vào đầu năm 1949, nó được làm thêm 38 cm ở phần cuối đuôi, bộ bánh chính được sửa lại thành một bọ phận lớn trên thân máy bay. Nó được tăng thêm nhiên liệu và đạn dược, và thay đổi hệ thống cung cấp oxi và radio. Yak-30D được lắp phanh khí ở phần cuối thân. Trọng lượng mang bình thường (không có nhiên liệu phụ) được tăng thêm 110 kg. Dù những cải tiến được đưa vào Yak-30D, nhằm xóa bỏ những khiếm khuyết ở mẫu đầu tiên, nhưng việc MiG-15 xuất hiện và được sản xuất hàng loạt trong khi các phiên bản máy bay tiêm kích của Yakovlev lại đang trong quá trình thử nghiệm, và một quyết định từ VVS đã được ban hành, dự án về Yak-30 bị hủy bỏ.


Yakovlev Yak-25 (1947)



</doc>
<doc id="105572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105572" title="Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt">
Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt

Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt là giải thưởng dành cho các thương hiệu và sản phẩm tiêu biểu của Việt Nam hội nhập quốc tế, do Trung ương Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam phố hợp với Trung ương Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam tổ chức, bắt đầu từ năm 2003. Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt 2007 chỉ dành riêng cho các thương hiệu mà không áp dụng cho các sản phẩm.






</doc>
<doc id="105580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105580" title=".ke">
.ke

.ke là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Kenya.

Các tên miền cấp 2, có thể đăng ký ở cấp 3, là:




</doc>
<doc id="105582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105582" title=".kg">
.kg

.kg là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Kyrgyzstan. Trong khi đăng ký bình thường ở cấp, thì có một số đăng ký tên miền cấp 2 chuyên biệt như gov.kg và mil.kg.



</doc>
<doc id="105583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105583" title=".kh">
.kh

.kh là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Campuchia. Được quản lý bởi Bộ Bưu chính Viễn thông Campuchia.




</doc>
<doc id="105584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105584" title=".ki">
.ki

.ki là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Kiribati.

Từ đầu thập niên 1990 đến đầu thập niên 2000 tên miền được quản lý trên danh nghĩa của Cộng hòa Kiribati của ISP Úc, Connect.com.au với Đại diện Thủy sản Diễn đàn, có trụ sở tại Honiara, Đảo Solomon là nhà tài trợ chính, sau đó được chuyển đến Bộ Thủy sản và Phát triển tài nguyên biển của Kiribati và cuối cùng đến Bộ Viễn thông, Giao thông, và Phát triển Du lịch. Vào năm 2002 sự quản lý trực tiếp tên miền được chuyển giao cho Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch vụ Viễn thông Kiribati sử dụng một hệ thống các nhà đăng ký tương tự như các gTLD; tuy nhiên, chỉ có một số trang dùng tên miền.ki. Vì vị trí của Kiribati và việc kết nối Internet hạn chế, các trang web của Kiribati không phổ biến, như trang web chính phủ, rất chậm hoặc không truy cập được, tuy nhiên nhiều trang.ki đặt ở nước ngoài.

Tên miène được đăng ký trực tiếp dưới ".ki", hoặc tên cấp 3 dưới "com.ki", "biz.ki", "net.ki", "info.ki", "org.ki", "gov.ki", "edu.ki", "mob.ki", và "tel.ki". Phí cho tên miền cấp 2 là $1000AUD, trong khi tất cả các cái khác trừ edu.ki là $50AUD, đều là $150AUD. edu.ki và gov.ki được dự trữ cho các cơ quan tương ứng ở Kiribati, như Đại học Nam Thái Bình Dương, Trung tâm Kiribati.



</doc>
<doc id="105586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105586" title=".km">
.km

.km là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Comoros.



</doc>
<doc id="105588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105588" title=".kn">
.kn

.kn là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Saint Kitts và Nevis. Được quản lý bởi Đại học Puerto Rico, Trung tâm quản trị.

Vừa rồi.kn đã được mở rộng để đăng ký toàn cầu. Phí đăng ký cho 2 năm là $225 USD.

Cho phép đăng ký trực tiếp cấp hai, và có một vài đăng ký cấp 3 dưới các tên cấp 2 sau:




</doc>
<doc id="105606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105606" title="Hòa Thân">
Hòa Thân

Hòa Thân (tiếng Trung: 和珅, bính âm: Héshēn; tiếng Mãn: "Hešen") còn có tên khác là Hòa Khôn, thuộc tộc Nữu Hỗ Lộc của Mãn Châu. Ông sinh năm 1750 (năm Càn Long thứ 15), mất ngày 22 tháng 2 năm 1799 và là một vị quan đại thần của triều Mãn Thanh thời vua Càn Long.

Hòa Thân, tự Trí Trai (致齋), nguyên tên là Thiện Bảo (善保), người của Chính Hồng kì, Mãn Châu. Xuất thân là một công tử Mãn Châu (Trung Quốc), khi 10 tuổi ông được đưa vào cung học. Thuở nhỏ, do quan hệ bất hòa với mẹ kế nên phải chịu nhiều vất vả. Khi mới gia nhập triều đình, Hòa Thân giữ chức vị thị vệ. Tuy còn trẻ nhưng Hòa Thân đã sớm có năng lực làm việc cũng như các đóng góp cho triều đình.

Hòa Thân được Càn Long rất tín nhiệm, trọng dụng. Theo như lời đồn đại, Càn Long có một ấn tượng rất đặc biệt với vẻ ngoài của Hòa Thân. Chuyện rằng vua Ung Chính có một phi tần tên là Năm Hương. Một lần thái tử Hoằng Lịch vào cung thấy nàng phi đang chải tóc lén đến sau lưng bịt mắt với ý trêu đùa. Không biết đó là thái tử, nàng phi liền vung lược về phía sau khiến trán Hoàng thái tử bị bầm tím. Hoàng hậu thấy thế liền tra hỏi, Hoằng Lịch nói thật do nàng phi Năm Hương đánh phải. Hoàng hậu nổi giận buộc nàng phi tự vẫn làm Hoằng Lịch rất ân hận. Khi người ta hạ xác nàng phi xấu số xuống, thái tử liền chấm ngón tay vào hộp son và bôi vào cổ nàng ấy mà khấn: "Ta đã hại nàng rồi. Hồn nàng có thiêng thì chúng ta sau này gặp gỡ". Mấy năm sau Hoằng Lịch lên ngôi trở thành vua Càn Long nổi tiếng của triều đình nhà Thanh. Vì vậy ông luôn có một sự ưu ái đặc biệt với Hòa Thân, thường bỏ qua các sai sót và nuông chiều ông ta. Nhờ đó cộng với năng lực bản thân, tuy xuất thân hèn mọn nhưng rất thông minh, biết được bốn thứ tiếng:Mãn, Hán, Mông, Tạng. Hòa Thân sau đó đã được thăng các thứ hàm quan trọng như: Đại học sĩ, Quân cơ đại thần, Cửu môn đề đốc.

Được bảo đảm bởi sự ưu ái của Càn Long, Hòa Thân đã làm loạn chốn quan trường. Trong những năm tháng làm quan, Hòa Thân đã vơ vét và thao túng, ăn hối lộ, tham nhũng của cải của nhà nước. Của cải của Hòa Thân nhiều đến mức trong dân gian có tương truyền rằng "Cái Càn Long có Hòa Thân có, cái Càn Long không có chưa chắc Hòa Thân không có". Ông ta đặt ra luật "Nghị tội ngân" - lấy bạc để chuộc tội, nên quan lại trở nên tham nhũng khủng khiếp. Thế lực của Hòa Thân ngày càng mạnh khi con trai ông ta là Phong Thân Ân Đức kết hôn với người con gái thứ mười rất được yêu quý của Càn Long là công chúa Cố Luân Hòa Hiếu.

Những việc làm của Hòa Thân

Càn Long làm hoàng đế sáu mươi năm, về phương diện "Văn trị võ công" đều giành được thắng lợi. Ông lấy làm đắc chí và trở nên kiêu ngạo, tự xưng là "một ông già thập toàn", ngày càng thích nghe những lời ca tụng. Thế là có kẻ dùng thủ đoạn nịnh nọt, chiếm được lòng tin yêu của hoàng đế và nhờ vậy làm đến chức quan to, nắm quyền lớn. Có một lần hoàng đế Càn Long chuẩn bị ra khỏi cung để đi tuần sát, bèn gọi các quan tùy tùng đến chuẩn bị cờ quạt, xa giá và hộ vệ. Ngay trong một lúc, các quan không tìm ra được chiếc lọng vàng để dùng cho nghi thức chuyến đi. Mọi người đều cuống cuồng không biết làm thế nào, hoàng đế Càn Long rất nóng nảy hỏi: "Kẻ nào chịu trách nhiệm việc này?" Các quan nghe thấy lời trách hỏi của hoàng đế đều sợ run lên, nói không ra lời. Lúc đó ở phía bên có một hiệu úy trẻ tuổi ung dung nói: "Người đảm đương công việc không được phép đùn đẩy trách nhiệm". Hoàng đế Càn Long ngoảnh lại trông, thấy viên hiệu úy đó mặt mày sáng sủa, thái độ trấn tĩnh, trong lòng lấy làm vui vẻ, liền quên ngay chuyện lọng vàng, quay sang hỏi họ tên anh ta. Hiệu úy trẻ tuổi đó thưa tên là Hòa Thân. Hoàng đế Càn Long lại hỏi tình hình gia đình anh ta, xem anh ta đã từng đọc sách gì, Hòa Thân nhất nhất trả lời trôi chảy. Hoàng đế Càn Long vô cùng hài lòng về Hòa Thân, lập tức giao cho Hòa Thân tổng phụ trách công việc nghi thức. Về sau còn cho Thân làm quan Ngự tiền thị vệ, Hòa Thân là người rất lanh lợi, hoàng đế cần gì anh đều thực hiện đúng ý. Càn Long rất thích nghe những lời ngon ngọt, Hòa Thân toàn nói những lời như rót vào tai. Ngày tháng trôi qua, Càn Long coi Hòa Thân là người thân tín, anh ta dần bước lên cao. Không đầy mười năm mà từ chức thị vệ được đề bạt lên chức Đại học Sĩ. Sau này Càn Long còn gả con gái là công chúa Hòa Hiến cho con trai của Hòa Thân nên trở thành gia đình thân thích của hoàng đế, quyền hành cực lớn. Càn Long tuổi đã già, sức đã yếu nên các việc trọng đại trong triều tự nhiên rơi vào tay Hòa Thân. Hòa Thân nắm được quyền to, các đại sự khác không thèm ngó ngàng, chỉ một mực vơ vét của cải. Ông ta không những nhận hối lộ mà còn công khai đòi tiền, không những tham ô ngấm ngầm mà còn tước đoạt trắng trợn. Các cống phẩm dâng lên hoàng đế đều phải qua tay Hòa Thân. Trước hết Hòa Thân chọn lấy những thứ cực kỳ quý hiếm, tinh xảo dành cho mình, còn thừa lại mới đưa vào cung. Hoàng đế Càn Long chẳng hỏi han gì, những người khác chẳng ai dám cáo nên lòng tham của Hòa Thân ngày càng lớn.

Một lần có một vị đại thần là Tôn Sĩ Nghị từ phương Nam trở về Bắc Kinh chuẩn bị triều kiến Càn Long thì vừa hay gặp Hòa Thân ở ngay cửa cung. Hòa Thân thấy tay Tôn Sĩ Nghị cầm một chiếc hộp, liền hỏi: "Cái gì trong tay nhà ngươi thế?" Tôn Sĩ Nghị trả lời: "Chẳng có gì cả, chỉ là cái bình đựng thuốc hít thôi". Hòa Thân sấn đến, hoàn toàn không khách sáo chộp ngay lấy chiếc hộp. Vừa mở ra xem thì thấy cái đựng thuốc hít ấy được trảm trổ từ một viên ngọc lớn. Hòa Thân cứ mân mê mãi cái đựng thuốc, ngắm nghía và luôn miệng khen rồi nói rất trơ trẽn: "Đúng là vật báu! Thôi, cho ta đi, thế nào?" Tôn Sĩ Nghị hoảng hốt nói: "Ôi, không được đâu. Vật báu này là để dâng hoàng thượng, hôm qua tôi đã tâu với hoàng thượng rồi". Hòa Thân sa sầm mặt, ấn thẳng chiếc bình đựng thuốc vào tay Tôn Sĩ Nghị rồi cười nhạt nói: "Chẳng qua ta đùa với ngươi thôi, làm gì mà phải như là cái anh nghèo khổ vậy!" Tôn Sĩ Nghị dâng hộp thuốc cho hoàng đế Càn Long, được vài ngày thì ông gặp lại Hòa Thân, thấy Hòa Thân dương dương đắc ý nói: "Hôm qua ta cũng lấy được một báu vật. Nhà ngươi xem đây, có phải là cái hôm nọ ngươi cống hoàng thượng không?" Tôn Sĩ Nghị bước đến gần, thấy đúng là chiếc hộp mình dâng cho hoàng đế Càn Long. Tôn Sĩ Nghị nói qua loa vài câu ứng phó, bụng nghĩ thầm làm sao vật báu đó lại rơi vào tay Hòa Thân. Nhất định là Càn Long cho ông ta. Sau này ông lén dò la mới biết là Hòa Thân đã mua chuộc thái giám để lấy cắp từ cung ra. Hòa Thân lợi dụng quyền lực địa vị để tìm trăm phương ngàn kế vơ vét của cải. Một số triều thần và các quan địa phương biết thói xấu của ông ta, đã ra sức đi vơ vét của cải châu báu để đến cầu thân với Hòa Thân. Đại quan ép tiểu lại, tiểu lại nặn bóp dân chúng, đời sống dân chúng đương nhiên ngày càng khốn khó.

Những vụ tham ô của Hòa Thân dần hé mở khi vua Càn Long thoái vị tháng 1 năm 1796, và thiệt hại do nó gây ra giờ đã được lộ rõ. Tuy nhiên, Càn Long vẫn tiếp tục nắm thực quyền điều hành đất nước trong vai trò Thái thượng hoàng. Do đó, phải đến sau khi Càn Long qua đời vào ngày 7 tháng 2 năm 1799, hoàng đế Gia Khánh mới có thể truy cứu Hòa Thân. Ngày 12 tháng 2, Hòa Thân bị bắt cùng với Phúc Trường An. Sau khi bị hạch tội, Gia Khánh đã ra chỉ dụ kết án Hòa Thân xử lăng trì, tịch thu gia sản. Tuy nhiên sau đó, Gia Khánh lại quyết định miễn cho Hòa Thân khỏi một cái chết đau đớn, thay vào đó bắt ông tự vẫn tại phủ, ngày 22 tháng 2, tha cho gia đình Hòa Thân, còn Phúc Trường An bị chém đầu. Đây cũng là chuyện lạ với những tội danh tày đình như thế, nguyên do có thể gắn với những báu vật bí ẩn trong cung của Hòa Thân. Khi phá dỡ hai hòn giả sơn, triều đình phát hiện và tịch thu con tỳ hưu bằng ngọc phỉ thúy xanh, nhưng chữ Phúc (bút tích của chính vua Càn Long viết để tặng bà nội nhân dịp thượng thọ, không biết như thế nào lại lọt vào tay Hòa Thân) thì được tạc vào một khối đá lớn. Nếu phá khối đá thì chữ Phúc cũng tan, mặt khác do bút tích của vua Càn Long nên không ai dám động vào. Đó là điềm báo khiến vua Gia Khánh tha chết cho cả nhà Hòa Thân

Sự giàu có của Hòa Thân vốn đã nổi tiếng, nhưng kết quả của sự tịch thu gia sản còn làm cho mọi người kinh ngạc hơn. Bản tịch biên gia sản rất dài ghi đủ các thứ vàng bạc châu báu, gấm vóc… không thể nào đếm xuể, tính ngang với số thu nhập của triều đình trong mười năm. Sau này nghe nói, số lớn của cải châu báu tịch thu được đều được Gia Khánh Đế cho người đến chuyên chở về cung. Vì thế trong dân gian có câu nói châm biếm vần miệng là: "Hòa Thân bị đổ, Gia Khánh vớ bở".
Trong 24 năm từ khi Hòa Thân bắt đầu được Hoàng đế Càn Long để mắt và sủng ái, vị đại thần này đã gom góp được một số tài sản lớn tới mức khó tin. Sự giàu sang của ông ta được thể hiện qua số tài sản bị tịch thu, gồm có:


Tổng cộng gia sản của Hòa Thân ước lượng vào khoảng 1.100 triệu lạng bạc, nhiều lời đồn cho rằng nó còn tương đương số tiền mà quốc khố nhà Thanh phải mất 15 năm mới thu được. Trong nhà Lưu Quân, tổng quản phủ Hòa Thân, một số lượng lớn châu báu nữa bao gồm "240.000 lạng bạc" cũng bị tịch thu.

Hoàng đế Gia Khánh đã gán cho Hòa Thân 20 tội danh, như "coi thường vương pháp", hay "cậy quyền cậy thế".

Ảnh hưởng của Hòa Thân không chỉ chấm dứt sau khi ông ta chết, nạn tham nhũng tiếp tục ngày càng lan tràn cả trong và ngoài kinh đô, trong cả quan văn và võ. Bát kì trở thành một đội quân ngày càng vô dụng. Quân Chính Lam kì ngày càng hỗn loạn và mất đi nhiều trụ cột từ đầu thời nhà Thanh. Thói quen xa hoa, tiêu xài lãng phí làm lu mờ đạo đức dẫn đến sự suy tàn dần của triều đại này. Mười chiến dịch lớn của Càn Long đã tốn hết 120 triệu lạng bạc, trong khi thu nhập quốc khố hàng năm không hơn 40 triệu lạng bạc. Kết quả của những khoản chi khổng lồ đó đã làm gia tăng thâm hụt ngân quỹ trong giai đoạn sau của nhà Thanh.

Cung Vương Phủ hiện là Vương Phủ nhà Thanh được bảo tồn hoàn chỉnh nhất. Chủ nhân của Phủ lần lượt là 2 vị quyền uy nhất thời, đứng "dưới 1 người, trên vạn người", 1 vị là sủng thần của vua Càn Long - Hòa Thân (vào ở từ 1776 đến 1799), 1 vị là em thứ sáu của vua Hàm Phong - Cung Thân Vương Dịch Hân (vào ở từ 1852-1898).
Trong phủ gồm phủ đệ, hoa viên, 2 bộ phận hợp thành. Tổng diện tích 60 nghìn m2, trong đó phủ đệ chiếm 32 nghìn m2, hoa viên chiếm 28 nghìn m2. Năm 1982 được liệt vào danh sách bảo hộ trọng điểm của toàn quốc.

Phủ được bố trí theo kiểu "Tam Lộ Ngũ Tiến" (三路五进), kiến trúc tinh xảo mà rộng lớn. Kiến trúc ở trục chính dùng ngói lưu ly xanh, mô phạm kiến trúc dành cho Phủ Đệ của Thân Vương. Thêm nữa lại từng là phủ đệ của Hòa Thân, người giàu thứ nhì thiên hạ lúc bấy giờ, nổi tiếng với câu nói: "thứ gì mà Hoàng Thượng có, ta cũng có, thứ gì Hoàng Thượng không có, ta cũng phải có". 
Chính vì lối sống xa hoa, nên Hòa Thân cũng dồn rất nhiều công sức tôn tạo phủ. Hoa viên còn được gọi là Tụy Cẩm Viên - 萃锦园. Bố cục tổng thể 3 mặt giáp giả sơn, với hơn 50 Cảnh Điểm (景点) phân bố 3 trục Đông, Tây, Trung.
Vương Phủ, theo vòng quay của thời gian, hàm chứa hết những tinh túy, cao quý của văn hóa Vương phủ đời Thanh. Có câu "1 tòa Cung Vương Phủ, nửa bộ sử Thanh triều" cũng đủ nói lên giá trị văn hóa của phủ.




</doc>
<doc id="105608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105608" title="Chi Cẩm chướng">
Chi Cẩm chướng

Chi Cẩm chướng (danh pháp khoa học: Dianthus) là một chi của khoảng 300 loài trong thực vật có hoa của họ Cẩm chướng (Caryophyllaceae), có nguồn gốc chủ yếu ở châu Âu và châu Á, với một vài loài được tìm thấy ở miền bắc châu Phi, và một loài ("D. repens") ở khu vực ven Bắc cực của Bắc Mỹ. Tên gọi chung trong tiếng Việt của các loài này là cẩm chướng. Tên gọi khoa học "Dianthus" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "dios" ("thần, thánh") và "anthos" ("hoa"), và nó được nhà thực vật học Hy Lạp Theophrastus (khoảng 370 TCN - 285 TCN) đặt ra.

Các loài trong chi này chủ yếu là cây thân thảo sống lâu năm, một số ít là một năm hay hai năm, và một số là các cây bụi thấp với thân dạng gỗ. Lá đơn, mọc đối, màu lục-xám hay lục-lam. Hoa có 5 cánh hoa, thường với mép nhăn, và gần như ở mọi loài thì có màu từ hồng nhạt tới sẫm. Một loài ("D. knappii") có hoa màu vàng với phần ở giữa màu tím tía.

Các loài trong chi "Dianthus" bị ấu trùng của một số côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) phá hại, như Mamestra brassicae, Gymnoscelis rufifasciata, Noctua pronuba và Hadena bicruris. Ngoài ra, ba loài của chi "Coleophora" chỉ phá hại các loài của chi "Dianthus" là: "C. dianthi", "C. dianthivora" và "C. musculella" (chỉ trên "D. suberbus").





</doc>
<doc id="105610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105610" title="HNX-Index">
HNX-Index

HNX-Index là một chỉ số thị trường chứng khoán của Việt Nam bao gồm một số mã chứng khoán được giao dịch tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội. Trước đây, khi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội còn được gọi là Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HASTC) thì chỉ số này được gọi là HASTC-Index.

HNX-Index được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tính toán theo phương pháp chỉ số Paasche.

Cho đến giữa tháng 10/2009, rổ đại diện để tính HNX-Index bao gồm tất cả các cổ phiếu được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội.



</doc>
<doc id="105612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105612" title="Canh chua">
Canh chua

Canh chua là tên gọi của những món ăn nhiều nước và có vị chua do được nấu bằng các nguyên liệu phối trộn với gia vị tạo chua. Canh chua thường được dùng ở những vùng nóng như miền Nam, miền Trung, hoặc những lúc nóng nực của mùa hè miền Bắc Việt Nam, món canh chua này cũng đặc biệt phổ biến trong nghệ thuật ẩm thực Hà Nội.

Theo định nghĩa của Từ điển tiếng Việt thì riêu là món ăn lỏng nấu bằng cua hoặc cá với chất chua và gia vị. Do đó nguyên liệu chính để nấu canh chua là loại rau củ quả, các loại thịt hay thủy sản (cá, tôm, cua, ốc, hến, trai, sò) khác nhau, trong đó thường dùng một gia vị chua để tạo vị chua thơm ngon cho nước canh. Rất phổ biến các món canh chua sử dụng nguyên liệu chính là một loại thủy sản, hải sản, do chất tạo chua có tác dụng khử mùi vị tanh của nguyên liệu này. Cũng không hiếm khi canh chua chỉ là một bát nước luộc rau cho thêm chút nước cốt chanh, chút lá me hay vài quả sấu xanh.
Các nguyên liệu làm canh có vị chua, hay có thể coi đó là một dạng gia vị, rất đa dạng, bao gồm các loại rau quả có chất chua hoặc các thực phẩm lên men khác:
Một số nguyên liệu lên men vi sinh cũng thường xuyên được sử dụng để tạo vị chua cho canh: mẻ, bỗng rượu và đặc biệt là dấm thanh.
Đôi khi, acid citric được dùng như chất tạo chua thay thế nước cốt chanh.
Một đặc điểm rất quan trọng đã được dân gian đúc kết bao đời là để nấu ngon các món canh chua, tùy theo nguyên liệu chính là gì, sẽ được sử dụng chất tạo chua và liều lượng chua khác nhau. Các loại canh cá nấu chua không bao giờ dùng quả sấu hay chanh mà bắt buộc phải dùng bỗng rượu, dọc, dứa v.v. Nước rau muống luộc để nguội vắt nước cốt chanh, hoặc cho quả sấu hay vài lát tai chua khi nước còn nóng. Canh riêu cua nấu dấm bỗng hoặc quả dọc nướng chín bóc vỏ. Canh riêu hến, trai, trùng trục phải nấu với me. Sự phối trộn gia vị tạo chua và nguyên liệu chính có thể linh động, thường dựa trên kinh nghiệm ẩm thực của người nội trợ.

Thêm vào đó, các loại rau gia vị (như hành, thì là, lá gấc, rau răm v.v.) được gia vào món canh chua phải tùy theo loại, như canh riêu cua không thể thiếu hành, canh cá nấu chua phải dùng thì là, canh hến dùng rau răm v.v. Các loại rau gia vị không được gia vào nồi canh trong lúc nấu, thậm chí không nên để dưới đáy bát múc canh lên vì dưới tác dụng của vị chua rau sẽ vàng, trông mất ngon. Thường thường người ta hay múc canh ra bát và rắc rau gia vị lên trên.




</doc>
<doc id="105619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105619" title="Rượu nếp cái">
Rượu nếp cái

Rượu nếp cái, có nơi còn gọi là cơm rượu, là một loại đồ uống/đồ ăn có cồn không qua chưng cất, được chế biến từ gạo nếp theo cách dùng gạo nếp đồ chín thành xôi, để nguội và ủ với men rượu cho lên men thành rượu.


Gạo được ngâm một thời gian sau đó để cho ráo, đãi sạch và đem đồ thành xôi chín. Dỡ ra đảo nhanh tay cho tơi nguội hoặc trụng qua nước lạnh cho các xôi gạo được tơi, sau đó lại bỏ vào chõ đồ một lượt nữa cho chín kỹ và mềm để nguyên liệu không bị "lại gạo" (khô) và được chín dẻo. Xôi chín được đổ ra rá và làm tơi.

Men tán thành bột mịn, rây bỏ trấu, rắc đều vào xôi, lưu ý nếu trời lạnh thì để xôi hơi ấm còn trời nóng thì xôi cần để nguội, tránh làm cho men bị chết. Có thể nắm xôi thành từng viên nhỏ và rắc men lên.

Rải lá lót xuống đáy dụng cụ đựng, cho xôi nếp đã trộn men vào, phủ lá lên trên. Ủ thật kín và để nơi nóng ấm khoảng chừng 25-35 độ C. Chỉ sau một hai ngày nguyên liệu đã có mùi thơm của rượu và có độ ướt do nước rượu ngọt chảy xuống dưới đáy dụng cụ chứa đựng. Nếu chưa thấy mùi thơm, cần gia thêm men.

Để càng lâu càng có nhiều nước rượu và lượng đường chuyển hóa thành lượng cồn trong nước cũng nhiều lên hơn khiến cơm rượu trở nên cay hơn. Tuy nhiên cũng không nên để quá lâu vì rượu sẽ dần bị chua, tùy theo thời tiết thường từ 3 đến 5 ngày sau đã có thể đem dùng.

Có nơi làm rượu nếp cái để ngâm chiết rượu, có thể rải men ba lần và ủ trong vòng 10 ngày. Sau đó trút thêm rượu trắng vào và vắt kiệt lấy nước bỏ xác.

Nhiều kiểu rượu nếp cái bổ dưỡng được các dân tộc trên đất nước Việt Nam làm, với nguyên liệu chính là rượu nếp đã ủ ở trên:

Rượu nếp cái, đặc biệt là cơm rượu nếp cẩm, là món ăn, đồ uống bổ dưỡng với nhiều protein, lipid, các nguyên tố vi lượng và vitamin (nhất là vitamin B1), nên được ưa chuộng tại nhiều nơi.

Trong phong tục của người Việt, ngày lễ tết 5 tháng 5 âm lịch còn gọi là ngày "giết sâu bọ", người dân thường làm rượu nếp cái để ăn.



</doc>
<doc id="105621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105621" title="ECW World Heavyweight Championship">
ECW World Heavyweight Championship

ECW World Heavyweight Championship là một chiếc đai của Extreme Championship Wrestling (ECW) thuộc WWE dành cho nam đô vật. Đai này từng được sở hữu bởi các đô vật danh tiếng trong WWE. Đai này hiện không được sử dụng.



</doc>
<doc id="105624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105624" title="Cà phê sữa đá">
Cà phê sữa đá

Cà phê sữa đá là một loại thức uống thông dụng của Việt Nam. Cà phê sữa đá pha theo phong cách Việt Nam gồm cà phê được pha phin hay pha sẵn, sữa đặc có đường theo tỷ lệ một phần nước cà phê, 1 hoặc hai phần sữa tùy theo khẩu vị của người uống. Cà phê sữa này được uống chung với nhiều nước đá. Món cà phê sữa đá cùng với cà phê đen đá là hai loại thức uống từ cà phê phổ biến tại các quán cà phê cũng như tại gia đình ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="105626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105626" title="Chứng chỉ chứng khoán">
Chứng chỉ chứng khoán

Chứng chỉ chứng khoán là chứng chỉ xác nhận kiến thức về chứng khoán của người nhận chứng chỉ.

Tại Việt Nam, để được giấy phép hành nghề môi giới, tư vấn chứng khoán, nhân viên cần có 3 chứng chỉ chứng khoán do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp:


</doc>
<doc id="105629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105629" title="Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia Châu Âu">
Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia Châu Âu

Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia châu Âu (tiếng Anh: Council of European National Top-Level Domain Registries, viết tắt là CENTR) là một liên hiệp các cơ quan đăng ký tên miền quốc gia cấp cao nhất Internet. Thành viên đầy đủ của CENTR có thể là các tổ chức, pháp nhân hoặc cá nhân điều hành một cơ quan đăng ký tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD).

Vào tháng 3 năm 1998, dự án sau này trở thành CENTR đã được thành lập thông qua Nhóm Hoạt động Tên miền Cấp cao nhất RIPE và được thành lập không chính thức bởi các cơ quan đăng ký tham dự. Vào năm 1999, CENTR được thành lập chính thức, trở thành một công ty phi lợi nhuận ở Anh, trách nhiệm hữu hạn theo bảo lãnh. Vào cuối năm 2006 CENTRvzw/asbl được thành lập như một tổ chức phi lợi nhuận theo luật của Bỉ. Các hoạt động của CENTR được hỗ trợ tài chính bằng phí thành viên, và điều hành bởi một ban thư ký có trụ sở tại Brussels, Bỉ.

Tổ chức tập trung vào Châu Âu, nhưng không hề có một sự hạn chế về địa lý nào để trở thành thành viên CENTR. Ngoài hơn bốn mươi quốc gia trong khu vực, CENTR có nhiều thành viên là cơ quan quản lý tên miền quốc gia cấp cao nhất ở một số nước ngoài châu Âu (như Iran, Nhật Bản, New Zealand và Canada). CENTR luôn hoan nghênh sự gia nhập từ tất cả các nhà quản lý mã quốc gia.

CENTR cung cấp một diễn đàn để thảo luận về những vấn đề về chính sách có ảnh hưởng đến các cơ quan đăng ký tên miền và hoạt động như một kênh liên lạc đến các cơ quan quản lý Internet và các tổ chức khác liên quan đến Internet. Nó xúc tiến sự quan tâm của các tên miền quốc gia phi lợi nhuận và vận động hành lang trên danh nghĩa của mình.

Những quy định và thủ tục đăng ký của các cơ quan đăng ký tên miền rất khác nhau và CENTR nhắm đến việc thu thập thông tin và tài liệu về các hoạt động của cơ quan quản lý tên miền. Nó cung cấp một cái nhìn có trọng tâm cho những cuộc điều tra về những vấn đề như vậy và khích lệ các tên miền luôn phải cung cấp dịch vụ tốt hơn cho người dùng.




</doc>
<doc id="105633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105633" title="Quy (tứ linh)">
Quy (tứ linh)

Quy (hay rùa) là một trong 4 linh vật của tứ linh theo tín ngưỡng dân gian Việt Nam. Nó đã xuất hiện trong truyện cổ tích từ thời An Dương Vương, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng đó là bóng dáng của thần Visnou, một tối thượng thần của đạo Bà la môn. Trong tạo hình, người ta bắt đầu thấy Quy từ năm 1126 trong tư cách đội bia ở chùa Linh Ứng, Thanh Hóa, từ đó tồn tại thường xuyên dưới hình thức đội bia; mãi đến tận thế kỷ 15 mới thấy đội hạc (hình chạm khắc trên bia chùa Láng, Hà Nội).

Ở lĩnh vực tâm linh, người Việt coi Quy là vật hợp bởi cả âm lẫn dương: bụng phẳng tượng trưng cho đất (âm), mai khum tượng trưng cho trời (dương). Hình tượng rùa đội bia tượng trưng cho hạnh phúc, phát triển và sự chịu đựng. Đó là quan niệm dân gian. Đến khi đạo đức Nho giáo nhìn Quy theo nghĩa xấu, coi là âm vật của đàn bà nên đời Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị không còn thấy bóng dáng rùa trên các mảng chạm khắc. Ở bia Văn miếu Huế thì Quy bị làm dày lên gấp đôi để tránh hình tượng gán ghép này. Trong quan niệm dân gian đất Bắc, Quy là cao quý, nhiều khi nó là chủ nguồn nước (rùa phun nước thiêng), là một linh vật của đất Phật.


</doc>
<doc id="105640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105640" title="Ignaz Semmelweis">
Ignaz Semmelweis

Ignaz Philipp Semmelweis (cũng Ignac Semmelweis; tên sinh Semmelweis Ignác Fülöp; 1 tháng 7 năm 1818 – 13 tháng 8 năm 1865) là bác sĩ người Áo-Hung được gọi là "cứu tinh những bà mẹ". Vào năm 1847, ông đã khám phá rằng có thể giảm tỷ lệ mắc sốt sản xuống rất nhiều bằng cách thực hiện những tiêu chuẩn rửa tay tại các bệnh viện khoa sản. Sốt sản xuất hiện thường xuyên tại những bệnh viện vào giữa thế kỷ 19, và bệnh này có tỷ lệ chết 10%–35%. Semmelweis đưa ra học thuyết về rửa tay dùng "những thuốc nước chanh được khử trùng bằng clo" năm 1847
trong chức chủ tịch của Khu khoa sản thứ nhất tại Bệnh viện Đa khoa Wien; những khu bác sĩ của bệnh viện này có tỷ lệ chết gấp ba lần của tỷ lệ tại những khu bà đỡ. Năm 1851, Semmelweis về Hungary, nước này đã chấp nhận học thuyết của ông vào năm 1857.

Mặc dù ông đã xuất bản vào năm 1861 về những cuộc thử theo thống kê và trong bệnh viện có kết quả rằng việc rửa tay giảm tỷ lệ chết xuống 1%, Quy tắc của Semmelweis chỉ được chấp nhận rộng rãi nhiều năm sau khi ông qua đời, khi Louis Pasteur xác nhận thuyết vi trùng ("germ theory"). Một trận suy nhược thần kinh (hay có thể là bệnh Alzheimer) đẩy ông vào nhà thương điên; ở đấy Semmelweis chết vì bị đánh đập, thọ 47.



</doc>
<doc id="105679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105679" title=".kw">
.kw

.kw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Kuwait.

Việc đăng ký ở cấp 3 dưới các tên sau:




</doc>
<doc id="105681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105681" title=".ky">
.ky

.ky là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Cayman. Việc đăng ký bị hạn chế chỉ dành cho công dân và công ty đã đăng ký tại Đảo Cayman, một địa chỉ và số điện thoại trong nước là yêu cầu đối với người đăng ký và địa chỉ ủy quyền.

Việc đăng ký được chấp nhận trực tiếp ở cấp 2, hoặc ở cấp 3 dưới các tên sau:




</doc>
<doc id="105683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105683" title=".kz">
.kz

.kz là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Kazakhstan.

Việc đăng ký có thể trực tiếp ở cấp 2 (không cần hiện diện ở Kazakhstan) hoặc ở tên cấp 3 dưới một số tên cấp 2 thì có hạn chế, và nói chung chỉ dành cho các thực thể liên quan đến Kazakhstan. Các loại đó gồm:


Có một rắc rối nhỏ đã diễn ra khi quyền sử dụng tên miền www.borat.kz, trang web của nhân vật người Kazakhstan do Sacha Baron Cohen đóng, Borat, bị cấm. Cơ quan cấp tên miền nói rằng họ làm vậy do người ta đã cung cấp tên của người quản trị mạng là tên giả, và cũng vì trang www.borat.kz đặt tại nước ngoài. Tuy nhiên, lý do chính của hành động này là để ngăn chặn nội dung của trang web: "Chúng tôi làm điều này để anh ta không thể nói xấu đất nước Kazakhstan thông qua tên miền.kz", Nurlan Isin, Chủ tịch Hiệp hội Các công ty CNTT Kazakhstan, đã nói với Rêutrs. "Anh ra không thể đi và làm bất cứ thứ gì anh ta muốn ở tên miền khác".



</doc>
<doc id="105691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105691" title="Bánh canh">
Bánh canh

Bánh canh là một món ăn Việt Nam. Bánh canh bao gồm nước dùng được nấu từ tôm, cá và giò heo thêm gia vị tùy theo từng loại bánh canh. Bánh được làm từ bột gạo, bột mì, hoặc bột sắn hoặc bột gạo pha bột sắn. Bánh được làm từ bột được cán thành tấm và cắt ra thành sợi to và ngắn. Có khi người ta còn dùng cả bún sợi to để làm bánh. Bánh được bỏ vào nồi nước dùng đã hầm vừa đủ độ và đợi cho chín tới. Gia vị cho bánh canh thay đổi tùy theo món bánh canh và tùy theo khẩu vị mỗi vùng. Bánh canh có thể dùng kèm với cá đã róc xương, chả cá, giò heo, tôm và thịt.




</doc>
<doc id="105702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105702" title="Chính sách thống nhất giải quyết tranh chấp tên miền">
Chính sách thống nhất giải quyết tranh chấp tên miền

Chính sách thống nhất giải quyết tranh chấp tên miền (tiếng Anh: Uniform Domain-Name Dispute-Resolution Policy, viết tắt là UDRP) là một quy trình được tạo ra bởi Cơ quan tên miền và số hiệu mạng Internet (ICANN) để giải quyết các tranh chấp liên quan đến việc đăng ký tên miền Internet. Chính sách của UDRP hiện được áp dụng cho tất cả các tên miền cấp cao nhất .biz, .com, .info, .name, .net, và .org, và một vài tên miền quốc gia cấp cao nhất.

Khi một người đăng ký chọn một tên miền, ông/bà ta ngoài những việc làm khác phải "đại diện và chứng thực", rằng việc đăng ký tên miền "sẽ không xâm phạm hoặc vi phạm quyền lợi của bất kỳ bên thứ ba nào", và đồng ý tham gia vào bất kỳ một cuộc kiện tụng nào nếu có bên thứ ba yêu cầu.

Trong cách làm việc của UDRP, ban hội thẩm sẽ xem xét những yếu tố như, liệu tên miền của người đăng ký bị kiện có y hệt hoặc giống đến mức nhầm lẫn một thương hiệu mà người thưa kiện có quyền lợi hay không; liệu bị cáo không có quyền hoặc lợi ích chính đáng đối với tên đó; và liệu bị cáo đã đăng ký rồi sử dụng tên miền sai mục đích hay không. Người sở hữu thương hiệu đôi khi sẽ rất khó khăn để chứng minh sự đăng ký và sử dụng một tên miền tranh chấp là sai mục đích, và do đó trong những chính sách giải quyết tranh chấp khác yêu cầu cuối cùng được giảm nhẹ thành "hoặc" (ví dụ như trong những chính sách giải quyết tranh chấp áp dụng cho tên miền hay ).

Mục tiêu của UDRP là tạo ra một tiến trình hợp lý để giải quyết những tranh chấp như vậy, khiến cho nó nhanh hơn và đỡ tốn kém hơn một vụ kiện hợp pháp. Tuy nhiên, khi một bên không thỏa mãn với quyết định của UDRP, họ có thể đưa vấn đề ra tòa.

Tiến trình UDRP đã được áp dụng trong một số trường hợp nổi tiếng, như "Madonna Ciccone, tên đại diện là Madonna tranh chấp với Dan Parisi và "Madonna.com"". Ở đó ban hội thẩm đã tìm thấy những luận cứ chống lại người đăng ký bị kiện dựa trên ba yếu tố ở trên, và đã yêu cầu trả lại tên miền cho Madonna.

Thường có những tranh chấp về các tên miền tương tự nhau chứ không hoàn toàn giống nhau, khi đó bên nguyên sắp đặt một vụ kiện đòi thương hiệu hoặc vi phạm bản quyền. Ví dụ như diễn viên Robert De Niro đã đòi quyền sở hữu tất cả tên miền có chữ "Tribeca" đối với các tên miền có bất cứ nội dung nào liên quan đến các liên hoan phim. Cụ thể hơn, ông ta có một sự tranh chấp về quyền sở hữu trang web http://tribeca.net..




</doc>
<doc id="105710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105710" title="Quân đội Pháp">
Quân đội Pháp

Quân đội Pháp có lịch sử lâu đời, ảnh hưởng rộng lớn đến lịch sử Thế giới. Quân đội Pháp gồm lục quân, hải quân, không quân và lực lượng hiến binh quốc gia. Quân đội Pháp là lực lượng bảo vệ an ninh quốc phòng lãnh thổ Pháp, bảo vệ các vùng lãnh thổ có lợi ích của Pháp, góp phần quan trọng duy trì sự ổn định toàn cầu. Tổng thống Pháp là Tổng tư lệnh của quân đội.

Năm 2006, Quân đội Pháp có tổng cộng 779.450 người (lực lượng chính quy 259.050 , lực lượng dự bị 419.000 , lực lượng hiến binh 101.400 ), là lực lượng quân sự lớn nhất Châu Âu và đứng thứ 20 trên thế giới về quân số phục vụ trong quân đội. Tuy nhiên Lực lượng vũ trang Pháp có chi phí quân sự rất lớn, lên tới 60 tỉ USD. Với quân số không lớn, chi phí quân sự khổng lồ, chủ yếu tập trung vào việc nghiên cứu, chế tạo và mua các trang thiết bị phục vụ quốc phòng, nên quân đội Pháp là một trong những lực lượng mạnh và có trình độ kỹ thuật phát triển nhất trên thế giới. Pháp cũng là nước đứng thứ 3 trên thế giới về vũ khí hạt nhân .

Các lực lượng vũ trang Pháp gồm có bốn nhánh chính:

Học thuyết quân sự của Pháp được dựa trên các khái niệm về nền độc lập quốc gia, ngăn chặn hạt nhân và sức mạnh quân sự. Pháp là thành viên của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), hoạt động tích cực với các đồng minh trong NATO đặc biệt trong thời kỳ chiến tranh lạnh.

Ngoài khối NATO, Pháp cũng tham gia tích cực và có hiệu quả vào các hoạt động gìn giữ hòa bình như ở Châu Phi, Trung Đông, và Balkans, thường nắm vai trò đứng đầu trong các hoạt động này. Pháp cũng thực hiện việc tổ chức lại quân đội để phát triển thành đội quân nhà nghề, có số lượng quân ít hơn, khả năng triển khai quân nhanh hơn, thích nghi hơn cho các hoạt động ở ngoài vùng lãnh thổ đất liền của Pháp. Nhân tố then chốt của việc cơ cấu lại gồm: giảm số người, các cơ sở, các cơ quan...

Hiện có khoảng 36.000 quân lính của Pháp được triển khai ở ngoài lãnh thổ Pháp.

Pháp cùng với Hoa Kỳ và các nước khác, cung cấp binh lính cho lực lượng đóng quân ở Haiti, lực lượng này đã được sự phê chuẩn của Liên Hợp Quốc sau cuộc nổi loạn ở Haiti năm 2004. Pháp cũng gửi các binh lính, chủ yếu là lực lượng đặc nhiệm đến Afghanistan để giúp các lực lượng của Hoa Kỳ và NATO chiến đấu với quân Taliban và Al Qaeda. Một lực lượng khoảng vài nghìn lính Pháp, dưới sự ủy nhiệm của Liên Hợp Quốc (Opération Licorne), đóng quân ở Bờ biển Ngà thực hiện nhiệm vụ gìn giữ hòa bình. Lực lượng vũ trang của Pháp cũng giữ vài trò đứng đầu trong nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc dọc theo biên giới Liban-Israel như là một phần trong hiệp ước ngừng bắn, hiệp ước này dẫn đến việc kết thúc chiến tranh Liban. Hiện nay Pháp có 2.000 quân được triển khai dọc theo biên giới, gồm bộ binh, thiết giáp, pháo binh và phòng không.



</doc>
<doc id="105715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105715" title="Trà Xuân (thị trấn)">
Trà Xuân (thị trấn)

Thị trấn Trà Xuân thuộc huyện Trà Bồng tỉnh Quảng Ngãi.

Trà Xuân là huyện lị huyện Trà Bồng có tỉnh lộ 622 chạy qua. Thị trấn Trà Xuân có số dân 9.153 người (năm 2005). Phía Đông giáp xã Trà Phú, Phía Nam và phía Tây giáp xã Trà Sơn, phía Bắc giáp xã Trà Thủy. Thị trấn nằm bên cạnh con sông Trà Bồng với 2 suối chảy ra sông. Trung tâm huyện lị nằm tại khu dân cư số 2. Thị Trấn Trà Xuân có 1 trường thpt, 1 trường Trung học cơ sở và 1 trường tiểu học. So với trước đây người dân thị trấn Trà Xuân đã có mức sống, trình độ dân trí phát triển.



</doc>
<doc id="105716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105716" title="Xêsi">
Xêsi

Xêsi (tiếng Latinh: caesius) là một nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn có ký hiệu Cs và số nguyên tử bằng 55. Nó là một kim loại kiềm mềm, màu vàng ngà, và với điểm nóng chảy là 28 °C (83 °F) khiến cho nó trở thành một trong các kim loại ở dạng lỏng tại hay gần nhiệt độ phòng. Xêsi là một kim loại kiềm, có tính chất vật lý và hóa học giống với rubidi, kali; là kim loại hoạt động mạnh, có khả năng tự cháy, phản ứng với nước thậm chí ở nhiệt độ −116 °C (−177 °F). Nó là nguyên tố có độ âm điện thấp thứ hai sau franxi, và chỉ có một đồng vị bền là xêsi-133. Xêsi được khai thác trong mỏ chủ yếu từ khoáng chất pollucit, trong khi các đồng vị phóng xạ khác, đặc biệt là xêsi-137 - một sản phẩm phân hạch hạt nhân, được tách ra từ chất thải của các lò phản ứng hạt nhân.

Nhà hóa học người Đức Robert Bunsen và nhà vật lý học Gustav Kirchhoff đã phát hiện ra xêsi năm 1860 bằng một phương pháp mới được phát triển là "quang phổ phát xạ nung bằng ngọn lửa". Các ứng dụng quy mô nhỏ đầu tiên của xêsi là "chất bắt giữ" trong ống chân không và trong tế bào quang điện. Năm 1967, dựa trên nguyên lý của Einstein về sự không đổi của tốc độ ánh sáng trong vũ trụ, Ủy ban Quốc tế về Cân đo đã tách biệt hệ đếm 2 sóng riêng biệt từ quang phổ phát xạ của xêsi-133 để đồng định nghĩa giây và mét trong hệ SI. Từ đó xêsi được ứng dụng rộng rãi trong các đồng hồ nguyên tử độ chính xác cao.

Từ thập niên 1990, ứng dụng của nguyên tố này trên quy mô lớn nhất là xêsi format trong dung dịch khoan. Nó có nhiều ứng dụng trong kỹ thuật điện, điện tử, và hóa học. Đồng vị phóng xạ xêsi-137 có chu kỳ bán rã khoảng 30 năm và được sử dụng trong y học, thiết bị đo công nghiệp và thủy văn. Mặc dù nguyên tố chỉ có độ độc tính trung bình, nó là vật liệu nguy hại ở dạng kim loại và các đồng vị phóng xạ của nó ảnh hưởng đến sức khỏe cao nếu được phóng thích ra môi trường.

Xêsi là một kim loại có màu nhạt rất dẻo, độ cứng thấp và rất mềm (độ cứng của nó là 0,2, là nguyên tố ), nó chuyển sang màu tối khi có mặt ôxy ở dạng vết. Xêsi có điểm nóng chảy ở , là một trong ít các kim loại nguyên tố ở dạng lỏng trong điều kiện gần nhiệt độ phòng. Thủy ngân là kim loại nguyên tố duy nhất có điểm nóng chảy thấp hơn xêsi. Thêm vào đó, kim loại xêsi có điểm sôi khá thấp, , thấp nhất trong tất cả các kim loại trừ thủy ngân. Các hợp chất của nó cháy cho ngọn lửa màu xanh dương hoặc tím.
Xêsi tạo hợp kim với các kim loại kiềm khác, cũng như với vàng, và tạo hỗn hống với thủy ngân. Ở nhiệt độ dưới , nó không tạo hợp kim với coban, sắt, molypden, niken, platin, tantalum hay wolfram. Nó tạo thành các hợp chất đa kim với antimon, galli, indi và thori, có tính cảm quang. Xêsi tạo hỗn hợp với tất cả kim loại kiềm, trừ liti; hợp kim với tỉ lệ mol chiếm 41% xêsi, 47% kali, và 12% natri có điểm nóng chảy thấp nhất trong bất kỳ hợp kim kim loại nào đã được biết đến, ở . Một vài hỗn hống đã được nghiên cứu như: có màu đen tạo ra ánh kim màu tía, trong khi CsHg có màu vàng ánh bạc.

Kim loại xêsi có độ hoạt động mạnh và tự bốc cháy. Nó phản ứng nổ với nước thậm chí ở nhiệt độ thấp, mạnh hơn các kim loại khác trong nhóm 1. Phản ứng với nước đá ở nhiệt độ thấp . Do có tính hoạt động mạnh, kim loại xêsi được xếp vào nhóm vật liệu nguy hại. Nó được trữ và vận chuyển trong hidrocacbon khô, như dầu khoáng. Tương tự, nó phải được xử lý trong khí trơ như argon. Tuy nhiên, phản ứng nổ xêsi-nước thường ít mạnh hơn phản ứng nổ natri-nước với cùng một lượng natri. Điều này là do xêsi phát nổ ngay lập tức khi tiếp xúc với nước, nên có ít thời gian để tích tụ hydro. Xêsi có thể được chứa trong ống thủy tinh borosilicat được hút chân không. Với một lượng hơn 100 gram (3,5 oz), xêsi được vận chuyển trong các thùng chứa bằng thép không gỉ được bịt kín.

Tính chất hóa học của xêsi tương tự các kim loại kiếm khác như gần với tính chất của rubidi hơn. Là một kim loại kiềm, trạng thái ôxy hóa phổ biến của nó là +1. Có một số khác biệt nhỏ từ thực tế rằng nó khối lượng nguyên tử lớn hơn và độ dương điện lớn hơn so với các kim loại kiềm khác. Xêsi là nguyên tố hóa học có độ dương điện cao nhất. Ion xêsi cũng lớn hơn và ít "cứng" hơn so với các kim loại kiềm nhẹ hơn.

Phần lớn các hợp chất của xêsi chứa nguyên tố ở dạng cation , nó tạo liên kết ion với nhiều loại anion. Một ngoại lệ đáng chú ý là trường hợp anion caesua (). Các ngoại lệ khác bao gồm nhiều suboxit (xem phần các oxit bên dưới).

Đối với các hợp chất thông thường, các muối Cs hầu như không màu trừ anion là có màu. Nhiều muối đơn giản là hygroscopic, nhưng ít hơn so với các muối tương ứng của các kim loại kiềm nhẹ hơn. Các muối phosphat, acetat, cacbonat, halua, oxit, nitrat, và sulfat đều tan trong nước. Các muối kép thường ít tan hơn, và tính tan thấp của xêsi nhôm sulfat được khai thác để lấy Cs từ quặng của nó. Muối kép với antimon (như ), bismuth, cadmi, đồng, sắt, và chì cũng ít tan.

Xêsi hydroxit (CsOH) là một bazơ cực mạnh và sẽ nhanh chóng ăn mòn bề mặt của bán dẫn như silicon. CsOH thông thường được coi là "bazơ mạnh nhất" (sau FrOH), phản ánh tính hút tương đối yếu giữa ion lớn Cs và OH; nhưng trên thực tế thì nhiều hợp chất khác không tan trong dung dịch, như "n"-butyl liti (CHLi) hay amit natri (NaNH) là các bazơ mạnh hơn.

Hỗn hợp cân bằng hóa học của xêsi và vàng sẽ phản ứng để tạo thành xêsi aurua vàng (CsAu) trong điều kiện nung. Aion aurua có ứng xử như một giả halogen. Hợp chất phản ứng mãnh liệt với nước tạo xêsi hydroxit, vàng kim loại, và khí hydro; trong amoniac lỏng nó có thể phản ứng với một loại nhựa trao đổi ion xêsi đặc biệt tạo ra tetramethylammonium aurua. Hợp chất với platin tương tự như xêsi platinua đỏ (CsPt) chứa ion platinua có ứng xử như một giả chalcogen.

Giống như các cation kim loại, Cs tạo phức với các bazơ Lewis trong dung dịch. Do có kích thước lớn, Cs thường có số phối trí lớn hơn 6, là điển hình cho các cation kim loại kiềm nhẹ hơn. Xu hướng này thể hiện rõ bởi số phối trí 9 trong CsCl, so với mẫu halit khi các kim loại kiềm khác liên kết với clo. Nó có số phối trí cao và mềm (khuynh hướng tạo thành liên kết cộng hóa trị) là điểm cơ bản để tách Cs ra khỏi các cation khác, như xử lý chất thải hạt nhân khi Cs được tác ra khỏi một lượng lớn K không phóng xạ.

Xêsi florua (CsF) là một chất rắn màu trắng háo nước được sử dụng rộng rãi trong hóa học cacbon-flo làm nguồn cung cấp anion florua. Xêsi florua có cấu trúc giống halit, nghĩa là các ion Cs và F xếp trong một hình lập phương kết chặt giống như Na và Cl trong natri clorua.

Xêsi clorua (CsCl) kết tinh theo hệ lập phương, còn được gọi là cấu trúc xêsi clorua. Kiểu cấu trúc này là một ô mạng lập phương nguyên thủy với một đơn vị cơ bản gồm 2 nguyên tử, mỗi nguyên tử có số phối trí là 8; các nguyên tử clorua nằm trên các đinh của ô mạng, còn xêsi nằm ở trọng tâm của hình lập phương. Cấu trúc này giống với CsBr và CsI, và nhiều hợp chất khác không chứa Cs. Cấu trúc CsCl được tham chiếu vì Cs có bán kính ion là 174 pm và 181 pm.

Xêsi tạo nhiều hợp chất hai cấu tử với ôxy hơn các kim loại kiềm khác. Khi cháy trong không khí, superoxit là sản phẩm chính. Xêsi oxit () "bình thường" tạo các tinh thể hệ sáu phương có màu vàng cam, và chỉ có oxit loại anti-. Nó hóa hơi ở , và phân hủy thành kim loại xêsi và peroxit ở nhiệt độ trên . Ngoài các superoxit và ozonua , nhiều suboxit có màu sáng cũng được nghiên cứu, như , , , (lục sẫm), CsO, , hay . Chất có thể được nung trong chân không để tạo ra . Hợp chất hai cấu tử với lưu huỳnh, selen, và telluri cũng tồn tại.

Xêsi là một nguyên tố tương đối hiếm vì nó chiếm trung bình khoảng 3 ppm trong vỏ Trái Đất. Nguyên tố này phổ biến thứ 45 trong số các nguyên tố và thứ 36 trong nhóm kim loại. Tuy vậy, nó phổ biến hơn các nguyên tố như antimony, cadmi, thiếc và tungsten, và lớn gấp 20 lần so với thủy ngân hoặc bạc, nhưng chỉ hơn 3,3% so với rubidi là loại cộng sinh với nó.

Do có bán kính ion lớn, xêsi là một trong những nguyên tố không tương hợp trong việc thay thế với các nguyên tố khác trong ô mạng tinh thể. Trong sự kết tinh phân đoạn mácma, xêsi được tập trung ở pha lỏng và kết tinh sau cùng. Do đó, các mỏ xêsi lớn nhất là các thân quặng pecmatit được hình thành từ quá trình làm giàu quặng này. Do xêsi không thể thay thế kali cũng như rubidi, các khoáng vật kiềm hình thành do quá trình bay hơi như sylvit (KCl) và carnallit () chỉ có thể chứa 0,002% xêsi. Từ đó, Cs được tìm thấy trong ít khoáng vật. Một phần xêsi có thể được tìm thấy trong beryl () và avogadrit (), lên đến 15 wt% CsO trong khoáng pezzottait (Cs(BeLi)AlSiO), lên đến 8,4 wt% CsO trong londonit (), và ít phổ biến hơn trong rhodizit. Nguồn khoáng sản duy nhất quan trọng có giá trị kinh tế của xêsi là pollucit , nó được tìm thấy ở một vài nơi trên thế giới trong các pecmatit, và đồng sinh với nguyên tố có giá trị hơn là liti trong lepidolit và petalit. Trong pecmatit, các hạt có kích thước lớn và các khoáng vật bị chia tách rõ tạo ra một loại quặng cao cấp trong khai thác mỏ.

Một trong những nguồn tài nguyên giàu xêsi và quan trọng nhất trên thế giới là mỏ Tanco ở Bernic Lake, Manitoba, Canada. Mỏ được ước tính chứa 350.000 tấn quặng pollucit, chiếm 2/3 trữ lượng trên thế giới. Mặc dù cân bằng hàm lượng xêsi trong pollucit là 42,6%, các mẫu pollucit tinh khiết từ mỏ này có thể chỉ chiếm khoảng 34% xêsi, trong khi hàm lượng trung bình 24 wt%. Pollucit thương mại chứa hơn 19% xêsi. Mỏ pecmatit Bikita ở Zimbabwe được khai thác để lấy petalit, nhưng nó chỉ chứa một lượng đáng kể pollucit. Một lượng pollucit khá phong phú cũng được khai thác ở sa mạc Karibib, Namibia. Với tốc độ khai thác các mỏ trên thế giới hiện nay với sản lượng 5 đến 10 tấn mỗn năm, với trữ lượng hiện tại việc khai thác có thể kéo dài hàng ngàn năm.

Xêsi có ít nhất 39 đồng vị đã biết, là nhiều hơn bất kỳ một nguyên tố nào (ngoại trừ franxi). Nguyên tử lượng của các đồng vị này nằm trong khoảng từ 112 tới 151. Nhiều trong số này được tổng hợp từ các nguyên tố nhẹ hơn bằng quá trình bắt neutron chậm (quá trình S) bên trong các sao già, cũng như trong các vụ nổ siêu tân tinh (quá trình R). Mặc dù có nhiều đồng vị như vậy, song xêsi chỉ có 1 đồng vị ổn định trong tự nhiên là Cs có 78 neutron. Mặc dù nó có spin hạt nhân lớn (+), các nghiên cứu cộng hưởng từ hạt nhân có thể được tiến hành trên đồng vị này ở tần số cộng hưởng 11,7 MHz. 
Cs có chu kỳ bán rã rất dài khoảng 2,3 triệu năm, dài nhất trong tất cả các đồng vị của xê-si. Cs và Cs có chu kỳ bán rã lần lượt là 30 và 2 năm. Cs phân rã beta tạo thành đồng vị Ba có thời gian tồn tại ngắn, và sau đó thành bari không phóng xạ, trong khi Cs chuyển trực tiếp thành Ba. Các đồng vị có số khối 129, 131, 132 và 136 có chu kỳ bán rã từ một ngày đến hai tuần, trong khi hầu hết các đồng vị còn lại có chu kỳ bán rã từ vài giây đến một giây. Có ít nhất 21 đồng phân hạt nhân ở trạng thái kích thích. Ngoài Cs (có chu kỳ bán rã dưới 3 giờ), tất cả đều rất không bền và phân rã có chu kỳ vài phút hay ngắn hơn.

Đồng vị Cs là một trong những sản phẩm phân hạch hạt nhân của urani có thời gian tồn tại lâu, nó được tạo ra trong các lò phản ứng hạt nhân. Tuy nhiên, sản lượng sản phẩm phân hạch của nó bị giảm trong hầu hết các lò phản ứng do nguyên tử trước đó của nó, Xe, là một neutron cực kỳ động và chuyển hóa thường xuyên thành Xe bền trước khi phân rã thành Cs.

Do phân rã beta của nó (thành Ba), Cs là một nguồn phát phóng xạ gamma mạnh. Chu kỳ bán rã của làm nó trở thành một sản phẩm phân hạch có thời gian tồn tại trung bình cùng với Sr—cả hai góp phần phát ra phóng xạ của các nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng sau nhiều năm làm lạnh cho đến hàng trăm năm sau khi sử dụng. Ví dụ, Cs cùng với Sr hiện tạo ra một nguồn phóng xạ lớn nhất ở khu vực xung quanh thảm họa Chernobyl. Không khả thi để xử lý Cs bằng bắt neutron (do tỉ lệ bắt giữ thấp) và kết quả là nó phải được để cho phân rã.

Hầu như tất cả xêsi được tạo ra từ phân hạch hạt nhân đều từ phân rã beta của các sản phẩm phân hạch giàu neutron hơn, trải qua nhiều đồng vị iod và xenon khác nhau. Do iod và xenon có bay hơi và có thể phân tán qua nhiên liệu hạt nhân hoặc không khí, xêsi phóng xạ thường được tạo ra rất xa nguồn phân hạch. Với vụ thử vũ khí hạt nhân khoảng năm 1945, Cs đã được giải phóng vào khí quyển và sau đó vào bề mặt trái đất ở dạng bụi phóng xạ.

Khai thác quặng pollucit là một phương án sản xuất xêsi và được tiến hành trên quy mô nhỏ so với hầu hết các mỏ kim loại khác. Quặng được nghiền, sàng, nhưng thường không tập trung, và sau đó nghiền mịn. Xêsi sau đó được chiết tác từ chủ yếu pollucit bởi ba phương pháp: hòa tan bằng axit, phân rã kềm, và khử trực tiếp.

Hòa tan axit, đá pollucit silicat được hòa tan trong các axit mạnh như axit clohydric (HCl), axit sulfuric (), axit bromhydric (HBr), hay axit flohydric (HF). Với axit clohydric sẽ tạo ra hỗn hợp clorua tan và vác muối kép clorua không tan của xêsi được kết tủa ở dạng xêsi antimon clorua (), xêsi iod clorua (), hay xêsi hexaclorocerat (). sau khi tách, muối kép đã được kết tủa ở dạng tinh khiết được phân hủy, và thu được CsCl tinh khiết sau khi cho nước bốc hơi. Phương pháp sử dụng axit sulfuric cho ra muối kép không tan trực tiếp ở dạng phèn xêsi (). Nhôm sunfat trong dung dịch được chuyển thành nhôm oxit không tan bằng cách nung phèn với cacbon, và sản phẩm được thủy luyện với nước để tạo ra dung dịch .

Nung pollucit với canxi cacbonat và canxi clorua tạo ra các canxi silicat không tan và xêsi clorua tan. Dùng nước hoặc ammoniac loãng () tạo ra dung dịch clorua loãng (CsCl). Dung dịch này có thể cho bốc hơi tạo ra xêsi clora hoặc chuyển thành phèn xêsi hay xêsi cacbonat. Dù không có tính thương mại, việc khử trực tiếp quặng với kali, natri hay canxin trong chân không cũng tạo ra trực tiếp kim loại xêsi.

Hầu hết xêsi được khai thác (ở dạng muối) được chuyển trực tiếp thành xê-si format (HCOOCs) cho các ứng dụng như khoan dầu. Để cung cấp cho sự phát triển của thị trường, Cabot Corporation đã xây dựng nhà máy năm 1997 ở mỏ Tanco gần Bernic Lake, Manitoba, với công suất mỗi năm ở dạng dung dịch xêsi format. Các hợp chất của xêsi được sản xuất ở quy mô nhỏ ban đầu là xêsi clorua và các nitrat của nó.

Ngoài ra, kim loại xêsi có thể thu được từ các hợp chất được làm tinh khiết từ quặng. Xêsi clorua và các xêsi halua khác có thể được khử ở với canxi hoặc bari, sau đó chưng cất kim loại. Bằng cách tương tự, aluminat, carbonat, hay hydroxit có thể được khử bằng magiê. Kim loại cũng có thể được tách ra bằng điện phân dung dịch xêsi cyanua (CsCN). Ngoại lệ, xêsi dạng khí và tinh khiết có thể được tạo ra bằng cách nhiệt phân xêsi azua ở , loại cyanua này được tạo ra từ dung dịch xêsi sulfat và bạc azua. Trong các ứng dụng chân không, xêsi dicromat có thể được phản ứng với zirconi tạo ra kim loại xê-si tinh khiết mà không tạo ra các sản phẩm khí khác.

Giá xêsi kim loại tinh khiết 99,8% năm 2009 khoảng 10 USD một gram (280 USD một ounce), nhưng các hợp chất của nó rẻ hơn đáng kể.

Xêsi (tiếng Latinh "caesius" có nghĩa là "thiên thanh" hay "lam nhạt") được Robert Bunsen và Gustav Kirchhoff phát hiện nhờ quang phổ năm 1860 trong nước khoáng lấy từ Dürkheim, Đức. Việc xác định nó dựa trên các vạch màu lam nhạt trong quang phổ của nó và nó là nguyên tố đầu tiên được phát hiện nhờ phân tích quang phổ, chỉ một năm sau khi Bunsen và Kirchhoff phát minh ra kính quang phổ.

Để thu được một mẫu xêsi tinh khiết, 44.000 lit nước khoáng đã được cho bốc hơi tạo ra dung dịch muối. Các kim loại kiềm thổ được kết tủa ở dạng sulfat hoặc oxalat, để lại các kim loại kiềm trong dung dịch. Sau khi chuyển thành các nitrat và tách ra bằng ethanol thì thu được một hỗn hợp không chứa natri. Từ hỗn hợp này, liti được kết tũa bằng ammoni cacbonat. Kali, rubidi và xêsi tạo thành các muối không tan với axit cloroplatinic, nhưng các muối này có độ hòa tan hơi khác nhau trong nước nóng. Do đó, xêsi và rubidi hexacloroplatinat ((Cs,Rb)PtCl) ít tan hơn có thể thu được từ kết tinh phân đoạn. Sau khi khử hexachloroplatinat bằng hydro, xêsi và rubidi có thể được tách ra dựa trên tính tan khác nhau của dạng cacbonat của chúng trong cồn. Quá trình này tạo ra rubidi clorua và xêsi clorua từ 44.000 lit nước khoáng ban đầu.

Hai nhà khoa học đã sử dụng xêsi clorua này để tính toán khối lượng nguyên tử của nguyên tố mới là 123,35 (so với con số hiện tại được chấp nhận là 132,9). Họ đã cố gắng tạo ra xêsi nguyên tố bằng cách điện phân xêsi clorua nóng chảy, nhưng thay vì tạo ra kim loại, thì họ thu được một chất màu xanh đồng nhất "không thể nhìn bằng mắt thường cũng như bằng kính hiển vi" có thể thấy được kim loại ở dạng vết nhỏ nhất"; kết quả là họ đã gán cho nó tên là subclorua (). Trong thực tế, sản phẩm họ tạo ra có thể là một hỗn hợp keo của xêsi kim loại và xêsi clorua. Việc điện phân dung dịch clorua với anot thủy ngân tạo ra hỗn hống xêsi sẵn sàng phân hủy trong các điều kiện dung dịch. Kim loại tinh khiết cuối cùng cũng được nhà hóa học Đức Carl Setterberg tách ra khi nghiên cứu luận án tiến sĩ của ông với Kekulé và Bunsen. Năm 1882, ông tạo ra kim loại xêsi bằng cách điện phân xêsi cyanua, và điều này đã tránh các vấn đề như đã gặp khi sử dụng clorua.

Trong lịch sử, ứng dụng quan trọng nhất của xêsi là trong nghiên cứu và phát triển, chủ yếu là lĩnh vực điện và hóa. Rất ít ứng dụng phát triển trên xêsi mãi cho đến thập niên 1920, khi nó được sử dụng trong các ống chân không radio. Nó có hai chức năng; là một getter, nó loại bỏ ôxy thừa sau khi chế tạo, và làm chất áo trên cathode được nung nóng, nó làm tăng độ dẫn điện. Xêsi không được công nhận là một kim loại trong công nghiệp hiệu suất cao mãi cho đến thập niên 1950. Những ứng dụng của xêsi không phóng xạ như tế bào năng lượng, photomultiplier, các bộ phận quang học của kính hồng ngoại, chất xúc tác cho một số phản ứng hữu cơ, các tinh thể dùng trong máy đếm nhấp nháy, và trong máy phát điện MHD. Xêsi cũng và vẫn được sử dụng làm nguồn cung cấp các ion dương trong quang phổ khối ion thứ cấp ("secondary ion mass spectrometry").

Từ năm 1967, Hệ thống đơn vị đo lường quốc tế xác định giây dựa trên tính chất của xêsi. Hệ SI định nghĩa một giây là 9.192.631.770 chu kỳ phân rã tương ứng với sự chuyển hai mức năng lượng từ trạng thái ổn định của nguyên tử xêsi-133.

Có lẽ ứng dụng phổ biến nhất của xêsi hiện nay là trong các dung dịch khoan dựa trên xesi format (Cs(HCOO)) trong công nghiệp khai thác dầu mỏ. Dung dịch gốc nước của xêsi format (HCOOCs)—được tạo ra từ phản ứng của xêsi hydroxit với Axit formic—được phát triển giữa thập niên 1990 được sử dụng trong khoan giếng dầu và dung dịch hoàn thiện giếng. Chức năng của dung dịch khoan là bôi trơn mũi khoan, mang mùn khoan lên trên bề mặt, và duy trì áp suất thành hệ trong quá trình khoan giếng. Các dung dịch hoàn thiện hỗ trợ cho việc lắp đặt các thiết bị điều khiển (phần cứng) sau khi khoan nhưng phải trước khi khai thác để duy trì áp suất. Tỷ trọng cao của format xêsi (tới 2,3 sg), cùng với tính tương đối lành tính của các hợp chất Cs, làm giảm các yêu cầu đối với các chất rắn huyền phù tỷ trọng cao và có độc trong dung dịch khoan, làm cho nó có một số ưu thế đáng kể về mặt công nghệ, môi trường và công trình. Xêsi format có thể được trộn với kali và natri format để giảm tỉ trọng dung dịch xuống bằng với tỉ trọng của nước (1.0 g·cm). Hơn nữa, nó có thể tự phân hủy và tái sử dụng, và có thể được tái chế, đây là một điểm quan trọng vì chi phí cao của nó (khoảng $4.000  một Barrel năm 2001). Các format kiềm thì an toàn trong vận chuyển và không phá hỏng thành hệ hoặc các kim loại chìm xuống lỗ khoan như những muối tỉ trọng cao ăn mòn thay thế (như dung dịch kẽm bromua ); chúng cũng ít cần làm sạch hơn và giảm chi phí đổ thải.

Xêsi cũng đáng chú ý vì các sử dụng trong đồng hồ nguyên tử, với độ chính xác ở mức giây trong hàng nghìn năm. Kể từ năm 1967, đơn vị đo lường thời gian của Hệ đo lường quốc tế (SI), giây, là dựa trên các thuộc tính của nguyên tử xêsi. SI định nghĩa giây bằng 9.192.631.770 chu kỳ bức xạ, tương ứng với sự chuyển trạng thái của hai mức năng lượng spin điện tử trong trạng thái tĩnh của nguyên tử Cs. Đồng hồ xêsi chính xác đầu tiên được Louis Essen tạo ra năm 1955 ở National Physical Laboratory ở UK. Các đồng hồ này được cải tiến theo định kỳ cứ mỗi nửa thế kỷ, và hình thành các tiêu chuẩn tuân thủ thời gian và đo đạc tần số, và được xem là "đơn vị chính xác nhất mà còn người từng đạt được." Các đồng hồ này đo đạc tần số với sai số 2 đến 3 phần 10, tương ứng với độ chính xác thời gian là 2 nano giây mỗi ngày, hoặc 1 giây trong 1,4 triệu năm. Phiên bản mới nhất có độ chính xác hơn 1/10, tức là chúng lệch 1 giây trong 20 triệu năm. Các đồng hồ xêsi cũng được dùng trong các mạng lưới quan sát thời gian trong truyền tín hiện điện thoại di động và truyền thông tin trên Internet.

Các máy phát điện ion nhiệt bằng hơi xêsi là các thiết bị năng lượng thấp chuyển năng lượng nhiệt thành năng lượng điện. Trong bộ chuyển ống chân không hai điện cực, nó trung hòa điện tích trong khoảng không hình thành ở gần ca-tốt, và do vậy nó tăng cường dòng điện.

Xêsi cũng có những đặc điểm quan trọng do tính quang điện của nó, theo đó năng lượng ánh sáng được chuyển thành dòng điện. Nó được dùng trong các tế bào quang điện do các ca-tốt gốc xêsi như hợp chất kim loại , có ngưỡi điện thế thấp để phát ra electron. Các thiết bị quang điện sử dụng xêsi như các thiết bị nhận dạng ký tự quang học, các đèn nhân quang điện, và các ống video camera. Tuy nhiên, germani, rubidi, selen, silicon, telluri, và nhiều nguyên tố khác có thể thay thế xêsi trong các loại vật liệu cảm quang.

Các tinh thể xêsi iodua (CsI), xêsi bromua (CsBr) và xêsi florua (CsF) được ứng dụng làm scintillator trong máy điềm scintillation trong nhiều nghiên cứu khoáng sản và vật lý hạt, vì chúng rất thích hợp để nhận dạng các tia phóng xạ gamma và tia X. Xêsi với vai trò là một nguyên tố nặng cung cấp năng lượng dừng tốt, có khả năng nhận dạng tốt hơn. Các hợp chất của xêsi cũng cung cấp chất phản ứng nhanh (CsF) và ít hút ẩm (CsI).

Hơi xếi được dùng phổ biến trong từ kế. Nguyên tố cũng được dùng làm chuẩn nội trong quang phổ học. Giống các kim loại kiềm khác, xêsi có ái lực mạnh với ôxy và được sử dụng làm "thắng" (phanh) trong ống chân không. Các ứng dụng khác ở dạng kim loại như tia laser năng lượng cao, đèn huỳnh quang, và chỉnh lưu.

Do có tỉ trọng lớn, các dung dịchxe6ssi clorua,xêsi sulfat, vãe6ssi trifluoroacetat () được sử dụng phổ biến trong sinh học phân tử để tách lọc ly tâm. Công nghệ này được ứng dụng chủ yếu trong tách các hạt virus, bào quan và các phần phân đoạn của tế bào, và các axit nucleic từ các mẫu sinh học.

Các ứng dụng về hóa của xêsi tương đối ít. Doping với các hợp chất Xêsi được dùng để nâng cao hiệu quả một số chất xúc tác trong sản xuất chất hóa học như các monome axit acrylic, anthraquinone, etylen oxit, metanol, phthalic anhydrua, styren, metyl methacrylat, và nhiều olefin khác nhau. Nó cũng được sử dụng trong chuyển đổi xúc tác sulfur đioxit thành sulfur trioxit trong sản xuất axit sulfuric.

Xêsi florua sử dụng thích hợp trong hóa vô cơ làm chất bazo, hoặc nguồn anhydrous tạo ra ion florua. Các muối Xêsi đôi khi thay các muối natri và kali trong tổng hợp hữu cơ như chất vòng hóa, ester hóa, và polymer hóa. Nó cũng được dùng trong dosimetry bức xạ thermoluminescent : Khi tiếp xúc với bức xạ, nó thu được những khuyết tật tinh thể do đó khi được nung nóng, chuyển thành phát ra ánh sáng thích hợp với liều nhậu được. Do vậy, việc đo đạc xung ánh sáng bằng đèn nhân quang điện có thể cho phép liều bức xạ tích tụ để có thể lượng hóa được.

Xêsi-137 là một đồng vị phóng xạ rất phổ biến được sử dụng như nguồn phát tia gamma trong các ứng dụng công nghiệp. Ưu điểm của nó là có chu kỳ bán rã gần 30 năm, nó có trong chu trình nhiên liệu hạt nhân, và có Ba đồng vị bền cuối. Khả năng hòa tan lớn trong nước là một bất lợi làm cho nó không thích hợp với large pool irradiators trong việc cung ứng cho thực phẩm và dược phẩm. Nó được dùng trong nông nghiệp, điều trị ung thư, và khử trùng vi sinh trong thực phẩm, bùn cống, và thiết bị phẫu thuật. Các đồng vị phóng xạ của xêsi trong các thiết bị xạ trị được dùng trong lĩnh vực y học để trị các loại ung thư nhất định, nhưng những thay thế tốt hơn trong trường hợp khẩn cấp và sử dụng xêsi clorua tan trong nước trong các nguồn có thể tạo ra sự ô nhiễm trên diện rộng, từ từ làm cho các xêsi này không thể sử dụng được nữa. Xêsi-137 đã được sử dụng trong nhiều thiết bị đo đạc công nghiệp, như đo độ ẩm, tỉ trọng, thủy chuẩn, và đo bề dày. Nó cũng được sử dụng trong các thiết bị đo địa vật lý giếng khoan để đo mật độ electron của các thành hệ đá, giá trị này tương tự như mật độ khối của thành hệ.

Đồng vị 137 cũng được sử dụng trong các nghiên cứu thủy văn tương tự như sử dụng triti.Xêsi-137 là đồng vị con trong phản ứng phân hạch hạt nhân. Với việc bắt đầu thử nghiệm hạt nhân khoảng năm 1945, và tiếp tục những vụ thử sau đó trong suốt giữa thập niên 1980, xêsi-137 đã được giải phóng vào không khí và nó dễ dàng được hấp thụ trong các dung dịch. Việc biết sự thay đổi theo năm trong khoảng thời gian đó cho phép thiết lập mối quan hệ giữa đất và các lớp trầm tích. Xêsi-134, và các đồng vị ít phổ biến hơn là xêsi-135, cũng được sử dụng trong thủy văn bằng cách đo lượng xêsi đầu ra của công nghiệp hạt nhân. Trong khi chúng ít phổ biến hơn cả xêsi-133 hay xêsi-137, các đồng vị này có ưu điểm là được tạo ra độc lập từ các nguồn nhân tạo.

Xêsi và thủy ngân từng được dùng làm nhiên liệu trong động cơ đẩy của các động cơ ion thời kỳ đầu trên tàu không gian với các chuyến hành trình rất dài. Phương pháp ion hóa là việc tách các electron lớp ngoài cùng từ nhiên liệu khi tiếp xúc với điện cực wolfram có điện thế. Các vấn đề quan tâm như hoạt động ăn mòn của xêsi đối với các bộ phận trên tàu không gian đã chuyển hướng phát triển sang ứng dụng nhiên liệu khí trơ, như xenon; loại này dễ xử lý trong các thí nghiệm ở mặt đất và ít có tiềm năng can thiệp trên phi thuyến không gian. Cuối cùng, xenon đã được sử dụng trên phi thuyền thí nghiệm Deep Space 1 được phóng năm 1998. Tuy nhiên, động cơ đẩy "Field Emission Electric Propulsion" sử dụng một hệ thống sơn giản các ion kim loại lỏng được tăng tốc như trường hợp của xêsi để tạo ra lực đẩy đã được chế tạo.

Xêsi nitrat được sử dụng làm chất ôxy hóa và chất tạo màu để đốt silic trong pháo sáng hồng ngoại, như pháo sáng LUU-19, do nó phát ra nhiều ánh sáng trong quang phổ cận hồng ngoại. Xêsi đã từng được sử dụng để giảm dấu vết khí thải động cơ trên màn hình radar của máy bay quân sự SR-71 Blackbird. Xêsi cùng với rubidi đã được thêm vào dạng carbonat trong thủy tinh do nó giảm độ dẫn điện và tăng độ ổn định và độ bền của sợi quang học và các thiết bị quan sát ban đêm. Xêsi florua hoặc nhôm florua được sử dụng trong chất hỗ trợ cấu trúc hàn hợp kim nhôm có chứa magiê.

Máy phát điện MHD-hệ thống phát điện đã được nghiên cứu nhưng không được chấp nhận rộng rãi. Kim loại xê-si cũng được xem là chất lỏng làm việc trong các chu trình Rankine nhiệt độ cao của các máy phát điện turboelectric. Các muối xê-si được đánh giá là chất chống sốc đã được sử dụng sau khi tiêm do nhiễm độc asen. Do ảnh hưởng của nó lên nhịp tim, tuy nhiên, chúng có vẻ ít được dùng hơn so với các muối kali hay rubidi. Chúng cũng được dùng để trị động kinh.

Các hợp chất xêsi không phóng xạ có độ độc trung bình. Tiếp xúc một lượng lớn có thể gây khó chịu và co thắt, do tính chất tương tự của xêsi so với kali, nhưng những lượng lớn như vậy không thể có được một cách thông thường trong các nguồn tự nhiên, vì thế xêsi không bị coi là chất hóa học chính gây ô nhiễm môi trường. Liều gây chết trung bình (LD) của xêsi clorua đối với chuột là 2,3 g/kg, so với LD của kali clorua và natri clorua. Ứng dụng chính của xêsi không phóng xạ, là xêsi format trong dung dịch khoan dầu khí, lợi dụng độc tính thấp của nó để giảm chi phí thay thế.

Tất cả các kim loại kiềm đều có độ hoạt động hóa học cao. Xêsi, một trong các kim loại kiềm nặng nhất, là một trong số các kim loại hoạt động hóa học mạnh nhất và gây nổ mạnh khi tiếp xúc với nước, do khí hydro được giải phóng ra từ phản ứng bị nung nóng bởi nhiệt giải phóng ra từ chính phản ứng này, gây ra đánh lửa và gây nổ mạnh (như các kim loại kiềm khác) – nhưng do xêsi là quá hoạt hóa nên phản ứng nổ này diễn ra ngay cả với nước lạnh hay nước đá. Nhiệt độ bắt lửa của xêsi là −116 °C, do đó nó có tính tự cháy cao, và bùng nổ trong không khí tạo thành xêsi hydroxit và nhiều oxit khác. Xêsi hydroxit là một bazơ cực mạnh, có khả năng ăn mòn thủy tinh.

Các đồng vị Cs và Cs (có trong sinh quyển ở mức một lượng rất nhỏ do rò rỉ phóng xạ) là gánh nặng phóng xạ, phụ thuộc vào vị trí của từng khu vực. Xêsi phóng xạ không tích lũy trong cơ thể như nhiều sản phẩm từ phân rã hạt nhân khác (chẳng hạn như iốt phóng xạ hay stronti phóng xạ). Khoảng 10% xêsi phóng xạ hấp thụ được thải ra khỏi cơ thể tương đối nhanh trong mồ hôi và trong nước tiểu. 90% còn lại có chu kỳ bán rã sinh học khoảng 50 đến 150 ngày. Xêsi phóng xạ sau kali và có khuynh hướng tích lũy trong tế bào thực vật, như trong trái cây và rau. Thực vật hấp thụ xêsi ở các mức khác nhau, một số không hấp thụ nhiều, và một số hấp thụ lượng lớn. đôi khi thể hiện khả năng kháng hấp thụ nó. Nó được ghi nhận rằng nấm trong các khu rừng bị ô nhiễm tích tụ xêsi phóng xạ (xêsi-137) trong túi sinh bào tử. Tích tụ xêsi-137 trong các hồ được quan tâm nhiều sau thảm họa Chernobyl. Các thí nghiệm trên chó cho thấy một liều đơn 3,8 millicuries (140 MBq, 4,1 μg xêsi-137) trên mỗi kilogram gây tử vong trong 3 tuần; một lượng nhỏ hơn có thể gây vô sinh và ung thư. Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế và các nguồn khác cảnh báo rằng các vật liệu phóng xạ như xêsi-137 có thể được dùng trong các thiết bị phân tán phóng xạ hoặc "bom bẩn".




</doc>
<doc id="105717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105717" title="Dương Tử Quỳnh">
Dương Tử Quỳnh

Dương Tử Quỳnh (tiếng Malaysia: Yeoh Choo-Kheng, chữ Hán phồn thể: 楊紫瓊; chữ Hán giản thể: 杨紫琼; bính âm: "Yáng Zǐqióng"; tiếng Quảng Đông: Joeng4 Zi2-king4; tên tiếng Anh: "Michelle Yeoh"; sinh ngày 6 tháng 8 năm 1962) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên múa nổi tiếng. Dương Tử Quỳnh là hoa hậu Malaysia năm 1983, đã từng nổi tiếng với "Hồi ức của một Geisha", "Ngọa Hổ Tàng Long", Phong Vân (phần 2) "Hoắc Nguyên Giáp", "Xác ướp 3" tại Trung Quốc.

Dương Tử Quỳnh sinh ra tại Ipoh, Perak, Malaysia. Cha của Dương Tử Quỳnh là một luật sư nên cô thông thạo tiếng Anh và tiếng Malaysia hơn là tiếng phổ thông Trung Quốc. Năm lên 4 tuổi, Dương Tử Quỳnh đã được đi học múa ballet và bơi lội. Đến năm 15 tuổi, Dương Tử Quỳnh đến Anh và nhận bằng cử nhân nghệ thuật tại Viện múa Hoàng gia Anh. Do bị tai nạn ở bàn chân, nên cô chuyển sang lĩnh vực khác chính là học diễn xuất.

Năm 1983, Dương Tử Quỳnh trở về Malaysia, mẹ cô bí mật đăng ký tên cho con mình tham gia cuộc thi Hoa hậu Malaysia. Thật bất ngờ, cô đã đoạt vương miện Hoa hậu Malaysia một cách thuyết phục. Cùng năm đó, Dương Tử Quỳnh đoạt luôn giải Hoa hậu Mooba ở Melbourne, Úc. Năm 1984, Dương Tử Quỳnh được mời đến Hồng Kông để quay phim quảng cáo cho một hãng đồng hồ cùng với ngôi sao hành động nổi tiếng Thành Long.

Năm 1985, Dương Tử Quỳnh ký một hợp đồng đóng phim với hãng D&B Films và xuất hiện trong bộ phim hành động hài đầu tay của mình "The Owl vs. Bumbo" (1984). Để có được vai chính trong bộ phim "Yes, Madam" (1985), cô đã phải trải qua một khóa huấn luyện khá gai góc để thử sức mình ở thể loại phim hành động. Và bộ phim "Yes, Madam" được xem là đột phá đầu tiên của cô. Từ đó, cô được nhiều người hâm mộ và nhanh chóng trở thành nữ diễn viên hành động số 1 của châu Á.

Năm 1987, Dương Tử Quỳnh đóng xong bộ phim "Easy Money" (1987).

Dương Tử Quỳnh được mời đóng bộ phim "Police Story 3" (1992), đánh dấu sự trở lại vinh quang sau một thời gian tưởng chừng như cô bỏ hẳn nghề. Dương Tử Quỳnh vẫn luôn tự đóng những pha nguy hiểm rất xuất sắc, Thành Long vẫn thường luôn khen ngợi cô về hành động này. Bộ phim được trình chiếu ở Hoa Kỳ, Dương Tử Quỳnh đổi nghệ danh từ Michelle Yeoh thành Michelle Khan.

Năm 1992, Dương Tử Quỳnh đã phá kỷ lục về thù lao cao nhất dành cho nữ diễn viên trong lịch sử điện ảnh Hồng Kông với bộ phim "Police Story 3", cô diễn chung với Thành Long. Đây là bộ phim đạt được doanh thu cao nhất châu Á vào năm đó và Dương Tử Quỳnh tiếp tục khẳng định mình trong các bộ phim thành công khác như "The Heroic Trio" (1992), "Butterfly Sword" (1993), "Project S" (1993), "Wing Chun" (1994)...

Dương Tử Quỳnh được làm việc với các đạo diễn tài năng trong lĩnh vực điện ảnh Hồng Kông như Đường Quý Lễ, Hồng Kim Bảo, diễn viên Lý Liên Kiệt... Sau đó, Dương Tử Quỳnh thử thách mình trong lĩnh vực phim tâm lý xã hội với các vai diễn trong bộ phim "Ah Kam" (1996) của đạo diễn Hứa An và "Chị em nhà họ Tống" (1997).

Bộ phim "Chị em nhà họ Tống" đã đem về cho Dương Tử Quỳnh giải Kim Tượng vai nữ phụ xuất sắc nhất tại lễ trao giải điện ảnh Kim Tượng Hồng Kông. Nhưng đến năm 1997, Dương Tử Quỳnh mới thật sự toả sáng và được biết đến ở Hoa Kỳ. Đó là năm cô tham gia trong bộ phim "Tomorrow Never Dies" (1997), xuất hiện bên cạnh nam diễn viên Pierce Brosnan.

Dương Tử Quỳnh từng là một trong những người đẹp nhất thế giới do tạp chí People (Hoa Kỳ) bình chọn năm 1997.

Đến năm 2000, Dương Tử Quỳnh đã xuất hiện xuất sắc trong bộ phim nổi tiếng "Ngọa hổ tàng long" của đạo diễn Đài Loan Lý An, cùng với các diễn viên Hồng Kông, Trung Quốc như Chu Nhuận Phát, Trương Chấn, Chương Tử Di...

Trong quá trình đóng phim, Dương Tử Quỳnh bị rất nhiều chấn thương gân, cơ và xương (may mắn là cô không bị gãy xương). Có lẽ vì thế mà không có công ty nào ở Hồng Kông chịu làm bảo hiểm cho cô. Nổi tiếng tại Hoa Kỳ với tên Michelle Khan, nhưng lại có tin đồn cô phải lòng một người Hoa Kỳ tên Khan, để tránh trùng tên người yêu thế là cô quyết định lấy lại tên cũ là Michelle Yeoh.

Ngoài việc đóng phim, Dương Tử Quỳnh còn tham gia nhiều tổ chức từ thiện như Quỹ chống ung thư ở Hồng Kông và Quỹ từ thiện AIDS. Hiện nay, cô tự sản xuất một số phim của chính mình thông qua hãng phim Mythical Films do cô hợp tác với công ty Media Asia trụ sở ở Hồng Kông thành lập. Bộ phim "The Touch" (2002) chính là bộ phim đầu tay của cô thực hiện cho hãng.

Năm 2005, Dương Tử Quỳnh lại một lần nữa tái ngộ đàn em Chương Tử Di trong bộ phim Hồi ức của một geisha được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên.

Ngày 3 tháng 10 năm 2007, cô có mặt tại đại sứ quán Pháp ở Kuala Lumpur, quê hương cô, để đón nhận Bắc đẩu bội tinh - huân chương cao quý nhất của nhà nước Pháp. Khi nhận Bắc đẩu bội tinh, cô mặc một chiếc đầm dài của Cavalli đính kim cương, đã rất xúc động: ""Tôi rất hạnh phúc và cảm động. Tôi chỉ là một cô gái thành thị nhỏ bé và đã biến giấc mơ "hoa lệ" của mình trở thành hiện thực"".

Tháng 3 năm 2008, Dương Tử Quỳnh tới Việt Nam theo lời mời của Quỹ phòng chống thương vong châu Á (AIPF), tuyên truyền cho chiến dịch kêu gọi đội mũ bảo hiểm, đặc biệt là trẻ em.

Năm 2008, một năm Dương Tử Quỳnh tham gia 3 bộ phim Hollywood với vai quý bà Vương trong Trẻ em ở Hoàng Thạch, tiếp đó vai phù thủy Zi-Yuan trong và là nữ tu sĩ Rebecca trong Babylon A.D.

Năm 2009, nữ diễn viên Dương Tử Quỳnh là ngôi sao gốc Hoa duy nhất được chọn vào danh sách 35 người đẹp trên màn bạc mọi thời đại của tạp chí People (Hoa Kỳ)
Năm 2010, sau một thời gian tạm ngừng đóng phim, cô trở lại tham gia bộ phim chào đón năm mới "Tô Khất Nhi". Trong phim, cô đóng vai một người có võ công cao cường, nhưng lại ẩn cư trên núi, sống bằng nghề hái thuốc.

Năm 1983, Dương Tử Quỳnh đoạt danh hiệu Hoa hậu Malaysia. Sau cuộc thi này, cô đã quen được đại gia kim hoàn nổi tiếng Hồng Kông Phan Địch Sinh, chủ một công ty thời trang giàu có. Năm 1988, Dương Tử Quỳnh kết hôn với Phan Địch Sinh khi sự nghiệp của cô vừa phát triển rực rỡ. Tuy nhiên do tính cách không hợp nhau, cuộc sống hạnh phúc giữa hai người chỉ kéo dài được ba năm rồi tan vỡ.

Báo chí nước ngoài từng đưa tin rằng Oliver Stone đã rất tích cực theo đuổi cô suốt một thời gian dài, song Dương Tử Quỳnh vẫn ra sức phủ nhận về mối quan hệ ấy.

Năm 1994, sau khi Dương Tử Quỳnh phát triển sự nghiệp ở Hollywood, cô quen với Dương Bỉnh Lương – Chủ tịch hội đồng quản trị công ty thời trang Cảnh Phúc (Hồng Kông). Mối tình đẹp giữa họ lại tiếp tục kéo dài ba năm.

Năm 1999, Dương Tử Quỳnh chủ động tuyên bố đã đính hôn với Á Luân (bác sĩ khoa tim gốc Hoa quốc tịch Hoa Kỳ), thế nhưng họ đã chia tay một năm sau đó.

Sau khi đổ vỡ với Á Luân, Dương Tử Quỳnh đã được Thành Long giới thiệu với Chung Tái Tư – ông chủ một công ty điện ảnh giải trí, có địa vị lớn trong xã hội Hồng Kông. Tuy nhiên mối tình này cũng không kéo được dài lâu.

Sau ba năm hẹn hò cùng Jean Todt–Giám đốc đội đua Scuderia Ferrari, cô chấp nhận đính hôn với người đàn ông hơn cô tới 16 tuổi này từ năm 2006, từ đó đến nay vẫn chưa kết hôn.




</doc>
<doc id="105727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105727" title="Yakovlev Yak-141">
Yakovlev Yak-141

Yakovlev Yak-141 (tên ký hiệu của NATO Freestyle) là một máy bay tiêm kích siêu âm VTOL được Liên Xô phát triển vào cuối thập niên 1980.

Yak-141 (một mẫu thử nghiệm phát triển của Yak-41), cũng giống như mẫu thử nghiệm trong thập niên 1960 Dassault Mirage Balzac/Mirage VIIIV, là một sự cố gắng để chế tạo một máy bay siêu âm với khả năng VTOL (cất hạ cánh thẳng đứng). Phiên bản siêu âm Hawker-Siddeley P.1154 được phát triển từ dự án Hawker Siddeley Harrier của Anh đã bị hủy bỏ là một phần của việc cắt giảm phòng thủ quy mô lớn trong thập niên 1960 trước khi mẫu thử nghiệm có thể được chế tạo.

Yak-141 được tăng thêm khả năng VTOL với một sự kết hợp lực nâng và động cơ, giống như là Balzac và thiết kế VTOL ban đầu của Yakovlev. 2 động cơ phản lực nâng được đặt ở 2 bên của buồng lái. 2 động cơ này chỉ đóng góp chức năng của nó khi cất cánh và bay ngang. Động cơ chính được đặt ở trong vùng thân máy bay phía sau, với một vòi phun và một hệ thống đốt nhiên liệu lần 2 có thể xoay được. Để cất cánh và bay lơ lửng, máy bay sẽ phun các luồng khí theo hướng đi xuống tạo góc 90° với mặt đất, cả ba động cơ sẽ cùng thực hiện thao tác này. Để đạt được đủ sức mạnh cho việc cất cánh thẳng đứng, động cơ sẽ phải đốt nhiên liệu lần 2.

Yak-141M được cho là bay với tốc độ Mach 1.7, nhưng nó không bao giờ có thể bay với vận tốc siêu âm, và được khẳng định là có khả năng thao diễn tương đương với MiG-29 'Fulcrum'. Nó được thiết kế cho Hải quân Xô viết (VMS), không phải cho Không quân Xô viết (VVF), cũng giống như nguyên bản Yak-41.

Yak-141 là máy bay siêu âm đầu tiên trên thế giới có thể thực hiện thao tác STOVL (cất cánh ngắn/hạ cánh thẳng đứng). Động cơ chính là loại R-79 với lực đẩy 15.500 kg và 2 động cơ phụ là loại RD-41 lực đẩy 4.100 kg. Động cơ của máy bay có thể nâng máy bay với khối lượng lên tới 15.800 kg. Ngoài ra, Yak-141 còn có thể cất cánh trên đường băng ngắn (60–120 m) với trọng lượng lên tới 19.500 kg.

Chương trình được bắt đầu vào năm 1975 với tên gọi Yak-141, một phát triển của Yak-38. Chuyến bay truyền thống của Yak-41 được diễn ra vào ngày 9 tháng 3, 1987, và chuyến bay lơ lửng diễn ra vào ngày 29 tháng 12, 1989. Tên gọi Yak-41M được chấp nhận vào khoảng năm 1991 để mang lại một sự thay đổi tới một cấu hình máy bay đa vai trò.

Vào tháng 8 năm 1991, chương trình đã bị dừng lại do ngân sách quân đội bị cắt. Phòng thiết kế Yakovlev đã nỗ lực để làm dự án hồi sinh, kể cả đề nghị một phiên bản tiên tiến được biết đến như Yak-43, nhưng vẫn không tìm được sự quan tâm từ quân đội.

Yak-43 là một sự phát triển được đề nghị của Yak-41M 'Freehand', nó được trang bị động cơ Kuznetsov NK-321.


Yak-141 đã lập được nhiều kỷ lục bay vào năm 1991, máy bay do phi công A.A. Sinitsin điều khiển.


Yak-36 -
Yak-38





</doc>
<doc id="105738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105738" title="Pháp điển hóa">
Pháp điển hóa

Pháp điển hóa là hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong đó không những tập hợp những văn bản đã có theo 1 trình tự nhất định, loại bỏ những quy phạm lỗi thời, mâu thuẫn mà còn chế định thêm những quy phạm mới nhằm thay thế cho những quy định bị loại bỏ và khắc phục những chỗ trống được thực hiện trong quá trình tập hợp văn bản, sửa đổi các quy phạm hiện hành, nâng cao hiệu lực pháp lý của chúng.
Pháp điển hóa là hình thức cao nhất, hoàn chỉnh của công tác hệ thống hóa pháp luật. Có hai trường phái pháp điển hóa là pháp điển hóa nội dung (substantive codification) và pháp điển hóa hình thức (formal codification).

Pháp điển hóa nội dung
Khi pháp điển hóa người ta không những tập hợp những quy phạm hiện hành mà còn ban hành các quy phạm mới ở ngay trong chính bộ luật. Khi nói về pháp điển hóa, ngoài các đặc trưng nêu trên, cần lưu ý rằng pháp điển hóa khác với tập hợp hóa rất nhiều về thủ tục tiến hành. Công tác pháp điển hóa chỉ có thể do cơ quan quyền lực cao nhất là Quốc hội phê duyệt. Kết quả quá trình pháp điển hóa là việc ban hành các bộ luật. Ví dụ, Bộ luật dân sự được tập hợp không chỉ những quy phạm pháp luật hiện hành về dân sự có trước tháng 10-1995, mà còn đưa vào những quy phạm mới như trong Phần thứ sáu, chương II nói về Quyền sở hữu công nghiệp, chương III về Chuyển giao công nghệ. Đây là cách pháp điển hóa truyền thống phổ biến ở pháp và châu âu trong thế kỷ 19 và trước đó mà điển hình là Bộ luật dân sự Napoleon 1804. Theo một số học giả Việt Nam và EU (xem Bộ Pháp điển hóa về tổ chức và Hoạt động của Quốc hội, nhà xuất bản chính trị quốc gia, 2009, trang 484):

Mặc dù có nhiều ưu điểm nhưng pháp điển hóa nội dung theo cách truyền thống ngày càng bộc lộ những hạn chế của mình. Đó là "quá trình pháp điển hóa là một quá trình lâu dài và không bao giờ kết thúc và không mang tính tổng thể với hệ thống pháp luật. Trong khi đó, nhu cầu rất lớn của các chủ thể trong xã hội là có thể dễ dàng tiếp cận với các quy phạm pháp luật do nhà nước ban hành theo các lĩnh vực khác nhau. Điều này chỉ có thể giải quyết được thông qua việc sử dụng cách thức pháp điẻn hóa về hình thức với những ưu thế về tính tổng thể và tính thực dụng của nó.

Pháp điển tập hop

Pháp điển hóa không phải là việc tạo ra các bộ luật đồ sộ do quốc hội phê duyệt mà là việc sắp xếp các quy phạm pháp luật theo các chủ để để tiện tra cứu. Bộ pháp điển chỉ chứa những quy phạm pháp luật còn hiệu lực vào thời điển đó và chỉ những quy phạm này mà thôi. Những quy phạm không nằm trong Bộ pháp điển sẽ không có giá trị pháp lý. Đây là cách pháp điển hóa của Hoa Kỳ thực hiện trong những 1 năm từ 1936-37 để pháp điển hóa toàn bộ những quy phạm của chính quyền liên bang vào 50 đề mục (tittle) của Bộ pháp điển các quy định liên bang (Code of Federal Regulations - CFR). Sau khi pháp điển toàn bộ văn bản cũ bị hủy bỏ và việc ban hành văn bản được tiến hành dưới dạng sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ, thay thế các quy định của Bộ pháp điển các quy định liên bang.

Do tính độc lập của Lập pháp và Hành pháp tại Hoa Kỳ, Quốc hội Hoa Kỳ xây dựng Bộ luật Hoa Kỳ (US Codes) pháp điển các quy phạm pháp luật của Luật thành bộ pháp điển. Tuy nhiên Quốc hội Hoa kỳ không phê duyệt ngay bộ pháp điển mà chỉ phê duyệt tuần tự từng bộ pháp điển theo chủ đề nhất định. Chỉ sau khi quốc hội phê duyệt thì Bộ pháp điển mới có giá trị pháp lý. Đến nay sau hơn 80 năm pháp điển Hóa Quốc hội Hoa Kỳ mới phê duyệt được 24 trong tổng số hơn 50 đề mục đã được pháp điển hóa.

Xem thêm: Tập hợp hóa


</doc>
<doc id="105739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105739" title="Tập hợp hóa">
Tập hợp hóa

Tập hợp hóa là hình thức thu thập và sắp xếp các văn bản pháp quy theo từng vấn đề thành tập luật lệ hiện hành. Ở Việt Nam từ trước đến nay chủ yếu đã tiến hành hệ thống hóa dưới hình thức này theo nhiều lĩnh vực và vấn đề khác nhau.
Các đặc trưng của hình thức hệ thống hóa này thể hiện ở một số điểm cơ bản sau:
- Việc tập hợp hóa các văn bản pháp quy thành tập luật lệ hiện hành không làm thay đổi phạm vi hiệu lực của các văn bản đó. Trong tập luật lệ này, các quy phạm, các chương, điều hoặc toàn bộ văn bản pháp quy được trích dẫn hoặc đưa vào toàn bộ theo nguyên bản. Nếu các quy phạm trong bản gốc có hiệu lực trong phạm vi cả nước thì khi được đưa vào tập luật lệ chúng vẫn giữ nguyên phạm vi hiệu lực đó.
- Sự liên kết của các quy phạm được hệ thống hóa theo vấn đề không tạo nên những chế định pháp lý mới mà chỉ dừng lại ở việc tập hợp hóa các văn bản theo vấn đề đó. Toàn bộ cấu trúc hình thức của mỗi quy phạm, mỗi chương, điều trong bản gốc quy phạm nào đó được đánh số thứ tự chương, mục, điều, khoản như thế nào, thì ở trong tập luật lệ hiện hành nó vẫn giữ nguyên thứ tự đó như trong văn bản gốc.
- Nội dung của các quy phạm pháp luật khi được hệ thống hóa theo hình thức này không thay đổi.
- Việc hệ thống hóa theo hình thức tập hợp hóa có thể do bất cứ mọi cơ quan Nhà nước thực hiện. Các cơ quan này chỉ cần tập hợp, thu thập văn bản, tiến hành rà soát, sắp xếp chúng theo vấn đề và sau đó quyết định xuất bản tập hệ thống hóa pháp luật hiện hành.
Tập hợp hóa là hình thức hiện nay được các ngành dùng rất rộng rãi. Năm 1978 ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước đã tiến hành hệ thống hóa và xuất bản tập luật lệ khoa học và kỹ thuật để sử dụng thống nhất trong cả nước; một số cơ quan chức năng khác như Tổng cục Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng, Cục Sở hữu công nghiệp, Cục Môi trường cũng đã tiến hành tập hợp hóa và xuất bản các cuốn văn bản pháp luật quản lý chuyên ngành của mình. Viện Quản lý Khoa học từ năm 1983 đến 1994 đã tiến hành tập hợp hóa và xuất bản các cuốn Văn bản pháp quy (tập I đến tập VIII) và trong năm 1996, Viện nghiên cứu Chiến lược và Chính sách KH-CN đã xuất bản cuốn Văn bản pháp quy tập IX. Năm 1991, Viện Quản lý Khoa học đã xuất bản tập Hệ thống hóa luật lệ quản lý khoa học, kỹ thuật và công nghệ. Tài liệu này không tiến hành việc tập hợp các văn bản quy phạm pháp luật theo từng nội dung quản lý một cách đơn giản, mà đã hệ thống hóa theo từng chuyên đề hẹp với việc trích dẫn các điều khoản của nhiều văn bản có nội dung liên quan điều chỉnh các quan hệ xã hội trong lĩnh vực hoạt động khoa học-công nghệ với phạm vi hẹp, như kế hoạch hoá KHCN, tổ chức KHCN, về giá hoặc thuế đối với hoạt động KHCN, chứng nhận chất lượng, tổ chức hội đồng khoa học-công nghệ các cấp, v.v...

Xem thêm: Pháp điển hóa


</doc>
<doc id="105742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105742" title="Hàng không năm 1946">
Hàng không năm 1946

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1946:










Tháng 1

Tháng 2

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 9


</doc>
<doc id="105747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105747" title="Hàng không năm 1947">
Hàng không năm 1947

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1947:











Tháng 1

Tháng 3

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 4
Tháng 10
Tháng 11


</doc>
<doc id="105756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105756" title="Tổ chức Lao động Quốc tế">
Tổ chức Lao động Quốc tế

Tổ chức Lao động Quốc tế, viết tắt ILO (tiếng Anh: "International Labour Organization") là một cơ quan đặc biệt của Liên Hiệp Quốc liên quan đến các vấn đề về lao động.

ILO ra đời năm 1919 sau Hiệp ước Versailles và là thành viên của Hội Quốc Liên. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ 2 kết thúc và Hội Quốc Liên giải tán, Tổ chức Lao động Quốc tế trở thành một thành viên của Liên Hiệp Quốc.

Năm 1969, Tổ chức Lao động Quốc tế được trao tặng Giải Nobel Hòa bình và năm 1994 giải Hans-Böckler. Hiện nay ILO có 185 thành viên, đặt trụ sở ở thành phố Geneva, Thụy Sĩ.. Chủ tịch là Guy Ryder, đảm trách từ 2012.

Nhiệm vụ của ILO là làm tăng cơ hội có việc làm tốt và có thu nhập cho mọi người trong điều kiện tự do, công bằng, an toàn và đảm bảo nhân phẩm.

Để thực hiện nhiệm vụ này, bốn mục tiêu chiến lược của ILO bao gồm: đưa ra các nguyên tắc và quyền cơ bản tại nơi làm việc; tạo cơ hội lớn hơn cho mọi người nhằm đảm bảo việc làm và thu nhập tốt; tăng phạm vi và hiệu lực của bảo trợ xã hội; và tăng cường chủ nghĩa ba bên và đối thoại xã hội.

Việt Nam từng là thành viên của ILO trong 2 giai đoạn 1950-1976 và 1980-1985. Đến năm 1992, Việt Nam quay trở lại làm thành viên của tổ chức này.





</doc>
<doc id="105774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105774" title="Mikhail Aleksandrovich Sholokhov">
Mikhail Aleksandrovich Sholokhov

Mikhail Aleksandrovich Sholokhov (phiên âm tiếng Việt: Mi-kha-in A-lếch-xan-đrô-vích Sô-lô-khốp; tiếng Nga: "Михаил Александрович Шолохов") (sinh ngày 24 tháng 5, lịch cũ ngày 11 tháng 5, năm 1905, mất ngày 21 tháng 2 năm 1984) là một nhà văn Liên Xô nổi tiếng và là người được trao Giải Nobel Văn học năm 1965.

Mikhail Sholokhov được biết tới nhiều nhất qua bộ tiểu thuyết sử thi Sông Đông êm đềm, tác phẩm được Jorge Amado cho rằng có thể sánh với Chiến tranh và hòa bình của Lev Tolstoy. Ngoài ra Sholokhov còn có nhiều sáng tác về những người Cozak vùng Sông Đông và về cuộc Chiến tranh giữ nước vĩ đại.

Mikhail Sholokhov sinh năm 1905 trong một gia đình người Cozak ở Kamenskaya thuộc Đế quốc Nga. Bố của ông là một nông dân Cozak, còn mẹ ông xuất thân từ một gia đình nông dân người Ukraina đã từng có một đời chồng. Sholokhov đi học tại các trường phổ thông ở Kargin, Moskva, Boguchar và Veshenskaya; đến năm 1918 thì tham gia Hồng quân chiến đấu trong Nội chiến Nga. Khi đó Sholokhov mới 13 tuổi.

Sholokhov bắt đầu sáng tác ở tuổi 17. Ông cho ra đời tác phẩm đầu tiên, truyện ngắn "Cái bớt" năm 19 tuổi. Năm 1922 Sholokhov chuyển tới thủ đô Moskva với hy vọng trở thành một nhà báo. Trong thời gian đầu ở thủ đô, ông phải kiếm sống bằng những công việc chân tay như công nhân bốc vác, thợ xây và nhân viên kế toán từ năm 1922 đến 1924 trong khi vẫn cố gắng tham gia các lớp học ngắn hạn dành cho các nhà văn trẻ. 

Năm 1924 Sholokhov trở về Veshenskaya và bắt đầu tập trung hoàn toàn vào việc sáng tác. Cùng năm này, ông cưới cô "Maria Petrovna Gromoslavskaia", hai người sau đó đã có hai người con trai và hai người con gái. Hai năm sau, Sholokhov cho xuất bản tập truyện ngắn "Những câu chuyện sông Đông" ("Donskie Rasskazy") viết về cuộc sống của những người Cozak quê hương ông trong giai đoạn Chiến tranh thế giới thứ nhất và Nội chiến Nga. Cũng trong năm 1926, nhà văn bắt đầu viết những dòng đầu tiên của bộ tiểu thuyết sử thi "Sông Đông êm đềm" ("Tikhii Don"). Bộ tiểu thuyết về cuộc sống của những người Cozak này đã được ông viết ròng rã trong gần 14 năm với 4 tập. Tác phẩm đã trở thành một trong những tiểu thuyết của Văn học Xô viết phổ biến nhất và đã đem lại cho tác giả của nó Giải Nobel Văn học năm 1965. Khi bắt đầu viết tác phẩm đồ sộ này, Sholokhov mới 21 tuổi, vì vậy Sông Đông êm đềm trong nhiều năm đã bị nghi là đạo văn và còn bị đề nghị cắt bớt đi một số đoạn bị coi là "không phù hợp" vào thời bấy giờ. Nhưng nhờ có sự ủng hộ của các nhà văn lão thành như Maxim Gorky và cả của Stalin, tác phẩm mới được in và phát hành rộng rãi, đồng thời đưa nhà văn trẻ trở thành một trong những đại diện xuất sắc nhất của dòng văn học hiện thực xã hội chủ nghĩa. Sau này một số ủy ban đã được thành lập với nhiệm vụ điều tra xem "Sông Đông êm đềm" có phải là một tác phẩm đạo văn không và họ đều đi đến kết luận là tác phẩm này đích thực là của Sholokhov, nhất là khi bản thảo tác phẩm được tìm thấy năm 1999.

Năm 1925, Sholokhov bắt tay vào viết tập đầu tiên của một bộ tiểu thuyết đồ sộ khác, bộ "Đất vỡ hoang" ("Podnyataya Tselina") phản ánh phong trào tập thể hóa nông nghiệp ở nông thôn Nga. Bộ tiểu thuyết đã phải mất gần 30 năm mới hoàn thành đủ hai tập khi bản thảo của tác giả bị thiêu hủy trong thời gian Chiến tranh giữ nước vĩ đại. "Đất vỡ hoang" đã được trao Giải thưởng Lênin, giải thưởng cao nhất dành cho lĩnh vực Văn học - Nghệ thuật của Liên Xô.

Mikhail Sholokhov gia nhập Đảng Bolshevik năm 1932 và đến năm 1937 ông được bầu vào Xô viết Tối cao Liên Xô. Năm 1939 nhà văn được bầu làm Viện sĩ Viện Hàm lâm Khoa học Xô viết và một thời gian sau là Phó chủ tịch Hội nhà văn Xô viết.

Khi Chiến tranh vệ quốc vĩ đại nổ ra tháng 6 năm 1941, cũng như nhiều nhà văn khác, Sholokhov tạm ngừng việc sáng tác các tác phẩm "thời bình" để chuyển sang viết các tác phẩm về đề tài chiến tranh và khích lệ tinh thần các chiến sĩ Hồng quân. NĂm 1942 ông cho ra đời tập truyện ngắn "Khoa học căm thù" ("Nauka Nenavisti") viết về cuộc chiến đấu của những người lính Xô viết chống lại quân đội Đức Quốc xã. Cùng trong năm này Sholokhov bắt đầu sáng tác tập đầu tiên của bộ tiểu thuyết "Họ đã chiến đấu vì Tổ quốc" ("Oni Srazhalis Za Rodinu") viết về cuộc đời những người nông dân Nga bình thường phải đứng lên cầm súng để bảo vệ tổ quốc, tập đầu của bộ tiểu thuyết được ra đời ngay trong chiến tranh. Tuy nhiên tập thứ hai của tác phẩm gây nhiều tranh cãi. Sau khi Tổng bí thư Nga lúc bấy giờ mời Sholockhov lên nói chuyện trở về ông đã đốt tập bản thảo của tập hai bộ tiểu thuyết và bộ tiểu thuyết không bao giờ có tập hai.

Sau chiến tranh, năm 1956 Sholokhov tiếp tục đề tài chiến tranh khi cho ra đời tác phẩm nổi tiếng "Số phận một con người" ("Sudba Cheloveka") với câu hỏi lớn: "Liệu nhân loại có thể vượt qua thương tổn do chủ nghĩa phát xít gây nên để xây dựng cuộc sống yên bình hay không". Đây là tiểu thuyết xuất sắc của Sholokhov đã được chuyển thể thành tác phẩm điện ảnh của đạo diễn Sergei Bondarchuk với chính Bondarchuk thủ vai chính, tác phẩm cũng được đưa vào nhà trường phổ thông để giảng dạy.

Năm 1966 tiểu thuyết "Sông Đông êm đềm" cũng được chuyển thể thành bộ phim cùng tên của đạo diễn Sergei Gerasimov. Một năm sau đó nhà văn được phong danh hiệu Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa.

Mikhail Sholokhov mất tại Moskva ngày 21 tháng 2 năm 1984 ở tuổi 79.

Mikhail Sholokhov là một trong số ít nhà văn Xô viết được tặng thưởng Giải Nobel Văn học, ông được đánh giá cao cả trong và ngoài Liên Xô. Nhiều bức tượng của nhà văn đã được dựng lên ở các thành phố Nga trong đó bức tượng mới nhất được dựng ngày 25 tháng 4 năm 2007 ở Moskva.

Tên của ông được dặt cho một tiểu hành tinh trong vành đai chính, "".



</doc>
<doc id="105778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105778" title="Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines">
Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines

Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines ("Philippine Refugee Processing Center" hay viết tắt là "PRPC") là một cơ sở tiện ích rộng lớn gần Morong thuộc tỉnh Bataan ở Philippines. Đây là nơi được dùng như trạm dừng chân cuối cùng cho người tị nạn Đông Dương trên đường đi định cư thường trú tại các quốc gia khác, đa số là đến Hoa Kỳ.

Trung tâm được mở cửa năm 1980 ở phía nam Vịnh Subic và phía bắc của nhà máy điện hạt nhân Westinghouse bị bỏ hoang. Trại khá tiện nghi được lập trên một ngọn đồi, có suối ngọt có rừng xanh cách bờ biển nước trong xanh chỉ vài cây số. Trại có chiều dài khoảng trên ba cây số, ngang khoảng một cây số.

Trại được thiết lập và điều hành do ngân khoản của Hoa Kỳ mà J.V.A là cơ quan đại diện cho chính phủ Hoa Kỳ. Trại có thể chứa đến 20.000 người trong bất cứ thời điểm nào, thường thì có khoảng 10 ngàn người. Cùng với số lượng nhân viên đến từ các quốc gia thứ ba và nhân viên người Phi, trung tâm hoạt động giống như một thành phố nhỏ có trường học, bệnh viện, thư viện, nhà hàng, các trung tâm thể thao, đội cứu hỏa, hệ thống xử lý cống rãnh, nhà máy phát điện, trung tâm xử lý nước, chợ, và những nơi thờ phượng cho 4 tôn giáo.

Trại được chia thành 10 vùng ("neighborhood"). Mỗi vùng có từ vài trăm cho đến vài ngàn người, tùy theo vùng lớn hay nhỏ và tùy theo sắc dân. Vùng của người Lào và người Miên dân số tương đối ít, có chừng vài trăm người nhưng vùng người Việt thì rất đông từ 1 ngàn người trở lên. Về tổ chức, vùng là một đơn vị hành chánh trong trại phụ trách nhiều lãnh vực hàng ngày như: phân chia thực phẩm, phổ biến thông tin, thư tín... Điều hành toàn vùng là một Hội đồng vùng với một vị Chủ tịch vùng được bầu lên trong một cuộc đầu phiếu trực tiếp và kín.

Trại tị nạn này chuẩn bị cho người tị nạn Việt Nam, Campuchia và Lào bao gồm các nhóm dân thiểu số (thí dụ như người Hoa) từ ba quốc gia đó di dân đến một số quốc gia nhận nhập cư như Canada, Na Uy, Úc, Pháp, và chính yếu là Hoa Kỳ.

Riêng đối với diện định cư ở Hoa Kỳ thì đây là nơi trại chuyển tiếp tập trung những người tị nạn đã được các phái đoàn thuộc Sở Di Trú Hoa Kỳ nhận cho định cư tại Hoa Kỳ từ các trại tị nạn trong vùng Đông Nam Á; một phần nhỏ hơn trực tiếp đến từ Việt Nam qua chương trình ODP và chương trình con lai. Những người nhập vào trại nầy là để được học thêm tiếng Anh, được hướng dẫn về nếp sống và sinh hoạt tại Hoa Kỳ (orientation). Gần như tất cả mọi người theo diện định cư ở Hoa Kỳ sẽ được đi định cư tại Hoa Kỳ trong vòng từ 6 tháng đến hiếm lắm là một năm. Những người sau thời hạn ở trại mà không được đi định cư thường là những gia đình đi theo diện con lai vì có những phát giác mới mà giới chức Mỹ cho là khai man. Thí dụ, một người con lai khi đến trại khai với giới chức Mỹ là người ấy bị gia đình đi chung mua về để được đi định cư sang Hoa Kỳ. 
Từ năm 1980 đến năm 1994, Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines (PRPC) là nơi tạm cư của hơn 350.000 người tị nạn Đông Dương và người di dân theo Chương trình ra đi trong vòng trật tự (ODP) và Chương trình con lai được Chính phủ Hoa Kỳ bảo trợ. Chức năng chính yếu của trại là có thể chứa số dân tị nạn đủ lâu để xét nghiệm và điều trị bệnh lao phổi nếu có, tiến hành các thủ tục cần thiết trước khi rời trại và cho họ cơ hội học tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai (đa số mọi người sẽ đi đến các quốc gia nói tiếng Anh). Gần như tất cả người tị nạn đều đã được nhận cho định cư tại các nước phương Tây trước khi được đưa đến trung tâm này và vì vậy tâm trạng của mọi người tị nạn thì rất là lạc quan và tích cực

Chương trình Anh ngữ như ngôn ngữ thứ hai được điều hành bởi Hội đồng Di cư Công giáo Quốc tế ("International Catholic Migration Commission" hay viết tắt là "ICMC") và được Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tài trợ. ICMC cung cấp huấn luyện cho người tị nạn lớn từ 17 đến 55 tuổi. Ngoài các lớp tiếng Anh, ICMC còn cung ứng các lớp Hướng dẫn tìm việc làm và Hướng dẫn về Văn hóa. Một chương trình tiếng Anh tương tự dành cho trẻ em được Hội Cứu tế Thế giới ("World Relief") cung ứng qua một chương trình giáo dục sơ cấp tổng quát được dạy trong các lớp học khắp phạm vi của trại.

Quỹ dành cho Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines chấm dứt vào đầu thập niên 1990 khi làn sóng người tị nạn từ từ hạ giảm đáng kể. Khu vực của trung tâm đóng cửa vĩnh viễn và bị những người hôi của phá phách và dần dần bị hư hại nặng, không thể sửa chữa vào giữa thập niên 1990. Vào giữa thập niên 1990, Chính phủ Phi nhận thấy lỗi lầm khi bỏ hoang trung tâm và đã quyết định biến nó thành Công viên Kỹ thuật Bataan. Công viên này có một mối liên hệ xa với một khu xây dựng mới được xây trên nền của cựu Căn cứ Hải quân Hoa Kỳ Vịnh Subic gần đó.

14°42'45.16"N và 120°17'25.92"E



</doc>
<doc id="105789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105789" title="Công ty Điện tử-Tin học Sài Gòn">
Công ty Điện tử-Tin học Sài Gòn

Công ty Điện tử-Tin học Sài Gòn (tên giao dịch là "Saigon Electrics Informatics Company", viết tắt là SEI.CO) là một trong những công ty công nghệ thông tin lớn của Việt Nam hiện nay.

Công ty Điện tử-Tin học Sài Gòn được thành lập theo quyết định số 5190/QĐ-UB-KT ngày 23 tháng 9 năm 1997 của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, trên cơ sở sáp nhập Công ty Điện tử Quận 3 (Tritronics) trực thuộc Ủy ban Nhân dân Quận 3 vào Xí nghiệp Điện tử Gò Vấp (Govel) trực thuộc Sở Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh. Đại bản doanh của công ty đặt tại số 200, Võ Văn Tần, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ra công ty còn có cơ sở tại số 108c, Thống Nhất, Quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh. Bài hát chính thức của công ty là bài "Nam Bộ kháng chiến" của nhạc sĩ Tạ Thanh Sơn.

Ngày 30 tháng 6 năm 2000 Trung tâm Công nghệ Phần mềm Thành phố Hồ Chí Minh (tên giao dịch là "Saigon Software Park", viết tắt là SSP) chính thức đi vào hoạt động. SSP là trung tâm trực thuộc SEI.CO. Đại bản doanh đặt tại 123, Trương Định, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. SSP là khu công nghệ phần mềm tập trung đầu tiên tại Việt Nam, theo mô hình đó một số các khu phần mềm tập trung lần lượt ra đời tại nhiều địa phương khác, như Công viên Phần mềm Quang Trung, Trung tâm CNPM Cần Thơ, Trung tâm CNPM Đà Nẵng, Trung tâm CNPM Hải Phòng, Khu Công nghệ Cao Hòa Lạc.

Ngày 16 tháng 9 năm 2002 theo quyết định số 39/QĐ của Sở Kế hoạch Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh thì Trung tâm Công nghệ Phần mềm Thành phố Hồ Chí Minh (tên giao dịch là "Saigon Software Park", viết tắt là SSP) là đơn vị kinh tế phụ thuộc ra đời. Ngày 13 tháng 11 năm 2002 SSP xin đổi tên lại là Trung tâm Công nghệ Phần mềm Sài Gòn. Như vậy đến thời điểm này SSP có hai nghĩa: một khu công nghệ phần mềm (toà nhà bao gồm nhiều công ty hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin) và một công ty con của Công ty Điện tử-Tin học Sài Gòn.

Ngày 20 tháng 1 năm 2003 theo quyết định số 66/GP-GDTX của Sở Giáo dục Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Công nghệ Thông tin Sài Gòn trực thuộc Sở Giáo dục Đào tạo là trung tâm thứ hai của SEI.CO.

Ngày 9 tháng 3 năm 2005 Học viện Công nghệ Thông tin SSP (một phòng ban của SEI.CO) hợp tác với NIIT cho ra đời trung tâm đào tạo công nghệ thông tin NIIT SSP (tên giao dịch là "NIIT SSP Centre").

Tháng 6 năm 2006 SEI.CO thành lập 4 trung tâm với tư cách là 4 công ty thành viên bao gồm:
Sau khi Tổng công ty công nghiệp Sài Gòn (CNS) thành lập theo quyết định số 1325/QĐ-UBND ngày 27 tháng 3 năm 2006, SEI.CO trở thành công ty con của CNS.

Ngày 2 tháng 6 năm 2008, nhóm SSP-FS thuộc SSP-SOFT tách thành Trung tâm giải pháp quản trị quốc tế SSP (tên giao dịch là "SSP International Management Solution Centre", viết tắt là SSP-IMAS hay SIMAS). SIMAS chuyên hợp tác với các doanh nghiệp sản xuất phần mềm có uy tín của nước ngoài để cung cấp các giải pháp phần mềm quản lý doanh nghiệp cho thị trường Việt Nam. Hiện nay, SIMAS là một trong bốn nhà triển khai giải pháp Microsoft Dynamic NAV tại Việt Nam (ba nhà triển khai khác là TRG, NaviWorld, NETiKA).

Ngày 22 tháng 6 năm 2009, Trung tâm thiết kế đồ hoạ SSP đổi tên thành Trung tâm thiết kế và truyền thông SSP.

Ngày 31 tháng 10 năm 2009, Trung tâm thiết kế và truyền thông SSP và Trung tâm giải pháp quản trị quốc tế SSP giải thể.

Ngày 23 tháng 09 năm 2014, Trung tâm phần mềm Thành phố Hồ Chí Minh chính thức đóng cửa, kết thúc sứ mạng sau hơn 14 năm hoạt động.









</doc>
<doc id="105790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105790" title="Hàng không năm 1948">
Hàng không năm 1948

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1948:



















Tháng 3

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 11



</doc>
<doc id="105799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105799" title="Dung dịch Piranha">
Dung dịch Piranha

Dung dịch Piranha là một hỗn hợp thường có tỷ lệ 3:1 của axít sulfuric (HSO) đậm đặc và perôxít hiđrô 25-30% (HO). Các kiểu pha khác có thể có tỷ lệ 4:1 hay 7:1. Một dung dịch tương tự khác, đôi khi gọi là dung dịch Piranha bazơ là dung dịch tỷ lẹ 3:1 giữa hydroxit amoni (NHOH) và perôxít hiđrô 25-30%. Dung dịch Piranha dùng để rửa các chất bẩn hữu cơ bám trên bề mặt của một chất nền. Là một hỗn hợp có tính ôxi hóa mạnh nên nó có thể rửa sạch hầu hết các vật liệu hữu cơ. Dung dịch Piranha đôi khi cũng được dùng để khắc axít đối với titan.

Khi làm việc với dung dịch Piranha cần phải được trang bị các bảo hộ lao động đặc biệt như kính bảo hộ, găng tay nhựa, áo bảo hộ, khẩu trang và các thiết bị phòng thí nghiệm như tủ hút có tốc độ gió lớn hơn hoặc bằng 0,4 m/s.

Dung dịch Piranha có thể gây nổ nếu như nồng độ của perôxít hiđrô lớn hơn 50%. Hỗn hợp mới pha tỏa nhiệt rất mạnh, có thể lên đến 120 °C đối với dạng axít và 60 °C đối với dạng bazơ.
Khi chuẩn bị dung dịch, phải rót nhanh perôxít hiđrô vào axít sulfuric đậm đặc, vì ngay lập tức phản ứng tỏa nhiệt sẽ xảy ra và sinh ra khí, không được thay đổi trình tự. Không đổ chung hỗn hợp này với các chất hữu cơ như axeton (CHCOCH), rượu isopropyl (CHO), nilông v.v. vì sẽ gây nổ.
Khi thao tác công việc, phải nhúng cẩn thận, từ từ vật liệu có vết bẩn hữu cơ vào bể dung dịch Piranha. Các vật liệu nền phải được rửa sạch, làm khô trước khi nhúng.
Không được chứa dung dịch này trong bình có nắp đậy kín, khí sinh ra sẽ gây nổ bình chứa. Nên để ở trong tủ hút.

Dung dịch Piranha nên sử dụng ngay sau khi chuẩn bị. Dung dịch nóng sẽ rửa sạch các vết bẩn hữu cơ trên vật liệu nền, ôxi hóa, thủy phân hóa hầu hết các bề mặt kim loại. Thời gian rửa từ 10 đến 40 phút. Sau khi lấy vật liệu nền ra khỏi dung dịch, rửa lại thật nhiều với nước khử ion hóa (hoặc nước cất). Để tránh sốc nhiệt có thể làm gãy vật liệu nền, khi nhúng vào bể, nên nhúng từ từ.

Dung dịch Piranha được sử dụng trong ngành công nghiệp vi điện tử, ví dụ để rửa các quang trở làm từ silic.


</doc>
<doc id="105825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105825" title="Bleach - Sứ mạng thần chết">
Bleach - Sứ mạng thần chết

"Bleach" được đăng trên tuyển tập manga Nhật Bản là "Weekly Shounen Jump" từ ngày 20 tháng 8 năm 2001 đến ngày 22 tháng 8 năm 2016, và có tổng cộng 74 tập. Từ lúc xuất bản, "Bleach" đã tạo ra một thương hiệu nhượng quyền thương mại bao gồm một loạt phim anime dài tập được sản xuất bởi Studio Pierrot tại Nhật Bản từ 2004 đến 2012, 2 OVA, 4 bộ phim anime, 11 vở nhạc kịch rock, và rất nhiều trò chơi điện tử, cũng như nhiều loại hàng hóa khác có liên quan.

Viz Media thu được quyền là nhà phân phối cho anime "Bleach" vào ngày 15 tháng 3 năm 2006 trên truyền hình nước ngoài và video gia đình. Cartoon Network bắt đầu phát sóng Bleach ở Hoa Kỳ như là một phần của kênh Adult Swim vào ngày 09 tháng 9 năm 2006. Viz Media đã cấp phép cho manga ngôn ngữ tiếng Anh xuất bản tại Hoa Kỳ và Canada, và đã phát hành 49 vol tính đến tháng 10 năm 2008 cũng như các chương xuất bản của "Bleach" tại "Shonen Jump" từ tháng 11 năm 2007. Viz Media phát hành bộ phim "Bleach" đầu tiên, "", trên DVD tại Bắc Mỹ vào ngày 14 tháng 10 năm 2008. Bộ phim thứ hai, "", được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2009. Bộ phim thứ ba, "", đã được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2011. Ngoài ra, Hulu phát hành phiên bản phụ đề của anime một tuần sau khi mỗi tập phim được phát sóng tại Nhật Bản.

Manga đã bán được hơn 72 triệu bản ở Nhật Bản, và là một trong các manga bán chạy tại Hoa Kỳ. Anime chuyển thể cũng nhận được điều tương tự, được đánh giá là bộ phim truyền hình anime thứ tư phổ biến nhất tại Nhật Bản trong năm 2006 và giữ một vị trí trong top ten anime hàng đầu tại Hoa Kỳ từ 2006-2008. "Bleach" cũng nhận được giải thưởng Shogakukan Manga Award trong năm 2005, và là một trong những manga bán chạy nhất tại cả Nhật Bản và Hoa Kỳ.Trong năm 2011, Bleach được xếp hạng 8 trong các manga bán chạy nhất tại Nhật Bản.

Ở Việt Nam, vol 1 của Bleach đã được phát hành bởi TVM Comics vào ngày 19 tháng 5 năm 2010 với tên gọi Bleach - Sứ mạng thần chết

Kurosaki Ichigo là một thiếu niên có khả năng nhìn thấy các linh hồn. Cuộc sống của anh thay đổi nhanh chóng bởi sự xuất hiện đột ngột của một Shinigami (những người điều chỉnh dòng chảy của linh hồn giữa thế giới con người và thế giới bên kia), tên là Kuchiki Rukia, người đến thế giới con người để tìm diệt Hollow - những linh hồn lạc lối rất nguy hiểm. Khi Rukia bị thương nặng vì bảo vệ Ichigo khỏi Hollow, cô cố gắng chuyển một nửa số ) của cô cho Ichigo để anh có thể đánh bại Hollow. Tuy nhiên, Ichigo lấy gần như tất cả sức mạnh của Rukia và biến đổi thành một Shinigami, và nhờ đó anh có thể đánh bại con Hollow dễ dàng. Do sức mạnh của mình bị giảm sút, Rukia mắc kẹt và phải sống trong thế giới con người cho đến khi cô có thể phục hồi sức mạnh của mình. Trong thời gian đó, Ichigo phải đảm nhận vai trò của Rukia như một Shinigami thật sự, chiến đấu với Hollow và hướng dẫn linh hồn đến thế giới bên kia được gọi là 
Khi thời gian trôi qua và Rukia vẫn chưa trở về, cấp trên của Rukia bắt đầu tìm hiểu về nơi ở và hành động của cô và Rukia bị tuyên án xử tử vì thực hiện hành động chuyển giao sức mạnh bất hợp pháp. Mặc dù không thể ngăn cản chuyến đi của Rukia về Soul Society, Ichigo đã quyết định cứu cô với sự trợ giúp của một số bạn cùng lớp đã nhận thức về sức mạnh tâm linh của họ,Inoue Orihime, Sado Yasutora, and Ishida Uryū và hai cựu Shinigami là Shihōin Yoruichi và Kisuke Urahara. Khi ở tại Soul Society, Ichigo chiến đấu chống lại các thành viên ưu tú nhất của quân đội Shinigami và cố gắng cứu Rukia trước khi cô bị xử tử.
Đó là tiết lộ rằng cả vụ xử tử của Rukia và cố gắng giải cứu của Ichigo đều được sắp đặt bởi một Shinigami cấp cao là Sōsuke Aizen, người trước đó được cho là bị sát hại, như là một phần của âm mưu nhằn kiểm soát Soul Society. Aizen phản bội các Shinigami khác và bản thân ông ta liên kết với những Hollow mạnh nhất, các "Espadas". Aizen vì thế trở thành nhân vật phản diện chính của truyện và Shinigami tạo thành một liên minh với Ichigo.

Tại thời điểm này, Bleach trở thành biên niên sử về cuộc chiến tranh giữa các Shinigami, "Espadas", và Aizen, người dự định sẽ thu hút linh hồn từ quê nhà của Ichigo để tạo ra Ôken, một chìa khóa có thể mở một cổng thông gian đến vị trí của vua Soul Society. Sau khi Aizen đánh bại các đội trưởng Shinigami, Ichigo đã trải qua một khóa đào tạo cường độ cao với cha là Isshin, người hóa ra từng là Shinigami để anh trở nên đủ mạnh để một mình chiến đấu với Aizen. Khi Aizen bị suy yếu bởi trận chiến với Ichigo, một phép thuật mà Urahara trước đó đã ẩn trong người ông ta đã kích hoạt và phong ấn Aizen, do đó kết thúc cuộc xung đột và để cho Soul Society bắt giam Aizen. Do sử dụng tất cả các sức mạnh Shinigami của mình để đánh bại Aizen, Ichigo mất đi sức mạnh tâm linh của anh và trở lại là một con người bình thường.
Mười bảy tháng sau, Ichigo gặp "Xcution", một nhóm người sở hữu sức mạnh Fullbring dựa trên Hollow, người muốn Ichigo hấp thụ sức mạnh của họ. Ichigo bắt đầu đào tạo để lấy lại sức mạnh Shinigami của mình bằng cách phát triển Fullbring sau sự xuất hiện của Shūkurō Tsukishima, cựu lãnh đạo Xcution đang nhắm vào bạn bè của anh. Sau khi phát triển Fullbring của mình, Ichigo bị phản bội bởi nhà lãnh đạo Xcution hiện tại là Kūgo Ginjō, một cựu Shinigami thay thế người có trí nhớ được viết lại để hành động như kẻ thù của Tsukishima và giúp Ichigo lấy lại sức mạnh nhằm ăn cắp chúng. Với sự giúp đỡ từ Soul Society, Ichigo lấy lại sức mạnh của mình và chống lại nhóm của Ginjō cùng với lực lượng của Soul Society. Soul Society dành chiến chiến thắng với Ichigo giết Ginjō và Kuchiki Byakuya giết chết Tsukishima.Sau những sự kiện này, một nhóm các Quincy gọi là "Vandenreich" tuyên chiến với Soul Society. Ichigo lại một lần nữa phiêu lưu đến Hueco Mundo, cũng bị xâm chiếm bởi các Vandenreich; cùng lúc đó, các đội trưởng Soul Society chiến đấu với một nhóm tinh nhuệ trong quân đội Vandenreich được biết đến như là "Stern Ritter". Trong cuộc xâm lược nhiều Bankai của các đội trưởng bị đánh cắp bởi Ritter Stern. Trong khi đó Yamamoto đã trả thù Quincy lấy trộm Bankai của Sasakibe và sau đó ngay lập tức tìm ra lãnh đạo của họ, người mà ông xác định là "Juha Bạch", vốn cho đến nay chỉ được gọi bởi các Quincy khác là "Hoàng thượng".Trong hồ quang cuối cùng, một đội quân Quincy gọi là Wandenreich xuất hiện và tuyên bố chiến tranh của mình trên Soul Society, sau khi nô dịch các Arrancar. Nhóm này được dẫn dắt bởi Yhwach, tổ tiên cổ xưa của Quincy người đã từng tôn thờ như một vị thần trên trái đất. Yhwach đã trở lại từ giấc ngủ đông dài ở thế giới bên kia, và tìm cách giết chết linh hồn vua như Aizen. Trong cuộc xâm lược đầu tiên của họ, các Wandenreich giết nhiều tử thần với Tổng đội trưởng Yamamoto trong số những người đã khuất.Hơn nữa, như Uryu được tuyển dụng vào các Wandenreich, Ichigo biết sự thật rằng khả năng của mình như là cả một Visored và một Fullbringer là vì mẹ ông là một Quincy người đã bị ảnh hưởng gián tiếp bởi các thí nghiệm Aizen của. Sau khi đối phó với sự mặc khải, Ichigo và bạn bè của mình giúp Soul Society trong cuộc chiến chống xâm lược lần thứ hai của Wandenreich như Yhwach tiền thu được để đạt Linh Vương trong sự hỗn loạn tiếp theo và cuối cùng giết Soul King. Đó là tiết lộ rằng Uryu gia nhập Wandenreich như một phương tiện để có được gần Yhwach, người chịu trách nhiệm cho cái chết của mẹ mình giữa Quincy khác, và gia nhập với Ichigo để chống lại các Quincy ưu tú. Trong trận chiến cuối cùng, Yhwach trở về Soul Society để chinh phục nó một lần và cho tất cả, nhưng được đáp ứng bởi Aizen người tham gia Ichigo, Renji, và Uryu. Với sự giúp đỡ của Silver Tuy Ryuken Ishida của, Uryu và Ichigo cuối cùng đánh bại Yhwach. Nhiều năm sau, Rukia trở thành đội trưởng mới của công ty thứ mười ba và có một con gái với Renji tên là Ichika. Aizen, người đã được trả lại cho nhà tù của mình, có một độc thoại mà ông cung cấp một bác bỏ tầm nhìn về một thế giới Yhwach mà không chết, nói rằng nếu không có sự sợ hãi của cái chết can đảm không thể tồn tại. Ichigo và Orihime có một con trai tên là Kazui, là người đào tạo để trở thành một tử thần như anh.

Bleach lần đầu tiên được hình thành từ một mong muốn của Tibe Kubo là vẽ Shinigami mặc kimono, dẫn đến việc hình thành cơ sở cho việc thiết kế các Shinigami trong manga và khái niệm về Kuchiki Rukia . Khái niệm về câu chuyện gốc đã được trình bày cho "Weekly Shōnen Jump" ngay sau sự hủy bỏ của manga trước đây của Kubo là "Zombiepowder" nhưng đã bị từ chối. Họa sĩ manga Toriyama Akira nhìn thấy câu chuyện và đã viết một lá thư động viên Kubo . "Bleach" đã được chấp nhận cho công bố một thời gian ngắn sau đó vào năm 2001, và ban đầu dự định được một loạt manga ngắn, với chiều dài tuần tự tối đa là 5 năm . Kế hoạch ban đầu cho câu chuyện không bao gồm cấu trúc phân cấp của Soul Society, nhưng đã bao gồm một số nhân vật và các yếu tố đó đã không được đưa vào cốt truyện cho đến the Arrancar arc, hạn như di sản của Shinigami của Ichigo . Loạt ban đầu được đặt tên là "Black" vì màu sắc của quần áo Shinigami, nhưng Kubo nghĩ rằng tiêu đề quá chung chung. Ông sau đó đã cố gắng đổi tên là "White", nhưng cuối cùng lại là "Bleach" nhiều hơn do các liên kết của nó với màu trắng và rằng ông thấy nó quá hiển nhiên .
Tite Kubo đã trích dẫn những ảnh hưởng đến các yếu tố của "Bleach", từ loạt manga khác tới âm nhạc, ngoại ngữ, kiến trúc, và phim. Ông quan tâm đến việc vẽ hiện tượng siêu nhiên và quái vật từ "GeGeGe no Kitaro" của Mizuki Shigeru và "Bleach" tập trung vào vũ khí và cảnh chiến đấu với cảm hứng từ "Saint Seiya" của Kurumada Masami, manga mà Kubo thưởng thức như một cậu bé . Phong cách hành động và cách kể chuyện trong "Bleach" được lấy cảm hứng từ điện ảnh, mặc dù Kubo đã không tiết lộ bất cứ bộ phim cụ thể nào đã ảnh hưởng đối với những cảnh chiến đấu trong "Bleach". Khi bị thúc ép, ông nói với người phỏng vấn rằng ông thích phim "Snatch" nhưng không sử dụng nó như một mô hình . Kubo cũng nói rằng ông muốn làm cho "Bleach" là một kinh nghiệm chỉ có thể được tìm thấy bằng cách đọc manga, và bác bỏ những ý tưởng của việc tạo ra bất kỳ bộ phim hành động thật có liên quan .
Quá trình sáng tạo của "Bleach" là tập trung xung quanh thiết kế nhân vật. Khi diễn câu chuyện bằng văn bản hoặc những khó khăn khi tạo ra vật liệu mới, Kubo bắt đầu bằng suy nghĩ về nhân vật mới, thường là hàng loạt, và đọc lại số trước của "Bleach" . Kubo đã nói rằng ông thích nhân vật được tạo ra mà không phù hợp với bản chất thật của họ-một yếu tố có thể được tìm thấy trong nhiều nhân vật của "Bleach", mà theo ông là "thu hút mọi người với vẻ mâu thuẫn" và tìm thấy một "yêu cầu để thu hút mọi người như thế" khi ông làm việc . Các thuật ngữ sử dụng trong "Bleach" có nhiều cảm hứng, với từng loại nhân vật mang một ngôn ngữ chủ đề khác nhau. Nhiều tên cho thanh kiếm và phép thuật được sử dụng bởi Shinigami được lấy cảm hứng từ văn học Nhật Bản cổ. Hollows và Arrancars thường liên kết với Tây Ban Nha vì ngôn ngữ nghe có vẻ "mê hồn và dịu êm" với ông 

Các chương của manga "Bleach" được viết và minh họa bởi Tite Kubo. Tại Nhật Bản, Bleach bắt đàu được đăng trên tạp chí "Weekly Shonen Jump" của Shueisha từ năm 2001 và kết thúc vào ngày 22 tháng 8 năm 2016 ở chương 686. Hầu hết tên các chương được viết bằng tiếng Anh và có chữ "katakana" bên trên cho biết cách thức chúng được đọc bằng tiếng Nhật, tương tự như việc sử dụng "furigana" với "kanji". Ngoài các chương chính, một số chương được xuất bản với một số chương mang số âm. Những chương "số âm" là câu chuyện bên lề có liên quan đến sự kiện trước cốt truyện chính của manga . Các chương riêng của manga sau đó được tập hợp thành một vol "tankōbon", mỗi tập có một bài thơ dựa trên các nhân vật. Tập đầu tiên của Bleach được phát hành vào ngày 5 tháng 1 năm 2002, tập cuối cùng là tập 74 được phát hành vào ngày 4 tháng 11 năm 2016 

Nhà cấp phép Viz Media ở Bắc Mỹ đã phát hành từng chương riêng trong "Shonen Jump" ở Bắc Mỹ kể từ tháng 11 năm 2007.. , 39 tập đã được phát hành, lần đầu là vào ngày 1 tháng 6 năm 2004 . Ngày 05 tháng 8 năm 2008, công ty phát hành một "bộ sưu tập" của vol đầu tiên đi kèm với một jacket, tiếp theo là một bộ hộp đã được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2008, có khối lượng đầu tiên là 21, một poster và một cuốn sách nhỏ về manga .

Tại Việt Nam, Bleach được mua bản quyền và xuất bản bởi TVM Comics từ năm 2010. Tính đến tháng 10 năm 2013, dã có 24 vol được phát hành.

Anime phát sóng trên TV Tokyo tại Nhật Bản vào lúc 6 giờ chiều thứ 3 từ ngày 5 tháng 10 năm 2004 tới 27 tháng 3 năm 2012 , ngoại trừ ngày lễ. Các tập của anime được đạo diễn bởi Abe Noriyuki và sản xuất bởi TV Tokyo, Dentsu và Studio Pierrot .

Viz Media thu được quyền đối với anime từ Tổng công ty TV Tokyo và Shueisha vào ngày 15 tháng 3 năm 2006 . Sau đó, Viz Media ký hợp đồng với Studiopolis để tạo ra bản tiếng Anh của anime, và kể từ đó được cấp phép mua bán bản quyền của anime "Bleach" với một số công ty khác .

Bản tiếng Anh của anime "Bleach" được chiếu trên kênh YTV của Canada trong chương trình Bionix vào ngày 8 tháng 9 năm 2006. Cartoon Network bắt đầu phát sóng Bleach vào buổi tối như là một phần của Adult Swim . Adult Swim ngừng phát sóng tập phim mới của bản tiếng Anh vào ngày 20 tháng 10 năm 2007 sau khi phát sóng 52 tập đầu tiên. Nó đã được thay thế bằng một anime khác của Viz Media, "Death Note", để cho Studiopolis thêm thời gian để bổ sung thêm. Anime bắt đầu phát sóng một lần nữa vào ngày 2 tháng 3 năm 2008, nhưng lại tạm thời gián đoạn vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, sau khi phát sóng tập 167. Loạt phát sóng trở lại một lần nữa vào ngày 28 tháng 8 năm 2010, ngày dành cho Aldut Swim.

Ở Anh, Bleach chiếu trên AnimeCentral vào ngày 13 tháng 9 năm 2007, với các tập phim mới phát sóng hàng tuần. Phiên bản lồng tiếng Anh của Bleach cũng bắt đầu chiếu trên Animax Asia từ ngày 18 tháng 12 năm 2009 với 52 tập đầu tiên và mùa 2 chiếu vào ngày 18 tháng 3 năm 2011 với âm thanh bản gốc tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh.

, 49 đĩa DVD sưu tập đã được phát hành bởi Aniplex tại Nhật Bản . Viz Media đã phát hành 31 DVD sưu tập của bản tiếng Anh của anime , cùng với 3 bộ sưu tập DVD chứa 5 mùa đầu tiên của anime . Vào ngày 29 tháng 7 năm 2009, Aniplex phát hành "TV Animation Bleach 5th Anniversary Box" bao gồm 15 DVD và ba đĩa bổ sung .

Tập 366, được phát sóng ngày 27 tháng 3 năm 2012 là tập cuối cùng của anime Bleach được phát sóng trên TV Tokyo .

Được sản xuất bởi Shiro Sagisu, 11 đĩa CD nhạc phim đã được phát hành cho anime và phim của "Bleach". "Bleach Original Soundtrack 1" (OST 1) phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2005 và có 25 bài, bao gồm nhạc bài mở đầu và kết thúc với độ dài ban đầu của chúng trên truyền hình . "Bleach OST 2" theo sau vào ngày 2 tháng 8 năm 2006, bổ sung bài hát 23 bằng nhạc cụ . "Bleach OST 3" sau đó theo sau vào ngày 5 tháng 11 năm 2008 với 27 bài . "Bleach OST 4" được phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2009 với 30 bài bằng nhạc cụ "Bleach: Memories of Nobody Original Soundtrack" được phát hành với 25 bài nhạc từ phim "". Nhạc phim cũng đã được phát hành cho phim "", với gần 30 bài nhạc từ phim, theo sau là phần ba cho "", với 29 bài nhạc , cuối cùng là "Bleach: Hell Verse Original Soundtrack" cho "", với 21 bài hát . "Bleach: The Best" bao gồm 12 nhạc mở đầu và kết thúc từ của anime trong các phiên bản đầy đủ, sau đó nối tiếp bởi "Bleach: Tunes", trong đó có thêm 12 bài khác .

Ba bộ đĩa "Radio DJCD Bleach 'B' Station", mỗi đĩa chứa sáu vol, đã được phát hành tại Nhật Bản . Mùa thứ ba vẫn còn đang tiếp diễn tại Nhật Bản . Tám đĩa CD phim đã được sản xuất cho loạt anime với giọng của các diễn viên lồng tiếng gốc; các đĩa CD này chỉ là một phần của bản phát hành DVD 
"The Bleach Beat Collections" là một tập hợp của đĩa CD được xuất bản bởi Sony Music có tính năng ghi âm của các diễn viên lồng tiếng Nhật gốc cung cấp một cái nhìn vào tính cách của nhân vật họ đóng, cũng như của chính các diễn viên lồng tiếng. CD đầu tiên được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2005, và vào tháng 3 năm 2009, 21 tập đã được phát hành trên khắp bốn bộ có tên gọi là "Sessions" .

Có bốn bộ phim dựa trên "Bleach", tất cả đều được đạo diễn bởi Noriyuki Abe, giám đốc của "Bleach" anime. Các phim được phát hành vào tháng 12 mỗi năm bắt đầu từ năm 2006. Mỗi bộ phim có tính năng câu chuyện ban đầu cùng với các nhân vật gốc được thiết kế bởi Tite Kubo, do đó là trái với phim dựa trên anime vốn có tác giả gốc thường ít tham gia sáng tạo .

Bộ phim đầu tiên, "", được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 16 tháng 12 năm 2006 và đã có một bản phát hành hạn chế tại các rạp của Mỹ vào tháng 6 năm 2008 . Bộ phim tập trung vào các hoạt động của "Dark Ones", những người bị trục xuất khỏi Soul Society đang tìm cách tiêu diệt cả Soul Society và thế giới của người sống. "Memories of Nobody" đã được phát hành ở Bắc Mỹ vào Region 1 DVD bởi Viz Media vào 14 tháng 10 năm 2008 .

Bộ phim thứ hai, "", được phát hành cho các rạp chiếu tại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 12 năm 2007 . Cốt truyện của nó tập trung vào nỗ lực của đội trưởng đội 10 của Soul Society là Hitsugaya Tōshirō để minh oan cho mình sau khi một cổ vật của nhà vua Soul Society bị đánh cắp khi nó nằm dưới sự chăm sóc của anh. "The DiamondDust Rebellion" được phát hành ở Bắc Mỹ vào Region 1 DVD bởi Viz Media vào ngày 8 tháng 9 năm 2009 .
Bộ phim thứ ba, "", được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 12 năm 2008. Trong phim, các thành viên của Soul Society bị mất trí nhớ tạm thời, gây ra bởi một Hollow ký sinh trùng khiến họ quên đi những kỷ niệm về Ichigo và Rukia. Khi vào Soul Society để điều tra, Ichigo phát hiện ra rằng Rukia đã không chỉ quên anh, nhưng cũng quên đi nhân dạng của chính cô . Bộ phim được phát hành trên DVD vào ngày 30 tháng 9 năm 2009 . Lồng tiếng Anh của phim được phát hành vào Region 1 DVD bởi Viz Media vào ngày 15 tháng 11 năm 2011 .
Bộ phim thứ tư, "" được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 4 năm 2010) . Nội dung của nó là về Ichigo tiến vào Địa ngục, nơi mà các Hollows làm điều ác trong thời gian họ là con người được đưa đến. Tite Kubo giám sát việc sản xuất của bộ phim .
Trong tháng 3 năm 2010, Warner Bros (Mỹ/Canada/Quốc tế) và Regency Enterprises xác nhận rằng họ đang đàm phán để tạo ra một bộ phim hành động do người đóng dựa trên manga. Peter Segal, Arnon Milchan và Michael Ewin đã được xếp hàng để sản xuất bộ phim .

"Bleach" đã được chuyển thể thành một loạt các vở nhạc kịch rock, hợp tác sản xuất bởi Studio Pierrot và Nelke Planning. Đã có 5 vở nhạc kịch được sản xuất trong đó bao gồm các Substitute và Soul Society arc, cũng như ba buổi biểu diễn thêm được gọi là "Live Bankai Shows" không tuân theo cốt truyện của "Bleach". Buổi diễn ban đầu của "Bleach" nhạc kịch là từ 17-28 tháng 8 năm 2005 tại trung tâm Space Zero Tokyo ở Shinjuku .

Các nhạc kịch được đạo diễn bởi Hiramitsu Takuya, với một kịch bản thích ứng của Okumura Naoshi và âm nhạc sáng tác bởi nhà soạn kịch Tama Shoichi. Các bài hát là hoàn toàn nguyên bản và không lấy từ nhạc phim anime. Diễn viên chính bao gồm Isaka Tatsuya, người đóng vai Kurosaki Ichigo, Sato Miki, người đóng vai Kuchiki Rukia, và Moriyama Eiji, người đóng vai Abarai Renji..

Hai bộ thẻ sưu tập (collectible card games, gọi tắt là CCG) dựa trên "Bleach" đã được sản xuất hàng loạt. "Bleach Soul Card Battle", sản xuất bởi Bandai, đã được giới thiệu tại Nhật Bản vào năm 2004 . Tính đến tháng 10 năm 2008, 17 bộ có tên đã được phát hành .
"Bleach TCG" đã được giới thiệu tại Hoa Kỳ bởi Score Entertainment vào tháng 5 năm 2007 , nhưng đã ngừng xuất bản vào tháng 4 năm 2009 ngay trước khi khởi động kế hoạch mở rộng thứ 7 của mình, "Bleach Infiltration" . Sự hủy bỏ là do sự suy thoái kinh tế đang diễn ra khiến việc bán TCG bị ảnh hưởng nặng nề Thiết kế bởi "Aik Tongtharadol", TCG là một trò chơi hai người, trong đó mỗi người chơi bắt đầu với ít nhất 61 thẻ: một thẻ "Guardian", 60 thẻ "main deck", và 20 thẻ phụ "side deck". Người chơi thua nếu sức mạnh của họ, quyết định bởi thẻ "Guardian", được giảm xuống bằng không, hoặc nếu người đó không thể rút hoặc loại bỏ một thẻ từ sàn của họ . Các thẻ cho các trò chơi đã được phát hành theo bộ với mỗi bộ phát hành trong ba định dạng: 72 thẻ trong hộp trước khi xây dựng có chứa một bàn khởi động và hai gói tăng cường, một thẻ tăng cường pack-10, và một gói tăng cường 12-pack. Tính đến tháng 12 năm 2008, 6 bộ có tên đã được phát hành .

Trò chơi điện tử đầu tiên được phát hành có tên "Bleach: Heat the Soul", ra mắt vào ngày 24 tháng 3 năm 2005 cho Sony PlayStation Portable . Hiện nay, đa số các trò chơi chỉ được phát hành tại Nhật Bản, mặc dù Sega đã bản địa hoá ba trò chơi đầu tiên trên Nintendo DS và một trò chơi trên Wii ở Bắc Mỹ . Cho đến nay, tất cả các trò chơi "Bleach" phát hành cho Sony console đã được phát triển và xuất bản bởi SCEI, trong khi các trò chơi cho Nintendo console được phát triển và được xuất bản bởi Sega, và các trò chơi cho Nintendo DS được phát triển bởi Treasure Co. Ltd. .

Tác giả Tite Kubo và nhà văn Matsubara Makoto là đồng tác giả bốn bộ tiểu thuyết dựa trên của "Bleach", được xuất bản bởi Shueisha theo nhãn "Jump Books" của nó. Vol đầu tiên "BLEACH-letters from the other side: The Death and The Strawberry", được phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2004, và vol 2, "BLEACH: The Honey Dish Rhapsody", vào ngày 30 tháng 10 năm 2006 . "Bleach: The Death Save The Strawberry" phát hành ngày 4 tháng 9 năm 2012. "Bleach: WE DO knot ALWAYS LOVE YOU" phát hành ngày 27 tháng 12 năm 2016. 

Một bộ Novel khác là "Bleach: Spirits Are Forever With You" gồm hai Vol, do Ryohgo Narita viết cũng được phát hành vào ngày 4 tháng 6 năm 2012. Nhà văn Narita và tác giả Tite Kubo cũng sẽ kết hợp trong một tiểu thuyết khác của Bleach phát hành vào mùa xuân năm 2017.

Một sách nghệ thuật duy nhất của "Bleach", "All Colour But The Black", đã được phát hành tại Nhật Bản, Hoa Kỳ, và châu Âu. Sách nghệ thuật này biên dịch 19 vol đầu tiên của "Bleach" có phối màu, cũng như một số ảnh nghệ thuật ban đầu và bình luận của tác giả .
Bốn databook cũng đã được phát hành về truyện. Hai quyển đầu tiên, "Bleach: Official Character Book SOULs." và "Bleach: Official Animation Book VIBEs." được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2006 , "Bleach: Official Character Book SOULs." sau đó được phát hành bằng tiếng Anh bởi Viz Media vào ngày 18 tháng 11 năm 2008 . Databook thứ ba, , được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2007. Ngoài việc hướng dẫn về nhân vật hư cấu và bài báo về các khía cạnh khác của "Bleach" thì nó biên dịch các truyện ngắn khác nhau, , đã được xuất bản tại "V Jump". Các tấm phong cách omake, cũng tương tự như trong truyện chính, nhưng tiết lộ thêm của cuộc sống hàng ngày của các nhân vật . Cuốn sách thứ 4, "Bleach: Official Character Book 2: MASKED" đã được phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2010 . Cuốn sách này bao gồm chi tiết về các nhân vật xuất hiện 100 năm trước khi câu chuyện xảy ra, chẳng hạn như các cựu đội trưởng và đội phó, cùng với các Arrancars và Visoreds. Cần lưu ý rằng trong khi nó được phát hành vào cùng ngày với Volume 46, "Back From Blind", cuốn sách chỉ bao gồm vật liệu lên đến vol 37, "Beauty Is So Solitary". Quyển thứ 5 "Bleach: Official Character Book 3: UNMASKED", dự kiến sẽ được phát hành vào tháng 6 năm 2011, cùng ngày với vol 50 của xê-ri. Tuy nhiên nó sẽ chỉ bao gồm vật liệu lên đến volume 48, "God is Dead".

Bộ manga đã bán được hơn 1,2 triệu bản ở Bắc Mỹ, và bản gốc tiếng Nhật của manga đã bán được hơn 72 triệu bản . Trong năm 2005, "Bleach" được trao giải thưởng Shogakukan Manga Award cho thể loại "shōnen" . Tính đến tháng 5 năm 2007, bộ manga đã bán được tổng cộng 40 triệu bản, xếp hạng là loạt manga bán chạy nhất thứ 14 của "Weekly Shonen Jump" . Trong năm 2008, vol 34 của manga đã bán được 874.153 bản ở Nhật Bản, trở thành truyện tranh bán chạy nhất thứ 12 trong năm. Vol 33 và 35 cũng được xếp hạng 17 và 18 . Với tổng số manga đã bán được là 3.161.825 bản tại Nhật Bản trong năm 2008, "Bleach" trở thành loạt manga bán chạy thứ năm của năm . Trong nửa đầu năm 2009, "Bleach" xếp hạng là manga bán chạy thứ 2 ở Nhật Bản, và bán được 3,5 triệu bản . Bán được 927.610 bản, vol 36 xếp thứ 7. Volume 37 đứng thứ 8 với 907.714 bản được bán, và vol 38 đứng thứ 10 với 822.238 bản . Ở Bắc Mỹ, manga cũng đã bán chạy, với việc đặt vol 16 đứng trong top các tiểu thuyết bán đồ họa vào ngày 10 tháng 12 năm 2006 và vol 17 là vol bán chạy tốt nhất của manga vào tháng 2 năm 2007 . Trong một cuộc phỏng vấn năm 2010, Gonzalo Ferreyra, Phó chủ tịch bán hàng và tiếp thị cho Viz, đã liệt kê "Bleach" là một trong 6 nhãn hiệu của Viz đã tiếp tục vượt quá sự mong đợi mặc dù thị trường manga gặp khó khăn . Các phiên bản tiếng Anh của manga được đề cử các giải thưởng "manga tốt nhất" và "chủ đề tốt nhất" tại Giải thưởng Anime Mỹ các năm 2006 và 2007, nhưng đã không giành chiến thắng ở bất kỳ một trong 2 thể loại nói trên .

Deb Aoki từ About.com coi "Bleach" là Manga Shōnen Tiếp tục hay nhất của năm 2007, cùng với "Eyeshield 21", ca ngợi: "những câu chuyện hấp dẫn, cảnh hành động rực rỡ và phát triển nhân vật vĩ đại" . Bà cũng đưa Bleach vào trong danh sách "Top 10 Shōnen Manga Phải đọc" . Nghệ thuật vẽ và thiết kế nhân vật nhận được phản ứng tích cực của IGN A.E. Sparrow. Ông cũng nhận xét về một số câu chuyện xảy ra trong xê-ri đồng thời do số lượng lớn các nhân vật hỗ trợ đã làm cho bộ manga hấp dẫn để đáp ứng những yêu sách của người hâm mộ về "thiếu một câu chuyện" trong "Bleach" . Leroy Douresseaux từ ComicBookBin đồng ý với Sparrow về câu chuyện, nhưng cũng ca ngợi những cảnh chiến đấu mà ông so sánh với những bộ phim nổi tiếng . Mặt khác, nhà phê bình Mania là Jarred Pine chỉ trích Bleach như được đóng khung với khuôn mẫu từ thể loại này. Ông cảm thấy đó là một khởi đầu khó khăn cho xê-ri với những trận chiến không mấy ấn tượng, lạm dụng trò cười, và giới thiệu tệ cho nhân vật trung tâm Ichigo khiến cho anh "là một vô lại cau mày" có một đặc điểm tốt là mong muốn của để bảo vệ. Mặc dù vậy, Pine nói rằng ông thích loạt manga, đặc biệt là các nhân vật kỳ quặc, đáng yêu của nó .

Anime xuất hiện nhiều lần trong các bưổi xếp hạng của truyền hình Nhật Bản . DVD cũng đã có doanh số bán hàng tốt thường xuất hiện trong bảng xếp hạng DVD của Nhật Bản. Anime được đề cử trong Giải thưởng Anime Mỹ năm 2007 trong các lĩnh vực "manga tốt nhất", "diễn viên tốt nhất", "gói thiết kế DVD tốt nhất", và "chủ đề tốt nhất", nhưng không thể giành chiến thắng ở bất kỳ giải thưởng nào . Trong một cuộc thăm dò năm 2006 của Internet TV Asahi, "Bleach" đã được xếp hạng là chương trình anime yêu thích thứ 7 ở Nhật Bản . Những năm trước, nó đã được xếp hạng là chương trình yêu thích thứ 27 . Trong tháng 2 năm 2009, Bleach xếp hạng là anime đứng thứ 9 về việc có nhiều người xem nhất ở Hulu .

Carlos Santos của Anime News Network ca ngợi anime, mô tả nó như là "... một anime vô cùng giải trí sẽ tóm lấy bạn và từ chối bỏ đi.. Maria Lin của "Animefringe" thích các nhân vật có những nét khác nhau, và cách họ xử lý trách nhiệm như thế nào để tăng sức mạnh cho mính. Cô cũng khen ngợi sự quan tâm của "Bleach" về các chi tiết, nhịp độ kịch bản, mức độ cân bằng và hài kịch. Tóm lại, cô ghi chú "Anime Bleach đáng nhận được sự phổ biến của nó: Nó có một cái gì đó của phim hài, siêu nhiên, hành động và một chút lãng mạn, tất cả đều gắn với nhau bằng hình ảnh động tuyệt vời và âm thanh rất nhiệt tình của các diễn viên lồng tiếng.". Adam Arseneau của DVD Verdict, cảm thấy "Bleach" là "show that only gets better with age" và là "đáng ngạc nhiên và hấp dẫn" với phát triển tốt về nhân vật . Holly Ellingwood của Active Anime ca ngợi anime là hoàn hảo trong việc thu giữ "sự phấn khích, sự hài hước và những âm mưu siêu nhiên" của manga Cô cho rằng "Bleach" đã "làm một công việc tuyệt vời được xây dựng trên sự liên tục của nó để cung cấp các tập căng thẳng và ngày càng liên quan đến không chỉ Ichigo và Rukia, nhưng các nhân vật phụ nữa" . Cô cũng ca ngợi "Bleach" về các hiệu ứng ấn tượng thị giác của nó, cốt truyện hấp dẫn và "sự xuất sắc pha trộn của hành động, đã thoát khỏi bức tường hài kịch." . Khi xem xét "Bleach" cho DVD Talk, Don Houston cảm thấy các nhân vật đã vượt qua định kiến anime "shōnen" bình thường và thích "các hỗn hợp vật liệu tối hơn với sự hài hước." . Nhận xét viên John Sinnott cảm thấy "Bleach" bắt đầu ra như là một sự nhàm chán của "quái vật của chương trình hàng tuần " rồi trở nên hấp dẫn hơn với câu chuyện xây dựng và các nhân vật được biểu hiện ra ngoài Joseph Luster của 'Otaku USA' đã viết rằng "the storylines are consistently dramatic without hammering it home too heavily, the characters manage comic relief that's not as eye rolling as one would expect, and the action (in classic fighting series form) has only gotten more ridiculous over the years; in a good way, of course". Bryce Coulter của Mania.com ca ngợi "Bleach" cho cốt truyện của mình và "các nhân vật kỳ quặc và thú vị" . Khi so sánh "Bleach" với "Naruto", Chris Beveridge của Mania.com cảm thấy "Bleach" ít trẻ con và "đơn giản đến với nhau đáng ngạc nhiên trong phong cách của mình và thực hiện các "vật liệu gì là khá chuẩn" .



</doc>
<doc id="105837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105837" title="Bản cáo bạch">
Bản cáo bạch

Bản cáo bạch là một tài liệu bắt buộc phải có trong hồ sơ đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng và hồ sơ niêm yết chứng khoán tại trung tâm giao dịch chứng khoán áp dụng cho các công ty có niêm yết cổ phiếu tại trung tâm giao dịch chứng khoán.

Nội dung bản cáo bạch là công bố tất cả những thông tin của một công ty mà những thông tin đó có thể khiến cho các nhà đầu tư mưốn hoặc không muốn mua cổ phiếu của công ty đó.

Các quy định về bản cáo bạch được tìm thấy trong Luật Chứng khoán đã được Quốc hội Việt Nam thông qua ngày 29/06/2006, các mẫu cáo bạch được tìm thấy trong Quyết định số13/2007/QĐ-BTC của Bộ Tài chính ban hành ngày 13/03/2007.

http://www.ssc.gov.vn/ubck/faces/oracle/webcenter/portalapp/pages/vi/vbplnoidungchitiet.jspx;jsessionid=p3l4ZpPBDxH9NgrlfqQkpLtyGwLQrvjCcRh5z1RmCdvSGlf2hJGz!2087121178!1567008116?_afrWindowId=null&_afrLoop=43654033059772812&dDocName=APPSSCGOVVN162078292&_afrWindowMode=0&_adf.ctrl-state=13mtsgsh5o_4#%40%3F_afrWindowId%3Dnull%26_afrLoop%3D43654033059772812%26dDocName%3DAPPSSCGOVVN162078292%26_afrWindowMode%3D0%26_adf.ctrl-state%3Dlcro8ti9l_4
các bạn có thể tham khảo quydijnhdj của pháp luật nhé!


</doc>
<doc id="105842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105842" title="Cà độc dược">
Cà độc dược

Cà độc dược còn gọi là mạn đà la (hoa trắng), tên khoa học là Datura metel, thuộc họ Cà (Solanaceae).

Thân thảo, cao 1–2 m, sống quanh năm. Phần gốc của thân hoá gỗ. Thân và cành non màu xanh lục hay tím, có nhiều lông to. Lá đơn, mọc so le, phiến lá nguyên hình trứng nhọn, gốc phiến lá không đều nhau. Hoa mọc đơn độc ở nách lá. Cánh hoa màu trắng hay vàng, dính liền nhau thành hình phễu, dài 16–18 cm. Quả hình cầu, đường kính khoảng 3 cm, mặt ngoài có nhiều gai mềm, chứa nhiều hạt màu vàng.

Trong cây (ở lá và hột có hàm lượng cao nhất) có chứa nhiều ancaloit (hàm lượng toàn phần từ 0,2-0,5%), chủ yếu là scopolamin, còn có hyoscyamin, atropin và các saponin, flavonoit, tanin... với số lượng không đáng kể. Tác dụng dược lý chủ yếu là do các ancaloit: làm giãn phế quản, giãn đồng tử, giảm nhu động ruột và bao tử nếu những cơ quan này co thắt, làm khô nước bọt, dịch vị, mồ hôi.
Trong y học cổ truyền Trung Hoa, nó là một trong 50 vị thuốc cơ bản, với tên gọi dương kim hoa (洋金花).

Theo Đông y, hoa cà độc dược có vị cay, tính ôn, có độc, có tác dụng ngừa suyễn, giảm ho, chống đau, chống co giật, phong thấp đau nhức. Lá là vị thuốc ngừa cơn hen, giảm đau bao tử, chống say tàu xe. Ngoài ra còn điều trị phong tê thấp, đau dây thần kinh toạ, đau răng... Người ta thường dùng lá cuộn thành điếu hay thái nhỏ vấn thành điếu thuốc để hút (chữa ho, hen suyễn), dùng lá hơ nóng đắp điều trị đau nhức, tê thấp, hoặc phơi khô tán bột mịn.

Vì cây có độc tính cao nên chỉ dùng theo sự hướng dẫn của thầy thuốc. Khi bị ngộ độc, có hiện tượng giãn đồng tử, mờ mắt, tim đập nhanh, giãn phế quản, môi miệng khô, khô cổ đến mức không nuốt và không nói được. Chất độc tác động vào hệ thần kinh trung ương, có thể gây tử vong do hôn mê.



</doc>
<doc id="105845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105845" title="Đảo Minoo">
Đảo Minoo

Đảo Minoo là một hòn đảo của Iran nằm trong vịnh Ba Tư. Đảo này thuộc tỉnh Khuzestan ở miền tây nam Iran và gần thành phố Abadan.
Nó nằm ở tỉnh Khuzestan, ở phía tây của đất nước, 700 km về phía nam của thủ đô Tehran.

Trong khu vực này là khí hậu sa mạc nóng. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 27 ° C. Tháng nóng nhất là tháng bảy, khi nhiệt độ trung bình là 36 ° C, và lạnh nhất là tháng 1, với  °C.. Lượng mưa trung bình hàng năm là 220 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng mười một, với trung bình 68 mm lượng mưa và khô nhất là 1 mm vào tháng 6.


</doc>
<doc id="105848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105848" title="Vàng đằng">
Vàng đằng

Vàng đằng còn có tên gọi khác là dây đằng giang, hoàng đằng, hoàng đằng lá trắng, dây khai, vàng đắng. Tên khoa học: Coscinium usitatum (), thuộc họ Biển bức cát (Menispermaceae). Phân bổ tại khu vực Campuchia và Việt Nam (từ Tây Nguyên tới Nam Bộ).

Vàng đằng là một cây leo to, có phân nhánh, mọc bò trên mặt đất hoặc leo lên những cây gỗ cao. Thân hình trụ, đường kính 5–10 cm. Thân non màu trắng bạc, thân già màu ngà, xù xì, có vết tích của lá rụng. Cắt ngang thân có hình bánh xe với những tia tuỷ như nan hoa bánh xe, màu vàng, giữa có vòng lõi tuỷ xốp. Lá mọc so le, mặt trên xanh, mặt dưới màu trắng nhạt, dài 15–30 cm, rộng 10–20 cm, có 5 gân (3 gân nổi rõ). Mặt dưới có phủ lông tơ. Hoa màu trắng phớt tím, mọc thành xim ở kẽ lá. Cuống hoa rất ngắn. Rễ hình trụ, đầu thuôn hình nón, mặt ngoài màu trắng nhạt, mặt trong màu vàng, cắt ngang rễ cũng có hình bánh xe với những tia tuỷ hình nan hoa.

Ở Việt Nam, cây mọc hoang rất phổ biến ở vùng rừng núi đông Nam Bộ, nam Trung Bộ, Tây Nguyên.

Sử dụng thân và rễ. Khai thac vào mùa thu và đông. Phơi hoặc sấy khô. Thường dùng để chiết berberin.

Thân và rễ chứa alcaloid berberin với tỷ lệ 1,5-3%.

Chữa ỉa chảy, lỵ trực khuẩn, viêm ruột, vàng da, sốt, sốt rét, kém tiêu hoá: ngày 10-16g dạng sắc, bột hoặc viên. Dùng berberin chlorid dạng viên nén 0,05 g, ngày 0,30-0,50 g chia 2 lần. Trẻ em tuỳ tuổi dùng ít hơn. Dung dịch 0,5-1% berberin chlorid chữa đau mắt.


</doc>
<doc id="105856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105856" title="Severus Snape">
Severus Snape

Severus Tobias Snape là một nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết dài 7 tập "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Ông xuất hiện trong tất cả bảy tập tiểu thuyết và ngay trong tập đầu tiên "Harry Potter và Hòn đá phù thủy" ông đã tỏ ra mình là một con người khó chịu. Càng đi sâu vào diễn biến của bộ truyện, nhân vật Snape càng trở nên phức tạp và khó hiểu. Bà Rowling không hề có ý tiết lộ bất cứ thông tin gì về lòng trung thành của ông cho mãi đến tập cuối cùng là "Harry Potter và Bảo bối tử thần".<br>
Qua các tập tiểu thuyết, bức chân dung của Snape, một vị giáo sư khi nào cũng tỏ ra nham hiểm và thiên vị, nhân vật trung tâm của những tình tiết mơ hồ và đầy rối rắm, dần dần được hé lộ.<br> 
Trong loạt phim phỏng theo bộ tiểu thuyết này, diễn viên Alan Rickman thủ vai Giáo sư Severus Snape

Tác giả J. K. Rowling tiết lộ bà chọn tên của nhân vật này là Severus vì trong tiếng Latin từ này có nghĩ là "nghiêm khắc", "khô cứng", và đồng thời rút ra từ tên của hoàng đế La Mã Lucius Septimius Severus, một người rất tàn bạo. Họ của nhân vật, Snape, lấy theo tên một ngôi làng ở hạt Suffolk, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.<br> Thời còn học ở Hogwarts, ông được Lily Evans gọi với cái tên họ nói tắt là ""Sev"". James Potter gọi một cách đầy ác ý là ""Snivellus"". Và ""Half-blood Prince"" (""Hoàng Tử Lai"") là biệt danh tự xưng của ông thể hiện dòng máu đang chảy trong người ông và tên thời con gái của mẹ ông.

Rowling cho biết bà xây dựng nhân vật Snape theo hình ảnh của một giáo viên mà bà không hề thích khi còn đi học. Snape được miêu tả là một giáo viên khủng khiếp "điều duy nhất mà ông ấy có thể làm tốt hơn cả đó là bắt nạt tất cả các học sinh". Và người ta tin rằng đó là hình ảnh của John Nettleship, vị thầy giáo dạy môn hóa học thời nhỏ của bà ở trường Wyedean gần Chepstow.

Sinh ngày 09 tháng 1 năm 1960 trong một gia đình nghèo.<br> 
Mất ngày 02 tháng 5 năm 1998 trong cuộc chiến cuối cùng ở Hogwarts. <br>
Cha: Tobias Snape, một Muggle. <br>
Mẹ: Eileen Prince, một nữ phù thủy nên ông tự xem mình là một "Hoàng tử lai".<br>
Gia đình Snape sống ở Đường bàn xoay (Spinner's End), gần nhà Lily, đó là một khu phố tồi tàn, bẩn thỉu, nằm gần một khu công nghiệp đã đóng cửa phía Bắc nước Anh. Lúc còn nhỏ, Snape luôn xuất hiện trong một bộ dạng lôi thôi, nhếch nhác hết chỗ nói. Cha mẹ ông khi nào cũng có vấn đề để lôi ra tranh cãi, chính vì vậy ông rất háo hức mong chờ cái ngày được rời khỏi nhà để đến học ở Hogwarts.

Tốt nghiệp Hogwarts khóa: 1971-1978. <br>
Nhà: Slytherin
Tổ chức tham gia: Tử Thần Thực Tử, Hội Phượng Hoàng.

Ấn tượng đầu tiên của Harry đối với ông là vị giáo sư có nét gì đó hiểm ác với chiếc mũi khoằm vĩ đại, làn da nhợt nhạt và hàm răng vàng ởn, không đều. Mái tóc đen nhờn bóng dài chấm vai, càng làm tăng thêm mức độ u ám trong cái tia nhìn lạnh lẽo phát ra từ đôi mắt đen trên gương mặt của ông. Bên cánh tay trái là hình ảnh mờ nhạt của dấu hiệu Hắc Ám. Dáng người cao gầy ẩn trong chiếc áo choàng đen, khiến người khác liên tưởng đến "một con dơi già quá khổ".
Trong tranh minh họa của Mary GrandPré phiên bản ở Mỹ, tập "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban" và tập "Harry Potter và Hội Phượng Hoàng", Snape được mô tả như là một lão giáo sư đầu sắp hói với chòm râu dê nhưng ở trong tập "Harry Potter và Hoàng tử lai", Snape lại được mô tả là một người có mái tóc đen dài.

Xuyên suốt bộ tiểu thuyết, Snape được miêu tả là một thầy giáo nhẫn tâm, tính toán, ích kỉ, cực kì chính xác, tỉ mỉ, luôn tìm cách mỉa mai đối với những đứa học trò mà ông không thích và còn là một người mang nặng nhiều nỗi đắng cay. Ông cực kì ghét Harry và luôn tìm cách lăng mạ cậu ấy, đúng như cái cách mà cha của cậu ấy, James Potter đã từng đối xử với ông khi họ còn học chung với nhau ở trường. Đặc biệt, James và Sirius thường xuyên tìm cách bắt nạt Snape mỗi khi có cơ hội và theo như Alan Rickman, đó chính là nguyên nhân khiến cho cậu bé Snape luôn cảm thấy cô đơn và muốn giam mình trong cái vỏ ốc của cậu. Rowling đã mô tả Snape là một đứa trẻ luôn cảm thấy không an toàn và dễ bị tổn thương.<br>
Mặt khác, Snape trưởng thành luôn là một người quyết đoán và tự tin vào khả năng của ông, tin tưởng bản thân ông một cách tuyệt đối. Đạo diễn David Yates đã nhận xét Snape là một nhân vật luôn có vẻ ngoài nghiêm trang, khó đoán và đầy quyền uy. Ông luôn giữ được một thái độ bình tĩnh, hiếm khi nào ông nhiều lời hay tỏ ra vội vàng, hấp tấp. Ngoại trừ một vài lần Harry thấy ông tranh cãi với Sirius hay những lúc bị cáo buộc là hèn nhát. Ông luôn nghĩ rằng những kẻ không biết kiềm chế được cảm xúc thì luôn là những kẻ yếu đuối.<br>
Và giống như một số thành viên ưu tú của nhà Slytherin, Snape đã tỏ ra là một phù thủy thông minh và vô cùng khôn ngoan. Ông rất lanh trí và có một niềm đam mê vào nghiên cứu nghệ thuật Hắc Ám.<br>
Bản chất thật sự của Snape là một bí ẩn xuyên suốt bộ truyện và chỉ được giải đáp ở phần cuối cùng của bộ truyện.<br> 
Trong một cuộc phỏng vấn, bà Rowling còn cho biết thêm Snape vô cùng dũng cảm và khi được hỏi bà có coi Snape là một anh hùng hay không thì Rowling trả lời: "Có, dĩ nhiên là có. Mặc dù Snape là một nhân vật phản diện. Và ông ấy cũng không phải là một người đàn ông đặc biệt theo nhiều cách. Ông lại tỏ ra khá tàn nhẫn, cay nghiệt, một kẻ luôn bắt nạt, khó hiểu với nhiều nỗi cay đắng, xót xa nhưng ông đã yêu, tin tưởng vào tình yêu của mình và đặt cả cuộc sống vào đó. Đó là một người anh hùng thật sự." Trong phần cuối, giáo sư Dumbledore cho rằng "đôi khi chúng ta đã phân loại quá sớm" khi đề cập tới Snape.

Ông là một pháp sư rất cao tay và khi còn là đi học, ông luôn là một học sinh xuất sắc. Ông có tài năng về pha chế Độc dược và một niềm đam mê đối với nghệ thuật Hắc Ám. Theo lời kể của Sirius Black thì ngay năm học thứ nhất, Snape đã biết vô số lời nguyền và ếm hơn so với những học sinh năm thứ bảy. Ông luôn thử những công thức pha chế mới và tự ghi chú những bước làm nhanh, hiệu quả vào sách giáo khoa của ông khi vẫn còn là một học sinh.

Ông sáng chế ra nhiều câu thần chú mới, khá nổi tiếng và tàn nhẫn, từ "Khinh thân" ("Levicorpus") đến thần chú hóa giải nó ("Liberacorpus") và nguy hiểm hơn là "Cắt sâu mãi mãi" ("Sectumsempra"). Snape đã sử dụng câu thần chú này khi còn là học sinh và trong trận chiến ở tập cuối của bộ truyện. Mặc dù Sectumsempra có sức mạnh chết người nhưng Snape cũng luôn chữa lành được các vết thương do nó gây ra. Từ sự hiểu biết rộng lớn về nghệ thuật Hắc Ám, Snape trở thành một tay lão luyện trong việc sử dụng cũng như chữa lành những thứ do các lời nguyền của Nghệ thuật Hắc ám gây ra.

Snape còn là một trong số ít pháp sư sử dụng thành thạo phép "Chiết tâm bí thuật" ("Legilimency") và đặc biệt là phép "Bế quan bí thuật" ("Occlumency"), 2 phép này giúp Snape có thể vừa đồng thời thâm nhập vào tâm trí của người khác vừa bảo vệ được những ý nghĩ riêng của mình. Thật vậy, mặc dù Snape không hề quan tâm đến cách hành xử của Harry khi thâm nhập vào trí não của cậu nhưng cậu cự kì không thoải mái khi ông thầy dạy Độc Dược của mình có thể "đọc được tâm trí". Cũng chính nhờ vào tài năng của mình mà Snape đã qua mặt được chúa tể Voldemort, kẻ luôn tự mãn mình là bậc kì tài trong việc điều khiển tâm trí của kẻ khác.

Theo Rowling, Snape là Tử Thần Thực Tử duy nhất tạo ra được một Thần Hộ mệnh hoàn hảo, giống như của Lily Evans, là một con hươu cái (bởi vì ông đã yêu Lily gần như trọn cả đời, từ khi họ còn là trẻ con).

Snape còn là một tài năng trong các cuộc đấu tay đôi. Một nhóm giáo sư, bao gồm cả cựu vô địch đấu tay đôi, giáo sư Filius Flitwick, đã tranh luận, nếu có thể, trong một thời gian ngắn, Snape sẽ đánh bại các đối thủ của ông. Giáo sư Minerva McGonagall còn ngụ ý rằng Snape đã học được cách bay mà không cần sử dụng chổi, một kĩ năng hiếm có trước đây mà chỉ có Voldemort mới biết.

Lòng trung thành của Snape là một câu hỏi lớn trong hàng loạt các sự kiện xảy ra và được sáng tỏ hoàn toàn ở tập cuối cùng. Mặc dù năm cuốn tiểu thuyết đầu tiên mô tả về Snape rất không công bằng và luôn đầy lòng thù hận với Harry cùng bạn bè của cậu. Nhưng cuối cùng ông vẫn giúp đỡ và bảo vệ họ khỏi mọi nguy hiểm. Một vài người luôn tỏ ra nghi ngờ lòng trung thành của Snape nhưng cụ Dumbledore hoàn toàn tin tưởng ông. Cuốn tiểu thuyết thứ sáu, ở chương II, Snape khẳng định ông đang làm việc cho Voldemort và chỉ giả vờ phục tùng cụ Dumbledore để lấy lòng tin. Và việc xuống tay sát hại cụ vào chương cuối của cuốn này đã củng cố địa vị thêm vững chắc của Snape trong lực lượng hắc ám của Voldemort. Rowling vẫn duy trì ấn tượng này trong các chương đầu của cuốn tiểu thuyết thứ bảy. Tuy nhiên, đến đoạn cao trào của cuốn sách, trước khi chết, Snape đã cho Harry xem những suy nghĩ của ông và cho cậu biết ông đã là người của cụ Dumbledore từ rất lâu. Lòng trung thành mãnh liệt của Snape xuất phát từ tình yêu say mê đến chết đối với người bạn gái từ thời thơ ấu, Lily Evans, mẹ của Harry Potter.

Snape xuất hiện lần đầu tiên ở tập này, ngay khi Harry nhập học trường Hogwarts. Ông là giáo sư dạy môn Độc dược, mặc dù có tin đồn rằng ông khát khao được dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc Ám. Ông nhanh chóng trở thành "kẻ thù đặc biệt nguy hiểm" của Harry ở trường Hogwarts. Harry nghi ngờ Snape đang âm mưu đánh cắp hòn đá phù thủy nên cố tìm cách giết cho được ông. Mọi bí mật được hé lộ rằng chính giáo sư Quirrell mới là kẻ thù thực sự. Hăn âm mưu ăn cắp hòn đá theo lệnh của Voldemort. Snape nghi ngờ, tra hỏi và tìm cách ngăn chặn hắn. Trong chương cuối của tập này, cụ Dumbledore đã nói rằng vì Snape đã từng được James, cha của Harry cứu nên Snape nghĩ ông có trách nhiệm phải làm cái gì đó khi Harry đang ở đây. Và mặc dù vai trò thực sự của Quirrell được tiết lộ, Harry vẫn giữ ý nghĩ ngờ và oán hận Snape. Mối quan hệ của 2 người ngày càng căng thẳng. Với tính cách của ông, Snape cũng chẳng hề thay đổi cách đối xử với Harry.

Ở tập này, Snape có một vai trò phụ là giúp đỡ giáo sư Gilderoy Lockhart tổ chức một "Câu lạc bộ đấu tay đôi". Tại đây, Harry đã học được thần chú "Tước khí giới" "(Expelliarmus)" từ ông, 1 câu thần chú rất hữu ích sau này đối với Harry, thậm chí nó còn cứu được cả mạng sống của cậu.

Trong tập này, Snape đã chứng tỏ tài năng của mình khi pha chế ra độc dược giảm đau "(Wolfbane)" vô cùng phức tạp cho vị giáo sư mới môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc Ám, Remus Lupin. Snape đã nghi ngờ Lupin giúp đỡ cho Sirius Black đột nhập vào lâu đài Hogwarts. Sirius là một tù nhân vừa đào thoát từ ngục Azkaban, ông bị khép án vì tội giết 12 mạng Muggles và 1 pháp sư (tuy nhiên, ông bị oan và tình tiết được tiết lộ ngay sau đó). Sự nghi ngại đó bắt nguồn từ việc Lupin và Sirius là bạn chí thân của James Potter, kẻ thù không đội trời chung của Snape. Ở phần cao trào của tập này, Snape đã cố bắt trói cho bằng được Sirius nhưng với sự trợ giúp bất ngờ của Harry, ông đã bị đánh bại và ngất xỉu. Và chính ông cũng tung hê cho cả trường biết giáo sư Lupin là người sói, khiến cho thầy buộc phải từ chức.<br>
Tập này cũng nói rõ hơn về mối liên hệ của Snape và James Potter. Khi còn đi học, Sirius đã 1 lần lừa Snape bước vào căn Lều Hét, nơi Lupin đến mọi lần vào đêm trăng tròn khi chuẩn bị biến thành người sói. Nhưng may mắn là James ý thức được sự nguy hiểm và đã kịp thời ngăn cản Snape. Đó chính là việc mà cụ Dumbledore đã nhắc đến ở phần cuối của tập 1: Snape nợ ba Harry. Tuy nhiên, Snape đã nói rằng đó chỉ là hành động tự bào chữa lỗi làm, tránh khỏi bị đuổi học nếu có người phát hiện ra của James mà thôi.

Vai trò của Snape ở tập này cũng không đáng kể. Snape ngày càng ghét cay ghét đắng Harry và việc Harry có tên trong cuộc thi Tam Pháp Thuật khiến lòng ông càng điên tiết. Ông đe dọa là sẽ bắt Harry uống Chân Dược (thuốc nói sự thật) vì nghi cậu ăn cắp độc dược quý của mình. Trong một lần vô tình lọt vào trong cái chậu Tưởng ký của giáo sư Dumbledore, Harry đã nhìn thấy một Tử Thần Thực Tử đang bị kết án tên là Igor Karkaroff nhắc đến tên Snape cáo buộc ông là 1 người cũng như hắn, nhằm thoát tội trạng của mình. Nhưng cụ Dumbledore đã lên tiếng bào chữa cho Snape, cụ nhắc đến lòng trung thành của ông và cho biết Snape đã quay về với chính nghĩa trước khi Voldemort sụp đổ, trở thành gián điệp và chống lại hắn. Harry có hỏi cụ Dumbledore về việc đó nhưng cụ đã từ chối và nói rằng "đó là vấn đề giữa giáo sư Snape và bản thân mình". <br>
Ở phần cuối của cuốn sách, Snape đã cố thuyết phục Bộ trưởng Bộ Pháp Thuật, Cornelius Fudge, rằng Voldemort đã trở lại. Snape đưa ra bằng chứng rõ ràng nhất nằm trên cánh tay trái của mình, dấu hiệu Hắc Ám đang bỏng rát và trở nên rõ ràng một cách đáng sợ. Sau đó, Snape lên đường thực hiện nhiệm vụ bí mật mà cụ Dumbledore đã giao phó.

Trong cuốn tiểu thuyết thứ 5 này, Snape có vai trò nổi bật hơn. Khi Voldemort đã quay lại với 1 thân thể quyền lực, Snape tiếp tục làm gián điệp cho cụ Dumbledore. Ông là thành viên của Hội Phượng Hoàng, trụ sở ở số 12, Grimmauld. Tại đây, Snape và Sirius, người kế thừa ngôi nhà này đến nay vẫn đang còn ẩn thân vì bị truy lùng gắt gao, thường xuyên đối đầu. Snape chế giễu Sirius suốt ngày cứ chui rúc một xó, chẳng làm được cái tích sự gì cho hội. Điều này khiến Sirius rất bực bội, phiền lòng và theo Harry nhận xét thì sẽ khiến chú Sirius trở nên liều lĩnh trong mọi việc. Quay lại trường, Snape vẫn tiếp tục công việc của ông, dạy Độc dược và đàn áp Harry bất cứ khi nào có cơ hội.<br>
Ở tập này, cụ Dumbledore đã nhờ Snape dạy cho Harry môn "Bế quan bí thuật" "(Occlumency)", bảo vệ tâm trí tránh những xâm nhập từ bên ngoài. Những buổi học diễn ra trong sự thù hằn, đối địch của 2 bên và kết thúc sớm khi Harry lại tình cờ xem được 1 đoạn ký ức về thời đi học của Snape trong chậu Tưởng ký của cụ Dumbledore mà chưa có sự cho phép. Harry thấy Snape đang bị James và Sirius bắt nạt. Lily Evans đứng ra bênh vực khiến Snape tức giận và gọi cô là "Máu bùn". Chỉ trong tập cuối cùng của bộ tiểu thuyết mới tiết lộ Snape và Lily là 1 người bạn thân từ thời thơ ấu.<br>
Gần cuối của tập này, Harry đã đưa ra những lời cảnh báo khó hiểu với Snape về Sirius với các thành viên khác trong hội, khi bị giáo sư Dolores Umbridge đã bắt và tra hỏi về nơi ẩn náu của cụ Dumbledore. Và Harry 1 lần nữa cho rằng Snape phải có trách nhiệm trong cái chết của Sirius Black, cậu nghĩ chính những lời lẽ cay nghiệt của Snape đã thúc giục chú Sirius chiến đấu.

Trong chương II của tập này, Bellatrix Lestrange và Narcissa Malfoy đã đến nhà của Snape để gặp ông. Draco Malfoy, con trai của Narcissa được chúa tể Voldemort trao 1 nhiệm vụ hết sức khó khăn. Bà ta đã cầu xin Snape và Bellatrix Lestrange bắt ông lập Lời thề Bất khả bội ("Unbreakable Vow") rằng ông sẽ bảo vệ Draco, giúp nó hoàn thành nhiệm vụ hoặc sẽ thực hiện nhiệm vụ đó nếu Draco thất bại. Khi Bellatrix hỏi về lòng trung thành của mình, Snape đã khẳng định ông đang tận tâm phục vụ chúa tể Voldemort và giải thích tất cả những hành động của mình. Ngoài ra, Snape nói đã nghĩ rằng việc giả bộ phục tùng Dumbledore chỉ là cái cớ giúp cho ông tránh xa được ngục Azkaban và được tự do để thay mặt Voldemort làm những việc mà hắn muốn.

Bắt đầu năm học mới, cụ Dumbledore tuyên bố bổ nhiệm Snape làm giáo sư dạy môn Phòng chống nghệ thuật Hắc Ám. Còn thay thế vị trí của Snape là 1 vị giáo sư già, bạn của cụ Dumbledore nay đã nghỉ hưu, Horace Slughorn. Giáo sư Slughorn cho Harry mượn 1 cuốn sách giáo khoa cũ. Trong sách ghi chi chít những câu thần chú, lời nguyền, các bước cải tiến pha chế độc dược của 1 học sinh nào trước đó. Bìa của cuốn sách có ghi "Cuốn sách này là tài sản của "Hoàng tử lai"". Harry đã làm theo những ghi chú đó và thu lại những hiệu quả không ngờ tới, thật sự rất gây ấn tượng với giáo sư Slughorn, khiến Harry trở thành học sinh giỏi nhất lớp Độc dược. Snape nghi ngờ và ông đã nói rằng mình chưa hề ấn tượng rằng Harry hiểu hết những gì ông dạy.

Đến lần đối đầu với Draco trong nhà vệ sinh, Harry đã sử dụng một trong số những câu thần chú (Sectumsempra) ghi trên cuốn sách được chú thích ""dành cho kẻ thù"", gây ra 1 vết cắt sâu ngang ngực Draco. Snape đã kịp thời có mặt và cầm máu cho Draco. Để trừng phạt Harry, Snape đã cấm túc Harry mỗi thứ bảy hàng tuần khiến Harry không thể tham gia vào trận Quidditch cuối cùng của năm.

Trước khi đi cùng với cụ Dumbledore tìm 1 Trường Sinh Linh Giá, Harry đã biết được chính Snape là người đã nghe lỏm được và báo cho Voldemort về lời tiên tri của giáo sư Sybill Trelawney, khiến cho hắn săn đuổi và giết chết cha mẹ cậu. Trước sự giận dữ của Harry, cụ Dumbledore vẫn một mực nói rằng cụ tín nhiệm Snape.

Quay về sau cuộc tìm kiếm, 2 thầy trò đáp xuống tháp Thiên văn. Lúc này cụ Dumbledore đã rất kiệt sức và cụ muốn Harry đi tìm Snape. Bất ngờ Draco xuất hiện cùng với đám Tử Thần Thực Tử để thực hiện nhiệm vụ mà Voldemort đã giao cho: giết Albus Dumbledore. Nhưng Draco không làm được và chính tay Snape đã làm điều đó. Harry chứng kiến toàn bộ sự việc dưới lớp áo tàng hình (trước đó đã bị cụ Dumbledore yểm bùa bất động) và điên cuồng đuổi theo Draco, Snape cùng đám Tử Thần Thực Tử đang bỏ trốn khỏi lâu đài. Snape dễ dàng ngăn chặn tất cả những đòn tấn công của Harry, chế giễu Harry khi cậu dùng chính những lời chú ghi trong cuốn sách Độc Dược cũ. Và trong cuộc đối đầu này, Snape đã tiết lộ, ông chính là Hoàng tử lai. Sau đó Snape đã bỏ đi cùng với đám Tử Thần Thực Tử.

Trong tập này, Snape đã trở thành Hiệu trưởng trường Hogwarts và 2 Tử Thần Thực Tử là Alecto và Amycus Carrows được bổ nhiệm là những nhân viên của Hogwarts. Ông đã sử dụng quyền hiệu trưởng của mình để bảo vệ các học sinh của mình. Harry, Ron, Hermione không đến trường năm này mà lên đường tìm những Trường Sinh Linh Giá theo mong mỏi của cụ Dumbledore. Trong quá trình này có xuất hiện 1 vị Thần Hộ mệnh có hình dạng một con hươu cái dẫn đường cho Harry đến nơi ẩn giấu thanh kiếm của Godric Griffindor. Về sau Harry mới biết đó là Thần Hộ mệnh của giáo sư Snape, lấy hình dạng giống như hình dạng thần hộ mệnh của mẹ Harry, vì tình yêu sâu sắc với bà và rằng đó là nhiệm vụ Snape được giao phải đảm bảo Harry được sở hữu hoàn toàn thanh kiếm.<br>
Tới cuối năm học, giáo sư McGonagall, giáo sư Flitwick và giáo sư Sprout đã hợp lực đuổi được Snape ra khỏi trường. Ông được Voldemort triệu tập đến Lều Hét. Hắn sai lầm khi nghĩ Snape là chủ nhân của Cây đũa Vô địch nên đã sai con rắn Nagini cắn vào cổ Snape, nhằm giết chết ông để trở thành chủ nhân tiếp theo của cây đũa phép. Trước khi chết, Snape đã cố gắng cho Harry thấy tất cả những ký ức bấy lâu nay mà ông đã khéo léo che giấu. Từ thời thơ ấu, khi Snape và Lily là bạn bè thân thiết với nhau. Khi đến Hogwarts, chiếc Nón phân loại đã sắp xếp 2 người vào Gryffindor và Slytherin. Họ vẫn bạn bè với nhau vài năm nữa và dần rạn nứt khi Snape bắt đầu mê đắm trong Nghệ thuật Hắc Ám và hoàn toàn chấm dứt trong 1 vụ bắt nạt mà Harry đã thấy ở Harry Potter và Hội Phượng Hoàng. Tuy bị Lily cắt đứt quan hệ nhưng Snape vẫn yêu cô đơn phương.<br> 
Harry thấy Snape tiết lộ lời tiên tri của Sybill Trelawney với Voldemort và hắn đã truy sát gia đình Potter nhằm ngăn chặn cái điều mà lời tiên tri nhắc đến. Mặc dù ông đã yêu cầu Voldemort bỏ qua cho Lily nhưng ông vẫn lo lắng, tìm đến cụ Dumbledore và van xin cụ bảo vệ gia đình Potter. Mọi nỗ lực của Snape vẫn không ngăn được cái chết bi thảm của 2 vợ chồng James. Quá đau đớn với cái chết của người mình yêu, Snape quyết định trở thành gián điệp cho cụ Dumbledore, sử dụng tài năng của mình trong lĩnh vực Bế quan bí thuật mà qua mặt Voldemort, chống lại hắn. <br>
Tiếp đó ký ức của Snape tiết lộ rằng cụ Dumbledore đã bị ảnh hưởng bởi 1 lời nguyền cổ xưa ếm trên chiếc nhẫn của dòng họ Gaunt, một trong số những Trường Sinh Linh Giá của Voldemort, trước khi bắt đầu năm thứ 6 cửa Harry. Với vốn hiểu biết về Nghệ thuật Hắc Ám của mình, Snape có thể làm chậm sự lây lan của lời nguyền nhưng cũng chỉ được 1 năm. Cụ Dumbledore biết rằng Voldemort đã giao cho đứa trẻ 16 tuổi Draco Malfoy nhiệm vụ giết mình. Cụ đã yêu cầu và năn nỉ Snape làm việc đó thay Draco. Snape rất miễn cưỡng nhưng cuối cùng cũng đồng ý. Ông còn cho Harry xem những cuộc đối thoại giữa ông và cụ Dumbledore để cung cấp thông tin về việc đánh bại Voldemort.

19 năm sau khi đánh bại Voldemort, Harry đã lấy tên ông đặt cho đứa con trai thứ hai của mình, Albus Severus Potter. Khi bước vào năm đầu tiên ở trường Hogwarts, Albus đã bày tỏ sự e ngại của mình nếu lỡ bị xếp vô Slytherin. Harry đã nói rằng "Tên con được đặt theo tên của 2 vị hiệu trưởng đáng kính của trường Hogwarts. Và một trong số họ [Snape] thuộc nhà Slytherin và có lẽ ông là người dũng cảm nhất mà cha từng biết".

Nhân vật Snape đã xuất hiện trong cả tám tập phim, do diễn viên người Anh Alan Rickman thủ vai. Ông đã có 1 cuộc nói chuyện với tác giả Rowling về nhân vật này và là một trong số ít các diễn viên trong Harry Potter mà bà chọn để nói về tương lai của các nhân vật khi bộ tiểu thuyết chưa hoàn thành này. "Anh ấy cần phải biết đến tình yêu mà anh ấy dành cho Lily" bà Rowling nói "Anh ấy cần phải hiểu điều này … những điều cay đắng mà cậu bé Snape đã phải trải qua và động lực sống của cậu.."
Rickman đã nói về nhân vật Snape rằng ông là 1 người rất cứng nhắc, phức tạp, tin tưởng vào bản thân và trong 1 cuộc phỏng vấn Rickman đã nói rằng: "Snape là 1 người không hề biết đùa và tôi đang lo sợ cảm giác hài hước của mình bị hạn chế đi rất nhiều … và trong khả năng của ông, tôi phải nói thêm rằng để đạt được những thành công đó không phải là dễ dàng, nhất là những gì Snape phải trải qua khi nghiên cứu ở Hogwarts" 
Khả năng diễn xuất của Rickman được các nhà phê bình của Entertainment Weekly đánh giá cao. Và với vai diễn Snape, Rickman được đề cử là diễn viên nổi tiếng nhất năm 2007.<br>
Trong tập 5, Alec Hopkins đã tạo nên một hình tượng mới cho hình ảnh Snape lúc còn là học sinh.

Trong cuộc phỏng vấn ngoài trước khi tập 7 chính thức ra mắt, J.K.Rowling đã không tiết lộ nhiều về lòng trung thành của Snape, và nói rằng: "Snape - nếu không trung thành sẽ đáng trách hơn Voldemort - kẻ chưa từng được yêu thương."



</doc>
<doc id="105881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105881" title="William Butler Yeats">
William Butler Yeats

William Butler Yeats (13 tháng 6 năm 1865 - 28 tháng 1 năm 1939) là nhà thơ, nhà soạn kịch người Ireland đoạt giải Nobel Văn học năm 1923. Ông sinh ra giữa thời đại mà Ireland bắt đầu thức dậy một phong trào yêu nước, đỉnh cao là cuộc cách mạng giải phóng dân tộc 1919-1923. Thời đại này đã mang lại một xung lực cho sáng tác của ông.

William Butler Yeats sinh ra trong một gia đình nghệ sĩ, bố là họa sĩ chân dung nổi tiếng John Butler Yeats, em trai Jack Butler Yeats cũng là một họa sĩ. Bản thân William Butler Yeats cũng từng học trường nghệ thuật và có ý định sẽ sống bằng nghề hội họa nhưng thơ ca đã xâm chiếm tâm hồn ông ngay từ những thành công đầu tiên. Năm 1868 cả gia đình chuyển đến London, năm 1880 trở về Dublin và năm 1887 quay lại London. Tại đây ông bắt đầu in những bài thơ và kịch đầu tiên trên các báo và tạp chí. Năm 1889 ông xuất bản cuốn sách đầu tiên "The Wandering of Oisin and Other Poems" (Những cuộc viễn du của Oisin và các bài thơ khác) và bài trường ca "The Wandering of Oisin" – tác phẩm chính của tập sách này dựa theo mô-típ dân gian của Ireland.
Cũng trong thời gian này Yeats gặp gỡ và làm quen với nữ nghệ sĩ Maud Gone – một trong những người của phong trào giải phóng dân tộc Ireland, tham gia tích cực vào phong trào "Phục hưng Ireland". (Mục đích của phong trào này là phục hồi tiếng Gaeilge, tìm hiểu văn hóa và lịch sử Ireland, sáng tác những tác phẩm dựa trên những truyền thuyết, huyền thoại của Ireland, thành lập nhà hát dân tộc.) Năm 1904 Yeats cùng với một số bạn bè thành lập Nhà hát Abbey và liên tục làm việc tại nhà hát này đến khi chết.

Sau năm 1910, các vở kịch nghệ thuật của Yeats chuyển hướng đột ngột sang viết bằng thơ, phong cách bí ẩn, có nhiều khoảng trống. Những vở kịch sau đó (ông viết cho số ít khán giả chọn lọc) là những thử nghiệm với vũ điệu, âm nhạc và chịu ảnh hưởng sâu sắc từ những vở kịch Noh (能 "Nō") của Nhật Bản. Từ năm 1922 đến năm 1928, Yeats là thượng nghị sĩ của Nhà nước Ireland tự do, tham gia nhiều hoạt động chính trị ở Ireland, sáng tác của ông thời kỳ này mất dần tính lãng mạn và trở nên thâm trầm sâu sắc. Hai tác phẩm đáng chú ý cuối cùng của ông là "A Full Moon in March" (Rằm tháng 3 năm 1935) và "Last Poems and Plays" (Những bài thơ và những vở kịch cuối cùng, 1940).

Thơ ca của Yeats mang đậm hơi thở, phong cách dân tộc Ireland. Nhiều đề tài, hình tượng trong thơ ông được lấy từ kho tàng thơ ca dân gian kết hợp với khuynh hướng biểu tượng và lãng mạn trữ tình. Tác phẩm của ông giàu hình tượng với những quan sát tinh tế, kết hợp vẻ đẹp bên ngoài với chiều sâu trí tuệ bên trong. Năm 1923 ông được trao giải Nobel vì sự nghiệp sáng tác phản ánh cao độ tinh thần dân tộc trong những tác phẩm điêu luyện. Yeats có ảnh hưởng rất lớn đến thơ ca tiếng Anh trong thế kỷ 20. Tên tuổi của ông đặt ngang hàng với những nhà thơ lớn nhất của thế kỷ 20. Ông mất tại miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="105886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105886" title="Römer">
Römer

Dãy nhà Römer ("La Mã") từ 600 năm nay là tòa thị chính của thành phố Frankfurt am Main và với đầu hồi mái nhà hình bậc thang cũng là một biểu tượng của thành phố. Ngôi nhà giữa của ba căn nhà nguyên ngày xưa riêng biệt với nhau tại Quảng trường Römerberg thật ra mới là tòa thị chính. Khi bộ máy hành chính thành phố Frankfurt cần một tòa nhà mới, hội đồng thành phố đã mua hai căn nhà dân có tên là "Römer" (La Mã) và "Goldner Schwan" (Thiên nga vàng) vào ngày 11 tháng 3 năm 1405 và dời trụ sở về đấy, ngay trong trung tâm của thành phố thời đấy. Mặc dầu đã có nhiều nghiên cứu trong lịch sử nhưng cho đến nay vẫn chưa rõ tạo sao tòa thị chính lại mang tên là "Römer".

Do phần lớn các cuộc lựa chọn bầu vua và đăng quang hoàng đế từ đầu thời Trung cổ cho đến khi đế quốc La Mã thần thánh chấm dứt năm 1806 đều được tiến hành tại nơi đây, tòa nhà Römer là một trong những tòa nhà nổi bật nhất trong lịch sử Đức. Tuy bị phá hủy nặng nề trong Chiến tranh thế giới thứ hai và do vậy mà trang trí nội thất chủ yếu là từ thời sau chiến tranh nhưng "Römer" vẫn là một trong các công trình xây dựng phi tôn giáo quan trọng nhất thời Gothic. Thế nhưng tòa nhà này không phải là viện bảo tàng và vẫn được thành phố sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau, thí dụ như là phòng đăng ký kết hôn trong lầu một và lầu hai của nhà "Löwenstein".

Toàn bộ khu nhà ba tầng này chiếm một diện tích vào khoảng 10.000 m², bao gồm 9 căn nhà liền nhau và có 6 sân trong. Mặt ngoài với cổng chính nhìn ra Quảng trường Römerberg.

Mặt ngoài có mái nhà với đầu hồi bậc thang nổi tiếng phản ánh lịch sử của thành phố và của đế quốc La Mã thần thánh. Ở góc trái của "Alt-Limpurg" là tượng "Franfurtia", hình tượng của thành phố. Ở ngôi nhà giữa Römer là tượng của 4 vị hoàng đế, 2 huy hiệu của thành phố, đồng hồ và một bảng thông tin về ngôi nhà. Bốn vị hoàng đế đó là Friedrich Barbarossa, vị vua đầu tiên được bầu tại Frankfurt (1152), Ludwig người Bayern, người đã cho phép mở rộng thành phố và mở rộng quyền tổ chức hội chợ (1330), Karl IV, người với Sắc lệnh Vàng xác nhận Frankfurt là nơi bầu hoàng đế (1356) và Maximilian II, hoàng đế đầu tiên đăng quang trong Nhà thờ lớn Frankfurt (1562).

Cũng như mặt ngoài kiểu Tân Gothic, ban công cũng chỉ được xây trong đợt cải tạo năm 1900. Ngày nay cũng như trong lịch sử, ban công này là một bục danh dự, thí dụ như cho đội nữ bóng đá Đức vô địch thế giới năm 2003 hay cho đội bóng đá nam năm 2002 (chung kết vô địch bóng đá thế giới).

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, mặt ngoài hai căn nhà phía đông bắc "Frauenstein" và "Salzhaus" đã được tạo dáng khác đi. Các kiến trúc sư đã phác thảo một mặt ngoài hiện đại tuy vẫn giữ nguyên vẹn kích thước trong lịch sử. Họ đã chấp nhận sự sụp đổ của khu phố cổ lịch sử và cố tình chọn một bước khởi đầu mới. Tượng trưng cho sự chọn lựa này là bức tranh khảm chim phượng hoàng tái sinh từ tro tàn. Ba bảng khắc nổi còn lại của ngôi nhà "Salzhaus" được tích hợp vào mặt ngoài để khách tham quan nhận thấy được sự mất mát ngay trước mắt. 

Hai căn đại sảnh "Römerhalle" và "Schwanenhalle" nằm trong tầng trệt của hai căn nhà "Römer" và "Schwanenhalle" là các căn phòng lâu đời nhất vẫn còn bảo toàn được của toàn bộ khu nhà Römer và ngày nay có thể trực tiếp đi vào thông qua cổng chính ở mặt nhìn ra Quảng trường Römerberg. Hai phòng này đã gần như không thay đổi 600 năm nay. Trong nhiều thế kỷ nơi đây là nơi trưng bày hàng hóa hội chợ, đặc biệt là hàng hóa của thợ vàng và thợ bạc. Mãi đến năm 1846 gian hàng cuối cùng mới được tháo gỡ. Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chúng cũng được sử dụng cho mục đích này do hai căn đại sảnh đồ sộ vững chắc này gần như không bị hư hại trong chiến tranh.

Đại sảnh nổi tiếng nhất của Römer chính là "Kaisersaal" (Đại sảnh Hoàng đế) phía trên "Römerhalle" trong tầng hai. Từ năm 1612, lễ đại tiệc sau khi hoàng đế đăng quang được tổ chức tại đây. Ngày nay căn phòng này nổi tiếng đặc biệt là vì có các bức tranh của tất cả 52 vị hoàng đế La Mã thần thánh. Đây là bộ sưu tập duy nhất loại này. Các tác phẩm được sáng tác bởi nhiều nghệ nhân khác nhau trong thời gian từ 1838 đến 1853, trong số đó là Phillip Veit, Alfred Rethel và Eduard von Steinle.

Vào ngày 22 tháng 3 năm 1892 bức tượng của Hoàng đế Đế chế Đức Wilhelm I được bỏ màn khánh thành tại đây. Tác phẩm của nhà điêu khắc Gustav Kaupert đã trở thành nạn nhân của bom trong Chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="105890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105890" title="Rubiđi">
Rubiđi

Rubidi (hay rubiđi) là một nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn có ký hiệu Rb và số nguyên tử bằng 37. Rubidi là một nguyên tố kim loại màu trắng bạc, mềm trong nhóm các kim loại kiềm. Rubidi trong tự nhiên là hỗn hợp của hai đồng vị: Rb, là đồng vị bền duy nhất chiếm 72%. Đồng vị còn lại chiếm 28% và có tính phóng xạ là Rb có chu kỳ bán rã 49 tỉ năm—gấp 3 lần tuổi ước tính của vũ trụ. Rubidi rất mềm và có độ hoạt động hóa học cao, với các tính chất tương tự như các nguyên tố khác trong nhóm 1, chẳng hạn nhanh chóng bị ôxi hóa trong không khí.

Các nhà hóa học người Đức Robert Bunsen và Gustav Kirchhoff đã phát hiện ra rubidi năm 1861 bằng một phương pháp mới phát triển là quang phổ ngọn lửa.

Rubidi (từ tiếng Latinh "rubidus", đỏ thẫm) được Robert Bunsen và Gustav Kirchhoff phát hiện năm 1861 trong khoáng vật lepidolit bằng cách sử dụng phương pháp phân tích quang phổ. Do nó cho ra các vạch đỏ tươi trong quang phổ phát xạ của nó, chúng được chọn tên có nguồn gốc từ tiếng Latinh "rubidus", nghĩa là "đỏ thẫm".

Rubidi có mặt với lượng nhỏ trong lepidolit. Kirchhoff và Bunsen đã xử lý 150 kg lepidolit nhưng chỉ chứa 0,24% rubidi ôxít (RbO). Cả kali và rubidi đều tạo thành các muối không tan với axit cloroplatinic, nhưng các muối này thể nhiệt mức độ hòa tan hơi khác nhau trong nước nóng. Vì thế, rubidi hexachloroplatinat (RbPtCl) ít tan hơn có thể thu được bằng kết tinh phân đoạn. Sau khi khử hexachloroplatinat với hydro, quá trình này tạo ra 0,51 gram rubidi clorua cho các nghiên cứu tiếp theo. Việc cô lập các hợp chất caesi và rubidi quy mô lớn đầu tiên được tiến hành trên 44.000 lit nước khoáng được thực hiện bởi Bunsen và Kirchhoff, tạo ra 7,3 gram caesi clorua, 9,2 gram rubidi clorua. Rubidi là nguyên tố thứ hai, sau caesi được phát hiện trong quang phổ, chỉ một năm sau khi phát minh ra kính quang phổ bởi Bunsen và Kirchhoff.

Hai nhà khoa học đã sử dụng rubidi clorua thu được để ước tính khối lượng nguyên tử của nguyên tố mới là 85,36 (giá trị hiện nay được chấp nhận là 85,47). Họ đã cố gắng tạo ra rubidi nguyên tố bằng cách điện phân nóng chảy rubidi clorua, nhưng thay vì ra được kim loại thì họ nhận được một chất đồng nhất màu xanh theo đó "nhìn bằng mắt thường hoặc kính hiển vi cũng không thấy kim loại ở dạng vết." Họ đặt cho nó là một subchlorua (); tuy nhiên, sản phẩm này có thể là một hỗn hợp colloid của kim loại và rubidi clorua. Lần thử thứ hai để tạo ra kim loại rubidi, Bunsen đã có thể khử rubidi bằng cách nung cháy rubidi tartrat. Mặc dù rubidi được chưng cất là một pyrophoric, nên có thể xác định tỷ trọng và điểm nóng chảy của rubidi. Chất lượng của nghiên cứu được thực hiện trọng thập niên 1860 có thể được thẩm định bởi sự thật rằng tỉ trọng được xác định của chúng khác nhau dưới 0,1 g/cm và điểm nóng chảy nhỏ hơn 1 °C theo giá trị hiện được chấp nhận.

Tính phóng xạ nhẹ của rubidi đã được phát hiện năm 1908, trước khi lý thuyết về đồng vị được xác lập vào thập niên 1910 và hoạt tính thấp là do chu kỳ bán rã dài của nó trên 10 năm nên việc giải đoán trở nên phức tạp. Phân rã Rb hiện nay được chứng minh đối với cặp đồng vị bền Sr qua quá trình phân rã beta vẫn được thảo luận vào cuối thập niên 1940.

Tuy nhiên, nguyên tố này chỉ có các ứng dụng công nghiệp tối thiểu cho tới tận thập niên 1920. Kể từ đó, ứng dụng quan trọng nhất của rubidi là trong nghiên cứu và phát triển, chủ yếu là các ứng dụng hóa và điện tử. Năm 1995, rubidi-87 đã được sử dụng để tạo ra ngưng tụ Bose-Einstein, với những phát hiện này, Eric Allin Cornell, Carl Edwin Wieman và Wolfgang Ketterle đã giành giải Nobel vật lý năm 2001.

Rubidi là một kim loại màu trắng bạc, mềm và dẻo. Rubidi là nguyên tố có độ âm điện đứng hàng thứ hai trong số các kim loại kiềm ổn định (sau xêzi, do franxi là nguyên tố phóng xạ) và nó bị hóa lỏng ở nhiệt độ 39,3 °C (102,7 °F).Giống như các nguyên tố nhóm 1 khác, kim loại này phản ứng dữ dội với nước để sinh ra hiđrô, tạo ra các hỗn hống với thủy ngân và tạo hợp kim với vàng, sắt, caesium, natri, và kali, nhưng không tạo hợp kim với liti (mặc dù rubidi và liti cùng một nhóm). Giống như kali và xêzi, phản ứng này tỏa nhiệt rất dữ dội, đủ để kích cháy hiđrô mới sinh ra. Người ta cũng thông báo rằng rubidi bị kích cháy tự phát trong không khí. Rubidi có năng lượng ion hóa rất thấp, chỉ khoảng 406 kJ/mol. Rubidi và kali khi cháy có màu tím rất giống nhau, do đó cần phải thực hiện các phép thử bằng quang phổ để phân biệt chúng.

Rubidi clorua (RbCl) có lẽ là hợp chất được sử dụng phổ biến nhất của rubidi; nó được sử dụng trong sinh hóa để làm cho các tế bào bắt DNA và chất sinh học đánh dấu vì nó sẵn sàng giữ và thay thế kali, và có mặt ở một lượng nhỏ trong sinh vật sống. Các hơp chất phổ biến khác của rubidi như rubidi hydroxit ăn mòn (RbOH), vật liệu ban đầu cho hầu hết các quá trình hóa học gốc rubidi; rubidi carbonat (RbCO), được sử dụng trong một số thủy tinh quang học, và rubidi đồng sunphat, RbSO·CuSO·6HO. Rubidi bạc iodua (RbAgI) là chất bán dẫn ở nhiệt độ phòng cao nhất trong bất kỳ thủy tinh ion đã được biết, một giá trị được khai thác trong các pin film mỏng và các ứng dụng khác.

Rubidi có nhiều ôxít như rubidi monoxit (RbO), RbO và RbO, được tạo thành khi kim loại rubidi tiếp xúc với không khí; rubidi trong môi trường có nhiều ôxy tạo thành superôxit RbO. Rubidi tạo thành các muối halua như rubidi florua, rubidi clorua, rubidi bromua, và rubidi iodua.

Rubidi có 24 đồng vị đã biết với rubidi nguồn gốc tự nhiên chỉ là hỗn hợp của 2 đồng vị là Rb (72,2%) và Rb (27,8%, có tính phóng xạ). Hỗn hợp thông thường của rubidi có tính phóng xạ nhẹ (khoảng 670 Bq/g), đủ để làm mờ các cuộn phim trong khoảng thời gian 110 ngày.

Rb có chu kỳ bán rã là 4,88×10 năm, gấp 3 lần tuổi của vũ trụ. Nó dễ dàng thay thế cho kali trong các khoáng vật, và vì thế là tương đối phổ biến. Rb đã từng được sử dụng nhiều trong xác định niên đại đá; Rb phân rã thành stronti ổn định bằng cách bức xạ một hạt beta âm. Trong kết tinh phân đoạn, stronti có xu hướng tích lũy trong plagioclase, để lại rubidi trong pha lỏng. Vì vậy, tỷ lệ Rb/Sr trong macma còn sót lại có thể tăng lên theo thời gian, tạo ra trong các loại đá với các tỷ lệ Rb/Sr tăng lên, phụ thuộc vào sự phân dị mácma. Các tỷ lệ cao (10 hay hơn thế) có trong pecmatit. Nếu như lượng stronti ban đầu là đã biết hay có thể ngoại suy ra được thì niên đại của đá có thể xác định bằng cách đo hàm lượng Rb và Sr cũng như tỷ lệ của Sr/Sr. Niên đại chỉ có thể chỉ ra chính xác tuổi của khoáng vật nếu như đá đó không bị biến đổi sau này. Xem cụ thể tại bài Xác định niên đại bằng Rubidi-Stronti để có thêm chi tiết.

Nguyên tố này được coi là đứng thứ 23 trong số các nguyên tố phổ biến nhất trong lớp vỏ Trái Đất. Trong tự nhiên, nó có mặt trong các khoáng vật như leucit, pollucit và zinnwaldit, trong đó có chứa tới 1% ôxít của nó. Lepidolit chứa khoảng 0,3% đến 3,5% rubidi và đây là nguồn thương mại của nguyên tố này. Một số khoáng vật của kali và clorua kali cũng chứa rubidi với khối lượng đáng kể về mặt thương mại. Nước biển chứa trung bình125 µg/L rubidi cao hơn nhiều so với kali 408 mg/L và thấp hơn giá trị của casei 0,3 µg/L.

Do có bán kính ion lớn nên rubidi là một nguyên tố không tương hợp." Trong quá trình kết tinh phân đoạn mácma, rubidi tập hợp cùnh với nguyên tố tương đồng và nặng hơn nó là caesi trong pha lỏng và kết tinh sau cùng. Do vậy, các mỏ rubidi và caesi lớn nhất là các thân quặng trong đới pecmatit được làm giàu qua quá trình này. Do rubidi thay thế vị trí của kali trong kết tinh mácma, quá trình làm giàu ít ảnh hưởng đến trường hợp của caesi. Các thân quặng trong đới pegmatit chứa một lượng khoáng vật caesi ở dạng pollucit hay các khoáng vật liti như lepidolit, loại này là một sản phẩm phụ cung cấp rubidi.

Hai nguồn nguồn rubidi đáng chú ý là trong các trầm tích của pollucit tại hồ Bernic, Manitoba, Canada, và rubiclin ((Rb,K)AlSiO) được tìm thấy ở dạng tạp chất trong pollucit trên đảo Elba của Ý, với hàm lương rubidi đạt 17,5%. Cả hai nguồn này cũng là nguồn cung cấp caesi.

Mặc dù rubidi phong phú trong vỏ trái đất hơn caesium, các ứng dụng hạn chế của nó và thiếu các nguồn quặng giàu rubidi nên việc sản xuất rubidi rất hạn chế, chỉ đạt khoảng 2 đến 4 tấn mỗi năm. Nhiều phương pháp hiện đã được áp dụng để tách rubidi, kali và caesi. Kết tinh phân đoạn của rubidi và caesi (Cs,Rb)Al(SO)·12HO tải qua sau 30 bước để có rubidi tinh khiết. Hai phương pháp khác cũng đã được xem xét là clorostannat và ferrocyanua.

Trong nhiều năm trong khoảng thập niên 1950 đến 1960, một sản phẩm phụ trong khai thác kali được gọi là Alkarb là một nguồn cung cấp rubidi chính. Alkarb chứa 21% rubidi, với phần còn lại là kali và một tỉ lệ nhỏ caesi. Ngày ngay các nhà sản xuất caesi lớn nhất như Tanco Mine, Manitoba, Canada, sản xuất ra rubidi ở dạng sản phẩm phụ từ pollucit.
Các sử dụng hiện tại hay tiềm năng của rubidi là:

Rubidi rất dễ bị ion hóa, vì thế nó được xem xét để sử dụng trong các động cơ ion cho tàu vũ trụ (nhưng xêzi và xenon có hiệu quả cao hơn cho mục đích này).

Các hợp chất của rubidi đôi khi cũng được sử dụng trong pháo hoa để tạo cho nó màu tím.

RbAgI có độ dẫn điện ở nhiệt độ phòng là cao nhất trong số các tinh thể ion đã biết. Thuộc tính này có thể là hữu ích trong các loại pin màng mỏng và trong các ứng dụng điện khác.

Rubidi cũng được xem xét để sử dụng trong các máy phát điện dựa trên hiện tượng nhiệt điện sử dụng nguyên lý từ thủy động lực học, trong đó các ion rubidi được tạo ra bằng cách đốt nóng ở nhiệt độ cao và cho di chuyển qua từ trường. Các ion này dẫn điện và đóng vai trò tương tự như của phần ứng điện trong máy phát điện, vì thế sinh ra dòng điện.

Rubidi, cụ thể là Rb, trong dạng hơi, là một trong các dạng nguyên tử được sử dụng rộng rãi nhất trong làm mát laser và ngưng tụ Bose-Einstein. Các đặc trưng mong muốn của nó cho các ứng dụng này bao gồm khả năng sẵn có để dùng của ánh sáng diod laser không đắt tiền ở bước sóng thích hợp cũng như nhiệt độ vừa phải cần phải có để thu được các áp suất hơi đáng kể.

Rubidi cũng đã từng được dùng để phân cực He (nghĩa là tạo ra một thể tích của khí He đã từ hóa, với các spin hạt nhân hướng về phía một hướng cụ thể nào đó trong không gian, thay vì ngẫu nhiên). Hơi rubidi được kích thích quang học bởi laser và Rb đã phân cực sẽ phân cực He bằng tương tác hyperfine , các tế bào He phân cực spin đang trở thành phổ biến cho các phép đo sự phân cực nơtron cũng như để sản xuất các chùm nơtron phân cực cho các mục đích khác .

Rubidi phản ứng mạnh với nước và có thể gây cháy. Để đảm bảo an toàn và độ tinh khiết của nó, rubidi cần được bảo quản trong dầu khoáng khô, trong chân không hay trong môi trường của các khí trơ. Rubidi tạo thành các peroxit khi tiếp xúc với một lượng không khí nhỏ khi khuếch tán vào trong dầu, và do đó những cảnh báo về peroxit tương tự như lưu trữ kim loại kali.

Rubidi, tương tự như natri và kali, gần như luôn luôn có trạng thái ôxi hóa +1. Cơ thể người có xu hướng coi các ion Rb như là các ion kali, và vì thế tích lũy rubidi trong chất điện giải của cơ thể. Các ion rubidi nói chung là không độc hại; một người cân nặng 70 kg pchứa trung bình khoảng 0,36 g rubidi, và giá trị này tăng lên 50 đến 100 lần không thể hiện các hiệu ứng tiêu cực ở những người tham gia thử nghiệm. Chu kỳ bán rã sinh học của rubidi ở người là 31–46 ngày. Mặc dù một phần bị thay thế kali bởi rubidi là có khả năng, những con chuột có hơn 50% kali bị thay thế trong các tế bào thì bị chết.




</doc>
<doc id="105891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=105891" title="Vương Lực Hoành">
Vương Lực Hoành

Vương Lực Hoành (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1976) là nam ca sĩ, nhạc sĩ Đài Loan từng 4 lần đoạt giải thưởng Golden Melody Award và là diễn viên thành công ở Đài Loan, Trung Quốc cũng như toàn châu Á.

Anh hiện nay thuộc quyền quản lý của công ty Sony BMG. Từ khi khời nghiệp ca hát vào năm 1995, anh đã có 25 albums, bán ra gần 13.000.000 bản. Doanh số phát hành album ghi âm liveshow của anh "Heroes of Earth 2006 Concert" vào tháng 3.2006 đã phá vỡ 6 kỉ lục quốc gia. Gần đây, vai diễn của anh trong phim "Lust, Caution" của đạo diễn Lý An cũng thu hút được nhiều sự chú ý.

Vương Lực Hoành sinh ra tại Rochester, New York. Cha anh là bác si nhi khoa đã cùng mẹ anh chuyển tới Mỹ để nghiên cứu vào đầu những năm 1960. Bị ảnh hưởng từ người anh trai, Leo Wang từng theo học violin từ năm lên 7, Vương Lực Hoành bắt đầu bộc lộ sở thích âm nhạc từ năm lên 3. Anh từng xin mẹ cho học chơi violin cùng với anh của mình nhưng mẹ anh không đồng ý với lý do khi ấy anh còn qua nhỏ. Năm lên 6, mẹ đã cho anh theo học các lớp violin để biểu diễn cùng với anh trai. Lớn lên anh theo học piano đồng thời tự học ghi-ta. Anh cũng từng đi làm thêm để có thể tự mua một bộ trống cũ.

Vương Lực Hoành theo học Jefferson Road Elementary School, Pittsford Middle School và Pittsford Sutherland High School tại Pittsford, New York. Với niềm say mê âm nhạc, anh theo học Williams College ngành âm nhạc và nghiên cứu Đông Á.. Anh còn tiếp tục tham gia 2 học kì tại Berklee College of Music khi đang học về sáng tác và đàn piano jazz.

Năm 1995 anh ký hợp đồng thu âm chuyên nghiệp khi đang ở Đài Loan thăm ông bà. Từ đó, Wang đã trở thành một trong những nhạc sĩ góp phần đổi mới ngành công nghiệp âm nhạc của Trung Quốc. Anh hoạt động trong mọi lĩnh vực từ sáng tác, sản xuất, viết lời đến đạo diễn videoclip nhạc của chính mình.

Mặc dù chỉ mới học tiếng Hoa từ năm 18 tuổi, Wang hiện đã tự viết lời Hoa cho nhiều ca khúc của mình. Anh có thể chơi được rất nhiều nhạc cụ âm nhạc. Anh từng biểu diễn piano, violin, trống, guitar, bass, vibraphone, hảrmonica, đàn nhị, đàn nguyệt, đàn tranh, sáo, và nhiều nhạc cụ khác trong album cũng như liveshow của mình. Anh thậm chí còn từng được mời làm nhạc trưởng cho dàn nhạc giao hưởng nổi tiếng Hong Kong Philharmonic và trở thành ca sĩ nhạc pop đầu tiên của châu Á có vinh dự này.

Có được nền tảng và kinh nghiệm trong âm nhạc thúc đẩy Wang thử sức với nhiều thể loại âm nhạc và tiếp tục tạo ra âm nhạc của chính mình, đó là sự kết hợp giữa âm nhạc truyền thống và hiện đại.



1998 

1999 

2000 




Ｔhe Best Songs of the Year, Golden Melody Awards, Singapore: "Love Is Everywhere"; 十大金曲, 新加坡金曲獎 "爱无所不在" 
10佳入耳最炫專輯, 东西南北大学生炫歌榜, 不可思議 






</doc>
