<doc id="100532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100532" title="Chiến dịch Xuân - Hè 1972">
Chiến dịch Xuân - Hè 1972

Chiến dịch Xuân - Hè 1972 (Việt Nam Cộng hòa gọi là Mùa hè đỏ lửa, Mỹ gọi là Easter Offensive) là một phần trong Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam, xảy ra từ 30 tháng 3 năm 1972 đến 31 tháng 1 năm 1973 trong Chiến tranh Việt Nam, là một nhóm các chiến dịch do Quân đội Nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) thực hiện, chống lại Quân lực Việt Nam Cộng hòa (VNCH) cùng đồng minh Mỹ. Đây là cuộc tổng tấn công chiến lược bằng các chiến dịch tiến công quy mô lớn, hiệp đồng binh chủng, tiến công sâu hệ thống phòng ngự của quân đội Việt Nam Cộng hòa vào những hướng chiến lược quan trọng: Trị Thiên, Bắc Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ, đồng bằng Khu V và Khu VIII (Nam Bộ). Cuộc tiến công bắt đầu ngày 30 tháng 3 năm 1972.

Nhận thấy tình hình chuyển biến ngày càng có lợi về so sánh lực lượng và về thế chiến lược, Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương Quân đội Nhân dân Việt Nam quyết định xúc tiến việc chuẩn bị để mở cuộc tấn công chiến lược năm 1972 trên toàn miền Nam, trong đó mặt trận Trị - Thiên được chọn là hướng tấn công chủ yếu. Khu 5, trong đó có Đà Nẵng là chiến trường phối hợp quan trọng.

Tháng 10-1971, Trung ương Cục miền Nam họp Hội nghị lần thứ 9, xác định quyết tâm kiên quyết thực hiện thắng lợi Nghị quyết Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương. Trung ương Cục nêu rõ phương hướng và nhiệm vụ trước mắt của chiến trường B2 là: ""Tranh thủ thời gian, phấn đấu hoàn thành công tác chuẩn bị, xây dựng thế tiến công chiến lược mới bằng ba quả đấm mạnh trên cả ba vùng chiến lược; tiếp đó, mở cuộc tiến công và nổi dậy rộng lớn nhằm đánh suy sụp nặng ngụy quân, ngụy quyền, dánh bại cơ bản kế hoạch bình định của địch"". Để đạt được yêu cầu trên, Thường vụ Trung ương Cục chỉ rõ yêu cầu, nhiệm vụ trên từng vùng chiến lược:
Chiến dịch này được định thời gian cho trùng với giai đoạn đầu của chiến dịch bầu cử Tổng thống Mỹ, với hy vọng rằng chiến sự leo thang sẽ gây ra áp lực mạnh mẽ tại Mỹ đòi hòa bình và chấm dứt chiến tranh. Quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công thẳng vào các hệ thống phòng thủ chiến lược của Việt Nam Cộng hòa, nhằm làm mất uy tín chính sách Việt Nam hóa chiến tranh và cầm chân tối đa các lực lượng chủ lực của đối phương, phá vỡ chương trình bình định nông thôn của chính phủ Việt Nam Cộng hòa, và nâng cao vị thế trước khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình cuối cùng.

Để giành thắng lợi, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã huy động rất nhiều tân binh cho trận quyết chiến này. Rất đông những người lính lên đường mùa hè 1972 ấy là những thanh niên từ 30 trường đại học - cao đẳng của Hà Nội: gần 10.000 bộ đội gồm sinh viên và cả giảng viên trẻ. Hiện nay ở Nghĩa trang Trường Sơn, ở Thành cổ Quảng Trị có rất nhiều bia mộ của những người lính Quân đội Nhân dân Việt Nam ghi năm sinh là 1953 hay 1954..

Theo ước tính của Spencer C.Tucker, tổng lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam huy động trong chiến dịch này lúc đầu là 14 sư đoàn và 26 trung đoàn độc lập, bao gồm khoảng 120.000 quân, khoảng 250-300 xe tăng thiết giáp. Lực lượng không quân Quân đội Nhân dân Việt Nam có khoảng 100 máy bay chiến đấu nhưng không tham gia yểm trợ tấn công mà được giữ lại phòng thủ miền Bắc chống lại các cuộc không kích của Không quân Mỹ.

Về sau chiến sự kéo dài nên hai bên huy động lực lượng tham chiến càng lúc càng nhiều, ngưng bắn vào tháng 1/1973.

Trong lúc Quân đội Nhân dân Việt Nam đang dồn sức chuẩn bị cho cuộc tiến công chiến lược trên toàn miền Nam, tình báo Hoa Kỳ và VNCH vẫn không phát hiện ra. Họ vẫn chủ quan cho rằng: ""Cộng sản còn ở thế bị động về chiến lược chiến thuật và đang thiếu thốn trầm trọng, nhất là đạn dược, tinh thần cán binh giảm sút, tuyển mộ khó khăn, số hồi chánh tăng, mức độ hoạt động của cộng sản trong năm 1972 sẽ chỉ tương tự như 6 tháng cuối năm 1971. Có thể việc chống phá bình định được tăng cường hơn và đẩy mạnh hoạt động trong dịp bầu cử Tổng thống Mỹ tháng 11-1972""

Chiến dịch Xuân hè 1972 xảy ra trên 3 mặt trận chính:


Lúc chiến dịch diễn ra, Hoa Kỳ chỉ còn 65.000 quân nhân tại Việt Nam, trong đó số quân chiến đấu trên bộ chỉ còn rất ít và không tham chiến.

Tại Vùng I chiến thuật, Quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công bằng 3 Sư đoàn 304, 308, 324, Mặt trận B5 (4 trung đoàn), 1 trung đoàn hỏa tiễn, 4 trung đoàn pháo binh, 3 trung đoàn chiến xa và 2 trung đoàn biệt lập địa phương. Trong tháng 4 và 5/72, hai Sư đoàn 320 và 325 từ miền Bắc tiến xuống và Sư đoàn 312 từ Lào về tăng cường tấn công Cam Lộ, La Vang, Hải Lăng và thành phố Quảng Trị. Quân lực VNCH có ở đây 2 sư đoàn bộ binh, 2 lữ đoàn lính thủy đánh bộ, 1 lữ đoàn thiết giáp, 17 tiểu đoàn pháo binh, với hơn 40 ngàn quân chính quy, cộng với hơn 100.000 quân địa phương. Tuy nhiên ưu thế quân số này bị vô hiệu hóa bởi Quân đội Nhân dân Việt Nam nắm thế chủ động, buộc Quân lực VNCH phải dàn mỏng lực lượng để đối phó.

Trưa ngày 30 tháng 3 năm 1972, hai Sư đoàn 304 và 308 Quân đội Nhân dân Việt Nam với sự hỗ trợ của các trung đoàn xe tăng và pháo binh, vượt qua khu phi quân sự tại giới tuyến 17 chia cắt 2 miền. Từ phía Tây, Sư đoàn 324B, với xe tăng hỗ trợ, theo đường 9 từ Lào vượt qua Khe Sanh, tiến vào thung lũng sông Thạch Hãn. Lực lượng tương đương 3 sư đoàn này đã gây bất ngờ cho quân phòng thủ của Việt Nam Cộng hòa và đồng minh Mỹ.

Quân đội Nhân dân Việt Nam đánh vào các vị trí phòng thủ của Sư đoàn 3 Quân lực Việt Nam Cộng hòa và làm tan rã lực lượng này. Quân lực Việt Nam Cộng hòa rút lui, hai bên bắt đầu một cuộc chạy đua tới các cây cầu tại Đông Hà và Cam Lộ. Ngày 2 tháng 4, trung tá Phạm Văn Đính - chỉ huy Trung đoàn 56 và trung tá Vĩnh Phong - trung đoàn phó gồm 1500 quân ra hàng. Cuối ngày hôm đó, Quân lực Việt Nam Cộng hòa bỏ Mai Lộc, căn cứ cuối cùng ở phía Tây. Từ đó, Quân đội Nhân dân Việt Nam có thể vượt cầu Cam Lộ cách Đông Hà 11 km về phía Tây.

Sau 3 tuần giảm hoạt động, ngày 27 tháng 4 Quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công Đông Hà từ nhiều hướng (lấy được thị xã này vào ngày hôm sau) và tiến đến sát thị xã Quảng Trị. Ngày 29, Quân lực Việt Nam Cộng hòa được lệnh rút về sông Mỹ Chánh cách đó 13 km về phía Nam. Thị xã Quảng Trị về tay Quân đội Nhân dân Việt Nam ngày 2 tháng 5.

Chỉ vài ngày sau khi cuộc tiến công tại mặt trận Trị Thiên mở màn, ngày 5 tháng 4, lực lượng gồm Sư đoàn 5, Sư đoàn 7 và một số trung đoàn độc lập của Quân Giải phóng vượt biên giới từ Campuchia tấn công tỉnh Bình Long ở phía bắc Sài Gòn. Họ nhanh chóng cắt đường tới thủ đô Sài Gòn, chiếm Lộc Ninh ngày 7 tháng 4, bao vây An Lộc từ ngày 13 tháng 4.

Ngày 12 tháng 4, mặt trận Bắc Tây Nguyên nổ súng. Sư đoàn 2 Quân đội Nhân dân Việt Nam cùng một phần của Trung đoàn 203 Tăng thiết giáp và một số trung đoàn độc lập của Mặt trận B-3 tấn công một loạt các cứ điểm quanh Đăk Tô và Tân Cảnh. Lực lượng gồm hơn 100 thiết giáp của Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ Bến Hét di chuyển về phía Đăk Tô đã bị mai phục và tiêu diệt. Đến ngày 24 tháng 4, cả Đăk Tô và Tân Cảnh đã thất thủ. Hàng ngàn binh sĩ Việt Nam Cộng hòa rút chạy về Kon Tum gây nên một sự hỗn loạn và hoảng sợ tại thị xã này. Nếu trong vòng 1 tuần, Quân đội Nhân dân Việt Nam tiếp tục tiến dọc đường 14 để truy đuổi đến đây, Kon Tum sẽ nhanh chóng sụp đổ. Nhưng do thiếu đạn dược bổ sung nên họ đã dừng lại.

Trong giai đoạn đầu, cuộc tổng tấn công đã là một thành công hoàn hảo. Tình báo Mỹ đã đánh giá sai về thời gian, quy mô, và địa điểm của các cuộc tấn công. Có được tính bất ngờ, QĐNDVN chọc thủng các tuyến phòng thủ mỏng của QLVNCH, nhanh chóng tiến về các thị xã Quảng Trị ở phía bắc, Kon Tum ở Tây Nguyên, và An Lộc ở cách Sài Gòn chỉ 60 dặm. Chỉ trong hơn 2 tháng tiến công, riêng tại Quảng Trị, QĐNDVN diệt hoặc bắt sống gần 30.000 quân, trong đó có một số đơn vị tinh nhuệ của quân lực Việt Nam Cộng hòa như: Lữ đoàn 147 TQLC; phá hủy và thu 636 xe tăng, xe thiết giáp, 1.870 xe quân sự, 419 khẩu pháo các loại, bắn rơi và phá hủy 340 máy bay.

Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu buộc phải rút quân bỏ ngỏ vùng nông thôn, huy động hầu hết lực lượng dự bị để bảo vệ các thị xã bị đe dọa, tạo cơ hội cho các lực lượng địa phương của Quân giải phóng Miền Nam mở các cuộc tấn công tại đồng bằng sông Cửu Long và các vùng tập trung dân cư quanh Sài Gòn.

Theo ông William Colby, giám đốc cơ quan CIA tại Sài Gòn thì Quân đội Nhân dân Việt Nam chắc chắn sẽ chiếm được Huế nhưng không qua nổi Đà Nẵng. Dù vậy, thực tế tốt hơn mong đợi khi Hạm đội 7 và Không lực của Mỹ tham chiến, hỗ trợ hỏa lực giúp ngăn đà tiến của đối phương, giúp quân VNCH có thêm thời gian bổ sung thiệt hại và tổ chức lại. Tổng thống Thiệu giao quyền chỉ huy cho Trung tướng Ngô Quang Trưởng, 1 chỉ huy có năng lực.

Với sự yểm trợ hỏa lực tối đa của Mỹ, tướng Trưởng đã ngăn được đà của Quân đội Nhân dân Việt Nam tiến vào Huế, khiến đối phương phải lui về phòng ngự. Nhờ hỏa lực khủng khiếp từ B52 và hạm đội 7, việc tập trung nhiều lực lượng xung quanh mục tiêu tiến công đã khiến QĐNDVN đưa lưng hứng trọn hỏa lực, một số đơn vị thiệt hại nặng trước khi nổ súng. Quân VNCH sau đó phản công và tái chiếm lại thành cổ Quảng Trị sau đó 2 tháng, hứng chịu tổn thất nặng nề vì QĐNDVN chống trả rất quyết liệt. "Xem chi tiết:Chiến dịch Trị Thiên."

Tại An Lộc, QĐNDVN liên tiếp huy động thêm sư đoàn 9 và một số tiểu đoàn của quân khu 8, lực lượng thiết giáp và công pháo tác chiến cùng. Sư đoàn 9 cùng đặc công Miền nổ súng đánh mạnh vào An Lộc hy vọng sẽ đè bẹp đối phương rồi tiến vào bao vây Sài Gòn. Tuy nhiên họ đã để lỡ thời cơ, mùa mưa đến, nhờ những cuộc tấn công yểm trợ dữ dội của không quân Mỹ, quân Việt Nam Cộng hòa đã trụ vững.. "Xem chi tiết:Chiến dịch Nguyễn Huệ." Các lực lượng tiếp liệu, hậu cần bổ sung vũ khí không theo kịp, trong khi hướng chính thiệt hại ngày càng nặng. Đến khi rút ra, phần lớn số xe tăng, đạn pháo đều đã cạn kiệt, thương vong trên 1 vạn người chỉ tính riêng hướng An Lộc - lộ 17.

Tuy không quân Mỹ đã đánh phá 1 cách có hiệu quả các địa điểm tập trung của Quân đội Nhân dân Việt Nam nhưng chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh đã nhấn mạnh: Việt Nam Cộng hòa phải tự lo lấy phần việc chiến đấu trên mặt đất. Người Mỹ sẽ chỉ giúp họ về hậu cần và hỏa lực Không quân..

Trong chiến dịch, Hoa Kỳ ước tính khoảng 25.000 dân thường đã bị thiệt mạng, gần 1 triệu phải đi tản cư. Việc sử dụng hỏa lực bừa bãi, pháo kích và B52 đánh phá hàng ngày làm cả thường dân và chiến binh của đôi bên chịu chung số phận.

Sau khi cuộc tấn công của Quân đội Nhân dân Việt Nam diễn ra, Không quân Hoa Kỳ tiến hành oanh tạc Hà Nội và Hải Phòng cùng những hoạt động phóng ngư lôi phong toả các hải cảng ở miền Bắc Việt Nam đã giáng một đòn nặng nề vào kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sau khi chiến dịch tạm ngưng, hai bên đều không còn sức để tiếp tục đánh nhau. Tuy nhiên, cả hai đều cho rằng các nỗ lực của mình đã thành công. Tóm tắt chung, ở các hướng chính hầu như chiến sự giảm đi nhiều (trừ mặt trận Thạch Hãn, Cửa Việt ở Quảng Trị: chiến sự kéo dài đến tận ngày ký hiệp định). QĐNDVN dùng các lực lượng đồn trú khác mở chiến dịch tổng hợp, ở QK5 và miền tây Nam Bộ.

Tuy rằng hiệu quả chiến đấu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa không đồng đều, thua nhiều trận và họ phải chịu thương vong rất lớn, nhưng cuối cùng đã đứng vững với sự hỗ trợ của các cố vấn Mỹ và hỏa lực yểm trợ mạnh mẽ của Mỹ từ trên không. Trong đó phải kể đến các phi vụ B-52 liên tiếp rải thảm xuống đội hình đối phương. Việt Nam Cộng hòa và Mỹ tin rằng chính sách Việt Nam hóa chiến tranh đã chứng tỏ hiệu lực.

Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã đẩy lui được cuộc tổng tấn công lớn nhất từ trước đến nay của QĐNDVN - mặc dù thái độ này bị giảm nhẹ do thực tế rằng nhờ có hỏa lực mãnh liệt của không lực Mỹ mà QLVNCh mới có thể trụ vững. Tuy nhiên các điểm yếu nội tại trong chiến thuật của Việt Nam Cộng hòa đã xuất hiện trở lại, khi họ tỏ ra quá phụ thuộc vào yểm trợ hỏa lực của Mỹ, điều này đã bị đối phương nắm bắt và tận dụng sau đó.

Hà Nội, sau khi đã sử dụng 14 sư đoàn và 26 trung đoàn độc lập (phần lớn số quân chính quy) cho cuộc tấn công, đã thiệt hại nặng nề: nhiều tiểu đoàn, trung đoàn bị thiệt hại nặng về quân số và trang bị. Khoảng 250 xe tăng và xe thiết giáp (gồm các loại xe tăng T-34, T-54, PT-76 và BTR-50) đã bị mất.. Một nguồn khác cho thống kê 50.000-75.000 lính chết và bị thương. Tuy nhiên, họ đã giành được quyền kiểm soát lâu dài tại một nửa diện tích của 4 tỉnh miền Trung Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, và Quảng Tín — cũng như các vùng ven phía Tây của các Vùng II và III Chiến thuật (khoảng 10-20% diện tích miền Nam). Hà Nội cũng tin rằng họ đã giành được vị thế mạnh hơn tại cuộc đàm phán hòa bình ở Paris.

Theo đánh giá của Mỹ, Hà Nội đã mắc phải 2 sai lầm khi tính toán về năng lực của đối phương. 
Cùng với nhiều sai lầm chiến thuật, các chỉ huy QĐNDVN đã không tận dụng lợi thế lực lượng vũ trang địa phương, mà lại sử dụng quân chủ lực liên tiếp đánh trực diện vào các phòng tuyến mạnh, chịu hậu quả là thương vong rất lớn.

Tuy nhiên, Hà Nội nhanh chóng tận dụng được những gì giành được. QĐNDVN lập tức bắt đầu mở rộng các hành lang hậu cần từ Lào và Campuchia vào miền Nam Việt Nam. Các cơ sở tại Cửa Việt và Đông Hà được nhanh chóng mở rộng, trong vòng 1 năm, hơn 20% hàng chuyển vào cho chiến trường miền Nam được đi qua đây.

Tại Paris, đàm phán hòa bình tiếp diễn, nhưng lần này, cả hai bên cùng đồng ý thỏa hiệp. Mỹ đồng ý chấp nhận ngừng bắn tại chỗ, thừa nhận Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tồn tại bên cạnh chính quyền Sài Gòn, và Mỹ rút quân hoàn toàn ra khỏi Nam Việt Nam. Các điểm này thực tế đã đủ để thỏa mãn các tiêu chí cho chiến thắng mà Hà Nội đã đề ra trước khi cuộc tổng tấn công bắt đầu. Còn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đồng ý để chính quyền của tổng thống Thiệu tiếp tục giữ quyền lực.

Đến đây, trở ngại duy nhất đối với một cuộc dàn xếp là Nguyễn Văn Thiệu. Thất bại của Mỹ trong việc thuyết phục tổng thống Thiệu đã dẫn đến việc ngừng đàm phán vào tháng 12. Tiếp đó là chiến dịch Linebacker II đánh phá miền Bắc Việt Nam nhưng thất bại, do vậy Mỹ quay sang gây áp lực buộc Nguyễn Văn Thiệu chấp nhận kết quả thương lượng hồi tháng 10, trước khi các bên quay lại đàm phán. Hiệp định hòa bình Paris được kí vào tháng Giêng năm 1973 với nội dung cơ bản giống với bản đã được kí tắt hồi tháng 10, với điều khoản quan trọng nhất là cho phép Quân đội Nhân dân Việt Nam ở lại các vùng mà họ đã kiểm soát được.




</doc>
<doc id="100534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100534" title="Bèo tây">
Bèo tây

Bèo tây (danh pháp hai phần: Eichhornia crassipes) còn được gọi là lục bình, lộc bình, hay bèo Nhật Bản là một loài thực vật thuỷ sinh, thân thảo, sống nổi theo dòng nước, thuộc về chi "Eichhornia" của họ Họ Bèo tây ("Pontederiaceae").

Cây bèo tây xuất xứ từ châu Nam Mỹ, du nhập Việt Nam khoảng năm 1905, do đó trong tiếng Việt mới có tên bèo tây. Còn tên bèo Nhật Bản vì có người cho là mang từ Nhật về. Lộc bình do cuống lá phình lên giống lọ lộc bình. Phù bình vì nó nổi trên mặt nước.

Cây bèo tây mọc cao khoảng 30 cm với dạng lá hình tròn, màu xanh lục, láng và nhẵn mặt, gân lá hình cung dài,hẹp. Lá cuốn vào nhau như những cánh hoa. Cuống lá nở phình ra như bong bóng xốp ruột giúp cây bèo nổi trên mặt nước. Ba lá đài giống như ba cánh. Rễ bèo trông như lông vũ sắc đen buông rủ xuống nước, dài đến 1m.

Sang hè cây bèo nở hoa sắc tím nhạt, điểm chấm màu lam, cánh hoa trên có 1 đốt vàng. Có 6 nhuỵ gồm 3 dài 3 ngắn. Bầu thượng 3 ô đựng nhiều noãn, quả nang. Dò hoa đứng thẳng đưa hoa vươn cao lên khỏi túm lá.

Cây bèo tây sinh sản rất nhanh nên dễ làm nghẽn ao hồ, kinh rạch. Một cây mẹ có thể đẻ cây con, tăng số gấp đôi mỗi 2 tuần.Sống ở cả trên cạn và dưới nước

Tên thuốc thường gọi là Phù bình, lá và thân có vị ngọt cay, tính mát không độc, có tác dụng tiêu viêm giải độc lành da. Dùng tươi lá bèo đem giã với muối rồi đem đắp lên ung nhọt, khô thì thay miếng khác, nhiều lần sẽ làm giảm sưng. Nếu vết tấy bắt đầu nung mủ thì sẽ chóng vỡ mủ giảm đau. Dùng khô thân và lá phơi khô sao thơm khử thổ phối hợp với các vị thuốc khác chữa hạch cổ tràng nhạc

Hoa hơi ngọt, tính mát, có tác dụng an thần, lợi tiểu, giải độc, trừ phong nhiệt. Khi ho hen ho đàm hoặc ho gió, chưng một nắm hoa với đường phèn uống, kết hợp thêm hoa hoè, hoa khế càng tốt. Người cao huyết áp mãn tính dùng hoa chế trà uống mỗi ngày cũng có tác dụng bình ổn

Ở dạng tự nhiên, loại bèo này có tác dụng hấp thụ những kim loại nặng (như chì, thủy ngân và strontium) và vì thế có thể dùng để khử trừ ô nhiễm môi trường.

Bèo tây được sử dụng làm thức ăn cho gia súc, dùng ủ nấm rơm, làm phân chuồng.

Cây bèo tây còn có công dụng thủ công nghiệp. Xơ lục bình phơi khô có thể chế biến để dùng bện thành dây, thành thừng rồi dệt thành chiếu, hàng thủ công, hay bàn ghế.

Như mọi loài rau dân dã, ngó lộc bình xào ngon không kém ngó sen. Đọt non và cuống lá nấu canh tép, cá lóc, tôm khô. Hoa luộc chấm cá kho hoặc xào thịt heo hay lòng heo đều ngon




</doc>
<doc id="100537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100537" title="Hướng đạo Việt Nam">
Hướng đạo Việt Nam

Hướng đạo Việt Nam là một tổ chức thanh thiếu niên được thành lập vào năm 1931 bởi Trưởng Hoàng Đạo Thuý tại Hà Nội. Hướng đạo Việt Nam trước đây từng là một thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ("World Organization of the Scout Movement") và đây cũng chính là tổ chức lớn nhất của phong trào Hướng đạo được sáng lập bởi Robert Baden-Powell, một trung tướng trong Quân đội Hoàng gia Anh vào năm 1907.

Mục đích của phong trào Hướng đạo là giáo dục bổ túc cho giáo dục gia đình và học đường, giúp thanh thiếu niên rèn luyện tính khí, tính tháo vát, để có thể thích nghi với mọi hoàn cảnh, chuẩn bị để trở thành những công dân tốt, có trách nhiệm, biết trọng danh dự và hữu ích cho xã hội. Hướng đạo Việt Nam được thành lập cũng theo những mục đích chung đó. Từ "đạo" trong cụm từ "Hướng đạo" có nghĩa là "đường"; Hướng đạo có nghĩa là "dẫn đường" và không có liên quan đến một tôn giáo nào. Hầu hết các đơn vị Hướng đạo không phân biệt tôn giáo của thành viên, trừ các đoàn Hướng đạo được tổ chức riêng bởi các đoàn thể tôn giáo.

Từ lúc thành lập vào năm 1930, Hướng đạo Việt Nam đã trải qua nhiều giai đoạn, thu hút rất đông những nhân vật sau này giữ những vai trò trọng yếu trên chính trường miền Bắc cũng như miền Nam như Tạ Quang Bửu, Trần Duy Hưng, Lưu Hữu Phước, Tôn Thất Tùng, Võ Thanh Minh, Phạm Ngọc Thạch, Trần Văn Tuyên, Phạm Biểu Tâm, Trần Điền, Cung Giũ Nguyên... Tuy nhiên vì thời cuộc chính trị và chiến tranh, Hướng đạo Việt Nam bị đình chỉ hoạt động tại miền Bắc Việt Nam vào năm 1954 và rồi toàn bộ Việt Nam vào năm 1975. Ở hải ngoại, Hướng đạo Việt Nam vẫn tiếp tục hoạt động từ khi theo đoàn người di tản đến các trại tạm cư như Vịnh Subic (Philippines), Đảo Guam, Đảo Wake, Trại Pendleton (California), Trại Chaffee (Arkansas)... trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 cho đến ngày nay tại các quốc gia như Hoa Kỳ, Canada, Úc, Pháp và Đức. Đặc biệt là trong thập niên 1980 Hướng đạo Việt Nam đều có mặt tại các trại tị nạn khắp vùng Đông Nam Á.

Đáng chú ý nhất là trại tị nạn đường bộ Việt nam dọc theo biên giới Thái Lan - Campuchia, có một Liên đoàn Hướng đạo được mang tên Anh hùng dân tộc Trần Hưng Đạo, được thành lập năm 1983 và sinh hoạt trong một môi trường và điều kiện gian khổ, thiếu thốn cho đến năm 1993 khi trại bị đóng cửa.

Như vậy Hướng đạo Việt Nam cũng có mặt tại các trại tạm dừng của người Việt tị nạn qua ngã đường bộ từ những năm 1983 -1993... Các hướng đạo sinh ngày nào nay đã trưởng thành vững chãi khắp năm chău bốn bể và đóng góp không ít những thành tựu hữu ích cho xã hội ở những nơi các em được định cư... chính nhờ được rèn luyện và lớn lên trong môi trường khó khăn và thiếu thốn... Những bài học của hướng đạo là những hành trang và nền tảng cho sự thành công ở xứ người khi các trại tị nạn này đóng cửa vào đầu thập niên 1990. 

Tại Việt Nam hiện nay mặc dù chưa được cấp phép hoạt động chính thức, các đoàn hướng đạo tại nhiều địa phương ở khắp miền Nam vẫn âm thầm sinh hoạt và liên kết với nhau suốt hàng chục năm qua.

Trong những năm 1927 - 1930, các đoàn Hướng đạo Việt Nam đầu tiên xuất hiện ở miền Bắc, hầu hết đều trực thuộc Hội Hướng đạo Pháp. Mãi đến tháng 9 năm 1930, phong trào Hướng đạo mới được quảng bá rộng rãi tại Việt Nam. Hai người được xem là những người sáng lập ra Hướng đạo Việt Nam là: Trưởng Trần Văn Khắc thành lập đoàn Lê Lợi (đơn vị Hướng đạo Việt Nam đầu tiên tại Hà Nội năm 1930) và Trưởng Hoàng Đạo Thúy lập ra Ấu đoàn đầu tiên tên là bầy Lê Lợi vào năm 1931. Rồi thêm những đoàn mới xuất hiện ở Hà Nội, Hải Phòng, Lạng Sơn, Nam Ðịnh... tổ chức các đơn vị Hướng đạo theo mẫu của đoàn Lê Lợi với khăn quàng nền xanh lá cây viền đỏ và tên gọi là Đồng tử quân (lúc đó vẫn chưa có tên là Hướng đạo). Đó là khởi đầu cho phong trào Hướng đạo Việt Nam. Phong trào tổ chức tập hợp và giáo dục thanh thiếu niên những kỹ năng sống và ý thức công dân du nhập từ các nước phương Tây nhưng được Việt Nam hóa với trọng tâm là bồi dưỡng tinh thần yêu nước. Nhiều thành viên Hướng đạo Việt Nam đã đóng vai trò tiên phong trong phong trào vận động cứu nước thời kỳ Cách mạng tháng 8 năm 1945..

Năm 1932, ông Trần Văn Khắc vào Nam kỳ, rồi cùng với các Trưởng Lương Thái, Huỳnh Văn Diệp, Trần Coln thành lập Hội Hướng đạo Nam Kỳ. Trong khi đó ông Hoàng Ðạo Thúy vẫn giữ nhiệm vụ Tổng Ủy viên của Hội Hướng đạo Bắc kỳ. Tháng 6 năm 1932, Ðoàn Lê Văn Duyệt được thành lập tại Sài Gòn.

Năm 1933, Hoàng Đạo Thúy đổi danh xưng là Hướng đạo sinh (thay vì Ðồng tử quân) và chọn áo sơ mi màu củ nâu với quần cụt màu xanh nước biển làm đồng phục. Tổ chức và sinh hoạt theo mẫu Hướng đạo Pháp. Cũng trong "năm này," Tổng cục Hướng đạo Nam kỳ thành hình và xuất bản tập chí "Hướng Ðạo". Triều đình Miên (Campuchia) cử Giám đốc Học chính tiếp xúc với Trưởng Trần Văn Khắc để hỏi thể thức và lấy tài liệu tổ chức Hướng đạo. Năm 1934, một phái đoàn Hướng đạo Nam kỳ do Trưởng Trần Văn Khắc hướng dẫn, lên Nam Vang theo lời mời của Vua Miên, dự trại ra mắt Hướng đạo Miên và chứng kiến lễ tuyên hứa của Thái tử Monireth.

Với sự gây dựng của các trưởng đi tiên phong, và với sự giúp đỡ của Hướng đạo Pháp, Hướng đạo Việt Nam đã tổ chức được ba ngành: Ấu, Thiếu và Tráng. Đáng kể nhất là Tráng đoàn Lam Sơn, một trong những tráng đoàn cột trụ của phong trào Hướng đạo Việt Nam tại miền Bắc do Trưởng Hoàng Đạo Thúy hướng dẫn. Ông cũng là tác giả các cuốn "Hướng Đạo Đoàn", "Đội Của Tôi" với bút hiệu Ba Tô.

Trong vòng 15 năm kể từ năm 1930 đến 1945, phong trào hướng đạo đã thu hút không ít những nhà trí thức lúc đó như Tạ Quang Bửu, Trần Duy Hưng, Lưu Hữu Phước, Tôn Thất Tùng, Võ Thành Minh, Phạm Ngọc Thạch, Trần Văn Tuyên, Phạm Biểu Tâm... Các ông này về sau này trở thành những nhân vật trong chính trường cả trong Nam và ngoài Bắc.

Năm 1935, Hội Hướng đạo Trung kỳ được thành lập. Trước đó nhiều đơn vị được thành lập tại Vinh và Huế. Cũng trong năm đó, Trần Văn Khắc đã tổ chức thành công trại họp bạn ở sân vận động Dakao Sài Gòn, đây là trại họp bạn toàn quốc đầu tiên có tính "Huynh đệ" với 500 trại sinh tham dự. Các đoàn Hướng đạo sinh từ Bắc bộ và Trung bộ đều vào tham dự, trong đó có Tạ Quang Bửu, Trần Duy Hưng...

Năm 1936, hơn 60 trưởng toàn quốc đã được huấn luyện bởi Trưởng André Léfèré (Tổng Ủy viên Hướng đạo Tự do Pháp lúc bấy giờ) tại trại trường Đà Lạt. Hoàng đế Bảo Đại và Quốc vương Campuchia Monivong cũng đã giúp đỡ tài chính để thành lập một trại trường thứ hai ở núi Bạch Mã, cách Huế khoảng 40 km về hướng Nam.

Cuối năm 1937, Trưởng Raymond Schlemmer (Ủy viên Hội Hướng đạo Công giáo Pháp) được Liên hội Hướng đạo Pháp cử sang Việt Nam, Lào và Campuchia để tổ chức thống nhất 3 quốc gia này thành Liên hội Hướng đạo Đông Dương. Nội san chính thức của liên hội là tờ "Chef" (Huynh trưởng) viết bằng tiếng Pháp.

Năm 1938, khánh thành Trại trường Bạch Mã. Các khóa đầu gồm Thiếu I (tháng 7) và Thiếu II với Tráng I (tháng 8). Những trưởng cao cấp dự khóa huấn luyện 1936 ở Đà Lạt đã theo một trong ba khóa này và được trao Bằng Rừng ("Wood Badge"). Mỗi xứ chịu trách nhiệm tổ chức huấn luyện trưởng cấp dự bị (phía ba kỳ của Việt Nam đặt thêm cấp sơ luyện trước) để gửi tiếp lên các khóa ở Trại trường gồm 2 bậc: Bạch Mã (hoàn luyện, 10 ngày - khăn quàng nền xám, thêu hai đợt sóng màu xanh ở góc nhọn sau lưng) cho trưởng và phụ tá đơn vị; và Bằng Rừng (chuyên sâu, thêm 3 ngày - khăn quàng Gilwell nền xám hồng, với nút da hai vòng đan và dây đeo hai mẩu gỗ) cho Liên đoàn trưởng, ủy viên cùng trưởng huấn luyện.

Năm 1940, một trại họp bạn ba ngành được tổ chức thành công ở Rừng Sặt, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1941, Trại Họp bạn Ðông Dương (5 xứ: Bắc kỳ, Trung kỳ, Nam kỳ, Miên và Lào) được tổ chức ở Quảng Tế, Huế. Vua Bảo Ðại chủ tọa lễ khai mạc. Trại Họp bạn tráng sinh ở đảo Qua Châu được tổ chức ở tỉnh Ninh Bình năm 1942. Trại họp bạn ở cù lao Bảy Miếu được tổ chức ở Nha Trang năm 1943.

Năm 1944, khoá huấn luyện chót ở Trại trường Bạch Mã do Trưởng Cung Giũ Nguyên đảm nhiệm, thay thế Trưởng Tạ Quang Bửu vì bận việc riêng.

Năm 1945, vì tình trạng chiến tranh và phân hóa, nhiều đơn vị tan rã, sinh hoạt của Hướng đạo Việt Nam bị ngưng trệ. Từ cuối năm 1946, khi Chiến tranh Việt - Pháp bùng nổ Hướng đạo Việt Nam không có hoạt động gì đáng kể.

Năm 1946, Hội nghị Trưởng toàn quốc đã thống nhất phong trào Hướng đạo của ba miền Nam, Trung, Bắc và Bộ Tổng Ủy viên hội được thành lập. Tháng 5 năm 1946, Hồ Chí Minh, khi đó là Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới được thành lập, đã nhận lời làm Hội trưởng Danh dự của Hội Hướng đạo Việt Nam.

Đến cuối năm 1946, Chiến tranh Việt - Pháp bùng nổ dữ dội, phong trào Hướng đạo Việt Nam phải tạm ngưng hoạt động một thời gian cho đến năm 1950.

Trong cuộc chiến, gia đình Hướng đạo Việt Nam, cũng như phần lớn các gia đình Việt Nam phân tán kẻ bên này, người bên kia. Trong khi gần như toàn thể Bộ Tổng Ủy viên hội Hướng đạo Việt Nam thành lập năm 1946 đi theo Trưởng Hoàng Đạo Thúy vào mật khu, một số trưởng và hướng đạo sinh ở các vùng thành thị bắt đầu khôi phục phong trào Hướng đạo kể từ năm 1950, đặc biệt là tại Hà Nội.

Thời kỳ này bài hát của một tráng sinh của đoàn Lam Sơn là Lưu Hữu Phước mà lời hát bắt đầu như sau: ""Nâng cao lá cờ Hướng đạo nhuộm oai hùng, sáng ngời ta cùng đi cùng xây đời mới..."" trở thành hành khúc chính thức của Hướng đạo Việt Nam. Từ đó cho đến nay vẫn còn được sử dụng chính thức trong các sinh hoạt và nghi lễ với tên gọi là "Hội ca Hướng đạo".

Năm 1954 tại Genève (Thụy Sĩ), ngay sau khi quân đội Pháp thất trận tại Điện Biên Phủ, đã diễn ra một cuộc hội nghị nhằm tiến tới một giải pháp chính trị cho cuộc chiến tại Việt Nam. Trong phái đoàn Việt Minh tại Genève có Tạ Quang Bửu, Thứ trưởng Quốc phòng, cũng là cựu Tổng Ủy viên Hướng đạo và bên kia phía đối nghịch, trong phái đoàn Quốc gia Việt Nam, là hai trưởng Hướng đạo khác: Trần Văn Tuyên và Cung Giũ Nguyên. Sau khi Hiệp định Genève được ký kết tháng 7 năm 1954, phân chia lãnh thổ Việt Nam ra làm hai phần. Miền Bắc trở thành một quốc gia cộng sản và phong trào Hướng đạo dần dần giải tán và không được phép hoạt động.

Sau khi Việt Nam bị chia đôi, trụ sở của Hội Hướng đạo Việt Nam được chuyển vào Huế và rồi vào Sài Gòn khi Hướng đạo Việt Nam tại miền Bắc bị đình chỉ hoạt động. Trên phần đất phía Nam, phong trào Hướng đạo Việt Nam thật sự bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ và trưởng thành. Năm 1955 Trại trường Hồi Nguyên được thiết lập tại Bảo Lộc và vào tháng 8 năm 1956 trại trường khai giảng các khóa huấn luyện đào tạo trưởng dự bị ngành Ấu, Thiếu và Tráng.

Năm 1957, Hội Hướng đạo Việt Nam được công nhận là hội viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ("World Organization of Scouting Movement"). Hướng đạo Việt Nam tham gia vào việc thành lập Vùng châu Á-Thái Bình Dương và trở thành hội viên sáng lập một vùng lớn nhất của Tổ chức Hướng đạo Thế giới. Tháng 4 trong năm Hội Nữ Hướng đạo Việt Nam được thành lập.

Năm 1958, Trại trường Quốc gia Tùng Nguyên được thành lập tại Ðà Lạt dưới quyền điều khiển của Trại trưởng Cung Giũ Nguyên. Đây là nơi đào tạo hầu hết các trưởng của thế hệ 1958 - 1975.

Năm 1959, một điểm đáng ghi nhận là sự góp mặt của Hướng đạo Việt Nam tại Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới ("World Scout Jamboree") lần thứ 10 tại Núi Makiling (Philippines). Đồng phục cũng đã được đổi từ màu nâu cũ sang màu kaki vàng. Đến cuối năm 1959, Trại họp bạn Toàn quốc tên "Phục Hưng" với 2500 trại sinh được tổ chức tại Lâm viên Quốc gia Trảng Bom (Biên Hoà) đánh dấu giai đoạn hưng khởi này của phong trào.
Tháng 12 năm 1965, Hội nghị Trưởng Hướng đạo Toàn quốc nhóm họp tại Gia Định, và ngành Kha được chính thức thành lập.

Năm 1966, Hội Nữ Hướng đạo Việt Nam được công nhận là hội viên chính thức của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts").

Năm 1969, Trại họp bạn Tráng sinh Toàn quốc được tổ chức tại Đà Lạt vào dịp lễ Giáng Sinh. Tháng 12 năm 1970, Trại họp bạn Toàn quốc Hướng đạo Việt Nam được tổ chức tại Suối Tiên (Thủ Đức) mang tên "Giữ Vững", đánh dấu 40 năm phong trào Hướng đạo Việt Nam. Đây là một trại họp bạn thành công đáng kể nhất và cũng trong dịp này Trưởng Trần Văn Khắc được trao tặng Kim Long Huân chương là huân chương cao quý nhất của Hướng đạo Việt Nam vì những đóng góp to lớn của ông trong việc phát triển Hướng đạo tại Nam kỳ.

Năm 1971, một phái đoàn Hướng đạo Việt Nam được tuyển chọn từ nhiều đơn vị đã lên đường tham dự Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 13 tại Asagiri Heights, Nhật Bản. Năm 1974, Trại Họp bạn toàn quốc tên "Tự Lực" được tổ chức tại Tam Bình, Gia Định.

Các trại họp bạn toàn quốc cuối cùng phải được tổ chức trong vùng phụ cận Sài Gòn vì tình hình an ninh: cuộc chiến mỗi ngày một lan rộng và tiến gần hơn đến thủ đô miền Nam. Cuối cùng vào mùa xuân 1975, một số đông anh chị em Hướng đạo Việt Nam theo làn sóng di tản và vượt biên ra nước ngoài trong khi đó tại Việt Nam thì Hướng đạo Việt Nam tạm thời chấm dứt hoạt động.

Sau tháng 4 năm 1975, Hội Hướng đạo Việt Nam bị giải tán và trụ sở ở số 18 Bùi Chu tại Sài Gòn bị "tiếp thu". Cơ cấu của tổ chức Hướng đạo trong nước hoàn toàn tan rã.

Một Huynh trưởng Hướng đạo, ông Phạm Thanh Hiệp, người tổ chức cho Hướng đạo sinh hoạt công khai tại Sài Gòn cho biết tình hình Hướng đạo trong nước lâu nay như sau: “"Sau năm 75 ngưng sinh hoạt; nhưng những anh em Hướng đạo Công giáo vẫn còn sinh hoạt trong nhà thờ chui. Năm 1987 tôi là người tập hợp sinh hoạt hướng đạo công khai; những lần như vậy đều bị dẹp hết dưới danh nghĩa của Hội Liên hiệp Thanh niên. Hoặc là những sinh hoạt dưới danh nghĩa câu lạc bộ theo hình thức hướng đạo đều bị Nhà nước không cho. Nhưng sau đó phát triển dần dần, có thể dùng từ ‘chui mà hoạt động công khai’. Và Nhà nước không thấy có gì nguy hại nên để cho hoạt động, và nó phát triển."”

Trong khi đó một số huynh trưởng và hướng đạo sinh đã di tản đến các trại định cư tạm thời đã tụ hợp lại và thành lập các đơn vị Hướng đạo Việt Nam để tiếp tục sứ mạng của mình.
Sau đó thì đến lượt các trại tị nạn khắp Đông Nam Á cũng có các đơn vị Hướng đạo Việt Nam được thành lập như ở Malaysia, Indonesia, Singapore, Philippines, Hồng Kông, Thái Lan. Các đơn vị này chỉ chấm dứt hoạt động khi các trại tị nạn đóng cửa vào đầu thập niên 1990.

Năm 1976, Trưởng Nguyễn Quang Minh đã đứng ra vận động, duy trì, và thành lập Văn phòng Liên lạc Hướng đạo Việt Nam Hải ngoại tại Portland, Oregon, và thường xuyên phát hành bản tin mỗi tháng. Năm 1980, nhân kỷ niệm 50 năm ngày thành lập phong trào, một Trại họp bạn Hướng đạo Việt Nam cũng đã được tổ chức tại Scouters' Mountain (Portland, Oregon).

Trong thập niên 1980, do sinh sống và định cư rải rác của các trưởng và hướng đạo sinh ở khắp nơi trên thế giới, các đơn vị và tổ chức Hướng đạo Việt Nam đã được thành lập tại nhiều quốc gia như: Hoa Kỳ, Pháp, Anh, Canada, Úc, Đức, Hòa Lan, Ý, Na Uy, Bỉ...

Tháng 7 năm 1983, tại Hội nghị Trưởng ở Costa Mesa, California (Hoa Kỳ), Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam được thành lập để tái lập và thống nhất phong trào Hướng đạo Việt Nam tại hải ngoại. Từ đó đến nay Hướng đạo Việt Nam hải ngoại đã tổ chức được 9 lần Trại Họp bạn Thẳng Tiến ở nhiều quốc gia khác nhau, cũng như các trại đoàn và các khóa huấn luyện như Hồi Nguyên, Tùng Nguyên, Bạch Mã..., các khóa dự bị Bằng Rừng... Phương tiện truyền thông cũng đã được phổ biến rộng rãi, chẳng hạn như các tờ: "Liên lạc", "Giúp ích", "Bước đường đầu", "Khai phá", "Phù sa", "Sắp sẵn", "Tùng nguyên", "Phụng sự", "Vừng hồng", "Bạch Mã", "Nội san Trưởng"...

Năm 2011, Hướng đạo Việt Nam tặng cho nhạc sĩ Nguyễn Đức Quang giải thưởng cao quý nhất: Bắc đẩu huân chương để vinh danh đóng góp của ông trong ngành hướng đạo.

Hội Nữ Hướng đạo Việt Nam được thành lập vào tháng 4 năm 1957 và được chính thức công nhận là thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới vào năm 1966. Tuy nhiên sau tháng 4 năm 1975, tất cả mọi sinh hoạt Hướng đạo ở Việt Nam đều bị đình chỉ.

Ở hải ngoại các trưởng và đoàn sinh thuộc hai hội Nam và Nữ Hướng đạo Việt Nam đã tự động kết hợp tại các xứ định cư để tiếp tục hoạt động. Sau đó Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam được thành lập vào năm 1983. Các nguyện vọng và nhu cầu chung của Hướng đạo Việt Nam được đại diện và kế tục bởi một hệ thống liên lạc và phối hợp, thích ứng với quy lệ Hướng đạo thế giới cùng những điều kiện sinh hoạt ở mỗi nước.

Hiện nay tại hải ngoại và lẫn trong nước, các hướng đạo sinh nam và nữ có thể được thấy cùng sinh hoạt trong một đơn vị cấp đoàn trở lên.

Tại Việt Nam, vào cuối năm 1991, Vũ Xuân Hồng, Bí thư thứ nhất trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có liên lạc lại với Văn phòng Á châu - Thái Bình Dương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nhưng thất bại vì Văn phòng Tổng Thư ký Hướng đạo Quốc tế tại Genève không thể công nhận một hội hướng đạo không theo nguyên lý của phong trào hướng đạo thế giới và không được độc lập khỏi chính quyền.

Ngày 31 tháng 5 năm 1993 tại Hà Nội, Trưởng Hoàng Đạo Thúy (94 tuổi) và một số trưởng đã tổ chức Ngày Họp mặt Truyền thống Hướng đạo Việt Nam đầu tiên tại miền Bắc kể từ năm 1954 nhằm tái lập lại phong trào Hướng đạo nhưng kết quả không được sáng sủa mấy vào lúc đó. Cho đến khi mất vào ngày 14 tháng 2 năm 1994, ông là một đảng viên đảng Cộng sản kỳ cựu, đã cố gắng nhưng không thành công trong việc thành lập một hội Hướng đạo nhà nước.

Hiện nay tại Việt Nam có các đơn vị Hướng đạo Việt Nam được thành lập và hoạt động tuy chưa được chính phủ Việt Nam chính thức công nhận. Các đơn vị đều ở miền Nam như Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa Vũng Tàu, Đà Lạt, Đồng Nai, Huế, Nha Trang, Gia Lai, Kon Tum, Đắc Lắc và một số ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. trong khi đó Hướng đạo ở miền Bắc hoàn toàn bị cấm. Thông báo của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam thì lập trường này được khẳng định vào năm 2008, tuy rằng nhà nước hiểu rõ những đóng góp hữu ích của phong trào Hướng đạo. Đáng ghi nhận là trong năm 2007, Trưởng Cung Giũ Nguyên vẫn còn gắn bó với phong trào và hướng dẫn Toán Alpha và Bêta tại Nha Trang khi ông đã gần 100 tuổi.

Tại thành phố Hồ Chí Minh hướng đạo sinh sinh hoạt hầu hết tại các công viên trong thành phố như Tao Đàn, Lê Thị Riêng, Hoàng Văn Thụ... Tổng cộng có khoảng trên dưới 50 Liên đoàn, trong đó có nhiều Liên đoàn mới được thành lập. Đứng thứ nhì phải nói là thành phố Đà Nẵng có hai đạo là Bắc Đẩu và An Hải. Cần Thơ có Đạo Hướng đạo Cần Thơ và trang nhà của đơn vị trên Internet.

Ông Đặng Văn Việt, một người từng tham gia Hướng đạo Việt Nam từ thời kỳ đầu mới thành lập, vào đầu tháng 3 năm 2011 có gửi một thư đến lãnh đạo chính quyền Hà Nội xin khôi phục lại sinh hoạt Hướng đạo, cho biết: “"Chưa có một hồi âm nào gọi là ‘hưởng ứng’ cả, mà gần như người ta muốn bảo vệ Đoàn Thanh niên, không ai đụng chạm đến, thứ hai muốn Đoàn Thanh niên độc quyền lãnh đạo thanh niên trong toàn quốc, thành ra không muốn có Hướng đạo làm thêm cho việc này nữa."" 


Lời hứa, luật và Phương pháp hàng đội là các nguyên tắc sinh hoạt căn bản của Hướng đạo Việt Nam nói riêng và của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nói chung.

"Tôi lấy danh dự hứa cố gắng hết sức:"
(Bước Đường Đầu)

Trong lúc đọc lời hứa, hướng đạo sinh đứng nghiêm trong tư thế thẳng người, đưa tay phải lên ngang tầm vai và cánh tay ở khuỷu tay tạo thành một góc 90 độ, lòng bàn tay đưa về phía trước, ngón tay cái đặt lên móng tay của ngón út và ba ngón còn lại duỗi thẳng và đưa thẳng lên cao.

Đó là dấu hiệu (ba ngón tay) của hướng đạo sinh. Ba ngón đưa lên tượng trưng cho ba ý nghĩa của lời hứa Hướng đạo. Ngón cái trên ngón út là biểu tượng của sự đoàn kết, lớn giúp bé, mạnh đỡ yếu.

Riêng đối với Sói con và Chim non (Ấu nam và Ấu nữ) thì dấu hiệu chỉ gồm có hai ngón tay. Ngón trỏ và ngón giữa đưa lên cao tượng trưng cho hai tai vểnh lên để nghe lời. Ngón cái đè lên hai ngón còn lại tượng trưng cho sự bảo bọc, lớn giúp nhỏ, mạnh bảo vệ yếu.

Cách chào dùng ba ngón tay cũng có hình thức giống như dấu hiệu Hướng đạo với đầu ngón tay trỏ chạm vào trán hoặc vầng mũ đang đội (Cách chào dành cho những hướng đạo sinh đã tuyên hứa).

Đối với những hướng đạo sinh chưa tuyên hứa chúng ta chỉ chào bốn ngón (Theo Hướng đạo sinh Việt Nam).

Luật Hướng đạo đề nghị một mẫu mực để cư xử và hành động, rèn luyện cho mỗi hướng đạo sinh một tinh thần trọng danh dự, trung tín, hào hiệp và vị tha. Lời hứa Hướng đạo là một sự cam kết tham dự vào lối sống và hành động theo mẫu mực do phong trào Hướng đạo thế giới đề nghị.

Luật Hướng đạo có mười điều, phỏng theo mười điều luật sơ khởi do Robert Baden-Powell đưa ra, được mỗi nước trong Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới điều chỉnh đôi chút tùy theo hoàn cảnh, phong tục của mỗi nước.
Châm ngôn chung của Hướng đạo Việt Nam là "Sắp sẵn" và cũng là châm ngôn riêng của ngành Thiếu (tương ứng với châm ngôn của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là "Be prepared"), thể hiện tư thế sẵn sàng của hướng đạo sinh để giúp ích, đóng góp vào đời sống cộng đồng và đối phó với những khó khăn, trở ngại gặp phải.
Lịch sử biểu tượng hoa bách hợp: Khi Robert Baden-Powell tử thủ thị trấn Mafeking ở Nam Phi, ông có thành lập một nhóm thiếu sinh quân để giúp đỡ quân đội Anh trong việc đưa thư, liên lạc và báo động. Họ bao gồm những thiếu niên tình nguyện gia nhập và được chính ông đích thân huấn luyện. Sau 217 ngày trấn thủ, cuối cùng thì Mafeking được giải vây. Sau trận đó thì mỗi thành viên của nhóm Thiếu sinh quân được ông tặng một biểu tượng có hình hoa huệ giống như kim chỉ Bắc trên la bàn thời bấy giờ. Hình tượng hoa huệ sau này được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới chọn làm huy hiệu Hướng đạo toàn cầu. Nó còn có tên là "fleur-de-lis" hoặc là "Lily Flower".

Tuy nhiên, biểu tượng hoa bách hợp ở mỗi quốc gia có thay đổi để phù hợp với nền văn hóa dân tộc riêng biệt của mình. Hiện tại trong và ngoài nước đều dùng mẫu huy hiệu Hướng đạo Việt Nam như hình trái phía dưới. Đôi khi, có đơn vị Hướng đạo dùng huy hiệu giữa phía dưới (có hình ba lá màu trắng nằm cùng với hoa bách hợp màu đỏ) để tượng trưng cho cả nam và nữ hiện nay sinh hoạt chung cùng một đơn vị.

Ý nghĩa hoa bách hợp đối với Hướng đạo Việt Nam: Phần trên đầu giống như kim chỉ hướng của la bàn, ý nghĩa là người Hướng đạo phải chọn hướng đi cho đúng. Ba cánh dưới tượng trưng cho ba ý nghĩa trong lời hứa Hướng đạo. Sợi dây vòng tròn chỉ sự đoàn kết, anh chị em một nhà. Nút dẹt phía dưới cùng là để nhắc nhở các Hướng đạo sinh mỗi ngày cố gắng làm một việc thiện.

Mỗi ngành hay lứa tuổi của Hướng đạo Việt Nam có màu sắc riêng biệt cho khăn quàng. Mỗi đơn vị có thể dùng màu sắc khác để làm viền cho khăn quàng nhưng màu chủ yếu của khăn quàng tiêu biểu vẫn dựa vào các màu ghi dưới đây. Các huynh trưởng Hướng đạo Việt Nam (cấp đoàn, liên đoàn) mang khăn quàng theo ngành mà mình hướng dẫn. Các huynh trưởng ngành Tráng hay các huynh trưởng cấp châu và đạo thường mang khăn quàng màu đỏ.

Cánh tay trái gần trái tim, nơi của lòng danh dự. Để bày tỏ tình thân thiện các hướng đạo sinh trên toàn thế giới luôn dùng cách bắt tay trái khi gặp nhau.

"Mỗi ngày làm một việc thiện."

Trước năm 1946, Việt Nam có ba hội Hướng đạo vùng địa lý là Hội Hướng đạo Bắc kỳ, Hội Hướng đạo Trung kỳ và Hội Hướng đạo Nam kỳ cùng với Hội Hướng đạo Miên và Hội Hướng đạo Lào tạo thành Liên hội Hướng đạo Đông Dương. Sau Hội nghị Trưởng Hướng đạo toàn quốc năm 1946, ba hội được thống nhất trở thành Hội Hướng đạo Việt Nam. Đứng đầu hội là Hội trưởng Hướng đạo và người cuối cùng giữ chức vụ này vào cuối tháng 4 năm 1975 là bác sĩ nha khoa Nguyễn Văn Thơ (khoa trưởng Đại học Nha Y Khoa Sài Gòn). Hội trưởng danh dự lúc đó là tổng thống [[Việt Nam Cộng hòa]] [[Nguyễn Văn Thiệu]].

Hội được hỗ trợ bởi Bộ tổng [[Ủy viên Hướng đạo|Ủy viên]] mà trách nhiệm là trông coi các hoạt động của hội như tổ chức các Trại họp bạn, huấn luyện Huynh trưởng, xem xét và cải tổ các chương trình sinh hoạt. Bộ tổng Ủy viên gồm có các Ủy viên được bầu lên từ các [[Châu Hướng đạo]] hoặc [[Đạo Hướng đạo]] và được một Tổng Ủy viên của bộ lãnh đạo.

Hội Hướng đạo Việt Nam được phân cấp thành các [[Châu Hướng đạo]]. Dưới Châu là các [[Đạo Hướng đạo]] gồm nhiều [[Liên đoàn Hướng đạo|Liên đoàn]]. Liên đoàn là đơn vị căn bản của Hướng đạo Việt Nam. Một Liên đoàn Hướng đạo Việt Nam có thể gồm có cả bốn ngành (Ấu, Thiếu, Kha và Tráng) nhưng thông thường nhất là ba ngành với cấp đơn vị đoàn như Ấu đoàn, Thiếu đoàn và Kha đoàn.

Các Tráng đoàn không thuộc một Liên đoàn nào thì được quản lý trực tiếp bởi Đạo Hướng đạo địa phương là đơn vị chủ quản các Liên đoàn trong vùng.

Lúc mới thành lập Hướng đạo Việt Nam chỉ có ba ngành là Ấu, Thiếu và Tráng tương đương với ba ngành đầu tiên mà [[Robert Baden-Powell]] phát triển. Xem bảng so sánh dưới đây:

Nhưng vì có một khoảng cách chênh lệch tuổi khá xa giữa Thiếu và Tráng nên sau này Hướng đạo Việt Nam được bổ sung thêm một [[Kha sinh Hướng đạo|ngành Kha]] (hiện tại ở hải ngoại gọi là ngành Thanh) từ 15 đến 18 tuổi. Hiện tại Hướng đạo Việt Nam có các ngành được ghi dưới đây:

[[Tập tin:TempHuongdaonam1959.jpg|nhỏ|phải|250px|Tem kỷ niệm Họp bạn Hướng đạo toàn quốc "Phục Hưng" năm 1959]]

Phân cấp đơn vị được ghi dưới đây là dựa theo cơ cấu tổ chức của Hội Hướng đạo Việt Nam trước năm [[1975]] theo thứ tự cao đến thấp. Phân cấp này có thể vẫn đang được áp dụng tại Việt Nam. 

Ngoài việc hoạt động với hình thức thỏa hiệp và nằm trong cơ cấu tổ chức của các hội Hướng đạo quốc gia sở tại, các đơn vị Hướng đạo Việt Nam tại hải ngoại cũng có chung một "Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam", được bầu lên với nhiệm kỳ 4 năm, phụ trách việc liên lạc, phối hợp và hướng dẫn sinh hoạt của Hướng đạo Việt Nam hải ngoại.

Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam ""theo đúng chủ trương và đường lối chung của phong trào Hướng Đạo Thế giới, Hướng Đạo Việt Nam không hoạt động chính trị. Hướng Đạo Việt Nam là một phong trào giáo dục không nhằm mục đích tham gia hay đấu tranh giành chính quyền dưới mọi hình thức.""

Cho đến nay, trên toàn thế giới có 54 [[Liên đoàn Hướng đạo|Liên đoàn]] và 4000 đoàn sinh theo lời Huynh trưởng Nguyễn Văn Thuất, Chủ tịch Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam nhiệm kỳ 2002 đến 2006 trả lời Phương Anh của [[Đài Á Châu Tự do|Đài Á châu Tự do]] sau Trại Họp bạn Quốc tế Hướng đạo Việt Nam "Thẳng Tiến 8".

Vì chưa được chính thức công nhận nên chưa được tổ chức như Hội Hướng đạo Việt Nam trước năm 1975. Thay vào đó Hội đồng Hướng đạo Liên tỉnh có nhiệm vụ liên lạc phối hợp các hoạt động chung của các đơn vị trong nước. Một số tỉnh thành có cấp Đạo như Cần Thơ, Đà Nẵng, Đồng Nai ("cần được bổ sung"). [[Thành phố Hồ Chí Minh]] có cấp [[Châu Hướng đạo|Châu]], đó là Châu Gia Định.

[[Tập tin:ThieudoanHungvuongBataan.jpg|nhỏ|phải|250px|Một thiếu đoàn Hướng Đạo thuộc [[Đạo Hướng đạo|Đạo]] [[Hùng Vương]] tại [[Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines]] gồm có ba đội nam và một đội nữ (mỗi đội có một cờ hiệu) cùng các [[huynh trưởng Hướng đạo]] của thiếu đoàn]]
Hiện nay, năm nước là [[Hoa Kỳ]], [[Canada]], [[Úc]], [[Pháp]] và [[Đức]] có các đơn vị Hướng đạo Việt Nam đang sinh hoạt, đặc biệt là tại Hoa Kỳ. Ở mỗi nước, đơn vị hoặc hệ thống đơn vị Hướng đạo Việt Nam thành lập và hoạt động trong khuôn khổ thỏa hiệp với tổ chức Hướng đạo quốc gia sở tại. Hội đồng Trung ương Hướng đạo Việt Nam được thành lập từ năm 1983, trên bình diện chung, phụ trách liên lạc, phối hợp và hướng dẫn.

Tại [[Việt Nam]] hiện nay có các đơn vị Hướng đạo Việt Nam được thành lập và hoạt động tuy chưa được chính phủ Việt Nam chính thức công nhận. Đa số các đơn vị là ở miền Nam như [[Cần Thơ]], [[Thành phố Hồ Chí Minh]], [[Bà Rịa - Vũng Tàu|Bà Rịa Vũng Tàu]], [[Đà Lạt]], [[Đồng Nai]], [[Huế]], [[Nha Trang]], [[Gia Lai]], [[Kon Tum]], [[Đắk Lắk|Đắc Lắc]] và một số ở các tỉnh [[Đồng bằng sông Cửu Long]].

Ghi nhận trên đây có thể là không chính xác và cho đến nay chưa có thông tin nào nói về [[Hướng đạo]] ở [[Miền Bắc (Việt Nam)|miền Bắc]].
Ở miền Bắc hiện riêng Hà Nội có 3 liên đoàn:
Tại Thành phố Hồ Chí Minh, hướng đạo sinh sinh hoạt hầu hết tại các công viên trong thành phố như Tao Đàn, Lê Thị Riêng, Hoàng Văn Thụ...Trong đó có nhiều Liên đoàn mới được thành lập. Tổng cộng có khoảng trên dưới 50 Liên đoàn. Đứng thứ nhì phải nói là [[Đà Nẵng|Thành phố Đà Nẵng]] có hai đạo là Bắc Đẩu và An Hải.






[[Thể loại:Hướng đạo Việt Nam| ]]
[[Thể loại:Tổ chức thanh thiếu niên Việt Nam]]
[[Thể loại:Tổ chức người Việt hải ngoại]]
[[Thể loại:Xã hội Việt Nam]]

</doc>
<doc id="100561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100561" title="Nam Quan">
Nam Quan

Hữu Nghị Quan (Trung văn giản thể: 友谊关; Trung văn phồn thể: 友誼關; phanh âm: Yǒuyǐ Guān), tên cũ là Ải Nam Quan (nghĩa là Cửa ải nhìn về phương Nam), là một cửa khẩu biên giới của Trung Quốc trên biên giới Trung Quốc - Việt Nam, nằm ở thôn Ải Khẩu (隘口), trấn Hữu Nghị (友誼), thành phố Bằng Tường (憑祥), Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (廣西), cách Bằng Tường 15 kilômét về phía tây và cách Đồng Đăng 5 kilômét về phía bắc.

Ải Nam Quan được xây dựng từ triều Hán, tên gọi ban đầu là 雍雞關 (tạm phiên âm Hán Việt là "Ung Kê Quan"). Chữ "雍" có ba âm đọc là "ung", "ủng" và "úng", do chưa có văn hiến cho biết ý nghĩa chính xác của tên gọi "雍雞" nên ở đây chỉ tạm đọc chữ "雍" là "Ung". Về sau Ủng Kê Quan được đổi tên thành Đại Nam Quan (大南關), Giới Thủ Quan (界首關).

Năm Hồng Vũ nguyên niên (洪武元年) triều Minh (Tây lịch năm 1368), đổi tên thành Kê Lăng Quan (雞陵關).

Tháng 6 năm Vĩnh Lạc (永樂) thứ 5 (Tây lịch: ngày 5 tháng 7 năm 1407) triều Minh, đổi tên thành Trấn Di Quan (鎮夷關).

Trong khoảng thời gian từ năm Tuyên Đức (宣德) thứ 3 (Tây lịch năm 1428) đến năm Gia Tĩnh (嘉靖) thứ 18 triều Minh (Tây lịch năm 1539), chưa rõ cụ thể là năm nào, Trấn Di Quan được đổi tên thành Trấn Nam Quan (鎮南關).

Tháng 10 năm 1953 Chính vụ viện Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa phê chuẩn đổi tên thành Mục Nam Quan (睦南關).

Tháng 1 năm 1965 Quốc vụ viện Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa phê chuẩn đổi tên thành Hữu Nghị Quan (友誼關). Tháng 3 năm 1965, lễ đổi tên Mục Nam Quan thành Hữu Nghị Quan được tổ chức tại Mục Nam Quan, Chung Phong (鐘楓), phó chủ tịch Chính phủ Nhân dân Khu tự trị Tráng tộc Quảng Tây, chủ trì buổi lễ.

Quan lâu (關樓) Hữu Nghị Quan được xây lại năm 1957 cao 22 mét, gồm một tầng đế và ba tầng gác có hành lang bao quanh. Tầng đế có diện tích 365,7 mét vuông, dài 23 mét, rộng 15,9 mét, độ cao bình quân là 10 mét. Mỗi tầng gác có diện tích bình quân là 80 mét vuông. Phía trên cổng vòm của quan lâu có một bức đại tự làm bằng hán bạch ngọc (漢白玉) khắc ba chữ "友誼關" (Hữu Nghị Quan). Ba chữ này là do phỏ thủ tướng Quốc vụ viện kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trần Nghị (陳毅) viết. Bên trái quan lâu là núi Tả Bật Sơn (左弼山), bên phải quan lâu là núi Hữu Phụ Sơn (右輔山). Trên núi Tả Bật Sơn có pháo đài Trấn Quan (鎮關). Trên núi Hữu Phụ Sơn pháo đài Kim Kê Sơn (金雞山).


Tâm Quang-Langlet trong bài "La perception des frontières dans l'Ancien Vietnam à travers quelques cartes vietnamiennes et occidentales" (tạm dịch: Quan niệm biên giới ở Việt Nam thời trước qua vài bàn đồ Việt Nam và Tây Phương) trong quyển "Les frontières du Vietnam, Histoire des frontières de la péninsule indochinoise" (Các biên giới của Việt Nam, Lịch sử các biên giới trên bán đảo Ðông Dương), nhà xuất bản L'Harmattan, 1989, cho biết rằng trên bản đồ Hồng Ðức (được thiết lập vào năm 1490) có vẽ hình một cái đồn để tượng trưng cho ải Nam Quan và có ghi chú là Ải Nam Quan nằm ở huyện Văn Uyên (thuộc trấn Lạng Sơn, tương ứng với Trấn Nam Quan của Trung Quốc) và tại đấy có hai đài, đài Chiêu Ðức (thuộc về Trấn Nam Quan, Trung Quốc) và đài Ngưỡng Ðức (thuộc về ải Nam Quan, Việt Nam).

Năm 1774, Ðốc trấn Lạng-Sơn là Nguyễn Trọng Ðang cho tu sửa, xây lại Ải Nam Quan bằng gạch. Về việc sửa sang đài Ngưỡng Ðức, văn bia của Nguyễn Trọng Ðang ghi khắc có đoạn như sau: 

Theo Ðại Nam Nhất Thống Chí (1882) đoạn nói về Ải Nam Quan: Theo "Ðịa-dư Các Tỉnh Bắc-Kỳ" của Ngô Vi-Liễn, Phạm Văn-Thư và Ðỗ Ðình-Nghiêm (Nhà in Lê Văn-Tân xuất-bản, Hà-Nội, 1926): 
Theo "Ði thăm Ðất Nước" của Hoàng Ðạo-Thúy (Nhà Xuất-bản Văn-hoá, Hà-Nội, 1976):

Quyển "Phương Ðình Dư địa chí" của Nguyễn Văn Siêu (bản dịch của Ngô Mạnh-Nghinh, Tự-Do xuất-bản, Saigon, 1960) thì ghi: 





</doc>
<doc id="100564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100564" title="Jabalpur">
Jabalpur

Jabalpur (Hindi: जबलपुर, Urdu:جَبَل پُور ) là một thành phố ở bang Madhya Pradesh ở Ấn Độ. Thành phố tọa lạc tại vùng Mahakoshal ở trung tâm địa lý của Ấn Độ.

Jabalpur là trung tâm hành chính của quận Jabalpur và Jabalpur division. Thành phố được xem là một "Sanskardhani", có nghĩa là một "điểm trung tâm văn hóa".

Khu vực xung quanh thành phố có những hẻm núi ở các khu núi đá với một loạt hồ có cây xanh xung quanh và những vách đá ngoạn mục đã gia tăng vẻ đẹp cho khu ngoại thành. Tuy nhiên, nhiều hồ đã bị xâm lấn cho mục đích đánh các hoặc các công trình xây dựng.
Bản thân thành phố có lịch sử từ thế kỷ 19 và thành phố này được bố trí trong những đường phố vuông vức và rộng rãi. Thành phố có một loạt các núi đá cẩm thạch gọi

Là Bhedaghat xung quanh sông Narmada thiêng liêng. Nhiều du khách đến thăm Jabalpur do chính sự hấp dẫn này. Jabalpur là một nơi giao lộ quan trọng của Đường sắt Ấn Độ.

Jabalpur coómột Trung tâm và Doanh trại Quân sự và Quốc phòng lớn của khu vực MPBO, trung tâm của Khu vực Tuyến đường sắt Trung tâm phía Tây, Ban Điện bang Madhya Pradesh, và Các tòa án Tối cao bang Madhya Pradesh. Thành phố cũng là nơi có những nhà lãnh tụ tinh thần như Maharishi Mahesh Yogi của thiền tiên nghiệm (Transcendental Meditation) và Bhagwaan Rajneesh (Osho) và Vivek Ji.



</doc>
<doc id="100571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100571" title="Jamshedpur">
Jamshedpur

Jamsehdpur (जमशेदपूर trong tiếng Devanagari) là một thành phố ở bang Jharkand ở Ấn Độ, được thành lập bởi Jamshedji Nusserwanji Tata quá cố với tên gọi Sakchi. Tọa lạc ở quận Đông Singhbhum của Jharkhand trên cao nguyên Chota Nagpur, Jamshedpur được bao quanh bởi Đồi Dalma xinh đẹp, và các con sông Subarnrekha giáp giới thành phố phía Bắc và Kharkai giáp giới thành phố về phía Tây.

Năm 1919 Lord Chelmsford đặt tên thành phố là Jamshedpur, để vinh danh người thành lập thành phố, người có ngày sinh là 3 tháng 3 được kỷ niệm làm Ngày Người sáng lập. J. N. Tata đã viết thư cho con trai mình là Dorabji Tata về cảnh mộng của mình về một thành phố vĩ đại ở khu vực. 
Jamshedpur có nickname là Thành phố Thép.
Thành phố này cũng được gọi là Tatanagar theo tên của nhà ga xe lửa của nó, hay được gọi đơn giản là 'Tata' chiểu theo sự hiện diện đáng kể của các công ty của Tata ở trong thành phố.

Jamshedpur là nơi có công ty Sắt Thép tư nhân đầu tiên của Ấn Độ, Tata Steel, và thường được gọi là "Tata" do sự hiện diện lớn của công ty này ở đây. Khu vực xung quanh giàu khoáng sản, bao gồm quặng sắt, than đá, măng gan và đá vôi. Một trong những khu vực này là Jamadoba, Noamundi và Tây Bokaro.

Đây là một thành phố công nghiệp hiện đại với ngành chính là sắt và thép, chế tạo xe tải, sản xuất thiếc tấm, xi măng và các ngành vừa và nhỏ quay xung quanh các sản phẩm này. Nhà máy lớn nhất là nhà máy của Tata Steel (xưa kia là TISCO), và nó nằm gần như ở trung tâm thành phố.

Các nhà máy lớn khác nằm ở thành phố này là Tata Motors (tên trước đây là Tata Engineering and Locomotive Company (TELCO)- và trước kia các đầu máy xe lửa đã từng được chế tạo tại đây do đó nó có tên như thế), các nhà máy này sản xuất các xe tải nặng và thiết bị ủi đất.
Tata Tinplate (xưa kia là Tinplate Co. of India Ltd.) sản xuất thiếc tấm. Ban đầu nó là một công ty Anh được xây ở Golmuri, sau đó được Tata tiếp quản.

Phần lớn các doanh nghiệp vừa và nhỏ nằm ngay bên ngoài Jamshedpur, ở Adityapur Industrial Estate.




</doc>
<doc id="100575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100575" title="Nashik">
Nashik

Nashik () () hay Nasik () là một thành phố ở bang Maharashtra của Ấn Độ. Nashik nằm ở tây bắc của bang Maharashtra, cách Mumbai 160 km và cách Pune 220 km. Nashik là trung tâm hành chính của huyện Nashik và vùng hành chính Nashik. Đây là "kinh đô rượu vang của Ấn Độ", hay "Thành phố nho", như thành phố thường được gọi. Thành phố nằm ở Tây Ghats, phía tây bán đảo Deccan bên bờ sông Godavari. Thành phố này trứ danh vì có quang cảnh xung quanh đẹp như tranh và có khí hậu dễ chịu. Sông Godavari chảy qua Nashik từ đầu nguồn nằm ở phía tây-tây nam thành phố, ở thánh địa Trimbakeshwar. Đây là một thành phố phát triển nhanh với dân số ước tính gần 1,62 triệu người năm 2008 và tổng diện tích 264,23 km². Nashik là thành phố công nghiệp hóa lớn thứ ba tại Maharashtra sau Mumbai và Pune

Nashik cũng là một thành phố quan trọng về văn hóa, lịch sử, xã hội, thần thoại. Thành phố nổi tiếng với những ngôi đền bên bờ sông Godavari, và về mặt lịch sử là một trong những thánh địa của đạo Hindu. Đây là một trong 4 thành phố đăng cai Sinhastha Kumbh Mela đông người tham gia mỗi lần trong 12 năm.

Huyền thoại cho rằng tên gọi "Nashik" được lấy từ sử thi Hindu Ramayana. Trong 14 năm đày ải của Rama, Shoorpanakha em gái của vị vua quỷ Ravana đã cố dụ dỗ Rama. Giận dữ, Rama đã ra lệnh cho Lakshmana cắt mũi ("nasika") của Shoorpanakha. Theo Ramayana, Sita đã bị Ravana bắt cóc trong khu vực Panchavati ở Tây Ghats.

Cấu trúc lịch sử nổi bật nhất ở Nashik là các hang động Trirashmi cũng được gọi là các hang động Pandav. Các hang động này nguyên là các tự viện (vihara) của các nhà sư Phật giáo được đục trên đá trong núi. Có một loạt các bản khắc bằng văn tự Brahmi cho thấy thị trấn Nashik supported Bhikkhu Sangha từ khoảng thế kỷ 1 trước Công nguyên đến khoảng thế kỷ 6. Một hang động lớn là một món quà tặng của Gautamiputra Shatkarni, vị vua nổi tiếng nhất của triều đại Shatkarni. Một động nữa được một ông bố người Hy Lạp (Yavan) có con trai rõ ràng là những người đã trở thành các vị sư.

Theo truyền thống Nashik được biết đến với tên gọi "Gulshanabad" có nghĩa là thành phố hoa hồng. Thành phố này hiện nay nổi tiếng vì nho và ngành trồng trọt hoa hồng hồi sinh. Thành phố đang nỗ lực để tăng cường trồng và xuất khẩu hoa hồng và ngành rượu vang. Nashik cũng được xem như là "thành phố công nghiệp hóa thứ ba của bang Maharashtra sau Mumbai và Pune", chủ yếu nhờ sự phát triển công nghiệp rộng rãi trong thời gian gần đây. Đây cũng có một nhà máy nhiệt điện quan trọng (Eklahare) và một National Treasury Printing Press (India Security Press at Nashik Road). Có năm khu công nghiệp ở khu vực Nashik và vùng ngoại ô (Satpur, Ambad, Sinnar, Igatpuri và Dindori).

"Cao nhất": tối đa 44,8 °C (108,3 °F) vào ngày 12 tháng 5 năm 1960 tại Nasik. Thấp nhất, cũng tại Nasik là 0,6 °C (33,1 °F) vào ngày 7 tháng 1 năm 1945.


</doc>
<doc id="100577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100577" title="Rajkot">
Rajkot

Rajkot (dân số năm 2005 1.252.400 người) là một thành phố ở bang Gujarat ở Ấn Độ và là trung tâm hành chính của quận Rajkot.


</doc>
<doc id="100580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100580" title="Air Deccan">
Air Deccan

Air Deccan (; ) là một hãng hàng không có trụ sở tại Bangalore, Ấn Độ. Đây là hãng hàng không giá rẻ đầu tiên của Ấn Độ, hiện đang hoạt động 350 chuyến bay đến 64 điểm đến mỗi ngày bên trong Ấn Độ. Trụ sở chính của hãng này là Sân bay quốc tế HAL Bangalore, với một trung tâm hoạt động thứ cấp tại Sân bay quốc tế Chennai, Chennai. 

Air Deccan đã phát triển nhanh từ khi bắt đầu hoạt động vào tháng 8 năm 2003, và bất chấp chuyến bay khai trương bị tại nạn (bắt lửa), hãng vẫn tiếp tục phát triển.

Hiện công ty này có tỷ lệ sở hữu: Deccan Aviation (98,4%) và Investec (1.96%).

Đội tàu bay của Air Deccan đến tháng 3 năm 2007 gồm các loại máy bay sau:


Tuổi trung bình của máy bay của Air Deccan đến tháng 4 năm 2006 là 6,1 năm.



</doc>
<doc id="100582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100582" title="Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi">
Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi

Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi, trước đây được gọi là Sân bay Hyderabad Mới, đang được xây dựng gần Shamshabad cách thành phố khoảng 30 km để phục vụ cho Hyderabad, Ấn Độ. Sân bay này sẽ thay thế sân bay hiện nay Sân bay Begumpet. Sân bay này theo tiến độ sẽ khai trương năm 2008, là một dạng công-tư liên doanh trong lĩnh vực hạ tầng sân bay thứ hai tại Ấn Độ, dựa sn kia ở Bangalore.

Sân bay mới của Hyderabad được xây dựng bởi Công ty TNHH Sân bay Hyderabad (HIAL), một hợp danh giữa Tập đoàn GMR (một tập đoàn hạ tầng/xây dựng Ấn Độ), Công ty Malaysia: Malaysian Airport Holdings Berhad, Cục Sân bay Ấn Độ (đại diện cho Chính quyền Trung ương), và chính quyền bang Andhra Pradesh.

Sân bay mới này khi hoàn thành sẽ đáp ứng nhu cầu phục vụ các máy bay lớn và các tuyến quốc tế. Giai đoạn đầu sẽ có năng lực phục vụ 10,2 triệu khách mỗi năm và giai đoạn cuối là 50 triệu khách mỗi năm. Tổng mức đầu tư là Rs 1.330 crore. Sân bay này được xây dựng trên một diện tích 5400 mẫu, có khả năng phục vụ máy bay khổng lồ hai tầng Airbus A380. Có một số tranh cãi trong việc đặt tên sân bay này vì hiện hai nhà ga hành khách của Sân bay Begumpet đã được đặt tên Rajiv Gandhi, cố thủ tướng Ấn Độ avf tên Nandamuri Taraka Rama Rao (cũng được gọi là NTR), một diễn viên chuyển qua làm nhà chính trị, là Thủ hiến bang. Tuy nhiên, chính phủ Ấn Độ đã quyết định đặt tên sân bay chỉ theo Rajiv Gandhi năm 2005.



</doc>
<doc id="100588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100588" title="Thép dụng cụ">
Thép dụng cụ

Thép dụng cụ là loại thép dùng chế tạo dụng cụ cắt gọt, dụng cụ biến dạng và dụng cụ đo.

Tính chất cơ bản của dụng cụ là tác động lực vào phôi nên thép dụng cụ có yêu cầu cơ bản là có độ cứng cao, tính chống mài mòn cao.

Thép dụng cụ thường dùng chế tạo các loại dụng cụ sau:


Thép dụng cụ thường được phân loại thành các loại thép sau:


</doc>
<doc id="100589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100589" title="Air India">
Air India

Air India (trước đây "Air-India", ) là hãng hàng không quốc gia của Ấn Độ với mạng lưới vận tải hành khách và hàng hóa khắp thế giới. Đây là một trong hai hãng hàng không quốc doanh ở Ấn Độ, hãng kia là Indian Airlines. Cơ sở chính của hãng tại Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji, Mumbai và Sân bay quốc tế Indira Gandhi, New Delhi với các trung tâm hoạt động ở Sân bay quốc tế Chennai. Hãng hiện có 95 điểm đến khắp thế giới, bao gồm 12 cửa ngõ ở Ấn Độ với Air India Express, một công ty con của Air India.

Air India có thỏa thuận chia chỗ với các hãng hàng không sau:


Air India và công ty con hàng không giá rẻ Air India Express có một đội bay 47 chiếc :

Đội tàu bay của Air India bao gồm:


</doc>
<doc id="100593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100593" title="Sân bay Begumpet">
Sân bay Begumpet

Sân bay Begumpet tại Hyderabad, cũng gọi là Sân bay Hyderabad, trước đây, đây là sân bay quốc tế duy nhất ở bang Andhra Pradesh. Đây là một civil enclave tọa lạc tại Begumpet. Sân bay cũng là nơi có Học viện Hàng không Andhra Pradesh và Doanh trại Không lực Begumpet và Không lực Ấn Độ.

Begumpet có hai nhà ga hành khách: Nhà ga quốc tế Rajiv Gandhi và Nhà ga quốc nội NTR nằm trong một mô đun đến chung. Sân bay này phục vụ các tuyến quốc tế và nội địa cho Hyderabad và là sân bay bận rộn thứ 6 Ấn Độ, là trung tâm của hãng Air Sahara với 126 chuyến bay. Sân bay này đã được chuyển qua thành sân bay huấn luyện quân sự và các tuyến VIP do đã bị Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi thay thế. Công suất tối đa sân bay này là phục vụ 20.000 khách mỗi ngày với 250 lượt chuyến.


</doc>
<doc id="100597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100597" title="Nguyễn Chánh Thi">
Nguyễn Chánh Thi

Nguyễn Chánh Thi (1923-2007), nguyên là một cựu tướng lĩnh gốc Nhảy dù của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ một trường Võ bị Địa phương do Chính phủ Quốc gia trong Liên hiệp Pháp mở ra ở miền Đông Nam phần. Ông đã từng là Tư lệnh một Binh chủng được xem là xuất sắc nhất và Tư lệnh một Quân đoàn giàu truyền thống nhất của Quân đội Nam Việt Nam trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Ông là người được tạp chí "Times" mệnh danh là "chuyên gia đảo chính". Bởi vì ông là một sĩ quan quân đội dính líu đến nhiều cuộc đảo chính và phản đảo chính trong lịch sử tồn tại của Việt Nam Cộng hòa.

Ông sinh ngày 23 tháng 2 năm 1923 trong một gia đình gia giáo, nề nếp tại làng Dương Nỗ, Phú Vang, Thừa Thiên, miền Trung Việt Nam. Thân phụ ông đương thời là Công chức và cũng là cựu binh trong Quân đội Pháp. Ông tốt nghiệp Trung học phổ thông chương trình Pháp tại Huế với văn bằng Thành chung.

Theo truyền thống của thân phụ, năm 1941 ông gia nhập Quân đội Pháp khi mới có hơn 17 tuổi, mang số quân: 43/232.579 Ngày 9 tháng 3 năm 1945, khi Nhật đảo chính Pháp, ông cùng nhiều binh sĩ trong Quân đội Pháp bị bắt giữ. Tháng 8 năm đó, lợi dụng khi Việt Minh cướp chính quyền, ông đã đào thoát nhưng lại bị du kích Việt Minh bắt giam tại Ba Tơ, Quảng Ngãi. Mãi đến khi Pháp tái chiếm Đông Dương và tấn công lên Ba Tơ, lợi dụng sơ hở ông trốn thoát và trở về chiến đấu cho Quân đội Pháp.

Năm 1949 ông được cử theo học khóa huấn luyện sĩ quan ở Trường Võ bị Địa phương Nam Việt tại Vũng Tàu (Cap Saint-Jacques) nhằm bổ sung các sĩ quan người Việt cho Quân đội Liên hiệp Pháp. Sau tám tháng thụ huấn, tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy, ông được chọn vào Lực lượng Nhảy dù, tham gia nhiều cuộc hành quân tại chiến trường Bắc Kỳ.

Tháng 6 năm 1951, sau hơn nửa năm Quân đội Quốc gia thành lập, ông chuyển ngạch phục vụ được giữ chức vụ Đội trưởng Đội Biệt kích số 1 của Tiểu đoàn 1 Nhảy dù. Đầu năm 1952, ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm. Ngày 22 tháng 3 năm 1954, ông được điều về Lực lượng Ngự lâm quân của Quốc trưởng Bảo Đại, giữ chức vụ Đại đội trưởng thuộc Tiểu đoàn 2 Ngự Lâm quân ở Đà lạt. Tháng 6 cùng năm, ông được thăng cấp Đại úy và được cử giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1 Ngự lâm quân. Sau đó, ông được cử đi học khóa Trung đoàn trưởng tại Trung tâm Nghiên cứu Quân sự Hà Nội.


Sau khi Chí sĩ Ngô Đình Diệm về nước nắm quyền Thủ tướng Quốc gia Việt Nam, ông thuộc nhóm sĩ quan ủng hộ Thủ tướng Diệm, làm thất bại âm mưu đảo chính của tướng Nguyễn Văn Hinh, vốn trung thành với Quốc trưởng Bảo Đại. Ngày 22 tháng 4 năm 1955, ông được Thiếu tướng Lê Văn Tỵ, khi đó là Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia Việt Nam, điều về làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 5 Nhảy dù, sau khi bàn giao Tiểu đoàn 1 Ngự lâm quân lại cho Đại úy Lý Trọng Mỹ. Tháng 8, ông được thăng cấp Thiếu tá, bàn giao Tiểu đoàn 5 Nhảy dù lại cho Đại úy Ngô Xuân Soạn Ngay sau đó ông được cử giữ chức Tư lệnh phó Liên đoàn Nhảy dù do Trung tá Đỗ Cao Trí làm Tư lệnh. Trung tuần tháng 9, ông chỉ huy 2 Tiểu đoàn 1 và 5 Nhảy dù tham gia chiến dịch Hoàng Diệu do Đại tá Dương Văn Minh làm Chỉ huy trưởng với nhiệm vụ tấn công quân Bình Xuyên ở khu vực trường Petrus Ký và tiễu trừ quân Bình Xuyên tại Rừng Sát, Cần Giờ. Ngày 26 tháng 10 năm 1955. Thủ tướng Diệm thực hiện cuộc trưng cầu dân ý, phế truất Quốc trưởng Bảo Đại, thành lập Việt Nam Cộng hòa. Ngày 6 tháng 11, trong dịp mừng lễ Chiến thắng của Chiến dịch Hoàng Diệu ở Rừng Sát, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.

Đầu tháng 3 năm 1956, ông được cử đi du học khoá Chỉ huy & Tham mưu tại Fort Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ. Trước khi đi du học, ông được công du thăm viếng Sư đoàn 22 Bộ binh Hoa Kỳ đồn trú tại Hawaii. Ngày 1 tháng 9 năm 1956, mãn khóa học về nước ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Liên đoàn Nhảy dù thay thế Đại tá Đỗ cao Trí. Ngày Quốc khánh Đệ Nhất Cộng hòa 26 tháng năm 1959, Liên đoàn được nâng cấp và đổi tên thành Lữ đoàn Nhảy Dù, ông được thăng cấp Đại tá trở thành Tư lệnh đầu tiên của Lữ đoàn này.

Tuy rất được Tổng thống Diệm tin dùng, từng có lần tháp tùng Tổng thống viếng thăm Trung Hoa Dân Quốc trong chức vụ Tùy viên quân sự, ông vẫn tồn tại những bất mãn với Chính quyền Tổng thống Diệm mà ông cho là gia đình trị và tham nhũng.

Chính vì vậy, nên vào ngày 11 tháng 11 năm 1960, ông tham gia nhóm các sĩ quan mưu toan "Đảo chính Quân sự" lật đổ Chính phủ, gồm Trung tá Vương Văn Đông,Thiếu tá Nguyễn Triệu Hồng, và Đại úy Phan Lạc Tuyên... Do có cấp bậc và chức vụ cao nhất, nên ông được cử làm người đứng đầu của nhóm. Do lợi thế bất ngờ, quân đảo chính nhanh chóng làm chủ tình hình và kiểm soát một số vị trí quan trọng. Lực lượng chính của quân đảo chính gồm 3 Tiểu đoàn Nhảy dù cộng với một số đơn vị Biệt động quân, Thiết giáp, do Trung tá Vương Văn Đông trực tiếp chỉ huy đã tiến hành bao vây Dinh Độc Lập.

Cuộc đảo chính có một số thành công bước đầu. Một số chính khách và đảng phái đối lập cũng tuyên bố ủng hộ và tập hợp lực lượng chính trị ủng hộ đảo chính. Tuy nhiên, do tổ chức kém, sự chần chờ và thiếu mục đích rõ ràng nên quân đảo chính sớm lâm vào thế thất bại. Quân đảo chính không chiếm được đài phát thanh, không ngăn chặn các cửa ngõ vào Sài Gòn, không cắt đường điện thoại từ trong dinh, nhờ đó Tổng thống Diệm đã liên lạc được với các sĩ quan còn trung thành với chính phủ, đề nghị tập hợp lực lượng để phản đảo chính. Bên cạnh đó, lợi dụng sự dao động trong mục tiêu của các chỉ huy, từ lật đổ chính phủ sang cải tổ chính phủ, Tổng thống Diệm đã dùng các biện pháp trì hoãn để chờ quân đội tiến về giải vây.

Ngày 12 tháng 11, Lực lượng Bộ binh và Thiết giáp thuộc Sư đoàn 7 đóng ở Mỹ Tho do đại tá Huỳnh Văn Cao Tư lệnh cùng Bộ binh và Pháo binh thuộc Sư đoàn 21 đóng ở Sa Đéc do Đại tá Trần Thiện Khiêm Tư lệnh và Trung tá Bùi Dzinh Tư lệnh phó kiêm tham mưu trưởng đã tiến vào Sài Gòn, giao tranh với quân đảo chính. Quân đảo chính nhanh chóng thất bại. Trung tá Vương Văn Đông đã cố gắng liên lạc với Đại sứ Hoa Kỳ Elbridge Durbrow để tìm sự ủng hộ, tuy nhiên Durbrow nhanh chóng nhận ra thế yếu của quân đảo chính và từ chối. Đại tá Nguyễn Chánh Thi cùng với Trung tá Vương Văn Đông, Thiếu tá Nguyễn Triệu Hồng cướp máy bay và bắt Trung tướng Thái Quang Hoàng, Tư lệnh Quân khu Thủ đô, làm con tin và ép Thiếu tá Phan Phụng Tiên làm phi công lái máy bay đào thoát sang Campuchia tị nạn. Đại úy Phan Lạc Tuyên đào thoát bằng đường bộ qua biên giới.

Sau khi kiểm soát được tình hình, Tổng thống Diệm đã trừng phạt nghiêm khắc với các chính khách và sĩ quan tham gia hoặc ủng hộ đảo chính. Tuy nhiên, cuộc đảo chính cũng đánh dấu một thời kỳ báo hiệu sự suy sụp của chính quyền Ngô Đình Diệm, khi họ không chỉ có kẻ thù là những người Cộng sản mà còn có những người được xem là đồng minh trong cuộc chiến chống lại những người Cộng sản.

Sau 3 năm lưu vong tại Campuchia, ngày 5 tháng 11 năm 1963, ông về nước sau khi nhận được tin cuộc đảo chính quân sự lật đổ tổng thống Diệm do các tướng lĩnh cầm đầu đã thành công. Ông được phục hồi cấp bậc và được cử làm Tư lệnh phó Quân đoàn 1, Quân khu 1 cho Trung tướng Nguyễn Khánh vào tháng 12 năm 1963.

Tuy được cử giữ chức vụ Tư lệnh phó quân đoàn, nhưng trên thực tế chỉ là một chức vụ hữu danh vô thực và không trực tiếp cầm quân. Điều này dẫn đến việc ngày 30 tháng 1 năm 1964, ông tham gia cuộc "chỉnh lý" của tướng Nguyễn Khánh và đưa tướng Nguyễn Khánh lên cầm quyền. Sau cuộc "chỉnh lý", ông được tướng Nguyễn Khánh cử làm Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh.

Tháng 5 năm 1964, ông được thăng cấp Chuẩn tướng, vừa mới được tướng Nguyễn Khánh đặt ra. Ba tháng sau, do việc ủng hộ Hiến chương Vũng Tàu, ông được tướng Khánh thăng Thiếu tướng.

Ngày 13 tháng 9 năm 1964, một cuộc binh biến do Trung tướng Dương Văn Đức và Ðại tá Huỳnh Văn Tồn cầm đầu đã nổ ra, đưa lực lượng của Sư đoàn 7 Bộ binh về Sài Gòn, đưa yêu sách hạ bệ tướng Khánh, bấy giờ giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quân đội Cách mạng. Tướng Nguyễn Khánh sợ hãi, trốn vào Bộ Tổng tham mưu rồi lên máy bay để trốn về Đà Lạt. Thiếu tướng Nguyễn Văn Thiệu, lúc đó đang là Tham mưu trưởng Liên quân tại Bộ Tổng tham mưu, đã yêu cầu tướng Nguyễn Chánh Thi đem lực lượng Sư đoàn 1 giải cứu Sài Gòn. Tướng Thi nhờ có sự ủng hộ của các tư lệnh Nhảy dù, Thủy quân Lục chiến và Không quân, nên đã nhanh chóng bức các lực lượng binh biến phải từ bỏ mục đích và rút lui. Nhờ công lao này, tướng Khánh đã bổ nhiệm ông vào chức vụ Tư lệnh Quân đoàn 1, Quân khu 1 vào tháng 10 năm 1964.

Ngày 19 tháng 2 năm 1965, Thiếu tướng Lâm Văn Phát, Ðại tá Phạm Ngọc Thảo, Đại tá Bùi Dzinh và Trung tá Lê Hoàng Thao lại đem quân và xe tăng vào chiếm trại Lê Văn Duyệt, đài phát thanh Sài Gòn, bến Bạch Đằng và sân bay Tân Sơn Nhất, lùng bắt tướng Nguyễn Khánh. Một lần nữa, tướng Khánh phải đào thoát bằng máy bay ra Vũng Tàu.

Hội đồng các tướng lĩnh đã cử tướng Nguyễn Chánh Thi làm Tư lệnh Quân đoàn Giải phóng Thủ đô, đưa quân về Sài Gòn để phản đảo chính. Được sự ủng hộ của các tướng trẻ, ngày 20 tháng 2, tướng Thi nhanh chóng bức quân đảo chính rút lui, sau khi đạt thỏa thuận yêu cầu Quốc trưởng Phan Khắc Sửu ra lệnh giải nhiệm tướng Khánh, và ép tướng Khánh phải xuất ngoại "trị bệnh".

Sau khi buộc tướng Khánh phải lưu vong, sự tranh chấp quyền lực giữa các tướng trẻ không thuyên giảm mà lại càng tăng thêm. Hội đồng tướng lĩnh phân thành 4 nhóm Thiệu (Nguyễn Văn Thiệu)-Kỳ (Nguyễn Cao Kỳ)- Thi (Nguyễn Chánh Thi)-Có (Nguyễn Hữu Có). Do vai trò quan trọng trong các cuộc đảo chính và phản đảo chính, tướng Thi bị xem như là mối nguy cơ làm nổ ra đảo chính quân sự. Ba tướng còn lại hợp sức để chống đối, cử tướng Kỳ làm thủ lĩnh. Sự xung đột này mãnh liệt đến mức nhà báo Mỹ Frances FitzGerald đã từng ghi lại là "Các tướng lĩnh Việt Nam Cộng hòa cứ kháo nhau xem tướng Kỳ và tướng Thi ai đảo chính ai".

Chính phủ dân sự của thủ tướng Phan Huy Quát tỏ ra bất lực trước thời cuộc. Ngày 11 tháng 6 năm 1965, thủ tướng Quát đã giải tán chính phủ và từ chức thủ tướng. Quốc trưởng Phan Khắc Sửu đã trao lại quyền hành cho Hội đồng tướng lĩnh. Ngay hôm đó, Hội đồng tướng lĩnh đã họp dưới sự chủ tọa của tướng Nguyễn Văn Thiệu để chọn ra người lãnh đạo. Sự lựa chọn được cân nhắc giữa 2 tướng Nguyễn Cao Kỳ và Nguyễn Chánh Thi. Cuối cùng, ngày 19 tháng 6 năm 1965, tướng Thi tuyên bố rút lui khỏi sự tranh chấp vị trí lãnh đạo với tướng Kỳ.

Các tướng lĩnh đặt ra Ủy ban lãnh đạo Quốc gia, do Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu làm chủ tịch, giữ vai trò Quốc trưởng. Tướng Nguyễn Cao Kỳ được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương, giữ vai trò Thủ tướng cho tới khi tổ chức bầu cử. Để xoa dịu những mâu thuẫn quyền lực, đầu tháng 11 năm 1965, tướng Nguyễn Chánh Thi được thăng cấp Trung tướng và giữ chức vụ Đại biểu chính phủ tại Trung phần.

Tuy nhiên, những mâu thuẫn vẫn không thể ổn thỏa. Quần chúng nhân dân bất mãn với việc các tướng lĩnh tranh chấp quyền hành, liên tiếp gây nhiều binh biến, khiến cho tình hình Việt Nam Cộng hòa không ngừng bị xáo trộn. Lực lượng Phật giáo, vốn tự xem là lực lượng chính đẩy cao mâu thuẫn giữa quần chúng với chính phủ Diệm, gián tiếp dẫn đến đảo chính 1963, một lần nữa nắm vai trò lãnh đạo quần chúng chống lại chính phủ do các tướng lĩnh lập nên, đòi hỏi thành lập Quốc hội Lập hiến để có Hiến pháp cho Miền Nam Việt Nam, thay cho Chính phủ Quân nhân cai trị không có căn bản pháp lý là mầm mống biến loạn như từ cuối năm 1963.

Tại miền Trung, tướng Thi đã có những cáo buộc nảy lửa công khai về tệ tham nhũng cũng như những chỉ trích sự độc tài trong chính phủ của tướng Kỳ. Phong trào Phật giáo ở đâu cũng bùng nổ mạnh hơn hết do lực lượng quân đội của Quân đoàn I do tướng Thi chỉ huy đã không thực hiện các mệnh lệnh trấn áp phong trào Phật giáo từ chính phủ trung ương đưa xuống, là một cách không chính thức chống lại quyền lực của chính phủ tướng Kỳ.

Nhận định tướng Thi một đối thủ nguy hiểm, tướng Kỳ đã tìm cách liên kết với nhiều tướng lãnh để giải trừ chức vụ của tướng Thi. Phía Hoa Kỳ lúc đó ủng hộ việc tống xuất tướng Thi, vì người Mỹ xem ông là "tướng nổi loạn", không tích cực chống Cộng và còn tỏ ra muốn nói chuyện thương thảo với Bắc Việt. Nắm được quan điểm này của tổng thống Mỹ Johnson, tháng 2 năm 1966, trong cuộc họp của Hội đồng tướng lĩnh, tướng Kỳ đã thuyết phục các tướng lĩnh trao quyền cho ông để trục xuất tướng Thi và trấn áp cuộc tranh đấu của Phật giáo.

Ngày 10 tháng 3 năm 1966, tướng Kỳ ra quyết định cách chức Tư lệnh Quân đoàn I của tướng Thi (cử Thiếu tướng Nguyễn Văn Chuân Tư lệnh Sư đoàn 1 Bộ binh lên thay tướng Thi làm Tư lệnh Quân đoàn) với lý do bất lực trước phong trào đấu tranh của Phật giáo tại miền Trung. Tuy nhiên, tướng Kỳ chỉ thị cho giới truyền thông công bố tướng Thi từ chức vì lý do sức khỏe. Ngay khi ra đến Ðà Nẵng để bàn giao chức vụ, ông bị tướng Nguyễn Hữu Có, khi đó là Phó thủ tướng kiêm Tổng trưởng Quốc phòng, ra lệnh bắt giữ và đưa vào giam lỏng tại Sài Gòn.

Việc cách chức tướng Thi đã làm bùng nổ thêm phản ứng của phong trào Phật giáo miền Trung. Ngày 12 tháng 3, Thượng tọa Thích Trí Quang vận động Phật tử biểu tình ở Huế và Ðà Nẵng, thậm chí kiểm soát các thị xã trong ít ngày. Thượng tọa Thích Trí Quang cũng làm "rung chuyển nước Mỹ" khi yêu cầu Mỹ loại bỏ tướng Kỳ. Các tướng Tôn Thất Đính (Thay tướng Chuân bị đưa ra Hội đồng kỷ luật), rồi Huỳnh Văn Cao được cử ra Huế để thay chức vụ của tướng Thi đều bất lực, không thể kiểm soát được binh sĩ Quân đoàn I.

Nhằm giảm nhẹ căng thẳng, ngày 16 tháng 3, tướng Kỳ đồng ý đưa tướng Thi ra Ðà Nẵng để xoa dịu quần chúng. Tuy nhiên, khi vừa ra đến nơi, tướng Thi đã có những tuyên bố ngả theo phe tranh đấu. Ngày 17 tháng 3, tại Sài Gòn đại sứ Hoa Kỳ Cabot Lodge đã có cuộc gặp với thượng tọa Thích Trí Quang. Các tướng Nguyễn Văn Thiệu, Nguyễn Cao Kỳ cũng tiếp xúc với thượng tọa Thích Tâm Châu. Các cuộc tiếp xúc đã đạt được thỏa thuận. Ngày 19 tháng 3, Viện Hóa đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ra tuyên bố không chống đối chính phủ mà chỉ đòi hỏi bầu cử và thành lập chính phủ dân sự.

Tuy nhiên, các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn và trở nên hỗn loạn. Ngày 3 tháng 4, tướng Kỳ tuyên bố là Cộng sản đã xâm nhập vào các phong trào tranh đấu ở miền Trung và sẽ dùng vũ lực để tái lập an ninh. Lời tuyên bố này làm cho cuộc đấu tranh bùng lên mạnh mẽ.

Tuy nhiên, chính phủ tướng Kỳ đã có những bước chuẩn bị trước đó. Khối Phật giáo bị chia rẽ khi Thượng tọa Thích Tâm Châu tuyên bố ủng hộ chính phủ, hình thành hai khối Ấn Quang, do thượng tọa Thích Trí Quang lãnh đạo, và khối Vĩnh Nghiêm, do thượng tọa Thích Tâm Châu lãnh đạo. Do sự chia rẽ này hành động tranh đấu của Phật giáo không thống nhất như lúc năm 1963.

Ngày 14 tháng 5, tướng Kỳ đã cho 4.000 binh sĩ cùng vũ khí hạng nặng, do tướng Nguyễn Ngọc Loan chỉ huy, được các máy bay Mỹ chuyên chở, ra Đà Nẵng, dùng vũ lực trấn áp phong trào ly khai. Quân đội nhanh chóng kiểm soát Đà Nẵng, rồi từ đó tiến ra Huế. Phong trào ly khai nhanh chóng chấm dứt. Tướng Thi một lần nữa bị đưa vào Sài Gòn. Tướng Tôn Thất Đính cũng bị bắt giữ và đưa vào chờ xét xử.

Sau khi bị đưa về Sài Gòn, ngày 27 tháng 5 năm 1966, qua những hoạt động trung gian của Ðại sứ Lodge và tướng William Westmoreland, tướng Kỳ đã gặp tướng Thi để bàn về số phận tướng Thi và tướng Ðính. Tướng Kỳ đã đồng ý không đưa 2 tướng ra xét xử ở tòa án binh với tội danh phản loạn, với sự bảo đảm của người Mỹ sẽ chu đáo và giúp ông ổn định đời sống của gia đình ông trên đất Mỹ. Ngày 14 tháng 7 năm 1966, hai tướng Thi - Đính bị Hội đồng Tướng lĩnh đưa ra kỷ luật với quyết định loại ngũ vĩnh viễn cả hai tướng ra khỏi quân đội và đồng thời buộc tướng Nguyễn Chánh Thi lưu vong ra nước ngoài.

Ngày 29 tháng 7 năm 1966, phát ngôn của chính phủ tuyên bố tướng Nguyễn Chánh Thi sẽ rời Việt Nam sang Mỹ để "chữa bệnh". Ngày 31 tháng 7, ông lên đường qua Mỹ chữa bệnh "thối mũi". Trước khi đi, ông ném tất cả huân chương đã được tặng, chỉ giữ cái mền như là kỷ niệm cuối cùng của cuộc đời quân ngũ.

Tại Mỹ, lúc đầu tướng Thi được nhận trợ cấp một tháng 600 USD theo chế độ của một trung tướng hồi hưu. Việc này bị tướng Kỳ chỉ trích quyết liệt với lý do tướng Thi đã bị loại ngũ. Vì vậy, trợ cấp của tướng Thi bị giảm xuống chỉ còn 170 USD một tháng.

Theo bài viết của báo New York Times, trong những năm sống lưu vong tại Hoa Kỳ, tướng Thi đã từng làm nhiều nghề, như bảo vệ cho một khách sạn nhỏ tại Los Angeles, và mở một tiệm cà phê ở Arkansas.

Tháng 2 năm 1972, sau 6 năm sống ở đất Hoa Kỳ, Nguyễn Chánh Thi đã mua một suất vé như một hành khách dân sự để trở về quê hương Việt Nam. Tuy nhiên, tướng Nguyễn Văn Thiệu, khi đó đang là Tổng thống, đã ra lệnh không cho cựu tướng được đặt chân xuống phi trường Tân Sơn Nhất. Ông đành trở lại Hoa Kỳ mà không ngờ rằng đây là lần cuối cùng ông có thể nhìn lại quê hương Việt Nam.

Năm 1985, ông cho xuất bản hồi ký "Một trời tâm sự" kể về cuộc đời mình. Tuy có tham gia một số hoạt động xã hội của các cựu binh Việt Nam Cộng hòa tại Hoa Kỳ, nhưng ông từ chối tham gia tất cả các phong trào vận động vũ trang để chống lại chính phủ Việt Nam.

Sau hơn 40 năm tha hương, ông qua đời lúc 6 giờ 42 phút chiều thứ Bảy ngày 23 tháng 6 năm 2007 (giờ miền Đông Hoa Kỳ) tại Lancaster, Pennsylvania, thọ 85 tuổi.





</doc>
<doc id="100598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100598" title="Vàng Pao">
Vàng Pao

Vàng Pao (H'mong: "Vaj Pov", sinh 1929, mất 2011) là người H'mong đầu tiên được phong hàm tướng Quân đội Hoàng gia Lào. Ông từng được mệnh danh là vua Mèo tại Thượng Lào từ năm 1960. Trong Chiến tranh Đông Dương, Vàng Pao được CIA nâng đỡ để chỉ huy Quân khu II ở miền bắc nước Lào chống lại Pathet Lào và việc sử dụng đường Trường Sơn của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong chiến dịch mang tên "Cuộc chiến bí mật".

Vàng Pao sinh ngày 8 tháng 12 năm 1929 , tại Nong Het, Xiêng Khoảng, Lào. Xuất thân là một nông dân thuộc lãnh địa của vua Mèo Ly Foung, Vàng Pao bắt đầu sự nghiệp quân sự và chính trị của mình bằng cách tham gia du kích H'mong chống Nhật do quân đội Pháp tổ chức. Năm 1945, khi người Pháp tái chiếm lại Đông Dương, Vàng Pao được người Pháp sử dụng như là một Trung úy của Lực lượng biệt kích không vận hỗn hợp GCMA ở Lào nhằm chống lại các hoạt động quân sự của Việt Minh ở vùng Thượng Lào. Sau khi quân đội Pháp thất trận vào năm 1954, Vàng Pao chính thức trở thành một sĩ quan trong Quân đội Hoàng gia Lào với cấp bậc thiếu tá. Vàng Pao được cử giữ chức tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 10 bộ binh Quân đội Hoàng gia Lào, trấn đóng tại Cánh đồng Chum.

Năm 1959, trong khi tìm kiếm một chọn lựa mới cho vị trí chỉ huy trưởng Lực lượng Dân binh Tự vệ Mèo ở vùng Thượng Lào thay cho vua Mèo Touby Ly Foung, 2 nhân viên CIA là Lucien Conein và Edgar "Pop" Buell đã đề cử Vàng Pao vào vị trí này. Tháng 10 năm 1960, dưới sự hậu thuẫn của CIA, Vàng Pao đã thực hiện hành động tiếm quyền vua Mèo tại Lat Houang, khi tổ chức cuộc họp với hơn 300 tộc trưởng và sĩ quan người H'mong tại vùng Thượng Lào, tuyên bố ủng hộ cuộc đảo chính bất thành của tướng Phoumi Nosavan và cánh hữu, khi đó đang kiểm soát vùng Savannakhet. Sau khi nắm được quyền lãnh đạo của các bộ tộc H'mong, Vàng Pao đã cho thực hiện nhiều hành động chống lại quyền lực của chính phủ trung ương Lào, thực tế kiểm soát vùng Cánh đồng Chum, được xem như một vua Mèo mới ở vùng Thượng Lào. Vàng Pao còn bắt giao nộp cả vua Mèo Touby Ly Foung và tướng Amkha, Tổng tham mưu trưởng giao nộp cho tướng Phoumi. Đáp lại sự ủng hộ này, tướng Phoumi Nosavan đã thăng cấp Trung tá cho Vàng Pao và cử làm Tỉnh trưởng Xiêng Khoảng.

Ngày 13 tháng 12, tướng Phoumi một lần nữa tấn công Viêng Chăn và giành chiến thắng. Chính phủ Hoàng thân Phouma bị lật đổ và Hoàng thân Boun Oum được đưa lên làm thủ tướng. Lực lượng của Lữ đoàn dù của đại úy Kong Le bị đẩy bật ra khỏi Viêng Chăn và rút lên Bắc Lào. Bất ngờ, trên đường rút quân, Kong Le cho quân dù tấn công thẳng vào Cánh đồng Chum, khu vực do Vàng Pao kiểm soát vào ngày 31 tháng 12. Quân Pathet Lào đã ủng hộ Kong Le, phát động một loạt những đợt tấn công nghi binh ở rìa phía đông Cánh đồng Chum. Lực lượng chính quy của Vàng Pao nhanh chóng tan vỡ, Egar Buell và các cố vấn Mỹ di tản theo máy bay về Savanakhet. Vàng Pao chỉ huy lực lượng dân binh tự vệ của mình rút khỏi Cánh Đồng Chum về hướng Nam đến Padoung. Khu vực Cánh đồng Chum hoàn toàn bị quân Kong Le và Pathet Lào kiểm soát.

Tháng 1 năm 1961, Vàng Pao được tướng Phoumi giao chức vụ Tư lệnh Quân khu II ở bắc Lào. Không lâu sau, Vàng Pao được phong tướng. Việc này nằm trong dự tính của CIA nhằm đưa Vàng Pao trở thành chỉ huy một đạo quân bí mật thay cho những toán dân binh cũ đủ sức đương đầu với quân đội Pathet Lào đang lớn mạnh dần lên, nhằm chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh đặc biệt kéo dài. Với lực lượng đặc biệt này, CIA còn hy vọng sẽ có thêm một lá bài dự trữ để "phòng thủ" trước sự thâm nhập của Quân đội nhân dân Việt Nam vào chi viện cho miền Nam theo đường mòn Hồ Chí Minh trải dài theo dãy Trường Sơn mới được thiết lập hơn một năm trước đó. Đồng thời, có thể sử dụng lực lượng này từ các căn cứ tại Lào, xâm nhập, phá hoại và quấy rối miền Bắc Việt Nam. Do đó, William Young, một điệp viên CIA kỳ cựu, đã được cử đến Padoung, cùng với các đơn vị biệt kích Mũ nồi xanh của Mỹ và những toán biệt kích của Cảnh sát Thái Lan do CIA tài trợ đã được gửi tới Quân khu II để tuyển mộ và huấn luyện đội quân đặc biệt. Các chuyến bay của Air America do CIA điều phối cũng được tăng cường để chở vũ khí, hàng tiếp tế cho "Đội quân bí mật" này.

Đến cuối năm 1961, quân số của đạo quân bí mật đã lên đến 9.000 người. Ảnh hưởng của Vàng Pao đã trải ra trên một vùng rộng lớn của quân khu II, từ núi Padoung ở phía Nam đến núi Phou Pha cho tới Boum Long về phía Đông Cánh Đồng Chum. Quân số sẽ còn tăng vọt lên 20.000 rồi 30.000 người vào những năm sau đó. Dưới sự đào tạo và hỗ trợ của CIA, Vàng Pao đã chỉ huy lực lượng này hoạt động một cách rất hiệu quả để chống lại Pathet Lào và Quân đội Nhân dân Việt Nam tại vùng Thượng Lào.
Sau khi Mỹ rút khỏi Việt Nam, ông di tản sang Thái Lan. Sau 1975 Vàng Pao sang Mỹ tị nạn, sống ở California và là người lãnh đạo cộng đồng H'mong tại Mỹ. Năm 2001 ông tuyên bố từ bỏ đấu tranh vũ lực ra cho ra một tuyên ngôn Hòa bình. Ngày 4 tháng 6 năm 2007, ông lúc đó đã 77 tuổi bị bắt giữ cùng với 7 người khác với cáo buộc đứng đầu âm mưu lật đổ Chính phủ Lào. Ông bị truy tố theo Đạo luật Trung Lập của Hoa Kỳ ("Neutrality Act"). Ngoài ra ông còn bị truy tố về tội âm mưu nhận và sở hữu các súng tự động và các thiết bị chất nổ. Tháng 9 năm 2009, Chính phủ liên bang Mỹ tuyên bố bác bỏ mọi cáo buộc chống lại trùm phiến quân Hmong ly khai Vang Pao, ông bị buộc tội âm mưu lật đổ chính quyền Lào. Tuyên bố được đưa ra sau một ngày khi bồi thẩm đoàn ở Sacramento công bố một bản cáo trạng mới đối với 12 người bị buộc tội âm mưu cung cấp tiền, vũ khí và các hỗ trợ khác cho phiến quân ở Lào.

Vàng Pao mất ngày 6 tháng 1 năm 2011 tại California, Hoa Kỳ thọ 81 tuổi.

Vàng Pao có sáng lập đạo Vàng Chứ nhằm mục đích chống cộng trên cơ sở đạo tin lành. 




</doc>
<doc id="100605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100605" title="Mác bê tông">
Mác bê tông

Khi nói đến mác bê tông là nói đến khả năng chịu nén của mẫu bê tông. Theo tiêu chuẩn xây dựng CŨ của Việt Nam (TCVN 3105:1993, TCVN 4453:1995), mẫu dùng để đo cường độ là một mẫu bê tông hình lập phương có kích thước 150 mm × 150 mm × 150 mm, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn quy định trong TCVN 3105:1993, trong thời gian 28 ngày sau khi bê tông ninh kết. Sau đó được đưa vào máy nén để đo ứng suất nén phá hủy mẫu (qua đó xác định được cường độ chịu nén của bê tông), đơn vị tính bằng MPa (N/mm²) hoặc daN/cm² (kG/cm²).

Trong kết cấu xây dựng, bê tông chịu nhiều tác động khác nhau: chịu nén, uốn, kéo, trượt, trong đó chịu nén là ưu thế lớn nhất của bê tông. Do đó, người ta thường lấy cường độ chịu nén là chỉ tiêu đặc trưng để đánh giá chất lượng bê tông, gọi là mác bê tông.

Mác bê tông được phân loại từ 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500 và 600. Khi nói rằng mác bê tông 200 chính là nói tới ứng suất nén phá hủy của mẫu bê tông kích thước tiêu chuẩn, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén ở tuổi 28 ngày, đạt 200 kG/cm². Còn cường độ chịu nén tính toán của bê tông mác 200 chỉ là 90 kG/cm² (được lấy để tính toán thiết kế kết cấu bê tông theo trạng thái giới hạn thứ nhất).

Ngày nay người ta có thể chế tạo bê tông có cường độ rất cao từ 1000–2000 kg/cm².

Ở các quốc gia khác nhau quy định kích thước mẫu có thể khác nhau. Theo tiêu chuẩn Mỹ, mẫu bê tông hình trụ tròn đường kính 150 mm, chiều cao 300 mm (thí nghiệm nén dọc trục). Để các tiêu chuẩn được tương đương cần có hệ số quy đổi.

Để xác định mỗi mác bê tông thực tế, tối thiểu cần phải có một tổ mẫu lấy tại hiện trường, gồm 3 mẫu bê tông đồng nhất (về vị trí và cách thức lấy mẫu, về điều kiện dưỡng hộ). Đối với các kết cấu lớn, các tổ mẫu trên cùng một kết cấu phải ở những vị trí khác nhau và số lượng của chúng đủ lớn để mang tính đại diện được cho toàn bộ kết cấu đó. Giá trị trung bình của ứng suất nén tại thời điểm phá hủy (do nén mẫu) của cả ba mẫu trong tổ mẫu, được lấy để xác định mác của bê tông (tuổi 28 ngày). Nếu thời điểm nén tổ mẫu không phải là 28 ngày sau khi bê tông ninh kết (thường là 3 hay 7 ngày sau), thì mác bê tông được xác định gián tiếp qua biểu đồ phát triển cường độ bê tông chuẩn tương ứng. Các kết quả nén mẫu ở tuổi 3 hay 7 ngày là các kết quả kiểm tra nhanh, chưa chính thức. Kết quả nén mẫu ở tuổi 28 ngày mới được coi là mác của bê tông thực tế. Kết cấu bê tông tại chỗ được coi là đạt yêu cầu về mác thiết kế (quy định trong thiết kế) khi giá trị trung bình của từng tổ mẫu (mác thực tế) không được nhỏ hơn mác thiết kế, nhưng đồng thời phải không có mẫu nào trong các tổ mẫu có kết quả thí nghiệm dưới 85 % mác thiết kế.

Theo tiêu chuẩn Việt Nam về thi công và nghiệm thu bê tông và bê tông cốt thép toàn khối hiện hành, TCVN 4453:1995 thì việc lấy mẫu được quy định như sau: 

Là việc thí nghiệm nhằm tìm ra một cấp phối bê tông, (tức là tỷ lệ thành phần vật liệu tạo vữa bê tông trong một m³ vữa bê tông), thích hợp cho vữa bê tông của từng công trình để tạo được bê tông thực tế có mác tương đương với mác thiết kế, trước khi tiến hành xây dựng công trình.


</doc>
<doc id="100606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100606" title="Trần Bá Tiên">
Trần Bá Tiên

Trần Vũ Đế (chữ Hán: 陳武帝), tên thật là Trần Bá Tiên (陳霸先; 503 - 559) là vị vua đầu tiên, người sáng lập ra nhà Trần thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Bá Tiên xuất thân nhà nghèo, ông trưởng thành dưới thời Lương Vũ Đế Tiêu Diễn. Thời trẻ, ông làm lý trưởng làng Hạ Nhược, huyện Trường Thành (nay là huyện Trường Hưng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc).

Sau đó, ông được cất nhắc làm lại ở huyện Trường Thành, rồi theo thứ sử Quảng Châu nhà Lương là Tiêu Anh làm chức tham quân, sau đó là đô đốc Tây Giang, thái thú Vũ Bình.

Năm 541, Lý Bí khởi binh ở Giao Châu, đuổi thứ sử Tiêu Tư, xưng là Lý Nam Đế, lập ra nước Vạn Xuân. Lương Vũ Đế mấy lần phái quân đi đánh đều bị thua trận.

Tháng 6 năm 545, Lương Vũ Đế phong Dương Phiêu làm thứ sử Giao Châu, cử Trần Bá Tiên làm tư mã; thứ sử Định Châu là Tiêu Bột cùng họp với Dương Phiêu ở Tây Giang sai đi đánh nước Vạn Xuân. Tiêu Bột biết ý các tướng sĩ sợ phải đi đánh xa nên nói dối để Dương Phiêu ở lại. Dương Phiêu tập họp các tướng lại để hỏi mưu kế. Trần Bá Tiên nói:

Bá Tiên liền thúc quân mình đi trước. Dương Phiêu cử Bá Tiên làm tiên phong. Quân Lương đến Vạn Xuân, Lý Nam Đế mang quân ra đánh bị thua nặng, chạy sang thành Gia Ninh. Quân Lương tiến vây thành.

Mùa hạ năm 545 Phạm Tu giữ thành cửa sông Tô Lịch chống trả quyết liệt quân Lương, ngày 20 tháng 7 năm đó, Phạm Tu hy sinh ở trận tiền. Ít lâu sau thành bị vỡ.

Tháng giêng năm 546, thành Gia Ninh vỡ, Thái phó Triệu Túc tử trận, Lý Nam Đế chạy đi Tân Xương là vùng của người Lạo và chiêu mộ thêm được nhiều binh lính, uy thế lại tăng lên.

Tháng 8, Lý Nam Đế lại đem quân từ trong xứ người Lạo ra, đóng đồn ở hồ Điển Triệt. Quân Lương lo sợ, cứ đóng ở cửa hồ, không dám tiến. Trần Bá Tiên bảo các tướng:

Các tướng nhà Lương không ai trả lời. Đêm hôm ấy, nước sông bỗng lên to đến bảy thước, chảy rót vào trong hồ. Trần Bá Tiên đốc thúc quân bản bộ mình theo dòng nước tiến đi trước. Quân Lương đánh trống, reo hò, kéo tràn vào. Quân Lý Nam Đế mới tập hợp, bị đánh úp nên tan vỡ.

Lý Nam đế lại rút lui về giữ trong động Khuất Lão, điều chỉnh binh lính, mưu tính chiến đấu về sau. Ông giao lại binh quyền cho Tả tướng quân Triệu Quang Phục.

Anh Lý Nam Đế là Lý Thiên Bảo cùng với tướng cùng họ là Lý Phật Tử đem 3 vạn người vào Cửu Chân. Trần Bá Tiên đuổi theo đánh, Thiên Bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao.

Triệu Quang Phục liệu thế không thể dùng sức thắng được Trần Bá Tiên, bèn lui về giữ đầm Dạ Trạch ở huyện Chu Diên, là nơi cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín để cố thủ. Ban ngày, Triệu Quang Phục ra lệnh tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân Bá Tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài. Bá Tiên đuổi theo hút mà đánh, nhưng không thể tiến sâu vào trong đầm lầy được.

Năm 548, trong lúc Trần Bá Tiên đang cầm cự với quân Vạn Xuân thì nước Lương có loạn, ông được lệnh mang quân về cứu Vua Lương.

Đến giữa thế kỷ 6, Trung Quốc thời Nam-Bắc triều chia làm 3 nước: phía nam là nhà Lương, phía bắc chia hai: nhà Tây Ngụy dưới tay quyền thần họ Vũ Văn và nhà Đông Ngụy dưới tay quyền thần họ Cao.

Hầu Cảnh là đại thần Đông Ngụy, phản Đông Ngụy theo Lương. Bất chấp nhiều lời can gián, Lương Vũ Đế vẫn thu nhận Cảnh. Cảnh lợi dụng mâu thuẫn giữa các con cháu Lương Vũ Đế muốn giành ngôi bèn phản Lương năm 548. Cảnh mang quân đánh chiếm Kinh thành Kiến Khang, vây Vũ Đế chết đói ở Đài Thành (Cung Thành, Nam Kinh) tháng 3 năm 549 rồi lập Tiêu Cương lên ngôi, tức là Lương Giản Văn Đế.

Năm 548 khi đang sắp sửa kéo quân về cứu giá Lương triều thì Bá Tiên được tin Thứ Sử Quảng châu là Nguyễn Cảnh Trọng đang bí mật chuẩn bị theo phe Hầu Cảnh. Thế là xung đột giữa Bá Tiên và Cảnh Trọng nổ ra công khai ngay lập tức. Năm 549, Bá Tiên đánh bại Cảnh Trọng và mời Tiêu Bột làm Thứ Sử Quảng Châu. Như thế là mặt phía Nam đã tạm ổn nên Bá Tiên lại tính đến chuyện Bắc tiến, nhưng ông vẫn biết rằng vẫn còn nhiều khó khăn trước mặt vì trên đường bắc tiến, nằm giữa châu Quảng và vùng núi rừng ở phía Bắc ngăn chia lưu vực sông Tích và sông Dương Tử, là châu Hàng. Khi Bá Tiên mang quân đánh Lý Bí năm vào 545 thì có Lan Khâm, thứ sử Hàng Châu và người phụ tá rất tin cậy của ông ta là Âu Dương Nguy đi theo. Khi Lan Khâm chết vì bệnh trên đường đi đến Giao Châu thì Âu Dương Nguy được phép đem thi thể Lan Khâm về Hàng Châu. Sau đó, Âu Dương Nguy được lệnh ở lại canh giữ Hàng Châu để các quan chức tháp tùng Bá Tiên bắc tiến đánh Hầu Cảnh.

Khi Hầu Cảnh giết được Lương Vũ Đế thì ở miền Nam, các quan chức địa phương tranh nhau nổi lên chiếm quyền và giành đất đai; trong số đó có Lan Dụ là em của Lan Khâm đã chết. Lúc đó Lan Dụ đang làm Thứ Sử Cao Châu và có ý rủ Âu Dương Nguy theo y làm phản nhưng Nguy từ chối. Thấy thế Lan Dụ bèn xua quân đánh Âu Dương Nguy ở Hàng Châu nhưng nhờ có Trần Bá Tiên kéo quân đến cứu nguy nên Lan Dụ bị đánh bại. Vì thế sau này Âu Dương Nguy đã giúp Trần Bá Tiên khi ông tiến qua vùng núi Hàng Châu để tiến đánh Hầu Cảnh.Trần Bá Tiên được lệnh mang quân về bắc cứu nạn. Hai bên giằng co trong mấy năm. Năm 551, Hầu Cảnh phế Giản Văn Đế tự xưng đế. Trần Bá Tiên mang quân đánh bại Hầu Cảnh, chiếm lại Kinh thành Kiến Khang. Năm 552, Hầu Cảnh thua trận bỏ chạy, giữa đường bị giết chết.

Tháng 11 năm 552, Trần Bá Tiên và các triều thần lập Hoàng thân Tiêu Dịch lên ngôi, tức là Lương Nguyên Đế. Nguyên Đế giao phó nửa phần phía Đông Trung Quốc, bao gồm cả kinh đô, cho hai vị tướng quân có uy thế nhất trong đó có Trần Bá Tiên; còn vua thì đóng đô ở thành Vũ Hán (Hán Khẩu).

Miền Nam thì vẫn trong tay Tiêu Bột, khu vực dưới quyền của Tiêu Bột trải dài ra gần 1.000 dặm, mà dân số đăng ký không quá 30.000 người. Năm 552, quyền của Tiêu Bột không ra khỏi giới hạn tỉnh Quảng Tây bấy giờ. Tuy là một người hợp tác cũ với Bá Tiên, nhưng Tiêu Bột lại không được Nguyên đế tin cẩn lắm vì thấy ông chiêu mộ và huấn luyện một đạo quân rất lớn. Hòng phá tan mối nghi ngờ của vua, Tiêu Bột đánh liều về triều yết kiến Nguyên đế và sẵn sàng trả lời bất cứ tội trạng nào mà ông bị cáo buộc nhưng Nguyên đế vẫn giả bộ làm ngơ như không biết ông là ai. Đến năm 554, Nguyên đế sai Vương Lâm, một vị tướng danh tiếng ở miền Bắc xuống thay Tiêu Bột. Vương Lâm trú đóng gần một năm nơi ở Quảng Tây. Khoảng giữa những năm 554-60, khu vực tỉnh Quảng Tây bây giờ lại phần lớn chịu ảnh hưởng Vương Lâm. Cảm thấy bị sức ép từ triều đình do việc bổ nhiệm và trú đóng của Vương Lâm nên Âu Dương Nguy ngày càng ngả theo ý định làm phản của Tiêu Bột. Khi ấy, Âu Dương Nguy đang cai quản Thủy Hưng một địa điểm chiến lược nằm trên đường từ Quảng Châu lên phía Bắc. Tuy nhiên tình hình căng thẳng giữa Vương Lâm và Tiêu Bột đột nhiên tắt ngấm vì Vương Lâm phải vội quay về Bắc do các biến cố quan trọng diễn ra trên đấy. Vương Lâm không quên để Lưu Nguyên Yển, một bộ hạ thân tín của ông, ở lại Quảng Tây. Lưu Nguyên Yển là người được phong chức thứ sử danh dự Giao Châu.

Ngay sau khi Vương Lâm về Bắc thì Tiêu Bột tiếp tục củng cố sức mạnh quân sự. Cuối năm 555, khi Tiêu Bột đang củng cố địa vị ở miền Nam thì Lưu Nguyên Yển lại đem quân trở về Bắc để tìm gặp Vương Lâm. Năm 556, cả Tiêu Bột lẫn Âu Dương Nguy được Trần Bá Tiên thăng chức. Tuy nhiên đến đầu năm sau, khi Trần Bá Tiên đoạt ngôi nhà Lương và chính thức xưng đế nhà Trần, thì Tiêu Bột, vì thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Lương, đã thẳng thừng tuyên chiến. Tiêu Bột ở lại Thủy Hưng và sai Âu Dương Nguy đem quân lên Bắc để đánh tân vương là Trần Bá Tiên nhưng Âu Dương Nguy bị thua và bị bắt. Tin thua trận vừa về đến Thủy Hưng thì bộ hạ của Tiêu Bột vội vã thủ thân ai lo phận nấy. Trong số các bộ hạ này có Trần Pháp Vũ cựu Thứ Sử Hàng Châu và Thứ Sử danh dự Cửu Đức, đã làm phản và giết được Tiêu Bột. Cũng như trước đó Trần Bá Tiên với chức Thứ Sử danh dự Giao Châu, Lưu Nguyên Yển với chức thứ sử danh dự Giao Châu, Trần Pháp Vũ cũng giữ chức thứ sử danh dự Cửu Đức vào năm 557 mặc dầu ông ta chẳng bao giờ ở Cửu Đức, trừ thời gian theo Trần Bá Tiên đi đánh Lý Bí.

Dẹp được loạn Hầu Cảnh, Trần Bá Tiên được phong chức Tư không. Sau loạn Hầu Cảnh, nước Lương vẫn hỗn loạn. Các con cháu của Lương Vũ Đế đều muốn tranh quyền, người dựa vào Tây Ngụy, người dựa vào Bắc Tề (họ Cao đoạt ngôi Đông Ngụy năm 550). Tháng 2 năm 553, Thứ sử Ích Châu là Tiêu Kỷ phản Lương đánh Giang Lăng. Lương Nguyên Đế cầu cứu Tây Ngụy. Tây Ngụy nhân dịp bành trướng, bèn mang quân đánh Ích Châu giết Kỷ, rồi năm 554 đánh giết luôn cả Lương Nguyên Đế, lập tay sai Tiêu Sát làm Lương Vương ở Giang Lăng.

Trần Bá Tiên và đại thần Vương Tăng Biện là thông gia, không công nhận Tiêu Sát, lập con Nguyên Đế Tiêu Dịch là Tiêu Phương Trí (Lương Kính Đế) lên ngôi. Lúc đó Kinh thành Kiến Khang chịu sức ép của Bắc Tề, Vua Bắc Tề đưa Tiêu Uyên Minh về lên ngôi, Vương Tăng Biện chấp thuận, Tiêu Phương Trí bị đưa xuống làm Thái tử.

Trần Bá Tiên phản đối chấp nhận sự áp đặt của Bắc Tề, thành ra mâu thuẫn với Vương Tăng Biện. Tháng 9 năm 555, ông mang quân giết chết Tăng Biện, phế Uyên Minh và lập Phương Trí trở lại ngôi vua, tức là Lương Kính Đế. Phe cánh của Tăng Biện chạy sang nương nhờ Bắc Tề.

Trần Bá Tiên được phong làm Thượng thư lệnh, Đô đốc kiêm Thứ sử Nam Từ và Dương Châu. Vua Bắc Tề nghe tin con bài Tiêu Uyên Minh bị phế, bèn mang quân đánh Lương, tới Thung Sơn. Con rể Vương Tăng Biện là Đỗ Kham làm Thứ sử Ngô Hưng cùng em Tăng Biện là Tăng Trí làm Thái thú Ngô Quận nhân thời cơ cũng hưởng ứng Bắc Tề.

Trần Bá Tiên kiên cường chống trả. Gặp lúc nước Lương bị lụt to, ông được các bô lão Giang Nam ủng hộ lương thực đã đánh bại quân Bắc Tề, tiêu diệt Đỗ Kham và Vương Tăng Trí.

Sau chiến thắng đó, uy tín của Trần Bá Tiên rất cao. Tháng 10 năm 557, ông phế Lương Kính Đế lên ngôi, lập ra nhà Trần. Sử gọi ông là Trần Vũ Đế.

Bắc Tề thù hận ông, theo lời cầu viện của con Vương Tăng Biện là Vương Lâm, lấy danh nghĩa giúp cháu Lương Nguyên Đế (Tiêu Dịch) là Tiêu Trang về làm vua ở Dĩnh châu. Trần Vũ Đế phái tướng Từ Đô mang quân đón đánh.

Giữa lúc quân hai bên đang giằng co thì Trần Vũ Đế lâm bệnh mất, thọ 57 tuổi. Vì con ông là Trần Xương đang bị bắt làm tù binh ở Tây Thục nên triều Trần lập người cháu gọi ông bằng chú là Trần Thiến lên ngôi, tức là Trần Văn Đế. Văn Đế xứng đáng nối cơ nghiệp của ông, đánh bại Liên quân Bắc Tề - Vương Lâm và nhiều lực lượng cát cứ khác ở Giang Nam, mở đất đến Tây Thục.
Nước Trần do Trần Bá Tiên lập ra cùng các nước Bắc Tề, Bắc Chu chia ba Trung Quốc tới hết thời Nam-Bắc triều.

Sau khi Tiêu Bột chết, miền Nam lại rối loạn. Biết được là Âu Dương Nguy cũng có một ít uy danh ở miền Nam nên Trần Bá Tiên quyết định thả ông về và bổ ông làm Thứ sử Hàng Châu kiêm Đô Đốc với quyền hành quân sự trên toàn bộ 19 châu mà trên lý thuyết bao gồm cả hai châu Quảng và Giao. Âu Dương Nguy đem quân về miền Nam nhưng vừa về đến nơi thì Vương Lâm nổi loạn.

Từ năm 557 đến 560, Âu Dương Nguy phải đương đầu với thực lực mạnh nhất của Vương Lâm vào lúc ấy trong vùng Quảng Tây bây giờ và giáp giới Giao Châu. Con của Âu Dương Nguy là Âu Dương Hốt, là người cũng đã từng ở miền Nam, phụ tá cho cha để tìm cách lôi kéo phe Tiêu Bột cũ về quy thuận vì phe này đã rút về Quảng Châu.
Trong 10 năm sau đó, họ Âu Dương ở Quảng Châu áp dụng hệ thống gia đình trị và sự trung thành được xét theo từng cá nhân.

Nhưng một tháng sau, Vương Lâm ở trong lưu vực sông Dương Tử lại nổi loạn và miền Nam phải gánh chịu sự cai trị hà khắc của y tới ba năm. Mặc dầu được Tân vương Trần Bá Tiên phong chức vào năm 557, Vương Lâm vẫn ngấm ngầm trung thành với hoàng gia Lương. Được hậu thuẫn của một quan chức ở miền Nam nên năm 558 Vương Lâm tìm cách lôi kéo họ về hẳn phe cánh với ông. 
Cũng vào năm ấy, Âu Dương Nguy được bổ nhiệm Thứ sử Quảng Châu, có lẽ vì Trần Bá Tiên muốn mua chuộc lòng trung thành của ông. Khi Trần Bá Tiên mất năm 559, thứ sử Quế Châu tức Quảng Tây bây giờ đến quy thuận Vương Lâm nhưng Âu Dương Nguy vẫn trung thành với Bá Tiên và được phong một loạt chức tước mới và quyền lực cao hơn. 
Rốt cuộc, đến năm 560, Vương Lâm bị đánh bại và buộc phải về ẩn trốn ở vùng Đông Bắc Trung Quốc. Trong thập kỷ sau, tình hình ở miền Nam được tương đối ổn định dưới quyền cai trị của cha con Âu Dương Nguy.

Khi Viên Đàm Hoãn chết, chức Thứ sử Giao Châu lại về tay em của Âu Dương Nguy là Âu Dương Thịnh. Chức này của Âu Dương Thịnh lại cũng rõ ràng là một chức danh dự bởi vì hành động duy nhất của ông được ghi lại là việc ông giúp anh ông ta dẹp yên được loạn quân ở Quảng Châu. Điều này gợi nhớ đến vụ bổ nhiệm Trần Bá Tiên làm Thứ sử Giao Châu năm 550 sau khi Bá Tiên đã rời khỏi miền Nam, và cả vụ ra đi của Lưu Nguyên Yển, Thứ Sử Giao Châu lên miền Bắc để theo Vương Lâm vào năm 555; cùng là chức phong cho Trần Pháp Vũ, Thứ sử Cửu Đức, người đã giết được Tiêu Bột ở Thủy Hưng năm 557.

Năm 567, Thứ sử Định châu (Hồ Nam) nổi loạn và rủ Âu Dương Hốt theo mình. Tuy Dương Hốt không đóng vai trò gì tích cực trong vụ nổi loạn ngắn ngủi này ông cũng bị triều Trần nghi ngờ. Năm 569, khi được gọi về triều trình diện, Âu Dương Hốt quyết định không về và công khai làm loạn. Năm 570, ông bị bắt và bị đem chém đầu.

Sau cái chết của Âu Dương Hốt vào năm 570, triều Trần đặt ra biện pháp tổng quản quyền hành ở miền Nam. Sử chép rằng vào thời đó "những người Lao man di ở Giao Chỉ thường hay tụ tập lại đi cướp phá" và Nguyễn Trác được giao nhiệm vụ giải quyết việc này.




</doc>
<doc id="100607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100607" title="Năm Căn">
Năm Căn

Năm Căn là một huyện của tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Được tách ra từ huyện Ngọc Hiển theo Nghị định của Chính phủ số 138/2003/NĐ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2003 và đi vào hoạt động từ năm 2004, huyện Năm Căn có diện tích tự nhiên 53.291,4 ha và dân số 68.769 người (2004).
Phía đông huyện Năm Căn giáp Biển Đông, phía tây giáp Vịnh Thái Lan, phía đông bắc giáp huyện Đầm Dơi, phía bắc giáp huyện Cái Nước, phía tây bắc giáp huyện Phú Tân, phía nam giáp huyện Ngọc Hiển (sông Cửa Lớn làm ranh giới tự nhiên phía Nam).

Huyện Năm Căn có 08 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 1 thị trấn huyện lị Năm Căn (đô thị loại IV) và 7 xã: Đất Mới, Hàm Rồng, Hàng Vịnh, Hiệp Tùng, Lâm Hải, Tam Giang, Tam Giang Đông.

Nơi đây là vị trí hợp lưu của sông Cửa Lớn. Khi người Việt và người Hoa bắt đầu khai phá vùng đất này, nơi đây được xem là điểm giao thương thuận lợi, khi các ghe hàng đi xuống cửa Ông Trang mua tôm khô, cá khô, hoặc ra Rẫy Chệt mua dưa hấu, xuống Rạch Gốc chở ba khía và ốc len, những xuồng ghe qua rạch Bà Thanh, Ông Định chở củi về hầm than… đều chọn nơi này làm điểm dừng nghỉ ngơi chờ nước xuôi để đi tiếp, có khi gặp lúc nước ròng, phải chờ con nước lớn. Dân dần nơi đây phát triển thành nơi thị tứ phố chợ bên sông.

Theo giai thoại dân gian thì tên gọi "Năm Căn" đã có từ hơn 200 năm. Đầu tiên, có một người Hoa kKiều tên là Chệt Hột đến đây dựng lên 5 căn trại đáy, phía trên bờ thì làm rẫy. Công việc làm ăn rất phát đạt do nguồn cá tôm dồi dào và chưa có người khai thác. Thấy có nhiều hoa lợi nên những người Hoa Kiều và người Việt cũng đến đây làm ăn sinh sống, lần hồi trở nên đông đúc. Vì có vị trí thuận lợi về đường sông nên ghe xuồng thường qua lại chỗ này, và người ta căn cứ vào dấu hiệu là dãy trại đáy 5 căn xuất hiện đầu tiên để gọi tên, lâu ngày thành địa danh "Năm Căn".

Tuy nhiên, trong các sử liệu ghi chép lại từ thời Mạc Cửu khai phá vùng Hà Tiên đến Cà Mau khoảng năm 1680, nhưng không thấy nhắc đến địa danh Năm Căn. Mãi đến thời nhà Nguyễn có địa bạ ghi chép về huyện Long Xuyên (là vùng đất Cà Mau ngày nay) mới có nhắc đến. Địa bạ triều Nguyễn năm 1836 (năm Minh Mạng thứ 17) gọi là xứ Năm Căn, lúc đó theo thống kê đặc điền thì ở huyện Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên) gồm 2 tổng Long Thủy và Quảng Xuyên. Riêng tổng Quảng Xuyên có diện tích ruộng đất trên 445 mẫu, gồm 14 xã thôn, trong đó có ""...thôn Tân Hưng ở 5 xứ: Rạch Nón, Cái Mũi, Cái Lân, Năm Căn, Đồng Cùng có trên 192 mẫu ruộng (112 mẫu công điền và trên 80 mẫu tư điền với 1 chủ điền)"".

Thời thuộc Pháp, vùng phố chợ Năm Căn (khi đó thuộc quận Cà Mau, tỉnh Bạc Liêu), đã trở thành thị tứ sung túc, hai bên bờ sông mọc lên nhiều lò than, nhà cửa san sát, dân cư tấp nập, có bến tàu đò, có đường xe hơi đi từ Cà Mau về đến Năm Căn… Ngay sông Cửa Lớn cũng được nhiều người quen gọi là sông Năm Căn.

Ngày 9 tháng 3 năm 1956, theo Sắc lệnh 32/VN, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lấy quận Cà Mau và 4 xã của quận Giá Rai là Định Thành, Hoà Thành, Tân Thành, Phong Thạnh Tây lập thành tỉnh Cà Mau, tỉnh lỵ ban đầu có tên là Cà Mau. Tuy nhiên, đến ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh 143/VN để ""thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam"". Theo Sắc lệnh này, tỉnh Cà Mau được đặt tên mới là tỉnh An Xuyên, gồm 6 quận: Quản Long, Thới Bình, Sông Ông Đốc, Cái Nước, Đầm Dơi và Năm Căn. Từ đó, Năm Căn chính thức trở thành địa danh hành chính.

Khi được thành lập năm 1956, quận Năm Căn bấy giờ chỉ gồm 2 xã: Năm Căn và Viên An. Quận lỵ đặt tại xã Năm Căn. Ngày 7 tháng 12 năm 1965, quận Năm Căn nhận thêm xã Tân Ân tách từ quận Đầm Dơi. Đến năm 1970, quận Năm Căn có 5 xã: Năm Căn, Tân Ân, Tân Hưng Đông, Thuận Hưng, Viên An.

Tuy là một đơn vị hành chính của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, trên thực tế, hầu như địa bàn quận Năm Căn do chính quyền của những người Cộng sản kiểm soát. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa nhiều lần tảo thanh để thiết lập lại quyền kiểm soát, quan trọng nhất là chiến dịch Sóng Tình Thương cuối năm 1963 và cuộc hành quân Seafloat giữa năm 1966. Mặc dù vậy, trừ các thị trấn đông dân, một vùng rộng lớn hoang vu ở Năm Căn vẫn nằm dưới sự kiểm soát của chính quyền Cộng sản.

Sau khi Việt Nam thống nhất, đơn vị hành chính quận Năm Căn bị giải thể. Địa bàn quận Năm Căn cũ đặt trong huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau, sau đổi thành tỉnh Minh Hải.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 326-CP về việc phân vạch địa giới các huyện và thị xã thuộc tỉnh Minh Hải, theo đó thành lập mới huyện Năm Căn có 28 xã, 1 thị trấn huyện lỵ. Hầu hết địa bàn của huyện Năm Căn bấy giờ đều thuộc huyện Ngọc Hiển trước đó. Địa bàn huyện Năm Căn được giới hạn bởi:

Ngày 25 tháng 07 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã của huyện Năm Căn thuộc tỉnh Minh Hải:

Ngày 17 tháng 5 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 75-HĐBT về việc phân vạch địa giới một số huyện, thị xã thuộc tỉnh Minh Hải. Theo đó, 5 xã Tân Điền, Tân An, Thanh Tùng, Tân Trung, An Lập của huyện Năm Căn được tách ra và sáp nhập vào huyện Ngọc Hiển. Huyện Năm Căn chỉ còn gồm các xã Tân Ân, Hiệp Tùng, Hàm Rồng, Đất Mới, Tam Giang, Đất Mũi, Duyên An Đông, Duyên An Tây và thị trấn huyện lỵ Năm Căn. Địa giới huyện Năm Căn ở phía đông, phía tây, phía nam giáp biển Đông và Vịnh Thái Lan, phía bắc giáp huyện Ngọc Hiển.

Ngày 17 tháng 12 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 168-HĐBT về việc đổi tên huyện Năm Căn thành huyện Ngọc Hiển. Còn huyện Ngọc Hiển cũ ở phía Bắc được đổi tên thành huyện Đầm Dơi.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 33B-HĐBT về việc phân vạch, điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, thị trấn huyện Ngọc Hiển, tỉnh Minh Hải:

Ngày 06 tháng 11 năm 1996, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh, theo đó chia tỉnh Minh Hải thành hai tỉnh là tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau. Khi đó huyện Ngọc Hiển trở thành huyện của tỉnh Cà Mau.

Ngày 25 tháng 06 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 42/1999/NĐ-CP về việc thành lập xã Tân Ân Tây thuộc huyện Ngọc Hiển trên cơ sở 11.096 ha diện tích tự nhiên và 10.030 người của xã Tân Ân

Ngày 29 tháng 08 năm 2000, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 41/2000/NĐ-CP về việc chia tách, thành lập các xã mới thuộc huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau:

Ngày 17 tháng 11 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 138/2003/NĐ-CP về việc thành lập lại huyện Năm Căn thuộc tỉnh Cà Mau trên cơ sở 53.291,40 ha diện tích tự nhiên và 70.745 người của huyện Ngọc Hiển. Huyện Năm Căn có 53.291,40 ha diện tích tự nhiên và 70.745 người; có 7 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã Hàm Rồng, Đất Mới, Hàng Vịnh, Hiệp Tùng, Tam Giang, Tam Giang Đông và thị trấn Năm Căn.

Ngày 05 tháng 09 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 113/2005/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập xã Lâm Hải trên cơ sở 12.272,40 ha diện tích tự nhiên và 10.531 người của xã Đất Mới.

Theo quy hoạch chung đô thị Cà Mau đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ huyện Năm Căn sẽ được nâng lên thành thị xã Năm Căn, gồm 3 phường: 1, 2, 3 và 6 xã: Đất Mới, Hàm Rồng, Hiệp Tùng, Lâm Hải, Tam Giang, Tam Giang Đông.


</doc>
<doc id="100608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100608" title="Nghị quyết 1481 của Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu">
Nghị quyết 1481 của Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu

Ngày 25 tháng 1 năm 2006, tại thành phố Strasbourg (Pháp), Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (tiếng Anh: "Parliamentary Assembly of the Council of Europe"; tiếng Pháp: "Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe"), một cơ quan dân cử của 46 quốc gia châu Âu, đã có cuộc họp thường niên (bốn lần trong một năm) bỏ phiếu và thông qua (99 phiếu thuận, 42 phiếu chống) Nghị quyết 1481 (2006) với các điều khoản (14 điều) lên án chủ nghĩa cộng sản và coi chủ nghĩa này đã phạm tội ác chống lại loài người.

Nghị quyết 1481 do nghị sĩ người Thụy Điển Goran Lindblad đề xuất, kêu gọi các nước cộng sản hoặc hậu cộng sản trong các quốc gia thành viên hãy lên án tuyệt đối những tội ác cũ của người cộng sản.

Điều 2: ""…Những chế độ độc tài toàn trị cộng sản gồm khối Liên Xô, Đông Âu trong thế kỷ 20 và một số chế độ cộng sản hiện vẫn còn cầm quyền ở 4 nước trên thế giới, đều là những quốc gia vi phạm nhân quyền. Những vi phạm này tuy khác nhau về cấp độ văn hoá, về ranh giới quốc gia, cũng như tùy giai đoạn lịch sử nhưng đều có chung những cuộc giết người tập thể, ám sát, thủ tiêu cá nhân không cần xét xử, biến đất nước thành trại tập trung với sự đầy đọa con người về thể xác cũng như tinh thần: tra tấn, nô lệ hoá, lao động khổ sai, tù đầy, khủng bố tập thể, ngược đãi, ám sát vì lý do chủng tộc, tôn giáo, chính kiến; vi phạm quyền tự do tư tưởng, xúc phạm lương tâm con người, cấm tự do báo chí, tự do chính trị, độc tôn, độc quyền, độc đảng…""

Điều 3: ""Nhân danh chủ trương đấu tranh giai cấp và nguyên tắc chuyên chính vô sản mà các tội ác được biện minh. Sự giải thích hai nguyên tắc này đã hợp thức hóa việc 'thủ tiêu' những người bị cho là có hại cho sự xây dựng một xã hội mới: xã hội chủ nghĩa, và do đó, bị xem là kẻ thù của các chế độ độc tài toàn trị cộng sản. Hầu hết nạn nhân chế độ cộng sản chính là công dân của nước đó…"".

Điều 4: ""Nghị viện thừa nhận rằng, bất chấp những tội ác của các chế độ cộng sản toàn trị, vài đảng cộng sản Âu Châu cũng từng đóng góp nhiều vào việc hoàn tất nền dân chủ.""

Điều 5: ""Sự sụp đổ của những chế độ độc tài toàn trị cộng sản tại Trung và Đông Âu chưa được điều tra kỹ lưỡng bằng tổ chức quốc tế để thống kê hết tội ác của cộng sản, đặng đưa tác giả của những tội ác này ra xét xử trước cộng đồng nhân loại, như trường hợp những tội ác khủng khiếp do Đức Quốc xã gây ra trước đây…""

Điều 7: ""Nghị viện xác tín rằng việc hiểu biết lịch sử là một trong các điều kiện tiên quyết để tránh những tội ác tương tự trong tương lai...Quan điểm minh bạch của cộng đồng quốc tế về quá khứ có thể là một điểm tham chiếu cho những hành động tương lai của họ.""

Điều 9: ""Các chế độ độc tài toàn trị còn lại trên thế giới vẫn tiếp tục gây tội ác. Không thể dùng quan điểm quyền lợi quốc gia để biện hộ, lấp liếm sự lên án của cộng đồng nhân loại với các tội ác của các chế độ toàn trị này. Quốc hội chung châu Âu cực lực lên án tất cả mọi vi phạm quyền con người trong các chế độ cộng sản, coi nó như là tội ác chống nhân loại…""

Điều 14: ""Nghị viện tin rằng quan điểm minh bạch này của cộng đồng quốc tế sẽ mở đường cho sự hòa giải trong tương lai...""

Hội đồng châu Âu đã trở thành tổ chức quốc tế đầu tiên lên án các tội ác chống lại nhân loại của các chính thể cộng sản.

153 thành viên đã có mặt và biểu quyết (trong tổng số 317 thành viên):

Có 164 thành viên không tham dự bỏ phiếu. Theo đài RFA, trong cuộc bỏ phiếu thông qua, một số đảng khuynh tả châu Âu đã chống đối Nghị quyết, dù họ đồng tình tố cáo các tội ác cộng sản trong quá khứ, nhưng lại ngại rằng sự tố cáo ấy trở thành cuộc chống đối ý thức hệ Marxist.

Nghị quyết đã không giành đủ 2/3 số phiếu cần thiết (chỉ có 99/317 phiếu thuận) nên nó không thể thông qua những khuyến cáo cụ thể đối với các nước thành viên trong việc thực hiện nghị quyết này

Những người ủng hộ cho rằng với nghị quyết này, nghị viện châu Âu, lần đầu tiên trong lịch sử, đã chính thức nhốt chủ nghĩa cộng sản và các chính thể của chủ nghĩa này trong quá khứ hay đang tại vị vào bảo tàng tội ác chống nhân loại cùng với chủ nghĩa Phát xít. Họ cũng xem đây là lời cảnh cáo cho những người tin rằng chủ nghĩa cộng sản sẽ toàn thắng trên thế giới bằng còn đường chuyên chính vô sản, bạo lực cách mạng.

Nhiều người khác thì cho rằng Hội đồng châu Âu đã làm một việc sai trái và lố bịch. Tổng thống Nga Putin gọi đây là một ""mưu toan viết lại lịch sử"", nhằm xóa bỏ công lao của nước Nga Xô viết trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít. Nhà hoạt động chính trị Nga, I.Kha-ka-ma-đa trả lời phỏng vấn báo "Sự thật" nói: ""Không thể chấp nhận một nghị quyết như vậy. Các đảng Cộng sản đang hoạt động hợp pháp khắp nơi trên thế giới, do vậy chẳng có lý do gì để lên án họ cả. Điều cần lên án là những hành động đẫm máu như tại Iraq chẳng hạn""". Các Đảng Cộng sản Nga, Pháp, Hy Lạp, Bồ Đào Nha… đã lên tiếng cực lực phản đối Nghị quyết 1481. Các lực lượng chính trị Nga bao gồm các chính đảng, phong trào Đoàn Thanh niên cánh tả, các tổ chức cựu chiến binh, phụ nữ, công đoàn đã ra tuyên bố kịch liệt lên án ""đợt sóng chống cộng mới được dấy lên dưới cờ PACE thông qua một nghị quyết xuyên tạc, công kích chủ nghĩa cộng sản ""

Mười bảy Đảng cộng sản và Công nhân đến từ các nước đã nhóm họp ở Brussel (Bỉ) vào ngày 21-1-2006 để phản đối dự thảo nghị quyết này và kịch liệt lên án nó như một sự ""tiến công bạo lực chống lại lịch sử, hiện tại và tương lai của chủ nghĩa cộng sản"", hơn 20 đảng khác đã gửi điện đến cuộc họp để bày tỏ sự ủng hộ..

Báo Nhân dân của Việt Nam cho đây là một âm mưu tội lỗi nguy hiểm, muốn gây rối về an ninh cho nhiều nước. Họ kêu gọi cần phải vạch trần để mọi người cảnh giác với sự lừa đảo trắng đen của một số các nhân vật cực hữu trong hội đồng này, nhóm cực hữu của Hội đồng châu Âu muốn dùng những thứ đã quá lỗi thời như bôi xấu cộng sản cốt để che giấu những mầm mống phát xít đang nảy nở và bị cánh tả lên án mạnh mẽ. Còn Báo Quân đội Nhân dân viết ""Việc đánh đồng chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa quốc xã là sự đánh tráo giá trị hết sức thâm độc và trắng trợn... Hành động chống chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản không khác gì hành động chống lại những quy luật tự nhiên. Những kẻ chống cộng dưới mọi màu sắc, mặc dù điên cuồng tuyệt vọng, không thể nào ngăn chặn được tiến trình lịch sử khách quan.""




</doc>
<doc id="100609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100609" title="Hoa hậu Thế giới 2007">
Hoa hậu Thế giới 2007

Hoa hậu Thế giới 2007 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 57 được tổ chức tại Nhà hát Vương miện của Sắc đẹp, Tam Á, Trung Quốc với tổng cộng 106 thí sinh tham gia. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 1 tháng 12 năm 2007 với vương miện thuộc về người đẹp Trương Tử Lâm, Trung Quốc.

Khác với Hoa hậu Thế giới 2005 và Hoa hậu Thế giới 2006, cuộc thi năm 2007 không chia các thí sinh thành các nhóm châu lục như trước nữa và cũng không có giải bình chọn của khán giả để các thí sinh đều có cơ hội công bằng tranh 10 tấm vé vào đêm chung kết cùng 5 người đẹp thắng các giải Hoa hậu Bãi biển, Hoa hậu Thể thao, Hoa hậu Người mẫu, Hoa hậu Tài năng và Hoa hậu Nhân ái. Trong khuổn khổ cuộc thi, các thí sinh đã thu âm ca khúc Light The Passion, Share The Dream của Olympic Bắc Kinh 2008 và ra thông điệp về phòng chống HIV/AIDS.

Ngoài ra, đêm chung kết diễn ra trùng với ngày phòng chống AIDS nên chương trình sẽ mời một số nhân vật đặc biệt có hoạt động tích cực trong phong trào phòng chống AIDS, và có sự góp mặt của phần phát biểu của cựu tổng thống Nam Phi Nelson Mandela và con gái cùng cháu trai của ông, sau đó các thí sinh sẽ biểu diễn một ca khúc đặc biệt cùng với các vũ công của Nam Phi nhân ngày phòng chống AIDS.

Phần thi Hoa hậu Bãi biển đã được lựa chọn vào ngày 10 tháng 11.

Hoa hậu Thể thao được lựa chọn vào ngày 14 tháng 11.

Hoa hậu Siêu mẫu được lựa chọn vào ngày 24 tháng 11.

Hoa hậu Tài năng được lựa chọn vào ngày 26 tháng11. 



Mười người tham gia vào việc chọn ra Hoa hậu Thế giới 2007. Họ là:

Có tất cả 106 thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007.








</doc>
<doc id="100620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100620" title="Chàng quản gia">
Chàng quản gia

Chàng quản gia là tên tiếng Việt của loạt truyện tranh Hayate no Gotoku (tiếng Nhật: ハヤテのごとく, tiếng Anh: "Hayate the Combat Butler"), tạm dịch là Hayate, người hầu kiêm vệ sĩ là một loạt truyện manga và phim anime được viết bởi tác giả "Hata Kenjiro". Đây là câu chuyện về một chàng trai bắt đầu công việc như 1 người quản gia và những sự kiện xảy ra sau đó. Manga này hiện đang phát hành đến tập 26 tại Nhật Bản. Bản tiếng Anh của bộ truyện đã được Viz Media mua bản quyền để phát hành tại Bắc Mỹ. Phiên bản anime của manga bắt đầu được phát sóng trên TV Tokyo vào 1 tháng 4 năm 2007 và kết thúc vào 30 tháng 3 năm 2008. Việc sản xuất phần thứ hai của anime "Hayate no Gotoku" được TV Tokyo chính thức xác nhận trên trang web của mình vào 31 tháng 3 năm 2008, và trong tạp chí "Shōnen Sunday" số 18 phát hành ngày 2 tháng 4 năm 2008. 4 tháng 7 năm 2008, Bandai Entertainment thông báo đã mua bản quyền của anime này. Phần thứ hai của anime bắt đầu được chiếu từ ngày 4 tháng 4 năm 2009 và kết thúc vào ngày 18 tháng 9 năm 2009.

Truyện kể về Hayate Ayasaki 16 tuổi bị bố mẹ bán để trả món nợ 156 triệu yên vào đúng đêm Noen ngày lễ mà mọi người trong gia đình sum hợp với nhau. Đúng với câu nói "Bần cùng sinh đạo tặc", Hayate nảy sinh ý định bắt cóc con tống tiền nhằm tự cứu lấy mạng sống của chính mình và "con mồi" của cậu là Nagi Sanzenin, một cô bé 13 tuổi rất dễ thương với 2 bím tóc nhỏ. Hayate đã cứu cô bé khỏi tay bọn lưu manh chọc ghẹo cô bé (do sợ "con mồi" bị vuột mất)và cô bé yêu cầu được trả ơn cho cậu. Lúc này những lời đe dọa bắt cóc ngớ ngẩn, mập mờ của cậu ta đã làm cho cô bé 13 tuổi hiểu lầm đây là một lời tỏ tình nồng cháy như thể yêu từ cái nhìn đầu tiên.

Hayate bỏ đi sau khi có được số điện thoại của Nagi nhưng do thói quen cậu ta đã "không đánh mà khai", nói ra tên họ của mình trên điện thoại.Chán nản và tuyệt vọng cậu nằm im chờ cái lạnh lẽo của đêm giáng sinh đến mang mình đi, một chiếc xe đạp đã cán qua người cậu làm cậu tỉnh lại và gặp Maria người đang tìm Nagi, sự ấm áp của chiếc khăn choàng cổ mà Maria đưa cho Hayate đã làm rung động cậu bé đang rơi xuống đáy sâu của sự tuyệt vọng. Và một lần nữa Hayate lại cứu Nagi khỏi tay bọn bắt cóc thật sự và cũng lại một lần nữa Nagi yêu cầu trả ơn lần này cậu nhờ cô bé tìm một công việc mới cho mình, sau đó cậu được mời về làm quản gia mới cho Nagi tại biệt thự nơi Nagi và cô hầu Maria xinh đẹp đang sống. Mọi chuyện bắt đầu từ đây...

Biệt thự của nhà Sanzenin chiếm 65% phía đông quận Nerima.

Từ nhỏ đã được hưởng một chế độ giáo dục đặc biệt nên rất thông minh, bố cô đã mất do một vụ giao thông và mẹ cô mất do bị bệnh nan y nên người thân duy nhất của cô hiện nay là ông Sanzenin Mikado, người đứng đầu và nắm giữ toàn bộ tài sản của dòng họ. Cô bé tuy hiếu thắng và mạnh mẽ nhưng cũng có nhiều nhược điểm như sợ ngủ một mình, khả năng thể thao kém, không ăn được đồ cay.Là một Otaku nên cô rất thích manga, anime và games.Ngoài ra, cô còn vẽ truyện tranh nhưng không được thẩm mĩ cho lắm. Giữa Nagi và Hayate có một sự hiểu lầm do lời lẽ của Hayate nói với cô bé trong lần gặp đầu tiên (nghe như một lời tỏ tình) và sự thật này chỉ có Maria - cô người hầu tâm phúc của Nagi hiểu rõ.


Là người mẹ đã qua đời của Nagi.Bà nhìn khá giống Nagi nhưng có mái tóc dài hơn.Dù là mẹ của Nagi nhưng bà lại kém thông minh hơn con mình.Dù vậy,nhưng bà rất quan tâm tới con gái mình.Khi còn bé, bà rất thích Klaus nhưng bị từ chối, thậm chí bà ấy đã tặng Klaus 1 căn nhà để hỏi cưới Klaus. Khi qua đời,mộ của bà được chôn ở Shimoda. Tachibana Mikoto nói Yukariko đã lấy được người đàn ông mình yêu thương. Nagi cũng đã từng bảo Shimoda là nơi chứa đầy kỉ niệm của cha mẹ mình, và bà cũng là người được thần linh lựa chọn

Cô người hầu xinh đẹp của Nagi, người ta nhặt được cô ở trước bức tượng Maria của nhà thờ vào đêm Noel nên cô được đặt tên là Maria. Tuy mới 17 tuổi nhưng cô rất giỏi giang trong mọi việc là do cô cũng có cuộc đời chìm nổi. Cô là một cô gái xinh đẹp, lặng lẽ, hiền lành, nhưng do sống giữa các nhân vật lúc nào cũng như ở trên mây nên cô trở thành một nhân vật quyết đoán. Đối với Nagi cô là bảo mẫu nhưng cũng như người chị, người mẹ tóm lại là người quan trọng nhất của Nagi trên thế giới này.

Klaus Seishirou

Tên thật là Kurausu Seishirou, người Nhật chính gốc. Một người tận tụy, ông là đã chăm sóc cho Nagi từ lúc cô bé mới sinh ra. Trong vai trò tổng quản của nhà Sanzenin nên đáng lẽ ông là nhân vật rất quan trọng nhưng để bầu không khí dễ chịu hơn tác giả đã làm giảm bớt tầm quan trọng đó. Sau này khi Nagi bị mất quyền thừa kế tài sản nhà Sanzen'in, chính ông là người đã giúp cô ấy có được một căn nhà (vốn là nhà cũ của mẹ Nagi)


Được hầu hết các Fan hâm mộ nữ yêu quý vì Tama là một con hổ biết nói. Tuy nhiên chỉ có Hayate biết được bí mật này, nó là một con vật rất khó hiểu.


Xuất hiện trong season 2.Là "Chú mèo trắng" mà Ayumu và Hinagiku nhặt được bên lề đường,sau này được Hayate đem về nuôi trong biệt thự Sanzenin.Shiranui có màu đen và một chữ thập màu trắng ở giữa trán của nó.Tuy bề ngoài dễ thương,hiền lành nhưng tính cách rất hung ác và thường cố tình đưa Tama vào rắc rối.


Akane là quản gia của Nagi trước khi cô gặp Hayate.Chỉ xuất hiện trong anime season 1,vì một lý do nào đó mà anh đã nghỉ việc.Nhưng theo tin đồn thì anh bị đuổi việc do đánh cắp báu vật của gia đình Sanzenin.

Shin Hayek

Tác giả tiết lộ đôi chút về người cha của Nagi trong phần OVA trong seri anime Hayate no Gotoku với tên gọi là "Can't take my eye of you", ông xuất thân từ một khu ổ chuột với tài ăn cắp vặt. Ông sống qua ngày cho tới lúc trưởng thành, rồi một ngày ông vô tình gặp mụ phù thủy ra một cái giá rất hời cho việc đánh cắp báu vật nhà Sanzenin, ông vô tình gặp Yukariko trong đó và được Yukariko đề nghị làm quản gia cho mình "với khẩu súng trên tay", cuộc sống an nhàn trôi qua cho tới một ngày mụ phù thủy đánh cắp chiếc nhẫn cưới của ông, khiến ông phải đánh cắp món báu vật để chuộc lại chiếc nhẫn minh chứng tình yêu của ông, nhưng dọc đường không may gặp tai nạn giao thông và qua đời...Nhưng sự thật là ông bị hút vào đồng hồ Trà Đen và người chết trong cơ thể của ông là một nhà vua đang ở trong chiếc đồng hồ.


Là cô bé có dáng tiểu thư nhất trong số các nhân vật. Cô còn kém hiểu biết sự đời hơn cả Nagi. Cô hầu như chẳng biết xài món đồ hiện đại nào, đại khái như máy bán hàng tự động hay điện thoại di động, và mỗi lúc cô không dùng được chúng, cô lại nói chúng bị hỏng. Cô tuy là người nhỏ tuổi nhất trong dòng họ Saginomiya chuyên diệt trừ yêu quái nhưng cô lại là người có pháp lực cao nhất. Tính tình của cô ngay thẳng nhưng không hề biết giận là gì. Là người duy nhất là có thể hiểu được một cách sâu sắc truyện tranh của Nagi và là người hiểu Nagi hơn cả Maria.


Khác với Nagi và Izumi, Sakuya là một tiểu thư bình dân vì còn có nhiều em nên cô đóng vai trò người chị đảm đang, biết chăm lo cho gia đình, không biết có phải vì thế mà cô đâm ra lo lắng cho cả Nagi. Tính cách sôi nổi đã làm cho cô được bạn bè và thầy cô yêu mến tuy có khi cô hành động hơi bạo lực nhất là với Hayate


Vị hôn phu của Nagi. Cuộc hôn nhân này do người ông quá cố của cậu quyết định. Để hủy bỏ hôn ước với Nagi, Wataru đã ngày đêm cố kiếm được nhiều tiền hơn tài sản của nhà Sazen'in, cho dù mọi thứ cậu có chỉ là một tiệm cho thuê băng đĩa. Cậu rất quyết tâm học hành vì Isumi. Tuy nhiên lời ăn tiếng nói và tính cách của cậu hơi xấc xược một chút.



Người giúp việc của Wataru. Khi im lặng cô có vẻ là một bảo mẫu có năng lực nhưng thật ra cô khá vụng về. Cuộc đời của cô khá đơn giản có thể tóm gọn chỉ trong 2 trang truyện, có lẽ vì thế mà cô được rất nhiều người yêu thích.

Là bà của Saki.Bà từng du ngoạn khắp nơi để giúp đỡ những người khốn khổ.

 Hayate gọi là A-tan (ア-たん, so với アテネ thì dài hơn 1 ký tự.Và vì thế đã bị Athena nói là ngốc)

Một cô gái rất hợp với cái tên của mình (tên của cô cũng là tên của nữ thần chiến tranh và trí tuệ nhất hành tinh: Athena). Cô là bạn gái của Hayate khi cậu lên mẫu giáo, là 1 cô gái luôn có vẻ thần bí, xa cách với mọi người và trông cô già dặn hơn rất nhiều so với tuổi của cô, đó là ấn tượng đầu tiên của Hayate về cô gái này. Cô sống 1 mình trong 1 tòa lâu đài rộng lớn nhưng lại không có người thân. Cô gặp Hayate trong lúc cậu đang chạy trốn vì sự hổ thẹn về bố mẹ mình, chính cô là người đã động viên và giúp cậu đứng dậy trong sự tuyệt vọng. Sau đó Hayate trở thành quản gia riêng của cô, cô đã dạy cho Hayate rất nhiều thứ như cách đấu kiếm và cô là người đã vận sức mạnh cho Hayate, cô rất thích ngủ chung với Hayate và yêu cầu anh phải nắm tay khi đang ngủ. Lúc đó, Hayate đã nghĩ rằng chỉ cần ở bên A-tan là đủ. Khi hai người ở bên nhau, cô đã hẹn ước với Hayate rằng: "Hayate, tôi và anh sẽ mãi bên nhau nhé!" và cậu bé Hayate đã trả lời cô bằng một chiếc nhẫn đính ước mà cậu đã tự tay kiếm được. Nhưng đến phút cuối Hayate cũng phải rời xa cô sau khi hai người cãi nhau về cha mẹ của Hayate. Dù vậy, Athena vẫn giữ lại chiếc nhẫn đính ước. 10 năm sau, cô gặp lại Hayate trong một chuyến đi du lịch ở Hy Lạp...


Là quản gia của Athena,sau Hayate. Tuy vẻ ngoài chững chạc nhưng lại có một tính cách siêu trẻ con. Cậu tự hào về khả năng cầm đũa một cách chính xác nhưng cậu lại thích Hamburger, một món ăn không cần dùng đũa. Dù vậy nhưng Machina lại có một sức mạnh siêu phàm,có khi còn hơn cả Hayate. Hình dạng thật của Machina là một con rắn khổng lồ có viên ngọc hình thoi ở giữa trán. Trong trạng thái này,cậu ta còn mạnh hơn khi còn trong hình dạng người.


Ayumi là một cô gái 16 tuổi đang học trong ngôi trường mà Hayate từng học,Shiomi.Cô có biệt danh là Nom-Nom-tan (tên thường để chỉ cho người hay ăn uống). Cô luôn bị Nagi gọi là hamster (chuột lang) sau lần đối đầu đầu tiên giữa 2 người họ.Ayumi rất thích Hayate. Có lần cô đã tỏ tình với cậu nhưng lại bị từ chối. Tuy vậy cô vẫn còn thích Hayate.


Kazuki là em trai ruột của Ayumu Nishizawa.Cậu gặp Nagi khi cô đang đi tìm quả bóng bay của mình và yêu cô kể từ đó.Tuy cậu yêu Nagi nhưng lại quá nhát để thổ lộ tình cảm của mình.


Hội trưởng hội học sinh trường Hakuo một cô gái tài sắc vẹn toàn, rất có trách nhiệm, biết cách ăn mặc và cầu toàn. Nhưng lại rất thích Hayate, Hinagiku là đội trưởng của câu lạc bộ Kiếm đạo ở Học viện Hakuou. Cô luôn được thầy cô và bạn bè yêu mến không ai là không quý mến cô ngay từ lần gặp đầu tiên. Đặc biệt cô rất hiếu thắng chính tính cách này đã khiến cô luôn nỗ lực trong mọi việc, sẽ không quá lời nếu nói rằng chính sự hiếu thắng đã tạo ra Hina của ngày hôm nay. Tuy là một cô gái hoàn hảo nhưng cô lại có một quá khứ đau buồn. Cha mẹ ruột của cô đã bỏ rơi cô và chị gái vào ngày sinh nhật thứ sáu của cô cùng món nợ 80 triệu yên của họ. Sau khi trả được món nợ, hai chị em được gia đình Katsura nhận nuôi.


Là chị của Hinagiku và là giáo viên lịch sử của học viện Hakuou. Tính cách hoàn toàn ngược lại với em gái mình.Lúc nào cũng uống rượu dù biết là không đủ tiền để trả nên nợ nần cứ thế mà chồng chất. Tuy vậy nhưng cô rất quan tâm,lo lắng em gái mình dù không bộc lộ ra ngoài. Trước đây cô cũng từng là một cô gái xinh xắn, dễ thương không kém gì Hinagiku và có ước mơ chơi đàn guitar, nhưng sau này vì lý do nào đó, cô ấy đã đem tặng cây guitar và trở thành như bây giờ.


Con gái của nhà Segawa và là lớp trưởng lớp học của Hayate ở Học viện Hakuou. Khi còn bé,có lần cô đã được Hayate cứu khỏi một chú chó đang gặm con búp bê của cô,cô đã hôn nhẹ vào má Hayate.Tất nhiên anh đã nhận một trận của A-tan. Sau này,cô nhận ra là mình thích Hayate. Cô thường thấy hay đi với hai người bạn của mình,Miki và Risa.Cả ba người họp lại thành bộ ba Hakuou, chuyên cúp học để đi chơi, và thường xuyên lãnh điểm kém.


Con trai của nhà Segawa,là anh song sinh của Izumi và đồng thời là quản gia của cô.Anh chàng này cực kì mê những loại tàu hỏa rẽ được.Nhưng lại xấu hổ khi mời con gái hẹn hò với mình.Là một tên đồng tính chính gốc.Một lần anh đã đụng vào Hayate khi cậu đang mặc đồ con gái và nảy sinh tình cảm với cậu.Sau khi biết Hayate là con trai,anh đã bắt cóc Nagi để dụ Hayate nhưng cuối cùng bị lãnh đủ.Sau này,dù biết Hayate là con trai nhưng anh vẫn yêu cậu.Vì hay làm phiền Hayate và luôn nói yêu cậu nên Hayate rất ghét Kotetsu.


Là bố của Izumi và Kotetsu.Có bộ râu không đụng hàng,hiếm có khó tìm.Ông thích con gái mình,Izumi.
Vì một sự hiểu lầm mà suýt giết chết Hayate.


Con gái nhà Hanabishi và lớp phó lớp học của Hayate,là thành viên của Hội Học sinh.Vì cô là con của
gia đình làm việc trong chính phủ nên rất giỏi điều tra.Nhà cô rất giàu nên cô tiêu tiền như nước.
Cô thích Hinagiku và như Nagi,cô rất ghét thể thao.Cô thường thấy hay đi với hai người bạn của mình,Izumi và Risa.Là thành viên của bộ ba Hakuou.


Con gái nhà Asakaze,lớp phó kỷ luật của lớp Hayate.Giống Isumi,nhà cô là một ngôi chùa và cô là pháp sư nhưng lại không có pháp thuật nào cả.Nhà cô cũng rất giàu nên cô có trình độ tiêu tiền rất khủng.Cô cũng là thành viên của bộ ba Hakuou.


Cậu chủ của Himuro Saeki và là con trai của nhà Ookouchi.Tuy cậu là cậu chủ nhưng lại răm rắp làm theo ý muốn của Himuro.Cậu hay đi theo Himuro và ném cánh hoa hồng vào anh ta. Taiga hay bị tưởng nhầm là con gái vì giọng nói nhỏ nhẹ của cậ.Taiga là nhân vật nhỏ nhất trong phim.


Himuro là quản gia của Taiga Ookouchi.Anh là một người mê tiền và vì Taiga là hũ vàng của anh nên anh không cần số tiền nào khác.Chính vì mê tiền nên nó trở thành điểm yếu của anh.Có lần anh chảy máu đầm đìa khi thấy một đống tiền trước mặt mình.Anh rất quan tâm tới cậu chủ của mình.


Cậu chủ của Nonohara Kaede và là thành viên của Câu lạc bộ Kiếm đạo.Cậu bị xem là thành viên yếu nhất của câu lạc bộ vì chỉ vung kiếm chém loạn xạ mà không thèm nhìn.Cậu ăn nói thô tục và kết quả là bị Kaede cho ăn đòn.Cậu hay đòi đánh nhau với những người yếu hơn mình,như Nagi và Taiga.Koutarou hay gây ấn tượng cho Hinagiku để chứng tỏ mình là đàn ông thứ thiệt nhưng luôn thất bại.


Quản gia kiêm vệ sĩ của nhà Azumamiya.Anh rất tốt bụng và lịch sự với những người mà anh gặp,kể cả kẻ địch của cậu chủ mình,Koutarou.Anh luôn có nụ cười trên khuôn mặt mình.Không giống như Hayate,
anh có cách dạy dỗ Koutarou của riêng mình,thường cho Koutarou ăn đập mỗi khi cậu ăn nói thô tục hoặc tỏ ra vẻ yếu đuối.Anh rất thành thạo về kiếm đạo và có hai tuyệt chiêu sát thủ.


Nhân vật bí ẩn nhất trong câu chuyện. Anh là anh trai của Hayate. Khác hẳn với bố mẹ của mình, Ikusa là một người cực kì tốt bụng và hay giúp đỡ người khác, giống như Hayate. Ikusa có một sức mạnh siêu phàm như Hayate, nhưng sức mạnh này là do chính anh đạt được. Sau khi đưa Athena ra khỏi khu vườn hoàng gia, tung tích của anh trở nên không rõ.Nhưng thật ra anh làm cứu hộ ở một bãi biển.Và Hayate đã tìm thấy anh
Là nhân vật nam chính nhưng cũng có lúc là nhân vật nữ chính, Hata Kenjiro đã tạo ra Hayate là một nhân vật vô cùng bất hạnh. Cậu có một khả năng vận động siêu phàm là do phải làm việc nặng nhọc vất vả từ nhỏ. Công việc quản gia của cậu chính là phải giải quyết các khó khăn như mèo máy Đôrêmon không có bảo bối vậy. Tuy vậy, cậu lại được rất nhiều cô gái thích,Hinagiku,Athena,Ruka,Nagi,Ayumi... Có thể nói rằng cậu là người đào hoa hiếm có.
cậu có 1 tuyệt chiêu sát thủ có tên là cuồng phong ngẫu hứng,khi cậu sử dụng sẽ có 1 cơn gió mạnh bay qua. Người mà Hayate yêu nhất khi còn nhỏ là Athena được gọi là A-tan.cho đến nay sau khi chia tay nhiều lần người cậu yêu nhất vẫn là A-tan.


Chiharu là học sinh của Học viện Hakuou, cô là thư ký của Hội Học sinh.Cô bí mật làm hầu gái của Sakuya. Cô là một cô gái lạnh lùng,khó gần và làm việc chăm chỉ. Khi cô làm hầu gái cho Sakuya, cô lấy tên là Haru hay Haruko. Haru này trái ngược hoàn toàn với Chiharu thường ngày, tính cách thân thiện, vui vẻ. Cô lo lắng nhất là bạn bè biết công việc làm thêm này của cô. Cô là 1 mild otaku.


Aika là phó chủ tịch Hội Học sinh.Như bao học sinh khác,cô đến từ một gia đình giàu có. Cô có thể là một người con gái ngọt ngào,tốt bụng, và lịch sự với mọi người, nhưng cô có lúc lôi cuốn và lợi dụng bất cứ tình hình nào mà cô thấy, một điều mà chỉ có Chiharu và Hinagiku biết. Dù vậy nhưng cô là một người bạn tốt và không bao giờ phản bội bạn bè cô. Tuy học giỏi nhưng do sức khỏe cô yếu nên điểm môn thể dục của cô rất tệ. Mỗi khi biết bí mật của ai đó là cô liền viết vào sổ tay các điểm yếu của mình để ghi nhớ là không nên nói ra. Chữ Ai trong Aika của cô là từ chữ Aizawa,họ của Sakuya.

Cô tới từ một gia đình trong nhóm Mafia Sicilia.Do bố cô bị một người tự xưng là quản gia nhà Sanzen'in (là hayata trở về quá khứ) giết chết,nhưng không phải trực tiếp nên cô tới Nhật Bản để trả thù.Cô lấy danh là Sister Fortesia,sơ của nhà thờ Alexander Mark và Chuồng Cọp cho Quản gia để tiếp cận Hayate và gia đình Sanzen'in.Cô nói tiếng Nhật nhưng dùng từ thô do không thạo cho lắm.Cô cũng có sức mạnh phi thường và dùng Tonfa làm vũ khí.Cô yêu Wataru.

Regiostar Linn là linh mục của nhà thờ Alexander Mark và hồn ma của Chuồng Cọp cho Quản gia. Ông chết do trúng bẫy tên độc do chính ông làm. Ông dùng tiền quyên góp của nhà thờ để xây dựng Chuồng Cọp cho Quản gia và mua những mẫu Robot của Mikado Hyper Energy về chỉ để giải trí. Sau khi Chuồng Cọp cho Quản gia bị sập đổ, ông không còn nơi cư trú và hiện đang ở biệt thự Sanzen'in, nơi ông ám Hayate.Chỉ
có ai đã xuống Chuồn Cọp cho Quản gia mới có thể thấy ông. Dù là linh mục nhưng ông lại có máu dê. Ông đặc biệt thích mấy cô hầu gái như Maria nhưng lại không thích những hầu gái không có tâm hồn của người hầu gái.Ông thích Ultima và Dragon Quest.

Suirenji Ruka là nhân vật xuất hiện từ manga season 2. Cô là một ca sĩ trẻ rất nổi tiếng với hơn 1 triệu fan hâm mộ. Cha mẹ cô từng là những ngôi sao nổi một thời gian ngắn. Cha mẹ cô luôn nuối tiếc về thất bại trên con đường chinh phục ước mơ của họ nên họ đã cố gắng giúp cô trở thành một ngôi sao. Sau đó, cô đã trở thành một ngôi sao, nhưng đó là nhờ hậu thuẫn của một công ty lớn. Cha mẹ Ruka nghĩ rằng họ không có năng lực đưa con mình thành sao nên họ đã bỏ đi, để lại cho cô món nợ 150 triệu yên vào dịp giáng sinh. Cô phải làm việc vất vả từ đó để trả nợ. Cô gặp Hayate lần đầu tiên vào đúng lúc cậu đang mặc đồ con gái, vì thế cô nhầm tưởng Hayate là con gái. Mãi sau này cô mới phát hiện ra Hayate là con trai, và dần dần cô thấy rằng mình yêu Hayate. Vì chỉ ăn những món đồ có thể ăn nhanh (do công việc) và ít khi lo đến sức khoẻ nên cô rất yếu. Khoảng thời gian cô sống với Hayate là lúc cô đang bị bệnh (nhưng cô ấy giấu). Dù là ca sĩ nhưng ước mơ của cô là vẽ những tác phẩm manga hay, từ đó cô có thêm người bạn là Chiharu rồi sau này là Nagi. Nagi luôn ngưỡng mộ cô vì manga của Ruka bán được nhiều hơn Nagi.

Cô cũng là một nhân vật xuất hiện từ season 2. Cha mẹ cô từng có ước mơ trở thành những hoạ sĩ manga chuyên nghiệp nhưng thất bại. Cô nói rằng từ nhỏ đã được cha mẹ cho đọc rất nhiều manga, tính đến giờ là hơn 100 nghìn tập truyện. Cô gặp Nagi vào thời gian sau khi Nagi bị mất quyền thừa kế tài sản và sau đó cô sống trọ tậi nhà mới của Nagi. Cô là 1 otaku.

Hayate, Nagi, Izumi, Wataru và Hinagiku đều học ở Hakuo. Maria là cựu học sinh thiên tài của Hakuō. Kayura cũng vào học tại Hakuō sau khi Wataru bỏ học.

Manga "Hayate no gotoku" xuất hiện lần đầu tiên tại Nhật Bản vào tháng 5/2004 và lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam vào thứ 2 ngày 22/5/2006 dưới tên "Chàng Quản Gia" do nhà xuất bản Kim Đồng phát hành, tuy mới xuất hiện lần đầu nhưng "Chàng Quản Gia" đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của các độc giả Việt Nam do được viết theo thể loại tình cảm-hài đang được ưa chuộng, tình tiết truyện ngày càng hấp dẫn khiến độc giả không thể bỏ qua các tập tiếp, nét vẽ các nhân vật ngày càng hoàn hảo...

Anime "Hayate no gotoku" được trình chiếu lần đầu tiên vào 10:00am chủ nhật ngày 1/4/2007 trên kênh TV Tokyo tại Nhật Bản.

 



</doc>
<doc id="100629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100629" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

"Yu-Gi-Oh!" là câu chuyện kể về Yugi Moto, một học sinh trường Domino. Tính tình nhút nhát, hiền lành. Cậu là cháu nội của Solomon Moto. Trước đây, ông cậu vốn là một kiện tướng chơi trò chơi cực kì xuất sắc. Từ nhỏ, ông cậu đã dạy cậu chơi các trò chơi, và ông còn cho cậu một bộ xếp hình. Trong khoảng gần bảy năm, cậu đã tìm tòi và đã lắp ráp được thành Trò chơi ngàn năm("Millennium Puzzle"). Nhưng cậu đã không thể hoàn thành được vì mảnh chính của trò chơi bị Joey Wheeler ném xuống nước vì muốn chơi xỏ Yugi. Nhưng sau đó, cảm kích vì Yugi đã dùng thân mình bảo vệ cậu trong một lần bị đội trưởng đội kỉ luật có tính cách du côn đánh, họ trở thành bạn của nhau. Joey lặn xuống nước và lấy lại mảnh chính đưa cho ông nội Yugi. Cuối cùng, Trò chơi ngàn năm đã hoàn thành. Nhưng kể từ sau khi hoàn thành Trò chơi ngàn năm, Yugi đã xuất hiện một nhân cách khác mặc dù cậu không nhận ra, đó là Yami Yugi. Cho đến khi Yami Bakura, chủ sở hữu Vòng tròn ngàn năm ("Millennium Ring") tìm cách hại Yugi và bạn của cậu trong một trò chơi chết người, thì cũng là lúc Yugi phát hiện ra Yami Yugi. Lúc đầu cậu rất hoảng sợ khi Yami Yugi chính là nhân cách thứ hai của mình. Nhưng sau đó họ trở thành bạn của nhau.

Nhân vật chính trong "Yu-Gi-Oh!" là Yugi Mutou, một học sinh trung học nhút nhát, hậu đậu, người đã ráp thành công Trò chơi ngàn năm. Yugi có một nhân cách khác thường được gọi là Yugi Bóng tối (hay là "Yugi thứ hai" hay la) "Yami Yugi", một linh hồn tồn tại trong Trò chơi ngàn năm. Những người bạn thân của Yugi là Katsuya Jonouchi (Joey Wheeler), Anzu Mazaki (Téa Gardner) và Hiroto Honda (Tristan Taylor), Ryo Bakura sau này có thêm Ryuji Otogi và đối thủ chính Seto Kaiba.

Manga được sáng tác bởi Kazuki Takahashi bằt đầu từ năm 1996 tới 8 tháng 3 năm 2004. Bộ truyện tập trung vào Yugi Mutou, cũng như bạn bè của cậu là Katsuya Jonouchi, Anzu Mazaki, Hiroto Honda và Ryo Bakura. Câu chuyện trong bảy tập đầu tiên được chia ra thành nhiều hồi và chỉ có 3 trong số đó nói về trò chơi "Phép thuật và phù thuỷ". Đến tận tập 8, phần Vương Quốc Bài Thủ (Duelist Kingdom) mới bắt đầu, chuyển trọng tâm của câu chuyện vào trò chơi "Duel Monster".

Phiên bản Tiếng Anh của manga "Yu-Gi-Oh!" được phát hành ở Mỹ và Canada bởi VIZ Media trên cả tạp chí "Shonen Jump" và trong các tiểu thuyết hình riêng lẻ. Tên gốc của phần lớn nhân vật chính được giữ lại (như là Yugi, Jonouchi, Anzu, và Honda), trong khi tên các nhân vật phụ (như Maximillion Pegasus) và các lá bài "Duel Monster" được đổi sáng Tiếng Anh.

Dịch giả manga Tiếng Anh là Anita Sengupta (từ tập 1 đến 7, và phần Bài Thủ 1) và Joe Yamazaki (từ phần Bài Thủ 2 đến 24 và phần Thế giới Ký Ức). Một số nội dung đã được sửa đổi trong các ban in sau này của tập trước đó.

Viz phát hành tập 1 đến 7 manga "Yu-Gi-Oh!" theo tên gốc. Phần Vương Quốc Bài Thủ và Thành phố Chiến Đấu dưới tên "Yu-Gi-Oh!: Duelist" (Yu-Gi-Oh!: Bài Thủ), trong khi phần Ai Cập Cổ được gọi là "Yu-Gi-Oh! Millennium World" (Yu-Gi-Oh! Thế giới Ký Ức). Trong ấn bản tháng 12 năm 2007, bộ truyện đã kết thúc, sau năm năm ra mắt trên Shonen Jump ở Hoa Kỳ.

 được minh hoạ bởi Akira Ito, là một trong những hoạ sĩ đã vẽ mình hoạ manga "Yu-Gi-Oh!" gốc, và được giám sát bởi Takahashi. "Yu-Gi-Oh! R" là một phụ bản của "Yu-Gi-Oh!" gốc, với hầu hết các nhân vật cũ với một câu truyện mới (nằm giữa phần Thành phố Chiến Đấu và Thế giới Ký Ức). Manga được đăng lần đầu tiên trên tạp chí nguyện san "V-Jump" của Shueisha ngày 21 tháng 4 năm 2004.

Anime Yu-Gi-Oh được sản xuất bởi Toei Animation, có 27 tập, dựa trên manga "Yu-Gi-Oh!" từ tập 1 đến 7, là các tập không có nội dung về "Phép thuật và phù thuỷ", cũng như không có bất kỳ mối quan hệ nào với "Yu-Gi-Oh! Duel Monster"; một anime "Yu-Gi-Oh!" khác được sản xuất bởi Nihon Ad Systems (NAS), nhưng nó thường được gọi là "seri đầu tiên" để phân biệt với các seri sau đó (hay còn được gọi sai lầm là "Yu-Gi-Oh! Phần 0".) Chương trình được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 4 tháng 4 năm 1998 trên TV Asahi và kết thúc vào ngày 10 tháng 10 năm 1998. Anime này chưa từng được trình chiếu bên ngoài Nhật Bản.

"Yu-Gi-Oh!" còn được biết đến ở Nhật Bản với tên , là seri "Yu-Gi-Oh!" đầu tiên được giới thiệu ở Phương Tây. Seri này được sản xuất bởi NAS, và phát sóng lần đầu tiên trên TV Tokyo vào ngày 18 tháng 4 năm 2000. Seri sau đó được dịch thành hơn 20 thứ tiếng và phát sóng ở 60 quốc gia. Seri này chủ yếu dựa trên manga "Yu-Gi-Oh!" từ tập 8 trở đi, và kết thúc với 224 tập vào ngày 29 tháng 9 năm 2004.

Có hai phiên bản anime Tiếng Anh của Yu-Gi-Oh! Duel Monster: một 4Kids Entertainment ở Mỹ và một của A.S.N ở Đông Nam Á.

8 tháng 5 năm 2001, 4Kids có được quyền thương mại và phát sóng "Yu-Gi-Oh! Duel Monster" ở Mỹ từ Konami. Họ hợp tác với Warner Bros. và phát hành phiên bản lồng tiếng trên Kids' WB! ngày 29 tháng 9 năm 2001, với tên gọi Yu-Gi-Oh!. Anime "Yu-Gi-Oh!" Tiếng Anh được chia thành nhiều phần. Chương trình được phát sóng từ 29 tháng 9 năm 2001 đến 10 tháng 6 năm 2006.

Anime Tiếng Anh "Yu-Gi-Oh!" của 4Kids được phát sóng trên nhiều kênh khác nhau. Ở Mỹ Hoa Kỳ, nó được phát sóng trên Kids' WB!. Ở Canada, nó được phát sóng trên YTV. Ở Anh, nó được phát sóng trên Nickelodeon, CITV (ITV Thiến nhi) trên Freeview Kênh 72, ITV2, ITV4, ở Úc trên Network Ten và Nickelodeon. Như nhiều anime gốc được làm ở thị trường Nhật Bản, trong anime Tiếng Anh có một số thay đổi (bao gồm trên của phần lớn các nhân vật).

Bộ phim điện ảnh đầu tiên được đặt tên đơn giản là "Yu-Gi-Oh!" và chỉ được phát hành ở Nhật Bản. Đây là bộ phim 30 phút được sản xuất bởi Toei Animation, và được công chiếu tại rạp ngày 6 tháng 3 năm 1999. Các nhận vật trong bộ phim dựa trên các nhân vật trong seri phần 1 anime "Yu-Gi-Oh!".

Bộ phim kể về một cậu bé tên Shōgo Aoyama, người quá nhút nhát không dám chơi bài, ngay cả khi cậu ta sở hữu lá bài hùng mạnh; "Red-Eyes Black Dragon" huyền thoại, trong Bộ Bài của mình. Yugi cố gắng tạo cho Shōgo lòng can đảm bằng cách đấu bài với Seto Kaiba, kẻ đang để ý tới lá bài hiếm của Shogo.

"", thường gọi là "Yu-Gi-Oh! The Movie", phát hành lần đầu tiên ở Bắc Mỹ vào ngày 13 tháng 8 năm 2004. Các nhân vật của bộ phim đến từ seri thứ 2 anime "Yu-Gi-Oh!". Trong phim, Atem phải đối mặt với kẻ thù là Anubis, Vị Thần Của Cái Chết trong tín ngưỡng Ai Cập.

"", có tên gọi ở Nhật là , hay là một phim 3-D được phát hành ngày 23 tháng 1 năm 2010 Ở Nhật, và vào mùa xuân 2011 ở thị trường Bắc Mỹ. Đây là bộ phim kỉ niệm 10 năm Yu-Gi-Oh! với các nhân vật chính là Yugi Muto, Yuki Judai và Yusei Fudo, chiến đấu chống lại kẻ thù tên là Paradox.

Với bối cảnh được đặt ở nhiều năm sau các sự kiện trong seri trước, "Yu-Gi-Oh! GX" (còn gọi là "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX" ở Nhật) kể về chàng trai tên là Yuki Judai (Jaden Yuki trong bản Tiếng Anh) với hy vọng trở thành một Vua Đấu Bài mới. Seri với 180 tập được phát sóng từ 6 tháng 10 năm 2004 đến 26 tháng 3 năm 2008.

Manga là manga phỏng theo anime truyền hình "Yu-Gi-Oh! GX". Bộ truyện được minh hoạ bởi Naoyuki Kageyama và những người khác từ anime, với một câu chuyện khác so với anime.

Loạt manga "Yu-Gi-Oh! GX" được phát hành ở Bắc Mỹ bởi VIZ Media. Được đăng từng kỳ trên tạp chí Shonen Jump, bắt đầu từ Tháng 1, 2007. Không như các manga đăng từng kỳ khác, mỗi ấn bản chỉ in một chương manga. Không như phiên bản Tiếng Anh của manga gốc, manga "Yu-Gi-Oh! GX" Tiếng Anh sử dụng tên trong anime Tiếng Anh được đặt bởi 4Kids Entertainment.

, là một phụ bản anime khác của "Yu-Gi-Oh!" gốc, với một nhân vật chính mới (Yusei Fudo) với cậu chuyện xoay quanh các lá bài rồng mà khi tập hợp chúng lại sẽ giải thoát được một thánh thú tên là Crimson Dragon. Khác biệt chính so với các chương trình "Yu-Gi-Oh!" là các bài thủ chơi bài trên môtô thay vì dùng Duel Disk trong các sân vận động, và một kiểu quái thú mới được giới thiệu: Synchro Monster. Bộ anime bắt đầu phát sóng trên TV Tokyo từ ngày 2 tháng 4 năm 2008, và phát sóng ở Hoa Kỳ ngày 13 tháng 9 năm 2008.

Manga được đăng dài kì trên Tạp chí nguyệt san V-Jump từ tháng 8 năm 2009. Bộ manga này được sáng tác bởi Masahiro Hikokubo và Satou Masashi, cũng như manga "GX", nó có nội dung khác so với bản anime.

Yu-Gi-Oh! ZEXAL, là phụ bản thứ 4 bao gồm anime và manga của Yu-Gi-Oh. Phần này giới thiệu một loại triệu hồi mới: XYZ Summon. Nhân vật chính của Zexal là Tsukumo Yuma, 13 tuổi, sống tại thành phố Heartland và là học viên năm nhất của học viện Heartland, nổi tiếng với thành tích "đấu toàn thua", khá hậu đậu và hơi ngốc, khác hẳn với các đàn anh phần trước, cậu thường kêu to khẩu hiệu "Kattobingu da Ore" để động viên tinh thần mặc dù nó chả có ý nghĩa gì cả. Mọi thứ thay đổi khi Yuma gặp Astral, 1 thực thể đến từ thế giới Astral ẩn mình trong chiếc chìa khóa Emperor mà Yuma luôn coi là thứ quan trọng nhất vì được bố Tsukumo Kazuma trao lại trước khi mất tích. Astral hoàn toàn không nhớ gì ngoại trừ tên mình, vì ký ức của Astral bị chia thành 100 lá bài XYZ Number đã bị phân tán ra nhiều nơi khác nhau trên Trái Đất và khống chế những ai sỡ hữu chúng, hơn nữa vì sự sống của Astral gắn liền với điểm gốc của Yuma trong các trận đấu với người sở hữu number (điểm gốc hạ dần, Astral sẽ dần biến mất), với quyết tâm bảo vệ Astral cùng với sự giúp đỡ của bạn bè, Yuma dần có được nhiều kinh nghiệm cho các trận đấu sau này. Thu thập các number để khôi phục ký ức và bảo vệ Astral, đối đầu với thế lực đến từ thế giới Barian trong cuộc chiến tranh giành Numeron Code (lá bài đã tạo ra thế giới trong Yu-Gi-Oh! và có thể thao túng mọi thứ chỉ có thế tìm ra khi 1 bên có được 100 number) là trọng tâm trong cốt truyện của ZEXAL.

Không như các series trước, nhân vật chính là 1 học sinh cấp 2,kế thừa sự nghiệp của 3 đàn anh đi trước như Muto Yugi; Yuki Judai; Fudo Yusei. Yuma là 1 cậu bé vụng về, hậu đậu nhưng có 1 ý chí đó là luôn muốn "Chinh phục được bầu trời cao"

Tập đầu tiên được phát sóng trên kênh TV Tokyo tại Nhật từ ngày 11 tháng 4 năm 2011 và kết thúc vào ngày 23 tháng 3 năm 2014 với 146 tập phim.

Yu-Gi-Oh! Arc-V là phụ bản anime thứ năm của Yu-Gi-Oh!, nhân vật chính trong Arc-V là Yuya Sakaki, cậu mơ ước trở thành "Entertainment Duelist", 1 dạng "Bài thủ chuyên nghiệp".Phần này tổng hợp nhiều thứ của seri trước (Heartland của XYZ, moto của Synchro,…)

Tập đầu tiên được phát sóng trên kênh TV Tokyo tại Nhật từ ngày 6 tháng 4 năm 2014

Là phần thứ sáu của loạt phim. Giới thiệu một kiểu triệu hồi mới: Link Summon. Nhân vật chính là Fujiki Yusaku, là một học sinh trung học và là một hacker không thích nổi bật trước đám đông. Chủ đề của phim là "Hãy tiến lên phía trước, và cố gắng!"

 là một bộ anime 12 tập được sản xuất và biên tập bởi 4Kids (tương tự như "Yu-Gi-Oh! The Movie - Pyramid of Light"). Bối cảnh của nó được đặt trước khi kết thúc seri "Yu-Gi-Oh!" ("Yu-Gi-Oh: Duel Monster"), co lẽ ở một thời điểm nào đó trong phần 5. "Capsule Monster" liên quan đến Yugi (Yūgi), Joey (Jōnouchi), Téa (Anzu), Tristan (Honda) và ông nội của Yugi Solomon (Sugoroku) bị đưa vào một thế giới nơi Duel Monster có thật.




</doc>
<doc id="100630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100630" title="Adityapur">
Adityapur

Adityapur là thành phố và là một notified area ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Adityapur có dân số 119.221 người. Nam chiếm 54% dân số và nữ chiếm 46% dân số. Adityapur có một tỷ lệ biết chữ 68%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 60% và 40% nữ biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.

Adityapur hiện nay nằm trong quận Saraikela Kharsawan. Adityapur là một trong những khu vực công nghiệp lớn nhất ở Ấn Độ, và một đặc khu kinh tế sẽ sớm được tạo lập. Sông Kharkai bao quanh Adityapur từ ba phía (trừ phía Tây) và được nối với thành phố Jamshedpur (nổi tiếng vì có Tập đoàn Tata Steel) thông qua một cây cầu nhỏ qua sông Kharkai (phía Đông Adityapur).

Adityapur có nhà ga xe lửa nhỏ, đài phát thanh (gọi là All India Radio, Jamshedpur, 1584 kHz và Vividh Bharti FM tần số 100,8 MHz). Về giáo dục, có Viện Công nghệ quốc gia (NIT, Jamshedpur, trước đây gọi là RIT (Viện Công nghệ vùng) Jamshedpur, Estb 1960) là một viện kỹ thuật. Có một trường bách khoa.
Adityapur đang tăng trưởng nhanh trong lĩnh vực nhà cửa cùng với sự tăng trưởng công nghiệp. Hạ tầng và dịch vụ đang cần đầu tư (cầu, y tế, vệ sinh, giải trí…)


</doc>
<doc id="100631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100631" title="Volapük">
Volapük

Volapük là một ngôn ngữ nhân tạo (constructed language), được Johann Martin Schleyer, một thầy tu Công giáo La Mã ở Baden, Đức sáng tạo ra năm 1879–1880. Schleyer cảm thấy rằng Đức Chúa trước đó đã bảo ông tạo ra một ngôn ngữ quốc tế trong khi ông đang mơ. Các hội nghị tiếng Volapük đã diễn ra năm 1884 (Friedrichshafen), 1887 (München), và 1889 (Paris). Hai hội nghị đầu sử dụng tiếng Đức, và hội nghị cuối chỉ sử dụng tiếng Volapük. Năm 1889, có khoảng 283 câu lạc bộ, 25 tạp chí xuất bản định kỳ bằng tiếng Volapuk hoặc viết về tiếng Volapük, và 316 cuốn sách giáo khoa bằng 25 thứ tiếng. Ngày nay, chỉ còn khoảng 20-30 người nói tiếng Volapük trên toàn thế giới do vào cuối thế kỉ 20, ngôn ngữ này đã dần bị tiếng Esperanto thay thế.

Ghi chú: ä, ö và ü nhiều khi được viết ay, oy và uy (tương tự chính tả thay thế của tiếng Đức ae, oe, ue).

Schleyer đã phỏng từ vựng phần lớn từ tiếng Anh, với một chút ít từ vựng của tiếng Đức và tiếng Pháp, và thường được cải biến đi, và không dễ chút nào để nhận ra từ gốc mà nó mượn. Ví dụ, "vol" và "pük" được lấy từ các từ tiếng Anh là "world" và "speak". Các từ đa âm tiết thường được nhấn ở âm tiết đầu, bất kể ngôn ngữ gốc nhấn âm ở âm tiết nào. Dù về mặt ngôn ngữ học không quan trọng và bất chấp sự đơn giản và tính kiên định của quy luật nhấn trọng âm, việc làm biến dạng này đã bị những người phỉ báng ngôn ngữ này chế giễu nhiều. Tuy nhiên, dường như Schleyer đã có chủ ý làm biến dạng các từ vay mượn theo cách đó để chúng khó có thể được nhận ra và như thế chúng sẽ mất liên hệ với các ngôn ngữ - và rộng hơn với các quốc gia mà chúng xuất thân. So sánh với các chỉ trích rằng tiếng Esperanto (quốc tế ngữ) và Interlingua (quốc tế khoa học ngữ) dễ cho người châu Ấn học hơn là cho dân không phải là người bản xứ châu Âu.

Như trong tiếng Đức, danh từ tiếng Volapük có 4 cách: chỉ định cách, sở hữu cách, tặng cách, và đổi. Trong các từ ghép, phần đầu của từ thường được tách khỏi phần thứ 2 bởi đuôi sở hữu "-a", ví dụ. Vola-pük có nghĩa là "thuộc ngôn ngữ thế giới". Tuy nhiên, các đuôi (-e dative, -i accusative) đôi khi được dùng hoặc gốc từ có thể được chắp dính vào chỉ định cách mà không có nguyên âm chia tách.


</doc>
<doc id="100632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100632" title="Amlabad">
Amlabad

Amlabad là một census town ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 tại Ấn Độ, Amlabad có dân số 4723 người. Nam chiếm 55% và nữ chiếm 45% dân số. Amlabad có tỷ lệ biết chữ trung bình 66%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 64% nam giới và 36% nữ giới biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100634" title="Ngô Tôn">
Ngô Tôn

Ngô Cát Tôn (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1979) là nam ca sĩ, diễn viên, huấn luyện viên thể hình người Brunei gốc Đài Loan, thành viên của nhóm nhạc Đài Loan Fahrenheit ra mắt năm 2005 và hoạt động tới tháng 6 năm 2011. Anh là thành viên lớn tuổi nhất và gia nhập muộn nhất. Ngày 22 tháng 6 năm 2011, công ty quản lý HIM International Music chính thức tuyên bố rằng Ngô Tôn đã rời nhóm để tập trung vào công việc diễn viên và dành thêm thời gian cho gia đình.

Ngô Tôn thành thạo tiếng Phổ thông, tiếng Phúc Kiến, tiếng Brunei, tiếng Anh và một ít tiếng Nhật và tiếng Quảng Đông.

Anh từng tham gia vai chính trong rất nhiều phim thần tượng nổi tiếng của Đài Loan như "Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ", "Công chúa nhà tôi", "Lửa bóng rổ" and "Nàng Juliet phương Đông".

Ngô Tôn theo học tại trường Chung Hwa Middle School ở Bandar Seri Begawan, Brunei. Anh tốt nghiệp Đại học RMIT tại Melbourne, Australia với bằng cử nhân ngành Quản trị Kinh doanh. Anh cũng từng chơi trong đội tuyển bóng rổ Quốc gia của Brunei

Trước khi gia nhập nhóm Phi Luân Hải, anh làm người mẫu cho Yilin tại Đài Loan và Diva Models ở Singapore. Anh cũng quản lý một phòng tập thể hình của gia đình in Brunei. Vào tháng 8 năm2007, anh được chọn làm người điểu hành khách sạn Palm Garden thuộc tòa cao tầng Fitness Zone tại Brunei. Nhờ nỗ lực và thành công của mình, anh đã được nhận giải thưởng Nhà doanh nghiệp trẻ tiêu biểu của năm trong số các giải thưởng cho doanh nghiệp của châu Á Thái Bình Dương vào tháng 8.

Ngày 5 tháng 10 năm 2010, anh tuyên bố tham gia dự án phim truyền hình "Absolute Boyfriend" (Bạn trai hoàn hảo) phiên bản Đài Loan dựa theo truyện tranh cùng tên của Nhật Bản cùng với nữ diễn viên Hàn Quốc Goo Hye Sun vai nhân vật "Riiko Izawa". Sau đó anh quyết định từ bỏ dự án vì trùng lịch quay phim với dự án phim "Cẩm Y Vệ" trước đó. Tuy nhiên vào ngày 3 thán 5 năm 2011, thành viên Uông Đông Thành được chọn là người thay thế anh tham gia vai chính trong dự án phim này.

Vào tháng 10 năm 2013, trong buổi ra mắt cuốn tự truyện của mình Ngô Tôn tuyên bố với báo giới về việc anh đã kết hôn và đã có một con gái tên Nei Nei (Ngô Hân Di) được 3 tuổi, và tiết lộ vợ anh đang mamg thai con trai thứ 2. Trước đó, Ngô Tôn giữ bí mật về hôn nhân của mình vì vợ anh chưa sẵn sàng xuất hiện trước công chúng và muốn có một cuộc sống lặng lẽ.

Ngô Tôn hiện đang sống tại Brunei và là công dân của nước này.

Với vai trò thành viên của nhóm nhạc Phi Luân Hải, anh cùng 3 thành viên còn lại cho ra mắt 4 album phòng thu tiếng Trung Quốc và 3 đĩa đơn tiếng Nhật. Mùa đại diện của anh là mùa thu mát mẻ và nhiệt độ biểu tượng là 59 độ F.



</doc>
<doc id="100635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100635" title="Ara, Jharkhand">
Ara, Jharkhand

Ara là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Ara có dân số 14.181 người. Nam giới chiếm 54% và nữ giới chiếm 46% dân số. Ara có tỷ lệ biết chữ bình quân 58%, thấp hơn mức trung bình quốc gia là 59,5%; với 63% đàn ông và 37% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100636" title="Angarpathar">
Angarpathar

Angarpathar là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 tại Ấn Độ, Angarpathar có dân số 8179. Nam chiếm 57% dân số và nữ chiếm 43% dân số. Angarpathar có một tỷ lệ biết chữ bình quân 55%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 68% nam giới và 32% nữ giới biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100637" title="Babua Kalan">
Babua Kalan

Babua Kalan là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 tại Ấn Độ, Babua Kalan có dân số 8829 người. Nam giới chiếm 55% và nữ giới chiếm 45% dân số. Babua Kalan có tỷ lệ biết chữ bình quân 50%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 66% nam giới và 34% nữ giới biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100638" title="Bagbera">
Bagbera

Bagbera là một census town ở quận Purbi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 tại Ấn Độ, Bagbera có dân số 67.100 người. Nam giới chiếm 52% và nữ giới chiếm 48% dân số. Bagbera có tỷ lệ biết chữ bình quân 66%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 59% nam giới và 41% nữ giới biết chữ. 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100640" title="Baharagora">
Baharagora

Baharagora là một thị xã ở quận Đông Singhbhum và tọa lạc ở góc Đông-Nam của bang Jharkhand, Ấn Độ. Thị xã này nằm ở bờ Đông Nam của sông Subarnarekha. Baharagora cách Jamshedpur 95 km. Đường quốc lộ Kolkata-Mumbai số 6 chạy qua nơi này. Quốc lộ 33 nối NH-6 tại Baharagora và NH-2 tại Barhi, Jharkhand.
Dù ngôn ngữ chính thức của bang là tiếng Hindi, ngôn ngữ địa phương là một sự pha trộn giữa tiếng Bengal và tiếng Oriya.

Baharagora tọa lạc tại tọa đột 22° 16' 60" Vĩ Bắc & 86° 43' 00" độ Kinh Đông. Độ cao trung bình 78 m.




</doc>
<doc id="100641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100641" title="Baliari">
Baliari

Baliari là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Baliari có dân số 11.528 người. Nam giới chiếm 55% và nữ giới chiếm 45% dân số. Baliari có tỷ lệ biết chữ bình quân 59%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 67% đàn ông và 33% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100642" title="Balkundra">
Balkundra

Balkundra là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Balkundra có dân số 5369 người. Nam giới chiếm 54% và nữ giới chiếm 46% dân số. Balkundra có tỷ lệ biết chữ bình quân 68%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 61% đàn ông và 39% phụ nữ biết chữ. 12% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100643" title="Bandhgora">
Bandhgora

Bandhgora là một census town ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Bandhgora có dân số 6759 người. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Bandhgora có tỷ lệ biết chữ bình quân 53%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 69% đàn ông và 31% phụ nữ biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100644" title="Barajamda">
Barajamda

Barajamda là một census town ở quận Pashchimi Singhbhum ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Brajamda có dân số 7691 người. Nam giới chiếm 52% và nữ giới chiếm 48% dân số. Barajamda có tỷ lệ biết chữ bình quân 52%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 62% đàn ông và 38% phụ nữ biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100645" title="Barhi">
Barhi

Barhi là một census town ở quận Hazaribagh ở bang Jharkhand, Ấn Độ. Thị trấn này nằm ở giao lộ của NH 2 (Grand Trunk Road) và NH 33. . Tất cả các tuyến xe buýt chính trên tuyến Ranchi-Patna, Ranchi-Gaya, Dhanbad-Patna and Dhanbad-Gaya chạy qua Barhi. Đập Tilayia của DVC và Vườn quốc gia Hazaribagh nằm gần Barhi.

Barhi tọa lạc tại tọa độ . It has an average elevation of 374 mét (1227 foot). Sông Barakar nằm cách Barhi 2 dặm.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Barhi có dân số 9933 người. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Barhi có tỷ lệ biết chữ bình quân 60%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 62% đàn ông và 38% phụ nữ biết chữ. 18% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100647" title="Barkakana">
Barkakana

Barkakana là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Barkakana có dân số 16871 người. Nam giới chiếm 54% và nữ giới chiếm 46% dân số. Barkakana có tỷ lệ biết chữ bình quân 68%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 60% đàn ông và 40% phụ nữ biết chữ. 13% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100649" title="Barughutu">
Barughutu

Barughutu là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Barughutu có dân số 21.091 người. Nam giới chiếm 54% và nữ giới chiếm 46% dân số. Barughutu có tỷ lệ biết chữ bình quân 70%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 59% đàn ông và 41% phụ nữ biết chữ. 16% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100650" title="Barwadih">
Barwadih

Barwadih là một census town ở Latehardistrict in the state của Jharkhand, Ấn Độ.

Barwadih is located at . It has an average elevation of 334 mét (1095 foot).
Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Barwadih có dân số 7198 người. Nam giới chiếm 54% và nữ giới chiếm 46% dân số. Barwadih có tỷ lệ biết chữ bình quân 66%, cao hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 61% đàn ông và 39% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100652" title="Census town">
Census town

Census town (thị trấn thống kê) là một đơn vị hành chính ở Ấn Độ, thoả mãn các tiêu chí sau:



</doc>
<doc id="100653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100653" title="Basaria">
Basaria

Basaria là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Basaria có dân số 3966 người. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Basaria có tỷ lệ biết chữ bình quân 52%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 69% đàn ông và 31% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100655" title="Basukinath">
Basukinath

Basukinath là một thành phố và là một notified area ở quận Dumka ở bang Jharkhand của Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Basukinath có dân số 14.119 người. Nam giới chiếm 52% và nữ giới chiếm 48% dân số. Basukinath có tỷ lệ biết chữ bình quân 54%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 62% đàn ông và 38% phụ nữ biết chữ. 17% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100656" title="Bermo">
Bermo

Bermo là một census town ở quận Bokaro ở bang Jharkhand, Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Bermo có dân số 16.954 người. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Bermo có tỷ lệ biết chữ bình quân 58%, thấp hơn mức trung bình quốc gia 59,5%; với 61% đàn ông và 39% phụ nữ biết chữ. 15% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100675" title="Êtylbenzen">
Êtylbenzen

Êtylbenzen là một hợp chất hyđrocacbon thơm có công thức phân tử CH. Êtylbenzen là đồng phân hyđrôcacbon thơm của o-xilen, m-xilen và p-xilen. Tương tự toluen, êtylbenzen có các phản ứng thế nhân khi có mặt bột Fe, thế nhánh khi đưa ra ngoài ánh nắng, cộng H khi có xúc tác niken, bị ôxi hóa mạch nhánh khi đun cách thủy với dung dịch KMnO. Êtylbenzen được sử dụng chủ yếu trong công nghiệp hóa dầu để sản xuất styren (từ styren có thể chế tạo một trong những loại nhựa phổ biến nhất - polystyren)


</doc>
<doc id="100694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100694" title="Cầu cao tốc Hồ Pontchartrain">
Cầu cao tốc Hồ Pontchartrain

Cầu cao tốc Hồ Pontchartrain là cây cầu bắc ngang qua Hồ Pontchartrain (tiểu bang Louisiana, Mỹ), tổng chiều dài 38 km nối liền 2 thành phố Metairie và Quận St. Tammany. Công trình đầu tiên nối liền hai bờ Nam–Bắc được tiến hành xây dựng lần đầu tiên vào năm 1956 bao gồm 2 làn đường 2 chiều, với tổng phí tổn 30,7 triệu USD. Đến năm 1969, 2 làn đường nữa được ghép thêm, chia đôi cầu thành 2 tuyến một chiều riêng biệt, với chi phí $ 26 triệu USD. Trung bình mỗi ngày có trên 30.000 xe tham gia giao thông trên cầu.

Ở dặm thứ 16, cầu có thể nâng lên và mở ra cho tàu thuyền lớn đi qua.
Từ năm 1969, cầu đã được liệt kê vào kỷ lục Guinness là cây cầu dài nhất trên mặt nước trên thế giới; đến năm 2011 khi khánh thành cầu vịnh Giao Châu ở Trung Quốc, Guinness đã tạo ra hai loại kỷ lục cho cầu trên mặt nước: độ dài liên tục và tổng thể trên mặt nước. Hồ Pontchartrain Causeway sau đó trở thành cây cầu dài nhất trên mặt nước (liên tục) trong khi cầu vịnh Giao Châu là cây cầu dài nhất trên mặt nước (tính toàn bộ).


</doc>
<doc id="100701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100701" title="Hanoi Hannah">
Hanoi Hannah

Hanoi Hannah là biệt hiệu mà lính Mỹ đặt cho vài nữ phát thanh viên Việt Nam, những người, trong thời gian Chiến tranh Việt Nam, đã thay nhau đọc những thông báo tuyên truyền trên Đài Tiếng nói Việt Nam (Radio Hanoi) để kêu gọi lính Mỹ đào ngũ. Đây là một phần chiến tranh tâm lý của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong số phụ nữ đó, nữ phát thanh viên chính là Trịnh Thị Ngọ (sinh năm 1931, mất năm 2016); do đó, bài này chủ yếu nói về bà.

Trịnh Thị Ngọ sinh năm 1931 tại phố cổ Hàng Bồ, Hà Nội. Bà là con của nhà tư sản Trịnh Đính Kính, được mệnh danh là "ông hoàng thủy tinh Đông Dương". Bà thi đậu tú tài Pháp và sau đó học tiếng Anh do cô giáo có tên là Hà Văn Vượng dạy. Bộ phim mà bà rất yêu thích là "Cuốn theo chiều gió" đã khiến bà quyết tâm học tiếng Anh để có thể tự mình nghe hiểu được lời thoại của các diễn viên mà không cần phụ đề dịch. Bà gia nhập Đài tiếng nói Việt Nam vào năm 1955 và bắt đầu lên sóng hướng đến lính Mỹ vào năm 1965, ngay sau khi Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đặt chân vào Đà Nẵng.

Năm 1976, bà vào Thành phố Hồ Chí Minh cùng với chồng là chuyên gia thiết bị y tế từng ở Pháp, và tiếp tục làm trong Đài Tiếng nói cho tới khi nghỉ hưu.

Bà qua đời ngày 30 tháng 9 năm 2016 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 87 tuổi.

Dưới tên "Thu Hương", bà lên sóng mỗi ngày ba lần, hướng đến các thính giả là lính Mỹ. Cùng với Nguyen Van Tung, bà đọc danh sách những người Mỹ mới chết hay bị bắt, cố gắng làm cho những lính Mỹ tin rằng sự can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam là không chính đáng và trái đạo đức, bà cũng phát sóng những bài hát Mỹ chống chiến tranh nổi tiếng để gây nên nỗi nhớ nhà.

Đây là trích dẫn một trong những đoạn văn mà bà thường đọc:

Dịch ra tiếng Việt:

Cùng với đài Armed Forces Radio của Hoa Kỳ và đôi khi BBC World Service của Anh, nhiều lính Mỹ bắt những chương trình của Hanoi Hannah để nghe nhạc và những đoạn tuyên truyền để giải trí. Các trại tù binh bật lên đài Radio Hanoi suốt ngày để buộc tù binh phải nghe. Nhiều khi bà cung cấp nhiều chi tiết hơn các chương trình Mỹ về những sự kiện không thuận lợi cho phía quân đội Mỹ hoặc Việt Nam Cộng hòa.

Tiếng nói của bà xuất hiện trong trò chơi máy tính "Battlefield Vietnam" (2004), trong những khúc Quảng Trị và cuộc chiếm lại Huế, trên các loa phóng thanh, cũng như ở đoạn đầu nếu chờ sau câu nói của Lyndon B. Johnson.




</doc>
<doc id="100711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100711" title="Chiến dịch Sấm Rền">
Chiến dịch Sấm Rền

Chiến dịch Sấm Rền (tiếng Anh: "Operation Rolling Thunder") hay Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất (theo cách gọi ở Bắc Việt Nam) là chiến dịch ném bom trong Chiến tranh Việt Nam do Sư đoàn 2 Không quân (sau là Seventh Air Force), Hải quân Mỹ và Không lực Việt Nam Cộng hòa chống lại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, chiến dịch này kéo dài từ ngày 2 tháng 3 năm 1965 đến 1 tháng 11 năm 1968.

Bốn mục tiêu của chiến dịch (phát triển theo thời gian) là: 

Chiến dịch đã trở thành trận chiến không/đất căng thẳng nhất trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, đã là chiến dịch khó khăn nhất mà Không lực Mỹ đã thực hiện kể từ thời ném bom Đức trong Thế chiến lần thứ 2. Nhờ chi viện của các đồng minh Liên Xô và Trung Quốc và tự sáng tạo các chiến thuật mới, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tự vệ bằng một hỗn hợp hùng mạnh của các vũ khí không-đối-không và đất-đối-không tinh vi, nhiều tầng nhiều lớp đan xen, tạo nên một trong những khu vực phòng không hữu hiệu nhất mà các phi công quân sự Mỹ từng đối mặt trong các cuộc chiến.

Một nghiên cứu của Mỹ đã xem chiến dịch này như là một công thức cho thất bại. Sau một trong những chiến dịch trên không dài nhất trong lịch sử của bất cứ quốc gia nào, nhiều chuyên gia quân sự Mỹ đã kết luận rằng "chiến dịch Sấm Rền" là một thất bại do nó không đạt được một mục tiêu nào trong các mục tiêu đã đặt ra.

Mặc dù chiến dịch này đã gây thiệt hại cho các cố gắng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để chiếm quyền kiểm soát miền Nam Việt Nam, dòng người và hàng chảy tới các chiến khu vẫn tăng đáng kể. Tuy nhiên, các kinh nghiệm thu được trong chiến dịch đã chỉ ra cho các nhà lập kế hoạch quân sự Mỹ cách tránh tiến hành một chiến dịch không quân. Các bài học thu được trong thập kỷ 1960 đã dẫn tới các thay đổi quan trọng trong huấn luyện và trang bị cho quân đội Mỹ trong các thập kỷ 1980 và 1990.

Phản ứng trước việc Tổng thống Ngô Đình Diệm bãi bỏ cuộc tổng tuyển cử thống nhất năm 1956 và đàn áp mạnh mẽ các lực lượng Việt Minh cũ, từ cuối thập kỉ 1950, Hà Nội bắt đầu gửi vũ khí và quân nhu cho lực lượng du kích của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam (MTDTGPMN), lực lượng đang chiến đấu nhằm lật đổ chính phủ Sài Gòn được Mỹ hỗ trợ. Để chống lại MTDTGPMN và củng cố chính phủ miền Nam, ban đầu, Mỹ cung cấp viện trợ tài chính, cố vấn quân sự, và hàng quân nhu. Trong thời kì 1957 - 1963, với chính sách kiềm chế ("containment") và sự tin tưởng vào thuyết đôminô, Mỹ ngày càng tiến sâu vào việc bảo vệ Nam Việt Nam khỏi cái mà họ coi là "sự bành trướng của cộng sản".

Các câu hỏi đặt ra giữa các nhân vật lãnh đạo trong chính phủ và quân đội Mỹ về việc biện pháp nào là tốt nhất để ngăn Hà Nội (được xem là nơi khơi mào của cuộc nổi dậy tại miền Nam) tiếp tục các hành động của mình. Câu trả lời có vẻ là việc sử dụng hỏa lực không quân. Cho đến năm 1964, đa số các quan chức dân sự xung quanh Tổng thống Lyndon B. Johnson chia sẻ ít nhiều với niềm tin của Hội đồng Tham mưu liên quân ("") vào hiệu quả của ném bom chiến lược. Họ lập luận rằng một nước nhỏ bé như Việt Nam, với một nền công nghiệp nhỏ xíu vừa ra khỏi Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, sẽ không muốn hy sinh sức sống của nền kinh tế non trẻ để hỗ trợ cuộc nổi dậy ở miền Nam. Quá trình đưa ra quyết định này liên tục chịu ảnh hưởng bởi mối lo ngại về các hành động phản kháng có thể hoặc sự can thiệp trực tiếp của Liên Xô, Trung Quốc, hoặc cả hai.

Tháng 8 năm 1964, để phản ứng lại Sự kiện vịnh Bắc Bộ khi tàu hải quân Mỹ tuyên bố là đã bị tàu tuần tiễu của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tấn công (sau này vụ tấn công được khẳng định là giả mạo), Tổng thống Johnson ra lệnh trả đũa bằng các cuộc không kích (Chiến dịch Mũi Tên Xuyên) chống lại miền Bắc. Tuy nhiên, vụ trả đũa này đã không làm thỏa mãn các lãnh đạo quân sự Mỹ, những người đòi hỏi một chiến dịch mạnh mẽ hơn và quy mô lớn hơn.

Đến cuối tháng 8, Hội đồng tham mưu liên quân Mỹ đã liệt kê một danh sách 94 mục tiêu cần phá hủy, một phần của chiến dịch không kích hiệp đồng dài 8 tuần để đánh phá mạng lưới giao thông tại miền Bắc Việt Nam. Cầu, ga xe lửa, bến cảng, doanh trại, và các kho hàng đều được lấy làm mục tiêu. Tuy nhiên, Johnson sợ rằng một chiến dịch như vậy có thể làm ngòi nổ cho một sự can thiệp trực tiếp với Trung Quốc hay Liên Xô, điều mà đến lượt nó có thể biến thành một cuộc chiến tranh thế giới. Với sự ủng hộ của McNamara, tổng thống từ chối cho phép một chiến dịch ném bom không hạn chế như vậy.

Thay vào đó, Mỹ thực hiện các cuộc không kích "ăn miếng trả miếng" để trả đũa cho một cuộc tấn công của Quân giải phóng miền Nam (QGP) ngày 7 tháng 2 năm 1965 vào Pleiku (Chiến dịch Flaming Dart) và một vụ đánh bom tại nơi trú quân của Mỹ tại Quy Nhơn ngày 10 (Chiến dịch "Flaming Dart II"). Các chiến dịch nhỏ được thực hiện chống lại khu vực phía Bắc giới tuyến, nơi đóng quân của một lực lượng lớn Quân đội Nhân dân Việt Nam và tập trung nhiều kho hàng quân dụng.

Chịu thua áp lực của Hội đồng tham mưu liên quân và sự đứng trước sự phát triển mạnh mẽ của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Johnson chính thức cho phép một chương trình ném bom kéo dài với mật danh "Rolling Thunder" ("Sấm Rền"), chương trình không bị ràng buộc với các hành động công khai của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (VNDCCH). 
"Sấm Rền" được lập kế hoạch là một chiến dịch không kích dài 8 tuần, tuân theo các hạn chế mà Johnson và Bộ trưởng Quốc phòng Robert S. McNamara đã đặt ra. Nếu phong trào nổi dậy ở miền Nam vẫn tiếp diễn "với hỗ trợ của VNDCCH", các cuộc không kích chống VNDCCH sẽ được kéo dài với các nỗ lực cao hơn nữa để chống lại các mục tiêu phía bắc vĩ tuyến 19." 
Người ta đã tin rằng áp lực có chọn lọc do Washington điều khiển, kết hợp với các thương lượng ngoại giao, sẽ thắng thế và buộc Hà Nội chấm dứt gây hấn. Các tướng lĩnh quân sự vẫn chưa hài lòng, vì khi đó chiến dịch ném bom vẫn bị giới hạn trong các mục tiêu phía nam vĩ tuyến 19, và từng mục tiêu đều phải được tổng thống và McNamara duyệt.

Phi vụ đầu tiên của chiến dịch mới được thực hiện vào ngày 2 tháng 3, với mục tiêu là một khu vực kho vũ khí gần Xom Bang (???). Cùng ngày, 19 máy bay A-1 Skyraider của Không lực Việt Nam Cộng hòa đánh phá căn cứ hải quân Quảng Khê. Người Mỹ đã bị sốc khi 6 máy bay của họ bị bắn hạ. 5 trong số các phi công bị bắn rơi đã được cứu thoát, nhưng đó chỉ là khởi đầu cho những gì sắp tới.

Để tiếp tục với khái niệm "từng bước", mà trong đó việc đe dọa tàn phá sẽ là một tín hiệu mạnh về quyết tâm của Mỹ, mạnh hơn chính sự tàn phá đó, việc nên làm là ném bom các mục tiêu không quan trọng để giữ các mục tiêu quan trọng trong tầm "đe dọa". Từ đầu chiến dịch "Sấm Rền", Washington chỉ thị rõ những mục tiêu nào sẽ bị đánh, ngày giờ của cuộc tấn công, số lượng và chủng loại máy bay, khối lượng và chủng loại bom đạn sử dụng, và đôi khi thậm chí cả hướng tấn công. Các cuộc không kích bị cấm trong phạm vi quanh Hà Nội và trong phạm vi 10 hải lý (19 km) cảng Hải Phòng. Một vùng đệm rộng 30 dặm cũng được kéo dài dọc theo biên giới với Trung Quốc. Theo sử gia không quân Mỹ Earl Tilford:
Việc đặt các mục tiêu rất khác với thực tế ở chỗ chuỗi các cuộc tấn công không hiệp đồng với nhau và các mục tiêu được duyệt một cách ngẫu nhiên - thậm chí phi lôgic. Các sân bay của miền Bắc, cái mà đáng ra phải được đánh đầu tiên theo bất cứ một chiến lược hợp lý nào, lại cũng nằm ngoài phạm vi cho phép.

Tuy một vài trong các hạn chế này sau đó đã được nới lỏng hoặc hủy bỏ, Johnson (với sự ủng hộ của McNamara) kiểm soát chặt chẽ chiến dịch, điều này liên tục gây tức giận đối với các chỉ huy quân sự Mỹ, các thành viên cánh hữu trong Hạ viện Mỹ, và thậm chí cả một số người trong chính phủ. Một trong các mục đích chính yếu của chiến dịch, ít nhất là đối với giới quân sự, đáng ra phải là phong tỏa cảng Hải Phòng và các cảng biển khác bằng việc thả thủy lôi từ trên không, từ đó làm giảm hoặc ngừng dòng hàng viện trợ đường biển vào miền Bắc. Tuy nhiên, tổng thống Johnson từ chối thực hiện một hành động khiêu khích như vậy, và đến năm 1972, việc phong tỏa này mới được thực hiện.

Đa số các cuộc không kích trong chiến dịch "Sấm Rền" đã xuất phát từ 4 căn cứ không quân tại Thái Lan: Korat, Takhli, Udon Thani, và Ubon. Sau khi tấn công các mục tiêu (thường bằng cách bổ nhào cắt bom), các máy bay sẽ hoặc bay thẳng về Thái Lan hoặc thoát ra ngoài vùng biển tương đối an toàn tại vịnh Bắc Bộ. Người ta đã nhanh chóng quyết định rằng, để hạn chế xung đột vùng trời giữa các lực lượng không kích của Không quân và Hải quân, miền Bắc Việt Nam được chia thành 6 vùng mục tiêu "Route Package", mỗi vùng được giao cho một trong hai lực lượng Không quân hoặc Hải quân, và lực lượng này không được xâm phạm vào vùng của lực lượng kia.

Các cuộc không kích của Hải quân Mỹ xuất phát từ các tàu sân bay của Lực lượng đặc nhiệm 77 tuần tiễu ngoài khơi vịnh Bắc Bộ. Các máy bay của hải quân, với tầm bay ngắn hơn và sức mang bom nhẹ hơn máy bay của Không quân, chủ yếu đánh phá các mục tiêu ven bờ biển.

Ngày 3 tháng 4, Hội đồng tham mưu liên quân thuyết phục được McNamara và Johnson cho tổ chức một cuộc tấn công dài 4 tuần để phá các đường giao thông của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhằm cô lập quốc gia này với các nguồn hậu cần đường bộ từ Trung Quốc và Liên Xô. Khoảng 1/3 lượng hàng nhập khẩu của miền Bắc đi qua tuyến đường sắt từ Trung Quốc, trong khi 2/3 còn lại đến từ đường biển qua Hải Phòng và các cảng khác. Lần đầu tiên trong chiến dịch, các mục tiêu được chọn vì lý do quân sự thay vì tầm quan trọng tâm lý của chúng. Trong 4 tuần đó, 26 cây cầu, 7 chiếc phà bị phá hủy. Các mục tiêu khác bao gồm các hệ thống radar, doanh trại, và kho đạn.

Tuy nhiên, vùng cán xoong miền Trung vẫn là trọng tâm chính yếu của chiến dịch, tổng số lượt đánh phá tại đây tăng từ 3.600 trong tháng 4 lên 4.000 trong tháng 5. Chuyển dần từ việc phá hủy các mục tiêu cố định, chính phủ đã cho phép thực hiện các phi vụ "trinh sát có vũ khí" mà trong đó các đội hình máy bay nhỏ tuần tiễu các đường quốc lộ, đường sắt, sông ngòi... để tìm kiếm cơ hội và mục tiêu. Đến cuối năm 1965, các phi vụ này đã tăng từ 2 lên 200 lượt mỗi tuần. Cuối cùng, các phi vụ trinh sát có vũ khí đã chiếm tới 75% tổng nỗ lực ném bom, một phần vì quy trình của việc yêu cầu, chọn, và duyệt đối với các mục tiêu cố định quá phức tạp và nặng nề.

Nếu "Sấm Rền" đã có nhiệm vụ là "đánh tín hiệu" để Hà Nội từ bỏ các hành động của mình, thì nó đã không có vẻ gì là có hiệu quả. Ngày 8 tháng 4, đáp lại đề nghị đàm phán hòa bình, Thủ tướng VNDCCH Phạm Văn Đồng tuyên bố rằng đàm phán chỉ có thể bắt đầu sau khi Mỹ ngừng ném bom; Mỹ rút toàn bộ quân ra khỏi miền Nam; chính phủ Sài Gòn thừa nhận các đòi hỏi của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam; và các bên đồng ý rằng việc thống nhất Việt Nam sẽ được thực hiện bởi chính người Việt Nam. Như là một điềm gở, ngày 3 tháng 4 lực lượng Không quân Nhân dân Việt Nam đã xuất hiện lần đầu tiên khi máy bay Mỹ bị tấn công bởi máy bay MiG-17 do Liên Xô chế tạo.

Toàn bộ nước da của nỗ lực Mỹ đã thay đổi vào ngày 8 tháng 3 năm 1965, khi 3500 lính Thủy quân lục chiến Mỹ đổ bộ vào bờ biển Đà Nẵng, với mục tiêu bề ngoài là để bảo vệ các sân bay ở phía Nam dùng cho việc thực thi chiến dịch "Sấm Rền". Nhiệm vụ của lực lượng trên bộ đã được mở rộng thành các hoạt động chiến trận, và từ đó trở đi chiến dịch trên không trở thành hoạt động thứ yếu, nó bị che khuất dần bởi các cuộc triển khai quân và leo thang trong các chiến dịch trên bộ tại Nam Việt Nam. Cho đến tuần thứ ba của tháng 4, "Sấm Rền" vẫn được vị thế ngang hàng với các phi vụ không kích tại miền Nam. Sau đó, các cuộc không kích ảnh hưởng đến yêu cầu của chiến trường miền Nam đã bị cắt giảm hoặc hủy bỏ.

Tính đến 24 tháng 12 năm 1965, Mỹ đã mất 170 máy bay trong chiến dịch (85 máy bay của Không quân, 94 của Hải quân, và 1 của Thủy quân lục chiến). Không lực Việt Nam Cộng hòa cũng mất 8 máy bay. Các phi đội của Không quân đã bay 25.971 lượt, thả 32.063 tấn bom. Hải quân bay 28.168 lượt và thả 11.144 tấn bom. Không lực Việt Nam Cộng hòa đóng góp 682 phi vụ, số bom đã thả không rõ bao nhiêu.

Ngày 5 tháng 4 năm 1966, thám báo Mỹ phát hiện ra rằng VNDCCH đang xây dựng các vị trí có thể dành cho các khẩu đội tên lửa đất-đối-không (SAM). Không quân và Hải quân Mỹ cùng đệ trình Washington xin phép đánh phá các vị trí trên nhưng đã bị từ chối, vì hầu hết các vị trí trên đều ở gần các khu vực đô thị bị hạn chế. Sự kiện ngày 24 tháng 7, khi một máy bay F-105 bị một tên lửa SA-2 Guideline bắn rơi đã không gây ngạc nhiên. Ba ngày sau đó, Washington đã cho phép một cuộc không kích đánh phá hai địa điểm đặt tên lửa trên. Tuy nhiên, người Mỹ đã rơi vào một cái bẫy tinh vi khi các địa điểm trên hóa ra lại là trận địa giả, bao quanh bởi các trận địa pháo phòng không. Một phi công Mỹ đã miêu tả diễn biến tiếp sau đó "trông như thể ngày tận thế". 6 trong số các máy bay tấn công đã bị bắn rơi trong trận thua này (2 phi công thiệt mạng, 1 mất tích, 2 bị bắt, 1 được cứu thoát).

Ngày 29 tháng 6 năm 1966, Johnson cho phép các cuộc không kích đánh phá các kho xăng dầu ở miền Bắc. Giới quân sự Mỹ đã đề nghị những cuộc không kích kiểu này từ đầu chiến dịch, họ tin rằng việc phá hủy trữ lượng xăng dầu của Bắc Việt Nam sẽ làm ngừng trệ các nỗ lực quân sự của nó. Ban đầu, các cuộc không kích có vẻ thành công, phá hủy các kho chứa gần Hà Nội và Hải Phòng và dẫn đến việc CIA tin rằng 70% cơ sở hạ tầng xăng dầu của miền Bắc đã bị phá hủy đổi với cái giá là 43 máy bay bị mất. Tuy nhiên, thành công này đã chỉ là một sự bất tiện nhất thời cho VNDCCH, do Hà Nội đã lường trước một cuộc đánh phá như vậy và đã phân tán hầu hết trữ lượng xăng dầu trong các thùng nhỏ 50-gallon tại suốt dọc chiều dài đất nước. Các cuộc đánh phá xăng dầu bị ngừng lại vào ngày 4 tháng 9 sau khi tình báo Mỹ thừa nhận rằng "chưa có bằng chứng nào cho việc thiếu xăng dầu tại Bắc Việt Nam."

Ngay từ trước khi chiến dịch "Sấm Rền" bắt đầu, các chính phủ VNDCCH đã biết cái gì đang đến. Tháng 2 năm 1965, họ đã ra hướng dẫn cho quân đội và nhân dân "đảm bảo giao thông liên lạc và chuẩn bị cho sự tàn phá trên toàn đất nước, trong đó có cả Hà Nội và Hải Phòng." Hà Nội tuyên bố "một cuộc chiến tranh nhân dân chống lại cuộc đánh phá trên không... mỗi công dân là một người lính, mỗi làng xóm, phố phường, nhà máy là một pháo đài trên mặt trận chống Mỹ." Tất cả, trừ những gì "thật sự thiết yếu đối với đời sống thủ đô", đều được sơ tán về nông thôn. Đến năm 1967, dân số Hà Nội đã giảm xuống còn một nửa.

Do việc chiếm ưu thế so với quân đội Mỹ là một điều không tưởng, lãnh đạo miền Bắc quyết định áp dụng một chính sách khước từ không gian ("air deniability"), tập trung bảo vệ các khu vực quan trọng thay vì dàn mỏng lực lượng khắp lãnh thổ. Đầu chiến dịch, VNDCCH sở hữu khoảng 1500 vũ khí phòng không, hầu hết là pháo cao xạ hạng nhẹ 37 và 57mm. Nhưng trong vòng 1 năm, Mỹ ước tính số lượng này đã lên tới trên 5.000 súng, trong đó có các pháo cỡ 85 và 100mm định hướng bằng radar. Con số ước lượng này sau đó được cho là quá cao và được xác định lại, giảm từ 7.000 vào đầu năm 1967 xuống còn dưới 1.000 vào năm 1972. Dân quân ở các địa phương có nhiệm vụ bắn trả máy bay Mỹ bằng mọi loại vũ khí có được, từ súng 12,7 ly cho tới súng trường bộ binh, cũng tạo nên mối đe dọa đối với máy bay Mỹ khi chúng bay thấp hoặc bổ nhào ném bom (đã có nhiều trường hợp máy bay Mỹ bị bắn hạ bởi vũ khí cá nhân của dân quân). Trong chiến dịch "Sấm Rền", 80% thiệt hại của Mỹ về máy bay là do hỏa lực phòng không.

Hỗ trợ hỏa lực pháo phòng không là các máy bay tiêm kích của Không quân Nhân dân Việt Nam, lực lượng mà ban đầu chỉ có 53 máy bay MiG-15 và MiG-17 Fresco. 
Tuy bị người Mỹ coi là quá cổ lỗ khi so sánh với các máy bay phản lực siêu thanh của họ, Không quân Nhân dân Việt Nam đã sử dụng các chiến thuật hợp lý để biến các điểm yếu của máy bay họ thành các thế mạnh. Các máy bay này có tốc độ đủ cao cho các hoạt động phục kích "đánh và chạy", và cũng cơ động đủ để gây sốc cho cộng đồng phi công chiến đấu Mỹ khi bắn hạ các máy bay F-8 Crusader và F-105 "Thần sấm" cao cấp hơn nhiều. Phi công Mỹ sau đó đã phải nhanh chóng phát triển chiến thuật mới. Máy bay F-4 "Con ma" trang bị tên lửa trở thành cơ sở chiến đấu chính của Mỹ.

Chỉ riêng sự xuất hiện của máy bay MiG thường cũng đủ hoàn thành nhiệm vụ của họ bằng cách buộc các phi công Mỹ phải vứt bom xuống biển cho nhẹ để còn tự bảo vệ. Năm 1966, loại MiG-21 "Fishbed" hiện đại hơn do Liên Xô chế tạo, loại có thể chiến đấu ngang sức hơn đối với máy bay Mỹ, đã tham gia cùng MiG-17 và MiG-19. Đến năm 1967, Không quân Nhân dân Việt Nam đã có một lực lượng gồm 100 máy bay, nhiều chiếc trong số đó đặt tại các sân bay Trung Quốc và nằm ngoài tầm với của các cuộc không kích của Mỹ.

Để tránh thiệt hại, nền kinh tế miền Bắc được phân tán. Các nhà máy lớn vốn nằm tại các khu vực tập trung đông dân ở đồng bằng sông Hồng, được chia nhỏ và phân tán vào các hang núi và các làng nhỏ trên khắp vùng nông thôn. Tại vùng cán xoong bị ném bom ác liệt ở miền Trung, có nơi cả làng chuyển vào sống trong các hệ thống hầm ngầm. Tình trạng thiếu thực phẩm trở nên lan rộng, đặc biệt ở các vùng đô thị, khi nông dân vào bộ đội hoặc tình nguyện phục vụ khắc phục thiệt hại do các trận bom. Khi hệ thống giao thông bị đánh phá, cầu gãy được sửa hoặc thay thế bằng các khúc sông cạn, phà, hoặc cầu phao, ngầm. Hệ thống này đã chứng tỏ tính bền vững, dễ sửa, và gần như không thể dập tắt.

Nguồn tài nguyên lớn nhất của miền Bắc là nhân dân, những người dân được đốt lửa bằng nhiệt tình dân tộc. Trong năm 1965, 97.000 người đã tình nguyện làm việc cả ngày để khắc phục các thiệt hại do bom Mỹ. Từ 370.000 đến 500.000 người khác làm việc nửa ngày. Khi đường giao thông bị đánh phá, các đoàn tàu hỏa chở hàng được chia nhỏ và chỉ chạy đêm. Người dân tham gia vận chuyển hàng bằng thuyền, xe đạp thồ, xe ba gác, hoặc gùi trên lưng để giữ luồng hàng ra chiến trường. Họ được cổ vũ bởi các khẩu hiệu như ""Mỗi cân hàng... là một viên đạn bắn vào đầu những tên giặc lái Mỹ.""

Do Mỹ tăng cường các cuộc không kích vào đường Trường Sơn và miền Bắc Việt Nam, tháng 7/1965, chính phủ Liên Xô đồng ý viện trợ hệ thống tên lửa phòng không S-75 Dvina (Việt Nam gọi là SAM-2) đời đầu cho Quân đội Nhân dân Việt Nam. Sĩ quan Việt Nam được gửi đến Liên Xô để học về hệ thống tên lửa phòng không SA-75 và 10 trung tâm huấn luyện của Lực lượng Phòng không Quốc gia (PVO-Strany) được xây dựng ở miền Bắc Việt Nam, trở thành nòng cốt của các trung đoàn tên lửa phòng không mới.

Đơn vị SA-75 Dvina đầu tiên triển khai ở Việt Nam là Trung đoàn 236 đặt ở thủ đô Hà Nội. Vào ngày 24/7/1965, tiểu đoàn 63 và 64 thuộc trung đoàn 236 đã bắn rơi một chiếc F-4C Phantom của Phi đội tiêm kích chiến thuật số 47 của Không Quân Mỹ (USAF). Đó là chiến công đầu tiên của hệ thống phòng không SA-75 Dvina ở Việt Nam.

Việc VNDCCH triển khai các tên lửa SAM đã buộc các phi công Mỹ phải thực hiện các lựa chọn khó khăn: hoặc tiếp cận các mục tiêu từ độ cao lớn (để tránh hỏa lực phòng không) và trở thành mồi cho SAM, hoặc bay thấp để tránh tên lửa và trở thành mục tiêu của các khẩu đội phòng không.

Không quân Mỹ đã mở Chiến dịch Iron Hand (Bàn tay Sắt) để áp chế các hệ thống phòng không S-75 của Việt Nam. Nhận thấy được vùng chết của radar RSNA-75 Fan Song A là không bắt được mục tiêu ở độ cao thấp, cuộc tấn công đầu tiên của chiến dịch Iron Hand diễn ra vào ngày 27/7/1965, với phi đội 54 chiếc tiêm kích bom F-105 Thunderchief bay ở độ cao thấp tấn công vào các trung đoàn S-75. Tuy nhiên, Việt Nam đã lường trước được điều này nên đã di chuyển các tiểu đoàn chiến đấu đến nơi khác, thay thế các vị trí cũ bằng các hệ thống phòng không giả và triển khai hơn 120 pháo phòng không xung quanh khu vực ấy. Khi phi đội F-105 đến, chúng đã bị pháo phòng không đón đánh, 6 chiếc F-105 bị bắn hạ cùng với 1 chiếc máy bay trinh sát RF-101 Voodoo.

Sau khi 1 chiếc A-4 Skyhawk bị tên lửa phòng không S-75 bắn rơi vào ngày 11/8/1965, một cuộc tấn công tương tự của Hải Quân Mỹ với chiến thuật bay thấp được thực hiện, và Hải quân Mỹ đã mất 5 chiếc máy bay mà không một trận địa tên lửa phòng không nào bị hạ. Quân đội Mỹ đã thử một số cách khác như chiến dịch Left Hook, họ đã phóng máy bay không người lái BQM-34 Firebee để thu thập tín hiệu sóng của radar RSNA-75 Fan Song A nhưng không thành công. Từ ngày 12/8 đến ngày 14/11/1965, hơn 338 phi vụ của chiến dịch Iron Hand được thực hiện như không thu được kết quả nào do sự cơ động, khả năng nguỵ trang xuất sắc của các tiểu đoàn SAM-2 Việt Nam với sự bảo vệ bởi các tiểu đội pháo phòng không dày đặc.

Sau tổn thất nặng nề đầu tiên, tháng 2/1966, Mỹ phải ngừng gần 2 tháng hoạt động không kích miền Bắc, tận dụng thời gian để trang bị thêm cho máy bay các hệ thống tác chiến điện tử và phát triển chiến thuật mới. Đồng thời để các máy bay do thám không người lái (UAV), đầu tiên là loại BQM-34, trang bị thiết bị tình báo điện tử, thu thập thông tin cần thiết. Thành công lớn nhất vào thời điểm đó, theo Mỹ, là nhờ UAV Ryan 147E "Firebee", mà ngày 13/2/1966 bị tên lửa SAM tấn công song không hề hấn gì. Tháng 3/1966, các máy bay Mỹ lần đầu tiên trang bị tên lửa AGM-45 Shrike, được thiết kế để tấn công các hệ thống radar phòng không, và vào mùa hè các máy bay chuyên biệt EF-105F Wild Weasel (sau này gọi là F-105G) tham chiến tại Việt Nam.

Do chiến thuật được thay đổi và việc gây nhiễu radar được tăng cường, số máy bay bị SAM bắn hạ giảm theo thời gian. Tỷ lệ bắn trúng của tên lửa thấp dần do Mỹ áp dụng các biện pháp gây nhiễu, theo tuyên bố của Mỹ là ở mức 1/30 giảm xuống còn 1/50., còn theo VNDCCH thì trung bình cần 2-3 quả tên lửa để tiêu diệt 1 máy bay giai đoạn đầu và 7-10 tên lửa trong giai đoạn cuối. Tuy nhiên, các con số này không nói lên nhiều về tính hiệu quả của "Sấm Rền", do các khẩu đội SAM của Việt Nam không bao giờ thiếu tên lửa dự trữ, bất kể các nỗ lực của Mỹ nhằm ngăn chặn hệ thống hậu cần.

Bản chất của cuộc leo thang từng bước đã cho Hà Nội thời gian để thích nghi với tình hình. Đến năm 1967, Việt Nam đã thành lập khoảng 25 tiểu đoàn SA-2 (mỗi tiểu đoàn có 6 bệ phóng tên lửa) luân chuyển giữa khoảng 150 địa điểm. Với sự hỗ trợ của Liên Xô, VNDCCH đã nhanh chóng tích hợp một hệ thống radar cảnh báo sớm gồm hơn 200 cơ sở che phủ toàn bộ không phận miền Bắc, theo dõi các đợt đánh phá của Mỹ, và rồi hợp đồng tác chiến giữa các tên lửa SAM, các khẩu đội pháo phòng không, và máy bay MiG để tấn công họ. Trong năm 1967, Mỹ mất tổng cộng 245 máy bay (145 của Không quân, 102 của Hải quân, và 1 của Thủy quân lục chiến).

Để sống sót trong khu vực phòng không ngày càng nguy hiểm, Mỹ đã phải áp dụng các chiến thuật mới hơn, chuyên biệt hơn. Trong các cuộc không kích quy mô lớn, được gọi là các gói hỏa lực ("force package") của Không quân và các cuộc không kích Alpha ("multi-carrier Alpha strike") của Hải quân, nhiều máy bay hỗ trợ được cử theo để bảo vệ các máy bay ném bom-chiến đấu. Dẫn đầu vào các vùng mục tiêu đánh phá là các phi vụ đặc biệt "Bàn tay Sắt" ("Iron Hand") với nhiệm vụ đánh chặn hỏa lực phòng không. Các phi vụ này do các đội sát thủ F-105 Chồn Hoang ("Wild Weasel") được trang bị các thiết bị điện tử tinh vi để phát hiện và định vị các chùm tia liên quan đến các radar điều khiển và việc dẫn đường cho tên lửa SAM.

Đội Chồn Hoang còn mang các thiết bị phản điện từ ("electronic counter-measure") (ECM) để tự bảo vệ. Chúng hướng dẫn các cuộc đánh phá các trận địa phòng không và mang các tên lửa chống bức xạ ("anti-radiation") AGM-45 Shrike - loại tên lửa lần ngược theo hướng bức xạ để tìm đường đánh vào các hệ thống radar của SAM. Tên lửa SA-2 có tầm bắn xa hơn Shrike, nhưng nếu Shrike được bắn ra khi tín hiệu radar đang ở trong không gian thì tên lửa Mỹ sẽ lần theo tín hiệu và phá hủy radar là nguồn của tín hiệu. Một trò chơi mèo đuổi chuột tinh vi đã xảy ra giữa các kĩ thuật viên điều khiển radar của VNDCCH và các phi công Chồn Hoang của Mỹ. Hải quân Mỹ cũng sử dụng máy bay trong một vai trò tương tự, nhưng nó không tạo ra các đơn vị chuyên biệt như đội Chồn Hoang để đánh phát hiện và chống SAM.

Tiếp theo là các máy bay mang bom được bảo vệ bởi các máy bay chiến đấu (Combat Air Patrol hoặc MiGCAP) và máy bay gây nhiễu điện tử để vô hiệu hóa radar đối phương. Việc ngụy trang nhóm máy bay được máy bay gây nhiễu chủ động EB-66A thực hiện ở khoảng cách từ 60–120 km. Các thiết bị gây nhiễu mới đã được vội vã triển khai để bảo vệ máy bay trước sự tấn công bằng tên lửa, nhưng chúng thường bị mất tác dụng do điều kiện thời tiết ở Đông Nam Á. Cùng tham gia các phi vụ còn có các máy bay tiếp dầu trên không KC-135 và các trực thăng cứu hộ, những máy bay này đến lượt mình lại được bảo vệ bởi các máy bay A-1.

Từ giữa năm 1966 tới cuối năm 1967, Tổng thống Johnson tiếp tục loại bỏ các mục tiêu nhạy cảm mà các tướng đề xuất, đồng thời cố gắng xoa dịu phe bồ câu trong Hạ viện và trong chính chính phủ của ông bằng các cắt giảm định kì và các đề xuất hòa bình nửa vời. Cuối cùng, chuỗi sai lầm này đã không làm thỏa mãn một ai và không làm được gì để thay đổi dòng chảy của cuộc chiến.

Chiến dịch "Sấm Rền" đi đến giai đoạn cuối của sự phát triển của nó trong các năm 1967 và 1968. Mục đích chính yếu của nỗ lực Mỹ trong việc đánh phá các khu vực giao thông miền Bắc Việt Nam đã dần dần bị biến thành việc đánh chặn dòng hàng và quân chảy vào Nam và sự phá hủy các cơ sở hạ tầng của miền Bắc phục vụ các hoạt động quân sự.

Tuy hỏa lực phòng không tiếp tục gây ra đa số thiệt hại về máy bay của Mỹ, các máy bay F-105 của Không quân và A-4 của Hải quân Mỹ ngày càng chạm trán nhiều hơn với SAM và MiG. Các phi công chiến đấu của VNDCCH cũng đã trở thành một vấn đề vì Mỹ không có thông tin radar tại vùng đồng bằng sông Hồng, điều này cho phép các máy bay MiG gây bất ngờ đối với lực lượng đánh phá. Máy bay trang bị hệ thống cảnh báo sớm gặp khó khăn khi phát hiện các máy bay tiêm kích ở độ cao thấp và khó có thể nhìn thấy các máy bay này bằng mắt.

Tuy F-105 đã có 27 chiến thắng trên không, các phi công Việt Nam cũng tuyên bố đã bắn hạ 40 chiếc F-105 . Trong trận đánh ngày 2 tháng 1 năm 1967, phi công Mỹ đã làm các phi công VNDCCH ngạc nhiên khi họ thực thi Chiến dịch Bolo. Dùng các tín hiệu radio, hướng tiếp cận, độ cao, và tốc độ thường dùng của các máy bay mang bom F-105, các máy bay F-4 lừa MiG-21 tới nơi mà họ cho là các con mồi ngon. Kết quả là 7 máy bay MiG bị bắn rơi trong vòng 12 phút.

Cuối năm đó, Mỹ thực hiện nỗ lực kéo dài và mạnh mẽ nhất để buộc VNDCCH vào bàn đàm phán hòa bình. Hầu như tất cả các mục tiêu trong danh sách của Hội đồng tham mưu liên quân đã được duyệt để tấn công, trong đó có cả các sân bay trước đó đã được coi là ngoài giới hạn. Chỉ có khu trung tâm Hà Nội, Hải Phòng và vùng biên giới với Trung Quốc là vẫn bị cấm đánh phá. Nỗ lực chủ yếu dược thực hiện để cô lập các khu đô thị bằng cách đánh sập cầu và tấn công các hệ thống thông tin liên lạc. Các mục tiêu bị đánh phá còn có nhà máy gang thép Thái Nguyên, các nhà máy điện, các xưởng sửa chữa tàu biển và xe lửa, các kho tàng. Một lực lượng lớn máy bay MiG tham gia chiến đấu khi thủ đô Hà Nội bị đe dọa, tỉ lệ diệt theo Mỹ là 1 máy bay Mĩ cho 2 MiG.. Tuy nhiên theo VNDCCH, tỉ lệ này là 1 đổi 1,8 nghiêng về phía họ. Trong năm 1968, MiG là nguyên nhân của 22% trong tổng số 184 máy bay Mĩ rơi trên miền Bắc (75 Không quân, 59 Hải quân, và 5 Thủy quân lục chiến. Do kết quả này, các cuộc đánh phá các sân bay cuối cùng của VNDCCH, mà trước đây nằm ngoài phạm vi cho phép, đã được cho phép.

Tuy nhiên, các phi công Việt Nam đã thể hiện sự dũng cảm và sáng tạo của họ trong cả hai phương diện chiến thuật và kỹ thuật, làm kinh ngạc đối phương. Nhà nghiên cứu lịch sử chiến tranh Vladimir Ilyin đã có bài viết tổng kết về cuộc đối đầu giữa Không quân Nhân dân Việt Nam và Không quân Mỹ trên bầu trời miền Bắc Việt Nam, theo đó từ tháng 4/1965 đến tháng 11/1968, trên bầu trời Việt Nam đã diễn ra 268 trận không chiến, trong các trận đó đã có 244 máy bay Mỹ bị bắn rơi, đổi lại 85 máy bay Việt Nam. Trong số đó có 27 F-4 và 20 MiG-21. Từ tháng 5 tới tháng 12/1966, trong các trận không chiến, Mỹ đã mất 47 máy bay mà chỉ hạ được 12 chiếc của Việt Nam. Đặc biệt, trong tháng 12 năm 1966, nhờ chiến thuật hiệu quả, các phi công Việt Nam đã bắn rơi 14 chiếc F-105 Thunderchief của Mỹ mà không chịu tổn thất nào

Trong suốt các cuộc không chiến giữa không quân Việt Nam với quân đội Mỹ, phía Việt Nam có 16 phi công đạt đẳng cấp "Ách" (tức đã bắn hạ được từ 5 máy bay đối phương trở lên), gồm 14 phi công MiG-21 và 2 phi công lái MiG-17. Trong đó người cao nhất là phi công MiG-21 Nguyễn Văn Cốc đã bắn hạ 9 máy bay Mỹ. Một phi công huyền thoại khác là Nguyễn Văn Bảy, còn gọi là "Bảy A", phi công MiG-17, đã bắn hạ 7 máy bay Mỹ (cao nhất trong các phi công lái MiG-17).

Bất kể những nỗ lực ngăn chặn cao nhất của "Sấm Rền", Quân Giải phóng miền Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam vẫn thực hiện được cuộc tổng tấn công lớn nhất kể từ đầu cuộc chiến, Sự kiện Tết Mậu Thân, trên khắp Nam Việt Nam từ ngày 30 tháng 1 năm 1968. Cuộc tổng tấn công này kết thúc như là một thất bại chiến thuật đối với VNDCCH và MTDTGPMN, nhưng nó lại trở thành một thành công chiến lược khi ảnh hưởng ngược lại đối với dư luận quần chúng Mỹ, dư luận này đến lượt nó lại gây ảnh hưởng tới chiến lược chiến tranh của Washington.

Đến mùa xuân năm 1967, Robert McNamara và các lãnh đạo dân sự khác trong chính quyền đã tin rằng cả "Sấm Rền" và chiến tranh trên bộ tại Nam Việt Nam đều dậm chân tại chỗ. Chiến dịch ném bom đã không đạt được các mục tiêu và những người vỡ mộng đã liên tục phản đối các khuyến nghị của Hội đồng tham mưu về việc tăng nhịp độ ném bom và nới lỏng hạn chế mục tiêu. Các tướng lĩnh thấy mình rơi vào vũng lầy do chính mình tạo nên. Họ liên tục tuyên bố rằng chiến dịch có hiệu quả, nhưng cũng liên tục yêu cầu thẩm quyền rộng hơn để làm cho chiến dịch thành công. Đơn giản là không thể dung hòa được các mục đích giới hạn là kết quả của chính sách ngoại giao của Mỹ với mục tiêu toàn thắng của giới quân sự. Bài toán hóc búa khi đó đã trở thành: làm thế nào đánh bại Bắc Việt Nam mà không hủy diệt Bắc Việt Nam.

Ngày 9 tháng 8 năm 1967, Hội đồng quân sự thượng viện ("Senate Armed Services Committee") mở cuộc điều trần về chiến dịch ném bom. Các phàn nàn của quân đội đã khơi sự chú ý của một vài trong số những người lớn tiếng nhất thuộc phe diều hâu tại Capitol Hill. Các chỉ huy quân đội trả lời các chất vấn của hội đồng, phàn nàn về bản chất từng bước của cuộc không chiến và các hạn chế do phe dân sự đặt ra. Rõ ràng, McNamara, quan chức dân sự duy nhất ra điều trần và người cuối cùng ra trả lời chất vấn của hội đồng, đã là vật tế thần. Vị Bộ trưởng quốc phòng đưa ra các phản đối của mình về một cuộc không chiến bừa bãi và đã bác bỏ thành công các lời buộc tội của các chỉ huy quân sự. Ông thẳng thắn thừa nhận rằng đã ""không có cơ sở nào để tin rằng một chiến dịch ném bom nào hủy diệt Bắc Việt Nam và dân số của nó mà có thể buộc chính phủ Hồ Chí Minh khuất phục.""

Tổng thống Johnson đã thấy rõ rằng McNamara đã trở thành một trở ngại cho chính phủ. Tháng 2 năm 1968, McNamara từ chức và được thay thế bởi Clark Clifford, người đã luôn chống đối đề nghị của McNamara về việc ổn định quân số Mỹ tại Nam Việt Nam và chấm dứt chiến dịch "Sấm Rền". Tuy nhiên lập trường của McNamara lại ngay lập tức được nối tiếp bởi Ngoại trưởng Dean Rusk, người mà trước đó vẫn ủng hộ chiến dịch ném bom. Rusk đề xuất giới hạn chiến dịch chỉ trong vùng cán xoong miền Trung mà không cần điều kiện tiên quyết và đợi phản ứng của Hà Nội. Trong vòng vài tháng, cả Clifford cũng bắt đầu có cách nhìn của người mà ông đã thay thế, ông đân dần trở nên tin tưởng rằng Mỹ phải rút ra khỏi một cam kết mở đối với cuộc xung đột.
Thất vọng vì các thất bại chính trị trong nước và hy vọng rằng Hà Nội sẽ đi vào đàm phán, ngày 31 tháng 3 năm 1968, Tổng thống Johnson tuyên bố chấm dứt ném bom ở phía bắc vĩ tuyến 19. Kết quả của quyết định này là Không quân và Hải quân bắt đầu dồn toàn bộ hỏa lực mà trước đây họ rải khắp miền Bắc xuống khu vực giữa hai vĩ tuyến 19 và 17. Không quân tăng gấp đôi số lượt đánh phá khu vực 1, lên tới hơn 6000 lượt mỗi tháng, tập trung đánh chặn các "điểm cuống họng", cắt đường, và săn xe tải.. VNDCCH đáp lại bằng cách tăng gấp đôi số khẩu đội phòng không tại vùng cán xoong, nhưng hầu hết các khẩu đội SAM vẫn được giữ nguyên ở quanh Hà Nội và Hải Phòng.

Tuy trước đó liên tục tuyên bố rằng sẽ không đàm phán nếu vẫn bị ném bom, nhưng cuối cùng VNDCCH cũng đồng ý gặp Mỹ tại Paris để bắt đầu đàm phán. Đáp lại, Tổng thống Johnson tuyên bố lệnh ngừng ném bom hoàn toàn miền Bắc sẽ có hiệu lực từ ngày 1 tháng 11 năm 1968, ngay trước cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. Mặc dù việc ngừng ném bom được gắn với tiến triển của đàm phán hòa bình, Hội đồng tham mưu không tin rằng chính phủ sẽ lại mở chiến dịch ném bom do dù tình hình như thế nào. Họ đã đúng.

Từ tháng 3 năm 1965 đến tháng 11 năm 1968, các máy bay của Không lực Mỹ đã thực hiện 153.784 phi vụ tấn công, Không quân và Thủy quân lục chiến bổ sung thêm 152.399 phi vụ Ngày 31 tháng 12 năm 1967, Bộ Quốc phòng Mỹ tuyên bố rằng trong chiến dịch Sấm Rền đã có 864.000 tấn bom Mỹ ném xuống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, so với 653.000 tấn bom trong suốt Chiến tranh Triều Tiên và 503.000 tấn bom ném xuống mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến lần thứ 2.

Ngày 1 tháng 1 năm 1968, CIA ước tính rằng thiệt hại vật chất mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải chịu lên tới 370 triệu USD, trong đó có 164 triệu USD thiệt hại về các tài sản quan trọng (chẳng hạn nhà máy, cầu đường, và nhà máy điện). CIA còn ước lượng rằng số thương vong đối với dân số Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mỗi tuần là 1.000 người, nghĩa là khoảng 90.000 thương vong trong thời gian 44 tháng, 72.000 trong số đó là dân thường.. Còn theo số liệu Cục tác chiến Quân đội Nhân dân Việt Nam, trong 4 năm đã có 14.000 nhân viên quân sự và 60.000 dân thường thiệt mạng.

Trong các tình huống hành quân hay chiến đấu, 526 máy bay của Không lực Mỹ, 397 của Hải quân, và 19 của Thủy quân lục chiến đã bị rơi trên miền Bắc Việt Nam hay gần đó., chưa kể số trúng đạn hư hỏng nhưng rơi ngoài biển hay lết về được căn cứ. Trong chiến dịch, trong số 745 phi công bị bắn rơi, Không lực Mỹ ghi nhận 145 người được cứu thoát, 255 bị chết, 222 bị bắt (23 người trong số đó đã chết trong khi bị giam giữ do bị thương nặng hoặc vì bom của Mỹ), và 123 mất tích. Con số thương vong của hải quân và Thủy quân lục chiến khó tìm hơn. Trong 44 tháng, 454 phi công thuộc lực lượng Hải quân Mỹ bị chết, bị bắt, hoặc mất tích trong các chiến dịch kết hợp trên vùng trời miền Bắc Việt Nam và Lào.

Chiến dịch Sấm Rền đã khởi đầu là một chiến dịch mang tính chất chiến lược và tâm lý, nhưng nó đã nhanh chóng chuyển thành hoạt động ngăn chặn - một nhiệm vụ chiến lược Sự thất bại chung cuộc có hai nguồn, cả hai đều thuộc về những người hoạch định chính sách cả quân sự lẫn dân sự ở Washington: Trước hết, không nhóm nào có thể hiểu được rằng VNDCCH sẽ chịu đựng được sự tàn phá mà họ sẽ gây ra. Thứ hai, lãnh đạo quân sự Mỹ ngay từ đầu đã không đề ra và phát triển được một chiến lược thích hợp với cuộc xung đột, cũng như về sau đã không điều chỉnh được nó.
Năng lực biến các điểm yếu thành thế mạnh, sức chịu đựng kiên cường của nhân dân cùng với sự hi sinh cá nhân cho tập thể, và quyết tâm thép của chính phủ Hà Nội đã biến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành một địch thủ ghê gớm đối với Mỹ. Ngoài ra, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn có lợi thế ở chỗ các nỗ lực quân sự của họ không chỉ được hỗ trợ bởi công nghiệp nội địa mà được viện trợ một phần cốt yếu từ Trung Quốc và Liên Xô. Nếu nhập khẩu và phân phối được đủ lượng quân nhu cần thiết cho các hoạt động quân sự, đất nước này không thể bị khuất phục đến chỗ phải từ bỏ các mục đích của mình.






</doc>
<doc id="100744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100744" title="Mạc Thiên Tứ">
Mạc Thiên Tứ

Mạc Thiên Tứ (鄚天賜), tự là Sĩ Lân (士麟), còn gọi là Mạc Thiên Tích (鄚天錫), là danh thần đời chúa Nguyễn. Ông sinh năm Mậu Tuất (1708) và mất năm Canh Tý (1780) (1708-1780). Ông là con Tổng binh Mạc Cửu - người được chúa Nguyễn phong là Tông Đức hầu.

Khi cha ông qua đời (1735), lúc ấy ông đã 29 tuổi, ông nối nghiệp cha mở mang đất Hà Tiên, được chúa Nguyễn Phúc Trú phong chức Tổng binh Đại đô đốc. Ông tiếp tục sự nghiệp khai khẩn miền Tây Nam Bộ, biến vùng đất Hà Tiên trở thành đất văn hiến, phồn vinh, nhiều lần chống trả lại các cuộc tấn công của các lân bang Xiêm La và Chân Lạp.

Năm 1767, quân Miến Điện tiến chiếm Xiêm La bắt được vua Xiêm là Phong vương (Ekkathat) và con là Chiêu Đốc, thiêu hủy thành Ayutthaya, nhưng sau đó phải rút về vì Miến Điện bị Trung Quốc tấn công. Hai người con của Phong vương là Chiêu Xỉ Khang chạy thoát sang Chân Lạp và Chiêu Thúy sang Hà Tiên lánh nạn. Sau đó, Trình Quốc Anh (vốn là người Hoa gốc Triều Châu), là Phi Nhã (xã trưởng) đất Mang Tát thuộc Xiêm La, khởi binh chống lại quân Miến rồi tự xưng vương năm 1768. Trình Quốc Anh (Taksin) tổ chức lại lực lượng, chiêu mộ rất nhiều hải tặc gốc Hoa đang hoạt động trong Vịnh Thái Lan để tăng cường lực lượng. Trình Quốc Anh muốn triệt hạ uy lực của gia đình Mạc Thiên Tứ tại Hà Tiên vì đó là một đe dọa và là địch thủ lợi hại cho uy quyền của ông.

Năm 1768, lấy cớ truy lùng một Hoàng tử Xiêm La, Trình Quốc Anh mang quân tiến chiếm Hòn Đất, bắt giam và tra tấn nhiều giáo sĩ Công giáo để tìm nơi trú ẩn của Chiêu Thúy, đồng thời sai tướng Chất Tri (sau này là vua Rama Chakri tức là Rama I của Thái Lan) mang quân bảo hộ Chân Lạp và đưa Nặc Ông Nộn (Ang Non II) lên làm vua. Nặc Tôn ("Outey II") chạy về Gia Định lánh nạn. Quân của Trình Quốc Anh đã ở lại Hòn Đất ba tháng để truy lùng vị Hoàng tử Xiêm lưu vong nhưng không tìm ra. Trước khi rút về nước, Trình Quốc Anh cho thành lập trên đảo một căn cứ hải quân và để lại một toán cướp biển nghe ngóng tình hình, tìm cơ hội đánh chiếm Phú Quốc và Hà Tiên.

Năm 1765, giáo sĩ Bá Đa Lộc (Béhaine de Pigneau) đã thành lập tại Hòn Đất một chủng viện nhỏ với khoảng 40 giáo dân Việt, Xiêm và Hoa sống trong mấy ngôi nhà bằng tre. Năm 1767, Bá Đa Lộc cho vị hoàng tử Xiêm trú ẩn trong chủng viện.

Năm 1769, quân Khmer dưới sự chỉ đạo của một cướp biển người Triều Châu tên Trần Liên đổ bộ lên cướp phá Hòn Đất, rồi kết hợp với hai gia nhân của Mạc Thiên Tứ (Mạc Sung và Mạc Khoán), tiến đánh Hà Tiên. Hai gia nhân làm phản và một số lớn cướp biển Khmer bị Thiên Tứ giết chết, Trần Liên thoát được chạy sang Xiêm La tị nạn. Lợi dụng cơ hội này Mạc Thiên Tứ chuẩn bị đưa hoàng tử Chiêu Thúy về Xiêm La đoạt lại ngôi báu. Ông cho luyện tập binh mã rồi mang quân ra chiếm lại Hòn Đất (1770) và chuẩn bị tiến công Xiêm La.

Công việc đang tiến hành thì vào đầu năm 1771, một cận thần của Mạc Thiên Tứ tên Phạm Lam nổi lên làm phản. Phạm Lam kết hợp với hai cướp biển Trần Thái (Vinhly Malu, người Mã Lai) và Hoắc Nhiên (Hoc Nha Ku, người Khmer) lập đảng gồm 800 người và 15 tàu thuyền tiến vào Hà Tiên nhưng bị Mạc Thiên Tứ đánh bại.

Giữa năm 1771, nhận thấy những đám cướp biển không đánh lại Mạc Thiên Tứ, Trình Quốc Anh dùng Trần Liêm làm hướng đạo, đích thân chỉ huy đạo quân 20.000 người tiến chiếm Hà Tiên. Trình Quốc Anh thiêu rụi thành phố, chiếm tất cả các đảo lớn nhỏ quanh Hà Tiên, mang về rất nhiều vàng bạc. Con cháu, hầu thiếp và người con gái út của Mạc Thiên Tứ bị Trình Quốc Anh bắt sống đem về Bangkok. Mạc Thiên Tứ cùng các con trai phải rút về Rạch Giá, cho người về Gia Định cầu cứu chúa Nguyễn.

Năm 1772, chúa Nguyễn đem khoảng 10.000 quân cùng 300 chiến thuyền sang Chân Lạp đánh quân Xiêm và đưa Nặc Ông Tôn lên ngôi. Trình Quốc Anh làm áp lực tại Hà Tiên buộc quân Việt phải dừng chân tại Nam Vang không được tiến xa hơn. Sau cùng hai bên đi đến một thỏa thuận: chúa Nguyễn rút quân khỏi Chân Lạp và chấp nhận để Nặc Ông Nôn (Ang Non II), người được vua Xiêm chỉ định, lên ngôi vua, còn quân Xiêm rút khỏi Hà Tiên. Năm 1773, Trình Quốc Anh rút quân khỏi Hà Tiên, Phú Quốc và Hòn Đất, trả lại người con gái bị bắt làm tù binh cho Mạc Thiên Tứ, nhưng buộc Mạc Thiên Tứ phải giao hoàng tử Chiêu Thúy cho quân Xiêm. Chiêu Thúy bị Trình Quốc Anh mang về Bangkok hành quyết.

Năm 1774, Giám mục Bá Đa Lộc trở về Hòn Đất thành lập họ đạo, năm sau ông được Mạc Thiên Tứ tiếp đãi trọng hậu và cho phép đi giảng đạo khắp Hà Tiên.

Vào khoảng năm 1776, khi quân Tây Sơn tiến công vào Gia Định, truy kích tàn quân của chúa Nguyễn, Mạc Thiên Tứ cùng Tôn Thất Xuân chạy sang Xiêm. Nhưng tháng 4 năm 1780, vua Xiêm là Taksin (Trịnh Quốc Anh) nghi ngờ ông làm gián điệp cho Gia Định, bắt giết các con lớn của ông là Mạc Tử Hoàng, Mạc Tử Dung cùng các phó tướng Tôn Thất Xuân, Tham, Tịnh và 50 người tùy tùng, chỉ để lại con nhỏ là Mạc Tử Sanh và một cháu nhỏ bắt phải đi đày.. Quá phẫn uất, ông tự tử tại Băng Cốc. Về sau Mạc Tử Sanh được thả, trở về Gia Định phò giúp Nguyễn Ánh, được phong chức Tham tướng trấn thủ vùng Trấn Giang, có tiếng là tướng giỏi dù chỉ mới 19 tuổi, nhưng mất sớm..

Năm 1739, quốc vương Chân Lạp là Nặc Bồn (hay Nặc Bôn) mang quân tới đánh Hà Tiên. Mạc Thiên Tứ điều động binh sĩ chiến đấu suốt ngày đêm. Vợ chánh Mạc Thiên Tứ là Nguyễn Thị Hiếu Túc đốc sức vợ binh lính chuyển khí cụ và lương thực cho binh sĩ...Quân xâm lấn tan, họ Mạc được chúa Nguyễn khen ngợi, đặc cách cử ông làm Đô đốc tướng quân và ban cho áo bào đỏ cùng mũ, đai. Bà vợ ông cũng được phong làm phu nhân (Hiếu Túc Thái Phu Nhân).

Năm 1747, giặc biển Đức Bụng vào cướp phá vùng ven biển đạo Long Xuyên (Cà Mau) cũng bị đội quân của Mạc Thiên Tứ đánh đuổi.

Năm 1756, quốc vương Chân Lạp là Nặc Nguyên uy hiếp người Côn Man (người Chiêm Thành di cư sang Chân Lạp), nhưng bị tướng Nguyễn Cư Trinh đánh bại, phải chạy sang Hà Tiên nương nhờ họ Mạc. Mạc Thiên Tứ dâng thư lên chúa Nguyễn, nói Nặc Nguyên có ý muốn dâng đất Tầm Bôn, Lôi Lạp để chuộc tội. Chúa Nguyễn đồng ý và cho người hộ tống Nặc Nguyên về nước. Hai vùng đất đó trở thành hai phủ Gò Công và Tân An.

Năm 1757, Nặc Nguyên mất, chú họ là Nặc Nhuận làm giám quốc, từ lâu có ý muốn làm vua Chân Lạp, liền dâng hai xứ Preah Trapeang và Basac (tức vùng Trà Vinh, Ba Thắc). Nhưng lúc đó, Nặc Nhuận bị con rể giết chết cướp ngôi. Con trai là Nặc Tôn chạy sang cầu cứu Hà Tiên. Mạc Thiên Tứ đứng ra sắp xếp, xin chúa Nguyễn cho Nặc Tôn làm vua Chân Lạp. Chúa Nguyễn thuận và sai Mạc Thiên Tứ cùng tướng sĩ năm dinh hộ tống đưa Nặc Tôn về nước. Để tạ ơn, Nặc Tôn dâng Tầm Phong Long (vùng đất giữa Sông Tiền và Sông Hậu) cho chúa Nguyễn. Riêng họ Mạc, Nặc Tôn dâng năm phủ Hương Úc, Cần Bột, Trực Sâm, Sài Mạt và Lình Quỳnh để đền ơn giúp đỡ. Mạc Thiên Tứ đem hết đất ấy dâng cho Chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn cho sảt nhập vào Hà Tiên trấn, giao cho họ Mạc cai quản. Mạc Thiên Tứ chia đất đó thành hai đạo: xứ Rạch Giá là Kiên Giang đạo, xứ Cà Mau là Long Xuyên đạo, đặt quan cai trị, chiêu lập dân ấp.

Ngoài ra, từ 1775 đến 1777, Mạc Thiên Tứ đã cùng các con là Mạc Tử Dung, Mạc Tử Hoàng, Mạc Tử Thảng (hoặc Thượng) phò tá chúa Nguyễn Phúc Thuần, đóng giữ ở Trấn Giang (nay là Cần Thơ) và dốc sức phát triển vùng đất này.

Sách "Đại Nam liệt truyện tiền biên" ghi: 

Dẫn lại đoạn sử trên, tác giả Nghiên cứu Hà Tiên khen: "Ngay khi lãnh nhiệm vụ, Thiên Tứ đã vực dậy nền kinh tế, tạo dựng Hà Tiên thành một cảng khẩu trù phú, sung túc. Điều đó cho thấy năng lực của người lãnh đạo Hà Tiên (ý nói Thiên Tứ) thời đó quả không nhỏ."
Cùng với Trần Trí Khải tự Hoài Thủy, một danh sĩ người Việt Đông (Trung Quốc), Mạc Thiên Tứ đã tổ chức thành công Tao đàn Chiêu Anh Các vào năm 1736 ở Hà Tiên. Kể từ đó cho tới năm 1771, tao đàn trên đã đóng góp cho nền văn học Việt nhiều tác phẩm có giá trị, như: "'Hà Tiên thập cảnh, Thụ Đức Hiên tứ cảnh, Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh, Minh bột di ngư..."

Mạc Thiên Tứ sinh năm Mậu Tuất (1718). Điều này được biên chép trong các sách sau:
"Ngày 27 tháng 5 năm Ất Mão (1735), ông Mạc Cửu bệnh mất, là lúc ông Thiên Tứ mười tám tuổi...”

"Hà Tiên không phòng bị, giặc Xiêm chợt đến, đánh một trận không nổi, Mạc Tổng binh (Mạc Cửu) chạy về Lũng Kỳ, vợ...đương có thai, đêm mồng 17 tháng 3 sinh Mạc Tông (Mạc Thiên Tứ)..."

Trong một đoạn khác, tác giả ghi rõ ngày tháng diễn ra trận giặc trên như sau: “Tháng 2 mùa xuân năm Mậu Tuất (1718), Phi nhã Cù Sa đem 5000 thủy binh cùng Nặc Ông Thâm tiến về Hà Tiên nhân thế mà cướp bóc, Mạc Tổng binh không địch nổi, chạy về Lũng Kỳ...

Ngoài ra, còn hai quyển nữa, là:

Theo nghiên cứu của ông Trương Minh Đạt, sở dĩ có chuyện Mạc Thiên Tứ sinh năm Bính Tuất (1706), là vì Đông Hồ không tin năm "Canh Tuất" được chép trong "Mạc thị gia phả", nhưng cuối cùng thi sĩ đã suy tính sai..



</doc>
<doc id="100761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100761" title="Thuật ngữ võ thuật">
Thuật ngữ võ thuật

Trang này liệt kê một số Thuật ngữ võ thuật thường dùng:


</doc>
<doc id="100779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100779" title="Thanh Niên (báo)">
Thanh Niên (báo)

Báo Thanh Niên là một tờ báo Việt Nam phát hành hàng ngày có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những tờ báo có số lượng phát hành lớn nhất Việt Nam với 300.000 bản/ngày (có thời điểm phát hành hơn 400.000 bản).

Ngày 3 tháng 1 năm 1986, báo ra số đầu tiên với tên gọi Tuần tin Thanh Niên trực thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Trước đây, ngày 21 tháng 6 năm 1925, cũng có một tờ báo mang tên Thanh Niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập nhưng không phải là tiền thân của tờ Thanh Niên ngày nay.

Ngày 3 tháng 1 năm 1986, báo ra số đầu tiên với tên gọi Tuần tin Thanh Niên trực thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Tổng biên tập đầu tiên của tờ báo là ông Huỳnh Tấn Mẫm, người từng là Chủ tịch Tổng hội Sinh viên Sài Gòn trong thời kỳ chiến tranh .

Ban đầu, tờ báo đặt trụ sở tại hành lang văn phòng Câu lạc bộ Hội Liên hiệp Thanh Niên số 145, đường Pasteur, phường 6, Quận 3, TP.HCM (là trụ sở của VP Trung ương Đoàn Thanh Niên Cộng sản Hồ Chí Minh - phía Nam). Sau đó, từ tháng 10/1986, tòa soạn báo Thanh Niên chuyển về số 1 Ter, đường Nguyễn Thành Ý, Quận 1, TP.HCM.

Từ ngày 1/5/1987, tòa soạn chính thức chuyển về số 20 Ter, đường Trần Hưng Đạo B, Quận 5, TP.HCM.

Từ ngày 1/7/1992, tòa soạn chính thức chuyển về số 248, đường Cống Quỳnh, Quận 1, TP.HCM.

Tháng 2/1998, tòa soạn chuyển về số 189 Cống Quỳnh, Quận 1, TP.HCM (nhà thuê), để chuẩn bị khởi công xây dựng lại trụ sở tại 248 Cống Quỳnh.

Ngày 7/6/1999, tòa soạn chuyển về lại số 248 Cống Quỳnh, Quận 1, TP.HCM.

Từ tháng 10/2015, tòa soạn chuyển về số 268 - 270 đường Nguyễn Đình Chiểu, Quận 3, TP.HCM.

Ngoài tòa soạn chính tại TP.HCM, báo Thanh Niên còn có tòa soạn tại Hà Nội. Cụ thể:

Từ tháng 4/1989, Tuần tin Thanh Niên bắt đầu mở cơ quan đại diện tại số 55 Phố Quang Trung, Hà Nội.    

Ngày 11/7/1990, Ban Bí thư Trung ương Đoàn ra Quyết định thành lập Ban đại diện Tuần tin Thanh Niên tại Hà Nội, đặt tại số 139A Mai Hắc Đế, Hà Nội. Đến tháng 11/1990, tòa soạn Hà Nội được chuyển về số 5A Hàm Long, Hà Nội.

Tháng 7/1996, tòa soạn Hà Nội tiếp tục chuyển về số 197 Tây Sơn, Hà Nội. Sau này, số nhà trên được đổi thành số 218 Tây Sơn, Hà Nội.

Từ năm 2009, tòa soạn tạm chuyển về 167 Tây Sơn, Hà Nội để chuẩn bị xây mới trụ sở 218 Tây Sơn. Đến tháng 6/2014 tòa soạn mới tại 218 Tây Sơn chính thức hoạt động

Kế nhiệm ông Huỳnh Tấn Mẫm (1/1986 - 9/1989), ông Lương Ngọc Bộ (10/1989 -9/1990), ông Nguyễn Công Khế là tổng biên tập tờ báo từ năm 1990 đến cuối năm 2008. Từ tháng 1/2009 đến tháng 8/2009 ông Đặng Thanh Tịnh là Phó tổng biên tập phụ trách. Hiện nay tổng biên tập của tờ báo là ông Nguyễn Quang Thông (từ 9/2009).

Ngoài hoạt động báo chí, báo Thanh Niên còn tổ chức nhiều hoạt động văn hóa xã hội như chương trình ca nhạc Duyên Dáng Việt Nam, Khát vọng trẻ, giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam, quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình..., chương trình Tư vấn Mùa thi, Tiếp sức mùa thi...




</doc>
<doc id="100781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100781" title="Nikita Sergeyevich Khrushchyov">
Nikita Sergeyevich Khrushchyov

Nikita Sergeyevich Khrushchyov (phiên âm tiếng Việt: Ni-ki-ta Khơ-rút-siốp; tiếng Nga: Ники́та Серге́евич Хрущёв, IPA: ; tiếng Anh: Nikita Khrushchev; tiếng Pháp: "Nikita Khrouchtchev") (sinh 17 tháng 4 năm 1894 – mất 11 tháng 9 năm 1971) là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô.

Ông là người kế nhiệm Stalin, sau cái chết của Stalin vào năm 1953. Từ năm 1953 đến 1964, ông là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, đồng thời giữ chức Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (thủ tướng) từ năm 1958 đến 1964. Khrushchyov chịu trách nhiệm cho việc Phi Stalin hóa Liên Xô, ủng hộ chương trình không gian của Liên Xô, chính sách ngoại giao thân thiện hơn với phương Tây và nhiều cải tổ tương đối tự do trong chính sách đối nội.

Năm 1964 ông bị bỏ phiếu bất tín nhiệm bởi những người đồng chí của mình trong đảng và được thay thế bởi Leonid Brezhnev trong chức vụ tổng bí thư và Aleksey Kosygin lên làm thủ tướng. Ông được cho về hưu với một căn nhà ở Moskva và một "dacha" (nhà nghỉ mát) ở vùng quê. Những năm còn lại của cuộc đời ông luôn bị sự giám sát chặt chẽ của cơ quan tình báo Nga – KGB. Nhưng hồi ký của ông vẫn được buôn lậu ra phương Tây và được xuất bản một phần vào năm 1970. Khrushchyov mất năm 1971 vì bệnh tim.

Nikita Sergeyevich Khrushchyov sinh năm 1894 tại làng Kalinovka, tỉnh Kursk, nước Nga trong gia đình một người công nhân mỏ tên là Sergei Nikanorovich Khrushchyov (người cha, đã mất năm 1938) – và Ksenya Ivanovna. Nikita có một người em gái kém mình hai tuổi tên là Irina. Mùa đông Khrushchyov đến trường học đọc, học viết, còn mùa hè thì đi làm mục đồng. Năm 1908, lúc Khrushchyov 14 tuổi, ông cùng gia đình chuyển tới mỏ Uspenskiy gần Yuzovka (bây giờ là Donetsk, thuộc Ukraina). Khrushchyov trở thành học trò của người thợ nguội ở nhà xưởng, sau đó làm thợ nguội trong hầm mỏ và như người công nhân mỏ không được lấy ra mặt trận vào năm 1914.

Khrushchyov bị ấn tượng mạnh bởi đất nước và con người ở Uspenskiy. Cậu rất thích mặc trang phục truyền thống của Ukraina, tuy nhiên vẫn tự nhủ mình là người Nga.

Nikita trông rất thông minh, tuy nhiên thời niên thiếu chỉ được đi học trong 2 năm và biết đọc biết viết thành thạo khi 12–13 tuổi. Ông đã làm công nhân trong khá nhiều nhà máy và hầm mỏ. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông tham gia các hoạt động công đoàn và sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917, ông gia nhập Hồng Quân. 
Nikita Sergeyevich đã hai lần cưới vợ (theo dữ liệu không chính thức là ba lần). Cuộc hôn nhân đầu tiên với Efrosinya Ivanovna Pisareva, đã mất vào năm 1920.

N.S Khrushchyov có tất cả năm người con: hai con trai và ba con gái, có hai con với người vợ đầu là Yulia và Leonid.


Theo các dữ kiện chưa được khẳng định, N.S Khrushchyov đã cưới vợ là Nadezhda Gorskaya trong thời gian ngắn.

Người vợ tiếp theo, Nina Petrovna Kukharchuk, sinh 14 tháng 4 năm 1900 ở làng Vasilyov, tỉnh Kholmskaya (hiện nay là lãnh thổ Ba Lan). Họ cưới nhau vào năm 1924, tuy nhiên mãi tới năm 1965 cuộc hôn nhân mới được đăng ký chính thức ở ZhAGS. Người đầu tiên trong số các bà vợ của các vị lãnh tụ Xô viết chính thức đi theo chồng trong các buổi đón tiếp, kể cả ở nước ngoài. Mất vào 13 tháng 8 năm 1984, được an táng ở nghĩa trang Novodevich ở Mat-xcơ-va.
Con gái đầu tiên từ cuộc hôn nhân này đã qua đời khi còn nhỏ.

Người con gái Rada Nikitishna Adzhubey, sinh ở Kiev vào năm 1929. Chồng cô ấy — Aleksey Ivanovich Adzhubey, biên tập viên chính tờ báo "Tin tức" (tiếng Nga: «Известия»).

Người con trai Sergey Nikitish Khrushchyov sinh vào năm 1935 ở Mát-xcơ-va, tốt nghiệp trường № 110 với huy chương vàng, kĩ sư hệ thống tên lửa, giáo sư, từ năm 1990 sống và giảng dạy ở Hoa Kỳ, hiện nay là công dân nước này.. Sergey Nikitish sinh được hai người con trai, người anh tên là Nikita, người em là Sergey. Sergey hiện sống ở Mát- xcơ-va. Nikita mất vào ngày 22 tháng 2 năm 2007, được an táng tại nghĩa trang Novodevich ở Mat-xcơ-va cạnh ông bà.

Vào năm 1937 con gái N.S. Khrushchyov là Elena chào đời.

Gia đình Khrushchyov đã sống ở Kiev trong ngôi nhà cũ của Poskryobyshev, ở nhà nghỉ ngoại ô ở Mezhgor'; lúc ở Mat-xcơ-va đầu tiên ở phố Maroseyka, sau đó ở Nhà Chính phủ («Nhà bên bờ kè»), ở phố Granovskiy, ở biệt thự quốc gia trên dãy núi Lenin (phố Kosygina hiện nay), lúc sơ tán — ở Kuybyshev, Samara, sau khi về hưu — ở nhà nghỉ ngoại ô ở Zhukovka 2.

Vào năm 1918 Khrushchyov được kết nạp vào đảng của những người Bolshevik. Ông tham gia Nội chiến. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông làm công tác đảng và kinh tế.

Vào năm 1922 Khrushchyov trở về Yuzhovka và học ở khoa công nhân trường trung cấp kĩ thuật chuyên nghiệp Dontekhnikum, sau đó trở thành bí thư đảng của trường này. Vào tháng 7 năm 1925 ông được chỉ định làm lãnh đạo đảng huyện Petrovo-Mar'inskiy vùng phụ cận Stalinskiy.

Vào năm 1929 ông vào học ở Viện công nghiệp Mat-xcơ-va, sau đó được bầu làm bí thư đảng ủy viện.
Từ tháng 1 năm 1931 - bí thư ban chấp hành quận Baumanskiy, sau đó là quận Krasnopresnenskiy, vào những năm 1932-1934 lúc đầu làm bí thư thứ hai, sau đó là bí thứ nhất Thành ủy Mat-xcơ-va Đảng cộng sản Liên Xô.

Vào năm 1938, ông trở thành bí thư thứ nhất Ban chấp hành Trung ương (BCH TƯ) Đảng Cộng sản Ukraina và là ứng cử viên vào thành viên Bộ chính trị, và một năm sau đó là thành viên Bộ chính trị Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô. Nắm những chức vụ này ông đã tỏ rõ bản lĩnh người chiến sĩ đấu tranh chống những «kẻ thù của nhân dân» đến cùng.

Vào những năm Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, Khrushchyov là thành viên các hội đồng chiến tranh hướng Tây Nam, Đông Nam, mặt trận Stalingradskiy, mặt trận phía Nam, mặt trận Varonezhskiy và mặt trận Pervyi Ucrainskiy. Hoàn toàn ủng hộ quan điểm của Stalin, ông đã là một trong số những người chịu trách nhiệm trong trận thua của Hồng quân công-nông bị bao vây ở Kiev (1941) và ở Kharkov (1942). Sau khi chiến tranh kết thúc, ông mang quân hàm trung tướng.

Vào tháng 10 năm 1942 sắc lệnh do Stalin ký bãi bỏ hệ thống chỉ huy kép và chuyển các ủy viên từ cán bộ chỉ huy thành cố vấn đã được ban hành. Khrushchyov ở trong thê đội chỉ huy tiền tuyến sau Mamaevyi Kurgan, sau đó làm việc ở nhà máy máy kéo.

Trong giai đoạn từ 1944 đến 1947 ông làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô-viết Ukraina, sau đó một lần nữa được bầu làm bí thư thứ nhất BCH TƯ Đảng cộng sản (của những người bôn-sê-vich) Ukraina.

Từ tháng 12 năm 1949, một lần nữa ông làm bí thư thứ nhất tỉnh Moskva và bí thư BCH TƯ đảng.

Vào tháng 6 năm 1953, sau cái chết của Iosif Stalin, ông là một trong những người khởi xướng chính việc cách tất cả các chức vụ và bắt giam Lavrentiy Pavlovich Beriya.

Vào tháng 9 năm 1953 Khrushchyov được bầu làm bí thư thứ nhất Ban chấp hành trung ương. Tại đại hội lần thứ 20 Đảng cộng sản Liên Xô, ông đã đọc báo cáo về sự sùng bái cá nhân của I.V. Stalin.

Tại "Hội nghị toàn thể tháng Sáu" năm 1957, Ban chấp hành trung ương đã giành thắng lợi trước nhóm chống đảng của V. Molotov, G. Malenkov, L. Kaganovich và kẻ hùa theo nhóm này là Shepilov.

Từ năm 1958 ông làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô.

Khrushchyov nắm những chức vụ này cho tới ngày 14 tháng 10 năm 1964, khi Hội nghị toàn thể tháng Mười BCH TƯ được tổ chức với sự vắng mặt của ông. Khrushchyov nghỉ hưu, thôi các chức vụ đảng và nhà nước "do tình trạng sức khỏe".. Phó chủ nhiệm phòng quan hệ với các đảng công nhân và cộng sản của các nước xã hội chủ nghĩa thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên Xô Nikolay Nikolayevich Mesyatsev nhớ lại: 
Từ đó, Nikita Khrushchyov sống bằng tiền lương hưu. Ông mất vào ngày 11 tháng 9 năm 1971.

Sau khi thôi chức, tên của Khrushchyov không hề "được nhắc tới" trong hơn 20 năm (cũng như tên của Stalin và nhất là tên của Malenkov); trong Đại bách khoa toàn thư Xô-viết chỉ có đôi dòng ngắn gọn nói về Khrushchyov như sau: "Trong hoạt động của ông có các nhân tố của chủ nghĩa chủ quan và ý chí luận". Đã có tranh luận về hoạt động của Khrushchyov trong Cuộc cải tổ. Theo đó Khrushchyov nổi bật với vai trò "người tiên phong" của cuộc cải tổ, và người ta cũng đã xét đến vai trò cá nhân của Khrushchyov trong các vụ đàn áp, cũng như xét các mặt tiêu cực trong việc lãnh đạo của ông. «Hồi ký» của Khrushchyov mà ông viết nhờ tiền lương hưu đã được đăng ở các tạp chí xô-viết.

Trong lúc còn sống, tên của Khrushchyov đã được đặt cho thành phố của những người thợ xây dựng nhà máy thủy điện Kremenchuk (tỉnh Kirovograd, Ukraina) trong một thời gian ngắn. Thành phố này vào năm 1962 được đổi tên thành Kremges, khi Khrushchyov vẫn còn đương chức, sau đó vào năm 1969 tiếp tục được đổi tên thành Svetlovodsk.

Trong năm 1970 hồi ký của ông bằng tiếng Anh với tựa là "Khrushchev Remembers" (Khrushchyov nhớ lại) xuất hiện, tuy nhiên vì quan hệ với bộ chính trị, ông luôn phủ nhận đó là của mình. Nhưng mà giọng ông thâu trên băng, lúc ông về hưu đã đọc cho viết lại tại Datscha mình, đã chứng nhận điều đó. Con ông trong một ấn bản sau này, cho biết mình chính là thành người hiệu đính và lưu giữ bản thảo, theo ông đó là "một việc rất nguy hiểm". Chính quyền thời đó "đã làm tất cả để hồi ký của Khrusev không ra đời được." Toàn bộ bản viết của Khrushchyov lần đầu tiên công bố năm 1990-1995 trong tạp chí “Các vấn đề lịch sử” ở Nga.

Nikita Sergeyevich Khrushchyovshchyov từng được đề cập trong bộ phim Enemy at the Gate, với vai trò là người chỉ huy quân đội trong trận Stalingrad!



</doc>
<doc id="100786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100786" title="Noah Webster">
Noah Webster

Noah Webster (16 tháng 10 năm 1758 – 28 tháng 4 năm 1843) là nhà soạn từ điển, tác giả sách giáo khoa, nhà cải cách chính tả, nhà bình luận chính trị, và chủ bút báo người Mỹ. Ông được gọi là "Ông tổ của Học hành và Giáo dục Mỹ". Những cuốn sách ""Blue-backed Speller"" màu xanh dạy năm thế hệ trẻ em ở Hoa Kỳ biết đánh vần và đọc sách, và ở nước Mỹ tên ông trở nên đồng nghĩa với "từ điển", nhất là cuốn từ điển Merriam-Webster ngày nay, nó được xuất bản lần đầu tiên năm 1828 dưới tên "An American Dictionary of the English Language".

Noah Webster được sinh ra ngày 16 tháng 10 năm 1758 ở Khu vực Tây của Hartford, Connecticut trong gia đình Mỹ lâu đời. Cha Noah Sr. (1722–1813) là người nông dân và thợ dệt. Noah Sr. xuất thân từ Thống đốc Connecticut John Webster; mẹ ông, Mercy ("née" Steele; mất 1794), xuất thân từ Thống đốc William Bradford của Thuộc địa Plymouth. Noah có anh Abraham (1751–1831), em trai Charles (sinh 1762), và hai chị Mercy (1749–1820) và Jerusha (1756–1831). Căn nhà tuổi trẻ, Nhà Noah Webster, hiện là Mốc Lịch sử Quốc gia và là viện bảo tàng.

Tuổi 16, ông nhập trường Cao đẳng Yale. Cách mạng Hoa Kỳ diễn ra trong bốn năm ông học tại Yale, và vì thiếu đồ ăn, nhiều lớp học được tổ chức tại Glastonbury, Connecticut. Trong thời Cách mạng, ông tham gia Dân quân Connecticut. Ông tốt nghiệp Yale năm 1778. Sau đó, ông dạy trường ở Glastonbury, Hartford, và Tây Hartford. Ông lấy bằng pháp luật vào năm 1781 nhưng không làm luật sư cho đến 1789, lúc đó ông cảm thấy không thích ngành đó. Thay vì đó, ông thử dạy, thành lập vài trường học rất nhỏ không thành công lắm.

Vào năm 1781, Webster đã có ảo tưởng rộng rãi đối với quốc gia mới. Lòng yêu nước Mỹ khá hơn châu Âu vì những giá trị Mỹ khá hơn, theo ông.

Webster đề tặng cuốn "Speller and Dictionary" cho mục đích cung cấp một nền trí óc cho lòng yêu nước Mỹ. Vào những năm 1780, Noah Webster là người thẳng thắn về chủ nghĩa liên bang. Về học thuyết chính trị, ông giảm nhẹ đức tính (một giá trị quan trọn của chủ nghĩa liên bang) và nhấn mạnh là phải có nhiều người làm chủ tài sản (một phần quan trọng của chủ nghĩa tự do)."

Webster cưới vợ sung túc và gia nhập dân giàu ở Hartford nhưng không có nhiều tiền. Năm 1793, Alexander Hamilton cho mượn 1.500 đô la để về Thành phố New York và làm chủ bút một tờ báo Liên bang. Tháng 12 năm đó, ông thành lập nhật báo đầu tiên của New York, dưới tên "American Minerva" (sau đó mang tên "The Commercial Advertiser", "Báo Quảng cáo Thương mại"). Ông làm chủ bút trong thời gian bốn năm, viết nhiều bài báo và bài xã luận bằng 20 quyển sách. Ông cũng xuất bản tạp chí "The Herald, A Gazette for the country" ("Báo Sứ giả, Công báo cho quốc gia", về sau mang tên "The New York Spectator", "Báo Khán giả New York") mỗi tuần hai lần. Là đảng viên, ông ngay sau bị những đảng viên Dân chủ-Cộng hòa tố cáo là "người tự xưng yêu nước nhưng nhát gan, "half-begotten"", "người điên không thể chữa được", và "người dối trá hay phao tin... Nhà mô phạm và Lang băm." Cobbett, cũng là người Liên bang, gán cho ông là "người phản bội chính nghĩa Chủ nghĩa liên bang", gọi ông là "người đáng ghét giúp đỡ phái Sans-culottes", "người khổ sở bán rẻ", "người khờ dại vĩ đại, và kẻ nói dối không nao núng", "người ác hiểm hằn học", và "người mô phạm điên." Người chủ về từ vựng đau buồn. Ngay cả các từ "nhân dân", "dân chủ", và "tính bằng" trong cuộc tranh luận công cộng làm phiền ông, vì những từ này là "các sự trừu tượng siêu hình hoặc vô nghĩa, hoặc không có ý nghĩa để con người thường hiểu được."

Webster lúc nào cũng thích trường phái tư tưởng cấp tiến - Pháp, và không giống phần nhiều người theo chủ nghĩa liên bang, ông không căm phẫn vì vụ tử hình Quốc vương Louis XVI. Ông ủng hộ một chính sách đối ngoại trung lập. Nhưng khi đại sứ Pháp Edmund Genêt xây dựng mạng lưới "hội Dân chủ Cộng hòa" mà ủng hộ phong trào Jacobin, can thiệp vào chính trị Mỹ, và tấn công Washington, Webster chỉ trích những hội đó. Ông kêu gọi những chủ bút Liên bang "đồng ý để yên các hội đó—đừng viết gì thuận hay chống họ. Họ là thực vật mọc lên kỳ lạ và do áp buộc: nắng hoa bình sẽ tàn phá họ."

Trong vài thập niên, ông là tác giả viết nhiều nhất trong nước mới, viết sách giáo khoa, bài luận chính trị cho đảng Liên bang, và bài báo với tốc độ đáng chú ý. (Thư mục hiện đại về các tác phẩm ông kéo dài 655 trang.)

Gia đình Webster về New Haven năm 1798, và ông làm dân biểu trong Viện Dân biểu Connecticut năm 1800 và những năm 1802–1807.

Là thầy giáo, ông đã bắt đầu ghét trường phổ thông Mỹ. Nhiều khi nó đông nghịt, có tới 70 học sinh các tuổi bị nhét vào trưởng sở một phòng, có thầy giáo không có kinh nghiệm, không có bàn ghế, và có sách giáo khoa không thích hợp đến từ Anh. Webster nghĩa rằng người Mỹ nên học dùng sách Mỹ, nên ông bắt đầu viết bản tóm tắt ba quyển mang tên "A Grammatical Institute of the English Language" (Bản tóm tắt những điều cơ bản của tiếng Anh). Tác phẩm này bao gồm phần học vần (xuất bản năm 1783), phần ngữ pháp (1784), và phần đọc truyện ngắn (1785). Mục đích của ông là cung cấp một cách dạy trẻ em chỉ của Mỹ. Sự cải tiến quan trọng nhất, theo ông, là cứu "tiếng của chúng ta" khỏi vẻ mô phạm đã bao vây ngữ pháp và phát âm Anh. Ông than là tiếng Anh đã bị hư hỏng bởi quý tộc Anh, họ đặt tiêu chuẩn riêng để đánh vần và phát âm đúng. Webster bác bỏ khái niệm là phải học tiếng Hy Lạp và Latinh trước khi học ngữ pháp tiếng Anh. Tiêu chuẩn đúng cho tiếng Mỹ, theo Webster, là "cùng những nguyên lý cộng hòa với những nền công dân và tôn giáo Mỹ", có nghĩa là quần chúng phải được phép quản lý ngôn ngữ; quần chúng có chủ quyền chính phủ thì quần chúng cũng phải có chủ quyền ngôn ngữ. "Sự thật là thói quen thông thường là nguyên tắc nói chuyện."



</doc>
<doc id="100809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100809" title="Tara Conner">
Tara Conner

Tara Elizabeth Conner (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1985 tại Dallas, Texas) là một hoa hậu đến từ bang Kentucky. Cô từng tham dự cuộc thi Miss Teen USA năm 2002, đoạt danh hiệu Miss USA 2006 và tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2006. Cuối năm 2006, cô dính vào scandal khi bị phát hiện sử dụng rượu, ma túy và hôn Miss Teen USA 2006, Katie Blair tại nơi công cộng. Cô được phép giữ lại vương miện với điều kiện phải sửa chữa những hành vi sai trái.



</doc>
<doc id="100810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100810" title="Miss USA 2007">
Miss USA 2007

Miss USA 2007 là cuộc thi Miss USA lần thứ 56 được tổ chức tại Los Angeles, California vào ngày 23 tháng 3 năm 2007. Người chiến thắng của cuộc thi là Rachel Smith, đến từ tiểu bang Tennessee.

Cuộc thi được truyền hình trực tiếp trên kênh NBC từ Nhà hát Kodak, tại thành phố Los Angeles. Cuộc thi có tất cả 51 thí sinh tham gia, đại diện cho 51 tiểu bang của nước Mỹ.





Cuộc thi Miss USA 2007 có hai thí sinh bị thay thế:


</doc>
<doc id="100820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100820" title="Lâu đài Ludwigsburg">
Lâu đài Ludwigsburg

Lâu đài Ludwigsburg (cách nội thành Stuttgart khoảng 12 km về phía bắc) được xây dựng theo phong cách kiến trúc Baroque trong thời gian từ 1704 đến 1733 dưới thời của Công tước Eberhard Ludwig của Württemberg. Lâu đài này là một trong các lâu đài Baroque lớn nhất của Đức.

Lâu đài Ludwigsburg đã là từng nơi ngự trị và là thủ đô của Công quốc Württemberg thay cho thành phố Stuttgart trong một khoảng thời gian. Một công viên rộng lớn bao bọc lấy ba mặt của lâu đài được kiến tạo trong năm 1954, nhân dịp kỷ niệm 250 ngày xây dựng lâu đài. Từ đấy, công viên và vườn hoa mang chủ đề của nhiều câu truyện cổ tích trong công viên nổi tiếng dưới tên "Baroque nở hoa" và cộng với hai lâu đài nhỏ kế cận cũng là một địa điểm du lịch được ưa thích không những chỉ cho du khách từ các khu vực lân cận. Công viên, kiến trúc và trang trí nội thất nguyên thủy là sự kết hợp của các phong cách kiến trúc Baroque, Rococo, Cổ điển và Tân Cổ điển.
Tiền thân của lâu đài là một dinh thự dùng để đi săn, bị quân đội Pháp phá hủy trong năm 1693. Ý định xây dựng lại dinh thự săn bắn này bắt đầu vào đầu thế kỷ thứ 18. Lễ đặt viên đá đầu tiên được tiến hành vào ngày 7 tháng 5 năm 1704. Một năm sau đấy, vào ngày 11 tháng 5 năm 1705, Công tước Eberhard Ludwig đặt tên cho lâu đài này là Ludwigsburg.

Ngay từ năm 1706, nhà xây dựng Johann Friedrich Nette đã phác thảo một dự án xây dựng rộng lớn hơn, bao gồm ba dãy nhà. Trong những năm sau đó ngôi nhà giữa ở phía bắc được xây dựng. Hai cánh nhà còn lại được xây dựng vuông góc với dãy nhà chính, tạo thành lâu đài nhìn về phía nam.

Mặc dầu được xây dựng mở rộng sau đó nhưng lâu đài vẫn chưa áp ứng được yêu cầu là một nơi ngự trị tiêu biểu cho vị công tước. Do vậy Donatto Giuseppe Frisoni, nhà xây dựng của hoàng gia, đã xây thêm dãy nhà chính ở phía nam, đối diện với dãy nhà chính cũ. Một công viên lớn được kiến tạo về phía nam của dãy nhà mới. Cho đến khi vị công tước qua đời năm 1733, dãy nhà mới chỉ vừa được xây xong phía ngoài, nội thất bên trong vẫn chưa hoàn thành.

Ludwigsburg được xem là một trong các lâu đài hoành tráng nhất châu Âu, bao gồm khoảng 400 phòng, 2 nhà thờ, một nhà hát và một sân trong rộng lớn. Trong công viên lâu đài ngoài những công trình kiến trúc khác là thác nước và hang đá nhân tạo.

Nhân dịp kỷ niệm 300 ngày xây dựng lâu đài, một Viện bảo tàng đồ sứ và thời trang và một phòng trưng bày tranh Baroque đã được khai trương năm 2004.

Phòng tranh Baroque là nơi trưng bày khoảng trên 150 tác phẩm của nền hội họa Đức và Ý trong thế kỷ thứ 17 và thế kỷ thứ 18 được chọn lọc từ bộ sưu tập tranh của Viện Bảo tàng Nghệ thuật Stuttgart.

Nhà hát trong lâu đài có 350 chỗ ngồi. Cho đến ngày nay nhiều vở opera vẫn được trình diễn trong nhà hát này nhân dịp lễ hội hằng năm. Nhà hát trong lâu đài đã được tái khánh thành năm 1998 sau 5 năm phục hồi với kỹ thuật dàn dựng sân khấu gần như nguyên thủy.

Viện bảo tàng tiểu bang Stuttgart trưng bày trong tầng trên của dãy nhà chính mới ở phía nam bộ sưu tập các tác phẩm đồ sành sứ từ các lò gốm nổi tiếng của các thành phố Meißen, Nymphenburg, Berlin, Viên và Ludwigsburg cũng như là các tác phẩm thời đương đại.

Nhà thờ trong lâu đài là nơi chôn cất của:





</doc>
<doc id="100821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100821" title="Hermann von Helmholtz">
Hermann von Helmholtz

Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz (31 tháng 8 năm 1821 – 8 tháng 9 năm 1894) là một bác sĩ và nhà vật lý người Đức. Theo lời của 1911 Britannica, "cuộc đời ông từ đầu đến cuối là một người cống hiến cho khoa học, ông phải được công nhận, về mặt văn hóa, như là một trong những nhà khoa học tiên phong của thế kỉ 19."

Helmholtz đóng góp nhiều công trình quan trọng trong một số lãnh vực khoa học. Trong sinh lý học, ông được biết đến với các tính toán của mắt, các lý thuyết về sức nhìn, các ý tưởng của sự cảm nhận về không gian của mắt, các nghiên cứu thị lực màu, cảm nhận về âm hưởng, sự cảm nhận âm thanh, và kinh nghiệm chủ nghĩa. Trong vật lý, ông được biết đến với các lý thuyết về sự bảo toàn của năng lượng, các công trình trong điện động lực học, hóa nhiệt động lực ("chemical thermodynamics") và về cơ sở cơ học của nhiệt động lực học. Với tư cách một triết gia, ông được biết đến với các triết lý về khoa học, các ý tưởng về mối quan hệ giữa các định luật của cảm nhận và các luật tự nhiên, khía cạnh khoa học của mỹ học, và các ý tưởng về sự mạnh văn minh hóa của khoa học.

Helmholtz là con trai của hiệu trưởng trường Potsdam Gymnasium, Ferdinand Helmholtz, một nhà nghiên cứu ngữ văn cổ điển và triết học, và là bạn thân của nhà triết học và cũng là một nhà xuất bản tên Immanuel Hermann Fichte. Các công trình của Helmholtz bị ảnh hưởng bởi triết học của Johann Gottlieb Fichte và Immanuel Kant. Ông cố gắng theo đuổi các triết lý của họ trong các vấn đề có tính thực nghiệm như sinh lý học.

Khi còn trẻ tuổi, Helmholtz thích nghiên cứu về khoa học tự nhiên, nhưng cha ông muốn ông học về y khoa tại Charité bởi vì có học bổng cho học sinh theo học ngành y.

Helmholtz viết về nhiều đề tài bao gồm từ tuổi Trái Đất đến nguồn gốc của Thái dương hệ.

Công trình khoa học quan trọng đầu tiên của ông, một luận án vật lý về sự bảo toàn năng lượng viết 1847 được viết ra trong bối cảnh nghiên cứu về y học và triết học của ông. Ông khám phá ra quy luật bảo toàn năng lượng khi nghiên cứu về sự trao đổi chất của cơ bắp. Ông cố gắng diễn đạt rằng không có sự mất đi của năng lượng trong sự chuyển động của cơ bắp, bắt nguồn từ suy luận là không cần một "lực sống" nào để lay chuyển cơ bắp. Đây là sự phủ nhận phỏng đoán truyền thống của "Naturphilosophie" mà vào thời điểm đó là một triết lý khá phổ biến trong ngành sinh lý học Đức.

Dựa trên các công trình trước đó của Sadi Carnot, Émile Clapeyron và James Prescott Joule, ông tiên đoán một mối quan hệ giữa cơ học, nhiệt, ánh sáng, điện và từ trường bằng cách xem tất cả chúng như là sự biểu diễn của "lực" (năng lượng trong ngôn ngữ hiện đại) duy nhất. Ông xuất bản các ý tưởng của mình trong cuốn sách tựa đề "Über die Erhaltung der Kraft" (Về sự bảo toàn của Lực) năm 1847.

Helmholtz được nghĩ là người đầu tiên đưa ra ý tưởng về cái chết nóng của vũ trụ vào năm 1854.

Sinh lý học của các giác quan của Helmholtz là cơ sở cho các công trình của Wilhelm Wundt, một học sinh của Helmholtz, người được xem là một trong những nhà sáng lập của bộ môn tâm lý học thực nghiệm. Ông, rõ rệt hơn Helmholtz, miêu tả các nghiên cứu của mình dưới một dạng triết lý thực nghiệm và sự nghiên cứu về đầu óc là một thứ khác. Helmholtz trong sự phủ nhận truyền thống phỏng đoán của "Naturphilosophie" đã nhận mạnh sự quan trong của chủ nghĩa vật chất, và tập trung nhiều hơn về sự hợp nhất của "đầu óc" và cơ thể.

Vào năm 1851, Helmholtz đã làm một cuộc cách mạng trong khoa khám chữa mắt với phát minh của kính soi đáy mắt ("ophthalmoscope"); một dụng cụ dùng để khám phần bên trong của mắt. Phát minh này đã làm ông nổi tiếng thế giới ngay lập tức. Các điều Helmholtz quan tâm vào lúc đó tập trung thêm vào sinh lý học của các giác quan. Cuốn sách chính của ông, tựa đề "Handbuch der Physiologischen Optik" (Sổ tay về quang sinh lý học), đã cung cấp các lý thuyết thực nghiệm về thị lực không gian, thị lực màu và cảm nhận về sự di chuyển, và đã trở thành cuốn sách tra cứu cơ sở trong ngành của ông trong nửa thế kỉ 19. Lý thuyết của ông về sự điều tiết của mắt đã tồn tại không ai tranh cãi cho đến thập kỉ cuối của thế kỉ 20.
Helmholtz tiếp tục làm việc trong một vài thập kỉ trên một vài phiên bản khác nhau của cuốn sách, thường xuyên cập nhật công trình của ông vì các tranh cãi với Ewald Hering người có quan điểm trái ngược về thị lực về không gian và màu sắc. Cuộc tranh cãi này đã phân chia ngành sinh lý học trong nửa sau của những năm 1800.

Vào năm 1863 Helmholtz xuất bản một cuốn sách tựa là "Die Lehre von den Tonempfindungen als physiologische Grundlage für die Theorie der Musik" (Về sự cảm nhận của nốt nhạc như là cơ sở sinh lý học của lý thuyết âm nhạc), một lần nữa nói lên sự quan tâm của ông về khía cạnh vật lý của sự cảm nhận. Cuốn sách này đã ảnh hưởng đến các nhà âm nhạc học cho đến thế kỉ 20. Helmholtz đã phát minh ra dụng cụ cộng hưởng Helmholtz để cho thấy độ mạnh của các nốt nhạc khác nhau.

Vào năm 1871 Helmholtz di chuyển từ Heidelberg đến Berlin để trở thành một giáo sư vật lý. Ông trở nên thích nghiên cứu về điện từ trường.

Oliver Heaviside cho rằng có sóng dọc ("longitudinal wave") trong lý thuyết Helmholtz. Mặc dù ông không đóng góp lớn vào lãnh vực này, học trò của ông là Heinrich Rudolf Hertz trở nên nổi tiếng là người đầu tiên biểu diễn được phát xạ điện từ trường. Helmholtz đã dự đoán được phát xạ E-M từ phương trình Maxwell, và bây giờ phương trình sóng mang tên ông. Một hiệp hội các viện nghiên cứu lớn ở Đức, Hiệp hội Helmholtz, mang tên ông.

Các học sinh và các nghiên cứu cộng sự của Helmholtz tại Berlin bao gồm Max Planck, Heinrich Kayser, Eugen Goldstein, Wilhelm Wien, Arthur König, Henry Augustus Rowland, A. A. Michelson và Michael Pupin. Leo Koenigsberger, học tại Berlin khi Helmholtz ở đó, viết tiểu sử cho ông vào năm 1902.





</doc>
<doc id="100825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100825" title="Lâm Tâm Như">
Lâm Tâm Như

Lâm Tâm Như (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1976) là nữ ca sĩ, nhà sản xuất, diễn viên Đài Loan được biết đến nhiều nhất với vai Hạ Tử Vy trong phim truyền hình "Hoàn Châu cách cách" dựa trên nguyên tác của nữ văn sĩ Quỳnh Dao. Năm 2009, chỉnh thức chuyển sang đầu tư vào lĩnh vực sản xuất phim và thành lập công ty quản lý nghệ sĩ, Ruby Studio.

Lâm Tâm Như sinh ra tại Đài Bắc, Đài Loan, là con cả của một gia đình có 3 đứa con, có một người em nhỏ hơn cô một tuổi, người kia, nhỏ hơn cô 6 tuổi. Cha cô từng là một doanh nhân, và mẹ cô làm việc nội trợ . Sau khi bố mẹ cô ly hôn, khi cô 7 tuổi, từ đó sống với mẹ, đưa cô đến thăm người thân ở Nhật mỗi năm.

Lâm Tâm Như và Lâm Chí Dĩnh quen nhau khi đóng phim "Trường Học Bá Vương". Cha của Lâm Chí Dĩnh từng ám chỉ Lâm Tâm Như là người duy nhất mà con trai từng đưa về nhà ra mắt bố mẹ. Mối tình của cặp đôi cũng nhanh chóng kết thúc. Tháng 4 năm 2006, Lâm Tâm Như thay mặt MC Từ Hy Đệ làm chủ trì chương trình "Khang Hy đến rồi" có Lâm Chí Dĩnh là khách mời. Lâm Chí Dĩnh lần đầu tiên đề cập đến mối tình của hai người và lý do chia tay do cả hai dần bận rộn phát triển sự nghiệp nên dần xa cách nhau.

Từ năm 2002, Lâm Tâm Như nhiều lần bị bắt gặp hẹn hò với đạo diễn Hồng Kông Đường Quý Lễ (唐季禮). Nhưng Lâm Tâm Như chưa bao giờ lên tiếng xác nhận. Đến khi cặp đôi được cho là đã chia tay năm 2008, khi Lâm Tâm Như ra album mới trong đó có nhiều ca khúc nói về tình yêu đã mất, khiến nhiều lời đồn đoán cô lao vào công việc để hàn gắn nỗi buồn. Đại diện của Lâm Tâm Như lên tiếng cả hai chỉ là bạn bè, chưa từng có tình yêu.

Ngày 20 tháng 5 năm 2016, cô và nam diễn viên Hoắc Kiến Hoa chính thức xác nhận mối quan hệ. Ngày 31 tháng 7, cặp đôi tổ chức đám cưới tại đảo Bali, Indonesia. Ngày 2 tháng 8, đám cưới lần 2 (lễ quy ninh) được tổ chức tại khách sạn Palais de Chine Hotel (君品酒店台北) ở Đài Bắc.。

Ngày 6 tháng 1 năm 2017, Lâm Tâm Như sinh con gái đầu lòng nặng 3,3 kg, chiều dài hơn 50cm bằng biện pháp mổ đẻ tại bệnh viện Phụ sản Trung Sơn Đài Bắc (中山醫院).

Năm 1994, Lâm Tâm Như gia nhập làng giải trí với vai trò người mẫu bán thời gian. Năm 1995, cô đóng "Bá vương học đường" cùng Lâm Chí Dĩnh. Năm 1997 và 1999 với vai diễn Hạ Tử Vy trong phim truyền hình ăn khách "Hoàn châu cách cách" của nữ văn sĩ Quỳnh Dao, cô nổi tiếng khắp châu Á .

Năm 2000, cô đóng vai chính trong bộ phim Lộc đỉnh ký của Hồng Kông TVB với Trương Vệ Kiện, Thư Kỳ và các nghệ sĩ nổi tiếng khác.Trong bộ phim này, Lâm đã vào vai công chúa Kiến Ninh

Năm 2001, Lâm Tâm Như cùng dàn diễn viên ăn khách hàng đầu làng giải trí Hoa ngữ lúc bấy giờ là Triệu Vy, Tô Hữu Bằng, Cổ Cự Cơ góp mặt trong phim khác chuyển thể từ tiểu thuyết Quỳnh Dao "Tân dòng sông ly biệt". Phim thu được thành công lớn ở châu Á. Đây cũng là sản phẩm truyền hình ăn khách nhất Trung Quốc năm 2001. Năm 2002, cô tham gia bộ phim "Bán sinh duyên". Năm 2003, cô và nam diễn viên tài năng Trung Quốc Lục Nghị đóng vai chính trong phim thời trang "Trai tài gái sắc". Phim phát trên kênh CCTV 8, Đài Trung ương Trung Quốc. Theo kết quả thống kê của CCTV, đây là phim được xem nhiều nhất trong các chương trình phim của CCTV 8, là phim đánh dấu tên tuổi của Lâm Tâm Như sau "Hoàn châu cách cách" và "Tân dòng sông ly biệt".

Năm 2006, cô đóng "Đại Từ Đường", phim bấm máy quay từ 2006 nhưng vì nhiều lý do mãi đến 2009, phim mới được lên sóng. Vai diễn Trịnh Tú Vân của Lâm Tâm Như xuyên suốt tác phẩm.

Năm 2007, cô vào vai Tô Đát Kỷ trong "Tân bảng Phong Thần". Vai diễn của cô được đánh giá là nàng Đát Kỷ dịu dàng, thánh thiện nhất so với các phiên bản trước. Năm 2008, cô về Đài Loan quay phim truyền hình "Yêu tại đầm Nhật Nguyệt" đóng cặp với nam diễn viên Văn Chương. Năm 2009, Lâm Tâm Như vào vai Đậu Y Phòng trong phim "Mỹ nhân tâm kế".

Năm 2011, cô đóng "Khuynh thế hoàng phi". Đây là phim đầu tiên Tâm Như làm nhà sản xuất và đóng vai chính.

Năm 2012, phim "Tỷ tỷ tiến lên" do cô làm sản xuất và đóng vai chính phát sóng. Phim nhận được quan tâm của đông đảo khán giản, tuy nhiên với hình tượng gái ế ngây ngô, cô không làm hài lòng tất cả người hâm mộ. Cũng trong năm này, cô kết đôi cùng tài tử Huỳnh Hiểu Minh trong bom tấn cổ trang "Tinh Trung Nhạc Phi".

Năm 2013, Lâm Tâm Như đóng Võ Mỵ Nương, một vai nhỏ trong tác phẩm "Thiếu niên thần thám Địch Nhân Kiệt" do cô làm nhà sản xuất.
Đầu năm 2014, Lâm Tâm Như gây xôn xao khi đảm đương vai trò nhà sản xuất, đồng thời cũng là nữ chính trong bộ phim cổ trang "Tú Lệ giang sơn chi trường ca hành". Ở tác phẩm này, Lâm Tâm Như đã mạnh tay đầu tư hơn 150 triệu NDT (24,5 triệu USD) cho 55 tập phim.

Đến tháng 7/2014, Lâm Tâm Như xuất hiện trong bộ phim kinh dị "Kinh thành nhà số 81". Từ trước khi ra mắt, tác phẩm này đã được kỳ vọng là một bom tấn mới của điện ảnh xứ Trung. Tuy nhiên ít ai nghĩ rằng doanh thu phòng vé của phim lại có thể cao vượt kỳ vọng trong một thời gian ngắn đến vậy. Chỉ tính riêng trong ngày đầu tiên ra mắt, phim đã đạt doanh thu hơn 40 triệu NDT (khoảng 137 tỷ đồng). Sau 3 ngày phim được công chiếu, con số này đã lên đến 150 triệu NDT (khoảng 513 tỷ đồng), lập kỷ lục mới trong dòng phim kinh dị Trung Quốc.

Cuối năm 2014, Lâm Tâm Như lại tiếp tục đầu tư sản xuất và đóng vai chính trong phim "16 mùa hạ". Tuy chỉ phát sóng trên kênh truyền hình nhỏ nhưng phim đã đạt được thành tựu đáng kể và trở thành bộ phim có rating tốt nhất của đài PTS từ trước đến nay. Phim nhận được 7 đề cử tại Liên hoan phim Kim Chung 2015.

Năm 2015, cô tham gia phim điện ảnh hài "Đại hỷ lâm môn" cùng tài tử Lý Đông Học. Năm 2016, cô đóng vai chính trong phim truyền hình "Hành trình xuyên thời gian kì diệu" cùng Giả Nãi Lượng, đồng thời đóng vai chính trong hai tác phẩm điện ảnh là "Ma cung mị ảnh" và "Ma luân".

Đầu năm 2017, cô tham gia phim điện ảnh "Phía sau nghi can X" do Tô Hữu Bằng làm đạo diễn.

Năm 2009 cô thành lập công ty riêng, Khuynh thế hoàng phi (2011) là tác phẩm đầu tay của cô với vai trò nhà sản xuất. Phim nhận được sự yêu mến và ủng hộ của đông đảo khán giả. Ngoài ra cô còn đầu tư sản xuất nhiều tác phẩm truyền hình và điện ảnh ăn khách như Tỷ tỷ tiến lên, Họa bì yêu bất hối, Tú Lệ giang sơn chi trường ca hành, 16 mùa hạ, Ma cung mị ảnh, Ma luân...




</doc>
<doc id="100833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100833" title="Đường trung trực">
Đường trung trực

Trong hình học phẳng, đường trung trực của một đoạn thẳng là đường vuông góc với đoạn thẳng tại trung điểm của đoạn thẳng đó.

Trong mặt phẳng, tập hợp tất cả các điểm mà khoảng cách từ điểm đó tới hai đầu mút của đoạn thẳng bằng nhau được gọi là đường trung trực của đoạn thẳng đó.

Điểm nằm cách đều hai mút của đoạn thẳng thì nằm trên đường trung trực của đoạn thẳng đó. Ngược lại, điểm nằm trên đường trung trực của một đoạn thẳng thì cách đều hai mút của đoạn thẳng đó.

Trong tam giác, ba đường trung trực đồng quy tại một điểm, điểm đó cách đều 3 đỉnh của Tam giác và là tâm đường tròn ngoại tiếp tam giác.
Trong tam giác vuông tâm đường tròn ngoại tiếp là trung điểm của cạnh huyền.

Trong không gian 3 chiều, quỹ tích này mở rộng thành mặt phẳng trung trực của đoạn thẳng.

Từ trung điểm của một cạnh bất kì, kẻ đường thẳng vuông góc với cạnh đang xét


</doc>
<doc id="100836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100836" title="Định lý Wilson">
Định lý Wilson

Trong lý thuyết số, định lý Wilson phát biểu rằng: cho "p" là số tự nhiên lớn hơn 1, khi đó p là số nguyên tố, khi và chỉ khi ("p"-1)!+1 chia hết cho "p".

Mở rộng với số nguyên dương "n" lẻ, "n">1 và formula_1 thì formula_2

Định lý này được khám phá lần đầu bởi Bhaskara I (600 - 680), sau được giải thích bởi Ibn al-Haytham (thường được gọi là "Alhazen" Thời Trung cổ) vào khoảng năm 1000, nhưng được đặt tên theo John Wilson (1741 - 1793), người đã phát biểu nó vào thế kỷ 18. Lagrange là người đầu tiên đưa ra chứng minh cho định lý này năm 1773. Có bằng chứng cho thấy Leibniz cũng đã biết về định lý này, nhưng ông đã không công bố.

"Nếu "(p-1)!+1" chia hết cho "p" thì "p" là số nguyên tố" là điều hiển nhiên. Vì khi đó "p" sẽ nguyên tố cùng nhau với các số từ 1 đến "p-1", do đó nó không có ước nào khác ngoài 1 và chính nó.

Chiều ngược lại ta phải chứng minh "nếu "p" là số nguyên tố thì "(p-1)!+1" chia hết cho "p"".

Xét đa thức:
và:

Rõ ràng, phương trình formula_5 có "p-1" nghiệm là 1,2...,"p-1".

Theo định lý Fermat nhỏ, formula_6 có (p-1) nghiệm là 1,2...,"p-1".

Vậy, phương trình formula_7 cũng có "p-1" nghiệm là 1,2...,"p-1".

Mà đa thức "f(x)" có bậc nhỏ hơn "p-1".

Do đó, theo định lý Lagrange, các hệ số của "f(x)" đồng dư với 0 theo module "p".

Hệ số tự do của "f(x)" bằng "(p-1)!+1". Suy ra điều phải chứng minh.

Định lý trên có thể tổng quát hóa như sau:

Mở rộng của Carl Friedrich Gauss:
Trong đó "p" là số nguyên tố lẻ bất kì, formula_10 là số nguyên dương bất kì.


</doc>
<doc id="100858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100858" title="Hội ca Hướng đạo Việt Nam">
Hội ca Hướng đạo Việt Nam

Hội ca Hướng đạo Việt Nam là bài hát chính thức của phong trào Hướng đạo Việt Nam được Lưu Hữu Phước sáng tác khi ông là thành viên Hướng đạo Việt Nam trong đoàn Lam Sơn. Bài hát này khi mới sáng tác có tên là ""Hướng đạo Hành khúc."" Từ khi được sáng tác đến nay, bài hát đã và đang được sử dụng như hội ca chính thức của tất cả các đơn vị Hướng đạo Việt Nam trong và ngoài nước. Bài hát này được hát ngay sau bài quốc ca Việt Nam cộng hòa trong các buổi lễ chào cờ trước 30 tháng 4 năm 1975.



</doc>
<doc id="100874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100874" title="Đảng Độc lập Puerto Rico">
Đảng Độc lập Puerto Rico

Đảng Độc lập Puerto Rico (tiếng Tây Ban Nha: "Partido Independentista Puertorriqueño"; tiếng Anh: "Puerto Rican Independence Party"), thành lập năm 1946, là một đảng chính trị của Puerto Rico.

Mục đích của đảng này là giành độc lập cho Puerto Rico từ Hoa Kỳ. Người lãnh đạo hiện nay của đảng là Rubén Berríos Martínez.

Đảng bắt đầu như một cánh bầu cử của phong trào đòi độc lập của Puerto Rico. Nó là đảng lớn nhất trong các đảng đòi độc lập, và là đảng duy nhất trong nhóm có mặt trong các kỳ bầu cử.

Đảng được thành lập vào ngày 20 tháng 10 năm 1946 bởi Gilberto Concepción de Gracia (mất năm 1968). Ông nhận thấy rằng phong trào độc lập đã bị Đảng Partido Popular Democrático phản bội. Chính mục tiêu ban đầu của đảng này cũng là độc lập.

Năm 1971, ứng cử viên thống đốc của Đảng Độc lập Puerto Rico vừa được đảng bầu lên, Rubén Berríos, lúc đó 31 tuổi, lãnh đạo một cuộc biểu tình phản đối chống Hải quân Hoa Kỳ tại Culebra. Lúc đó, ông bị kết tội là đột nhập bất hợp pháp đất liên bang và bị giam ba tháng tại trại cải huấn Fox River State.

Năm 1999, Các lãnh đạo của Đảng Độc lập Puerto Rico, đặc biệt là Rubén Berríos, bắt đầu tham dự vào các cuộc biểu tình chống đối Hải quân Hoa Kỳ tại Vieques khởi sự bởi nhiều công dân của Vieques chống sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ tại khu vực dân cư của đảo.

Trong các cuộc bầu cử năm 2004, Đảng Độc lập Puerto Rico có nguy cơ biến mất khi chỉ chiếm được 2,4% số phiếu phổ thông (Theo luật bầu cử của Puerto Rico, một đảng nhận ít hơn 3% phiếu bầu được xem như bị xóa sổ). Sự ủng hộ của dân chúng trong phạm vi đảo dành cho Đảng Độc lập Puerto Rico luôn ở trong vòng 10% và Đảng Độc lập Puerto Rico chọn ra một thượng nghị sĩ và một dân biểu làm người phát ngôn theo đúng thứ tự cho Đảng tại Thượng viện và Hạ viện Puerto Rico. Dù vậy Đảng trưởng lịch sử là Rubén Berríos thông bào rằng nếu điều đó xảy ra, các lãnh tụ đảng và bộ phận quan chức của đảng sẽ cố gắng làm sao để đảng nhanh chóng được phục hồi hoạt động. Đúng như đảng trưởng đã nói, chỉ trong vài tuần, lãnh đạo đảng và thành viên đảng đã tìm được hơn 105.000 chữ ký của các cử tri có quyền bầu cử tại Puerto Rico. Điểm đáng lưu ý là María De Lourdes Santiago đã làm nên lịch sử năm đó sau khi trở thành thành viên đầu tiên của đảng được bầu vào Thượng viện Puerto Rico. Victor Garcia San Inocencio, về phần ông, được tái đắc cử nhiệm kỳ ba tại Hạ viện Puerto Rico nơi ông phục vụ như một dân biểu và phát ngôn viên của Đảng Độc lập Puerto Rico từ tháng 1 năm 1997



</doc>
<doc id="100879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100879" title="Kiki Håkansson">
Kiki Håkansson

Kerstin (Kiki) Håkansson, hay Kiki Haakonson, là Hoa hậu Thế giới 1951 người Thuỵ Điển.
Bà là người phụ nữ đầu tiên và duy nhất trong cuộc thi mặc trang phục áo tắm bikini. Trong suốt hai thập kỉ sau đó, các hoa hậu thế giới khác chỉ mặc áo tắm một mảnh khi đăng quang. Người kế vị danh hiệu Hoa hậu Thế giới vào năm 1952 là May Louise Flodin, cũng đến từ Thụy Điển. Kiki Haakonson cũng là Hoa hậu Thế giới có thời gian tại vị lâu nhất. Bà ở ngôi 475 ngày (tương đương 16 tháng). Bà mất năm 2011 thọ 82 tuổi. 


</doc>
<doc id="100883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100883" title="May Louise Flodin">
May Louise Flodin

May Louise Flodin là một hoa hậu đến từ Thụy Điển. Bà đại diện cho Thụy Điển tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1952 và đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới 1952. Bà là người phụ nữ Thụy Điển thứ hai liên tiếp giành danh hiệu Hoa hậu Thế giới, sau Kiki Haakonson.

Hiện nay May Louise Flodin đang điều hành một chuỗi khách sạn ở Jordan. Bà có bốn người con và sáu người cháu. Người kế vị của bà là Denise Perrier, đến từ Pháp.


</doc>
<doc id="100888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100888" title="Denise Perrier">
Denise Perrier

Denise Perrier (sinh năm 1935) là một người mẫu và nữ diễn viên của Pháp.

Năm 1953, bà được 18 tuổi và trở thành đại diện cho nước Pháp tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Bà đã trở thành người phụ nữ thứ ba đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Đồng thời bà cũng trở thành Hoa hậu Thế giới đầu tiên và duy nhất hiện nay của nước Pháp. Trong cùng năm 1953, Pháp cũng đoạt luôn danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ bởi Christiane Martel.

Bà tham gia đóng một số bộ phim. Trong số đó bộ nổi tiếng nhất là phim James Bond năm 1971, "Diamonds Are Forever". Trong phim này, bà được James Bond tin tưởng và đã tiết lộ địa điểm của tên tội phạm.

Sau khi từ bỏ công việc người mẫu, bà hoạt động tích cực trong chính quyền địa phương của Pháp. Bà là một trong những vị giám khảo của cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005, Hoa hậu Thế giới 2010 và Hoa hậu Thế giới 2011.

Người kế vị của bà là Antigone Costanda, đến từ Ai Cập.


</doc>
<doc id="100892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100892" title="Phiền não">
Phiền não

Phiền não (tiếng Phạn: "klésa", tiếng Pali: "kilesa", Hán-Việt: Kiết-lệ-xá) là những trạng thái của tâm thể hiện sự ngộ độc của con người đối với ba độc tố THAM, SÂN, SI khiến cho con người bị trói buộc mãi mãi trong vòng luân hồi. Khi nào thanh lọc tất cả phiền não thì con người mới vượt thoát khỏi vòng sanh tử, tử sanh. Có nhiều danh từ đồng nghĩa với phiền não tùy theo hoàn cảnh mà được xử dụng như "lậu hoặc" (asava"), triền cái" (nivarana"), chướng ngại" (kincana"), ô nhiễm, kiết sử, thằng thúc, bộc lưu" (ogha).

Có nhiều loại phiền não, sách Thanh Tịnh Đạo của ngài Buddhaghosa (Phật Âm) kể ra 10 loại: "tham, sân, si, mạn" (ngã mạn), "kiến" (tà kiến), "nghi" (hoài nghi), "hôn trầm" (buồn ngủ), "trạo cử, " (vọng đọng, hối tiếc), "vô tàm" (không biết hổ thẹn tội lỗi), "vô quí" (không biết lo sợ tội lỗi).

Vi Diệu Pháp phân chia phiền não theo 3 trạng thái biểu hiện của chúng:




</doc>
<doc id="100893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100893" title="Antigone Costanda">
Antigone Costanda

Antigone Costanda là một hoa hậu đến từ Ai Cập. Bà đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới năm 1954. Ngoài tiếng Ả Rập, bà còn có thể nói được trôi chảy tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Hy Lạp. Bà mang trong mình hai dòng máu Ai Cập và Hy Lạp và đã trở thành người phụ nữ Ai Cập đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới và cũng là danh hiệu sắc đẹp duy nhất của đất nước Ai Cập từ trước đến nay.

Sau khi đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới, bà đã trở thành một người mẫu nổi tiếng ở Trung Đông, Pháp, Ý, Hy Lạp. Sau này bà điều hành một công ty thiết kế nội thất. Bà từng làm giám khảo cuộc thi Hoa hậu Ai Cập năm 2006 và Hoa hậu Thế giới 2011


</doc>
<doc id="100896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100896" title="Carmen Zubillaga">
Carmen Zubillaga

Carmen Susana Duijm Zubillaga (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1936) là một hoa hậu của Venezuela. Trước đó, bà đã từng lọt vào bán kết của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tổ chức tại Luân Đôn năm 1955 bà đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Bà đã trở thành người phụ nữ Nam Mỹ đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Người kế vị của bà là Petra Susanna Schürmann, đến từ Tây Đức.
Hoa hậu Venezuela


</doc>
<doc id="100900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100900" title="Petra Schürmann">
Petra Schürmann

Petra Schürmann-Freund (15 tháng 09 năm 1933 – 14 tháng 01 năm 2010) là một người mẫu của Đức, phát thanh viên, và diễn viên.

Schürmann chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1956, đại diện cho Tây Đức. Tính đến năm 2014 bà là người phụ nữ Đức duy nhất đạt danh hiệu này. Cuộc thi được diễn ra tại Luân Đôn, Vương quốc Anh. Một điều thật thú vị, Petra Schürmann chỉ về vị trí thứ 3 trong cuộc thi Hoa hậu Đức, nhưng lại được lựa chọn làm đại diện cho quốc gia mình đến Luân Đôn bởi sự hiểu biết sâu rộng của bà về tiếng Anh.

Lúc đó bà học triết học và lịch sử nghệ thuật tại trường đại học ở Bonn và Köln. Sau khi chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới bà vẫn tiếp tục việc học của mình tại Munich.

Bắt đầu từ những năm 60 bà bắt đầu công việc với sự nghiệp phát thanh và truyền hình, chủ yếu là ở Munich. Ngoài ra bà cũng tham gia đóng phim và viết sách.

Năm 1973 bà kết hôn với bác sĩ Gerhard Freund, họ gặp nhau từ năm 1967 đây là một điều bí mật và sau đó ông trở thành cha của con gái họ là Alexandra Freund. Lúc này ông vẫn còn hôn thú với diễn viên nữ người Đức Marianne Koch. Alexandra Freund cũng thành công với sự nghiệp phát thanh tại Munich nhưng đã mất năm 2001 thọ 34 tuổi khi xảy ra tai nạn xe môtô khi cô đi sai đường. Petra Schürmann không bao giờ thật sự hồi phục từ những mất mát quá lớn, nhất là với cô con gái mà mình rất đỗi yêu thương.

Petra Schürmann nghỉ hưu và sống cùng chồng trong căn nhà nhỏ của họ tại hồ Starnberg miền nam Munich. Khi ông qua đời vào tháng 8 năm 2008 họ đã lập gia đình được 35 năm. Bà mất ngày 14 tháng 01 năm 2010 sau một căn bệnh dài.



</doc>
<doc id="100903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100903" title="Marita Lindahl">
Marita Lindahl

Marita Lindahl (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1938) là một hoa hậu đến từ Phần Lan. Bà đại diện cho Phần Lan tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1957 tổ chức tại Luân Đôn và đã giành danh hiệu này. Bà trở thành người phụ nữ Phần Lan đầu tiên giành danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Đồng thời bà cũng trở thành người phụ nữ thứ ba đến từ bán đảo Scandinavia đoạt danh hiệu này, sau hai lần đăng quang của Thụy Điển vào các năm 1951, 1952. Người kế vị của bà là Penelope Anne Coelen, hoa hậu thế giới 1958 đến từ Nam Phi. 


</doc>
<doc id="100908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100908" title="Penelope Anne Coelen">
Penelope Anne Coelen

Penlope Anne Coelin (sinh năm 1939 tại Durban, Nam Phi) là Hoa hậu Thế giới 1958.

Bà đăng quang năm 19 tuổi và trở thành người phụ nữ Nam Phi đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Đồng thời, bà là người phụ nữ thứ hai của châu Phi, sau Antigone Costanda của Ai Cập, đoạt danh hiệu này.

Người kế vị của bà là Corinne Rottschafer, Hoa hậu Thế giới 1959 đến từ Hà Lan.


</doc>
<doc id="100910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100910" title="Corinne Rottschafer">
Corinne Rottschafer

Corinne Rottschafer là một hoa hậu đến từ Hà Lan. Bà đại diện cho Hà Lan tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1959 tổ chức tại Luân Đôn và đã đoạt danh hiệu này. Bà đã trở thành người phụ nữ Hà Lan đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới.

Trước đó, bà đã từng đoạt danh hiệu Hoa hậu châu Âu (Miss Europe) vào năm 1957 và lọt vào top 15 cũng như thắng giải Hoa hậu Ảnh trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1958.

Bà đã trở thành một siêu mẫu nổi tiếng quốc tế. Sau này, bà đã thành lập hãng người mẫu ở Amsterdam, Corine's Agency.

Người kế vị của bà là Norma Gladys Cappagli, hoa hậu thế giới 1960 đến từ Argentina.


</doc>
<doc id="100918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100918" title="Antonov An-24">
Antonov An-24

Antonov An-24 (Tên hiệu NATO: "Coke") là một máy bay vận tải 44 chỗ hai động cơ tuốc bin cánh quạt được sản xuất tại Liên bang Xô viết (nay là Ukraina) bởi Phòng Thiết kế Antonov.

Chiếc máy bay cất cánh lần đầu năm 1960. Hơn 1.000 chiếc đã được chế tạo và 880 chiếc vẫn đang hoạt động trên khắp thế giới, chủ yếu tại các nước thuộc Cộng đồng các quốc gia độc lập và Châu Phi. Tới tháng 8 năm 2006 tổng cộng 448 chiếc Antonov An-24 đang hoạt động hàng không.

Chiếc máy bay này được thiết kế để thay thế loại máy bay vận tải Il-14 đã quá cũ trên các đường bay ngắn và trung bình. Thiết kế máy bay chú trọng tới hoạt động trên các đường băng chất lượng kém và kể cả đường băng chưa được chuẩn bị tại các vùng hẻo lánh. Vị trí cánh trên cao giúp bảo vệ động cơ và cánh quạt khỏi các mảnh rác từ đường băng, và tỷ lệ công suất trên khối lượng của nó cao hơn đa số các máy bay cùng loại khác. Máy khoẻ và không cần các thiết bị bảo dưỡng phức tạp trên mặt đất. Chúng chủ yếu được chế tạo tại các nhà máy Irkutsk, Ulan Ude và Kiev

Công ty Sản xuất Máy bay Xian Trung Quốc đã chế tạo các phiên bản An-24 với tên gọi Yunshuji Y-7. Công việc sản xuất vẫn đang tiếp tục ở nước này trong khi tại Ukraine đã dừng từ năm 1978.



Có nhiều hãng hàng không sử dụng loại máy bay này và khoảng 448 chiếc Antonov An-24 vẫn đang hoạt động hàng không tại thời điểm tháng 8 năm 2006 gồm: China Southern Airlines (11), Air Urga (10), ARP 410 Airlines (10), Scat Air (20), Turkmenistan Airlines (22), Ukraine National Airlines (12), Novosibirsk Air (9), Belavia (9), UTair (17), Uzbekistan Airways (11), Yakutia Airlines (17) và Cubana de Aviación (14). 112 hãng khác cũng đang sử dụng với số lượng nhỏ hơn.

Các hãng sử dụng dân sự gồm:
Aeroflot, Aerosvit, Air Astana, Air Guinee, Air Mali, Ariana Afghan Airlines, Balkan Bulgarian, CAAC, Cubana, Egyptair, Interflug, Iraqi Airways, Lebanese Air Transport, Lina Congo, LOT Polish Airlines, Misrair (Ai Cập), Mosphil Aero (Philippine), Pan African Air Service, Kyrgyzstan, President Airlines, PMTair, Royal Khmer Airlines, Tarom, Uzbekistan Airways, Lionair



"(Xem thêm: PMTair Flight U4 241)"







An-13 - 
An-14 - 
An-22 - 
An-24 - 
An-26 - 
An-28 - 
An-30



</doc>
<doc id="100922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100922" title="Dung dịch giữ thành vách hố đào">
Dung dịch giữ thành vách hố đào

Dung dịch giữ thành vách hố đào là loại dung dịch làm nhiệm vụ thay thế chỗ cho đất được lấy ra khỏi hố đào, chúng phải có khả năng tạo màng keo (tỉ lệ keo > 95%) phủ lên bề mặt thành đất hố đào nhằm tăng tính ổn định của thành vách hố đào.
Với tỷ trọng nhỉnh hơn nước tí chút (1,05 ÷ 1,15 t/m³), dung dịch giữ thành hố đào tạo được sự cân bằng áp lực với nước ngầm trong đất. Nhưng do tỷ trọng dung dịch thấp hơn bê tông rất nhiều (trọng lượng riêng của vữa bê tông nặng là khoảng 2,2 ÷ 2,5 t/m³) nên khi đổ bê tông thì bê tông có thể đẩy nổi dung dịch giữ thành lên trên. Đồng thời, nhờ màng keo trên kết hợp với độ nhớt cao (thời gian chảy qua phễu 500 đến 700 cc để đo độ nhớt là từ 18 ÷ 45 sec (giây), tùy mức độ nhớt của dung dịch), dung dịch này gây cản trở dòng chảy của nước ngầm trong đất. 
Về thành phần hóa học, dung dịch giữ thành phải trung tính với bê tông, do đó nó phải mang tính kiềm nhẹ (độ PH từ 7 ÷ 9), gần tương đương với đất hố đào và phù hợp với bê tông.
Trong thi công, thường dùng dung dịch bentonit, là dung dịch của một loại bột khoáng sét pha với dung môi là nước, để làm dung dịch giữ thành vì dung dịch bentonite có đầy đủ tính chất yêu cầu trên, đảm bảo ngăn chặn được nước từ các khe nước ngầm và giữ được ổn định cho thành hố khoan. Dung dịch này thường được thu lại sau khi làm sạch hố khoan, hố đào và được sử dụng cho các lần khoan tiếp theo.

Hiện nay người ta cũng đưa vào sử dụng một loại dung dịch polymer làm dung dịch giữ thành. Cũng có nhiều công trình sử dụng dung dịch giữ thành là hỗn hợp pha theo một tỷ lệ nhất định của bentonite và polymer, như công trình cầu Cần Thơ (phần cọc nhồi).



</doc>
<doc id="100924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100924" title="Nhiệt luyện">
Nhiệt luyện

Nhiệt luyện là một phương pháp tác động nhiệt độ lên vật chất nhằm làm thay đổi vi cấu trúc chất rắn, đôi khi tác động làm thay đổi thành phần hóa học, đặc tính của vật liệu. Chủ yếu của ứng dụng nhiệt luyện là thuộc về ngành luyện kim. Nhiệt luyện cũng được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, ví dụ như ngành sản xuất thủy tinh. Quá trình nhiệt luyện bao gồm sự nung nóng hoặc làm nguội với mức độ chênh lệch đáng kể, hoặc xử lý nhiệt theo một thời gian biểu nhằm mục đích làm mềm hay làm cứng vật liệu, cũng như tạo ra sự cứng hay mềm khác nhau trên cùng một vật liệu, ví dụ như tôi bề mặt, vật liệu chỉ cứng ở bề mặt (chống mài mòn) nhưng lại dẻo dai ở phần bên trong (chịu va đập cũng như chịu uốn rất tốt).

Nhiệt luyện đòi hỏi một quy trình chặt chẽ và có kiểm soát thời gian và tốc độ trao đổi nhiệt trên vật liệu. Nhiều quốc gia tiên tiến chưa công bố và còn bí mật một số công nghệ nhiệt luyện - yếu tố tạo ra một vật liệu có giá thành hạ nhưng tính năng sử dụng rất cao. Ví dụ, với một chi tiết trục động cơ, người ta sử dụng vật liệu thép hợp kim thấp (giá thành rẻ), sau công đoạn nhiệt luyện ram, thấm vật liệu có "bề mặt" cứng chịu được bài mòn cao, nhưng "thân trục" lại chịu được chấn động và chịu uốn khá lớn, chi tiết được bán với giá rất cao.

Bản chất của nhiệt luyện kim loại là làm thay đổi tính chất thông qua biến đổi tổ chức của vật liệu. Một quy trình nhiệt luyện bao gồm 3 giai đoạn: Nung, giữ nhiệt, làm nguội. Khi nung, tổ chức vật liệu sẽ thay đổi theo nhiệt độ, tuỳ thời điểm nâng, hạ nhiệt với các tốc độ khác nhau mà nhiệt luyện với các phương pháp khác nhau sẽ cho ra tính chất vật liệu mong muốn.

Để làm thay đổi mạnh hơn nữa các tính chất của kim loại và hợp kim, người ta còn kết hợp đồng thời các tác dụng của biến dạng dẻo và nhiệt luyện hay tác dụng hoá học và nhiệt luyện. Như vậy Nhiệt luyện (nói chung) bao gồm ba loại: Nhiệt luyện đơn giản, Cơ nhiệt luyện, Hoá nhiệt luyện.

Ở thể loại Nhiệt luyện đơn giản bao gồm các hình thức:

Ủ loại 1 hay ủ không chuyển biến pha là quá trình nhiệt luyện tiến hành ở nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ tới hạn, sau đó làm nguội cùng lò. Dạng nhiệt luyện này không làm thay đổi mạng tinh thể mà chỉ khắc phục một phần hoặc hoàn toàn các sai lệch về mạng tinh thể.

Ủ có chuyển biến pha: Nung kim loại cao hơn nhiệt độ chuyển biến pha, giữ nhiệt rồi sau đó làm nguội chậm, làm kết tinh lại dẫn tới sự tạo thành pha mới làm nhỏ hạt tinh thể, đưa hợp kim về trạng thái cân bằng.
Là quá trình nhiệt luyện hợp kim gồm nung hợp kim lên tới nhiệt độ có trạng thái pha nhất định, giữ nhiệt rồi làm nguội đủ nhanh để quá trình khuếch tán không kịp xảy ra, kết quả nhận được tổ chức không cân bằng.
Thực hiện tôi trên bề mặt chi tiết hợp kim, thường sử dụng các lò tần số để chỉ nung phần mặt ngoài của chi tiết.

Các bánh răng, các trục...thường được tôi bề mặt để đảm bảo độ cứng bề mặt cao (để chống mài mòn), nhưng phần bên trong nó lại dẻo.

Ram là quá trình nhiệt luyện gồm nung kim loại đã được tôi đến nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ chuyển biến pha, đưa hợp kim về trạng thái cân bằng, do đó mà tổ chức không ổn định khi tôi sẽ được phân huỷ thành tổ chức ổn định hơn.
Cũng như ram, nhưng nếu quá trình phân huỷ dung dịch rắn quá bão hoà ở nhiệt độ phòng hay nhiệt độ không cao của các hợp kim trên cơ sở các kim loại không có chuyển biến thù hình thì được gọi là hoá già.




</doc>
<doc id="100925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100925" title="Võ Thiếu Lâm">
Võ Thiếu Lâm

Võ Thiếu Lâm hay Thiếu Lâm Quyền, Thiếu Lâm Công Phu là một môn võ thuật cổ truyền của Trung Quốc.

Người Trung Hoa thường phân loại các môn võ của họ thành hai loại với tên gọi khác nhau. Môn võ vật thì gọi là "Giốc Để", còn võ quyền cước (đánh đá chân tay) gọi là "Thủ Bác", mà bây giờ chúng ta gọi là quyền thuật "(boxing)". Sau này người Trung Hoa gọi các môn võ chân tay (hay quyền thuật) của họ là "Kỹ kích" hay "Kỹ pháp".


Năm 1945, nước Nhật bại trận sau thế chiến thứ hai và trở nên kiệt quệ hoàn toàn. Kaiso (So Doshin) hiểu rõ thế nào là cảm giác bị đánh bại và đó là một phần lý do khiến ông sáng lập ra Shorinji Kempo. Kaiso (So Doshin) đã phát triển các kỹ thuật của Thiếu Lâm tự Trung Quốc và tập hợp lại thành hệ thống kỹ thuật Thiếu Lâm tự Nhật Bản.

Ông "(Kaiso (So Doshin))" đã từng nói:

"Tôi đã tận mắt chứng kiến thực trạng chính trị quốc tiếm khi mà sức mạnh dường như là công lý duy nhất tồn tại, những mối quan tâm quốc gia xâm chiếm cả tư tưởng, tôn giáo và đạo đức..."

"Cách nhìn của tôi với thế giới thay đổi. Tôi hướng tới một mục tiêu cho cách sống mới của mình: Con người. Mọi thứ đều phụ thuộc vào giá trị của con người."
Khi nói chùa Thiếu Lâm mà công chúng xưa nay thường biết đến chính là chùa Thiếu Lâm ở tại dãy núi Tung Sơn (huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam (Trung Quốc) là thủy tổ của các môn phái võ Trung Hoa.

Còn các võ phái bên ngoài Trung Hoa Đại Lục trong vùng Đông Á (bán đảo Triều Tiên, Nhật Bản, Việt Nam...) thì lại có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm và Bắc Thiếu Lâm.

Vị sư trưởng (tục gọi là Phương Trượng) hiện nay (2007) trụ trì tại chùa Thiếu Lâm (Đăng Phong, Hà Nam) là vị hòa thượng pháp danh Thích Vĩnh Tín (s. năm 1965).

Sau khi vị hòa thượng này lên quản nhiệm ngôi chùa đã cho thành lập Công ty Thiếu Lâm tự và đăng ký bản quyền thương hiệu cho võ công Thiếu Lâm tại Trung Hoa và tại Cơ quan Văn hóa (của) Liên Hiệp Quốc (UNESCO) nhằm tránh nạn ""ăn cắp bản quyền sáng chế"" và cũng để hạn chế những ngụy phái dám giả mạo xưng danh là môn đồ của Thiếu Lâm tự làm điều càn rỡ phương hại đến uy danh và văn hóa Thiếu Lâm tự, mà nạn phổ biến nhất là việc sáng tác bừa bãi các bài quyền và các kỹ thuật công phu không đúng với "tông pháp nguyên ủy" của võ công Thiếu Lâm. Lịch sử võ công Thiếu Lâm cũng đã là minh chứng cho thấy sự mâu thuẫn về đường lối của Nam Thiếu Lâm và Bắc Thiếu Lâm với Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam (Trung Quốc) và cuối cùng Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam (Trung Quốc) cũng phải thừa nhận vị trí của Bắc Thiếu Lâm (Sơn Đông, Hà Bắc (Trung Quốc)) và Nam Thiếu Lâm (Toàn Châu, Phúc Kiến) trong một hệ thống Thiếu Lâm quyền.

Hơn nữa, vị phương trượng này - Thích Vĩnh Tín - cũng muốn chấn hưng lại danh tiếng văn hóa Thiền Tông Thiếu Lâm tự là cái nôi của Thiền Tông thế giới cũng như khẳng định lại vị trí đặc biệt của Thiền trong võ công Thiếu Lâm từ nguyên thủy của nó, ông đã phát biểu trong lời tựa các ấn phẩm võ công do chính nhà chùa xuất bản hiện nay: ""nhà chùa nhờ có võ công mà nổi tiếng, ngược lại võ công của Thiếu Lâm cũng nhờ chùa mà trở nên phát triển"" cho nên tại chùa Thiếu Lâm và ở Trung Hoa xưa nay thường hay có câu truyền tụng ""Thiền Quyền nhất thể"" là như vậy.

Chùa Thiếu Lâm, theo như trong các tài liệu khảo sát bằng văn bản của Dương Huyễn Chi, trong "Lạc Dương Già-lam ký" (洛陽伽藍記; 547), và Lý Hiền (李賢), trong "Minh nhất thống chí (明一統志; 1461), cũng công nhận vị trí và thời đại của ngôi chùa như Đạo Tuyên trong "Tục cao tăng truyện" (续高僧传, 645). Quyển "Gia Khánh trùng tu nhất thống chí" (嘉慶重修一統志; 1843) viết rằng ngôi chùa ở tỉnh Hà Nam, được xây dựng vào năm Thái Hòa (太和) thứ 20 nhà Bắc Ngụy (tức năm 497), là ngôi chùa Thiếu Lâm ở huyện Đăng Phong (Dangfeng 登封), tỉnh Hà Nam (Henan 河南) (có sách viết là Hồ Nam là không đúng vì tỉnh Hồ Nam rất xa về phía Nam tỉnh Hà Nam), Trung Quốc, cách Bắc Kinh 600 km về phía Nam và cách Nam Kinh 600 km về phía Tây. Ngôi chùa bị hủy diệt và trùng tu vài lần, trở thành một trong những ngôi chùa xưa nhất của Trung Quốc.

Theo "Tục cao tăng truyện" (续高僧传, 645) của Đạo Tuyên ngôi chùa này ban đầu được Hiếu Văn Đế (孝文帝)(471-499) triều Bắc Ngụy (386-534) xây dựng vào năm 497 ở phía bắc ngọn núi Thiếu Thất (少室山), trong dãy Tung Sơn (嵩山), huyện Đăng Phong (登封), thuộc tỉnh Hà Nam (Hà Nam 河南) về hướng Tây Bắc gần thành phố Trịnh Châu (Giản thể: 郑州, Phồn thể: 鄭州; Bính âm: Zhèngzhōu) (là một trong năm ngọn núi danh thắng của Trung Quốc là Hoa Sơn, Thái Sơn, Hằng sơn, Hành Sơn và Tung Sơn) cho nhà sư "Bạt Đà" (跋陀), đến Trung Hoa vào năm 464, người đã thuyết giảng Bộ kinh Phật giáo ở Trung Quốc trong vòng ba thập kỷ.
Nhưng lịch sử chùa Thiếu Lâm chỉ bắt đầu được biết đến nhiều sau khi vị Phật tăng Ấn Độ là "Bồ Đề Đạt Ma" (phiên âm tiếng Trung Quốc của tên Ấn Độ Puti Damo 菩 提 達 摩 ", Bodhidharma") từ Ấn Độ (năm 518 Tây lịch) đến Trung Hoa truyền thụ giáo pháp Phật giáo đồng thời sáng lập nên một giáo phái Phật giáo mới sau này phát triển khắp vùng Đông Nam Á, bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản là giáo phái Thiền Tông Trung Hoa. Ở Nhật Bản, tinh thần của Thiền (Zen) đã thấm đẫm văn hóa truyền thống của người Nhật qua các nghi thức "trà đạo" và các môn võ sau này.

Sau khi triều kiến Lương Vũ Đế (463-549) (cũng thuộc triều Bắc Ngụy) ở Kim Lăng (Trung Quốc) bất thành, "Bồ Đề Đạt Ma" đã đến chùa Thiếu Lâm (năm 527) để truyền bá Phật pháp cho người Trung Hoa. Do đó Bồ Đề Đạt Ma cũng được coi như là ông tổ của Phật giáo Thiền Tông.

"Bồ Đề Đạt Ma" và chùa Thiếu Lâm, sau này lại trở nên nổi tiếng ở Trung Hoa và các quốc gia lân cận bị ảnh hưởng bởi nền văn minh và văn hóa Trung Hoa không phải ở lĩnh vực tôn giáo - như là Sư tổ của cái nôi xuất xứ (tổ đình) của giáo phái Phật giáo Thiền Tông Trung Hoa, mà lại nổi tiếng là Ông tổ của võ thuật Trung Hoa "(xem mục Liên kết ngoài-Tham khảo phía dưới bài này)".

Theo truyền thuyết của Phật giáo Thiền Tông Trung Hoa, sau khi từ biệt Lương Vũ Đế, "Bồ Đề Đạt Ma" đã vượt sông Trường Giang (Dương Tử Giang) trên một ngọn cỏ lau "(cước đạp lô diệp quá giang)" đi đến chùa Thiếu Lâm và trụ trì ở đó. Ngày nay ở Thiếu Lâm tự vẫn còn bức tượng "cước đạp lô diệp quá giang" miêu tả tích này. Tại ngôi chùa này, ông đã thực hành thiền định trong chín năm liền quay mặt vào vách núi "(cửu niên diện bích)".

Trong thời gian trụ trì và thuyết pháp, nhận thấy các tăng nhân trong chùa có thể lực rất yếu kém không thể chống chọi nổi với thời tiết và khí hậu khắc nghiệt của vùng núi rừng hiểm trở, ngài đã kết hợp các bài tập luyện thở Yoga và một số môn võ tay không của Ấn Độ gọi là "Cửu Long" sáng tạo nên một số bài tập để rèn luyện tăng cường sức khỏe phục vụ cho quá trình tu hành.

Các bài tập của "Bồ Đề Đạt Ma" cho đến hiện nay vẫn chưa thể xác định được.

Tuy nhiên có một điểm cần lưu ý là các bài tập của "Bồ Đề Đạt Ma" có kèm theo một số các thủ thuật xoa bóp và điểm huyệt gọi là "Án Ma Pháp" (Anma Faat 按摩法) giống như phương pháp châm cứu và bấm huyệt của Đông y học Trung Quốc và phương pháp massage của phương Tây ngày nay. Do vậy trong các bài quyền của hầu hết "các hệ phái Thiếu Lâm" sau này thường hay có những động tác "vỗ chân vỗ tay" nhằm "kích hoạt" "(activate)" lên các "huyệt đạo" để "phát động nguồn Khí lực" trong cơ thể đồng thời để tạo "khí thế" khi diễn tập với mục đích làm cường kiện thân thể.

Các bài tập thở và xoa bóp huyệt đạo để đả thông khí huyết trong hệ kinh mạch của võ Thiếu Lâm có liên hệ mật thiết sau này với các phương pháp của trường phái triết học Trung Hoa cổ đại là phái "Đạo Gia" với "Phép đạo dẫn" mà nó chính là phương pháp luyện tập hơi thở và truyền dẫn nguồn "năng lượng nội sinh" "(Inner Power)" trong cơ thể được gọi là "khí" (tiếng Trung Hoa phát âm là "Qi", tiếng Nhật là "Ki" cũng gần như nhau). Đó chính là phương pháp "Khí công" chỉ chuyên luyện "nội khí", "vận khí" (dẫn khí), "dụng khí" "hóa kình" trong quyền thuật và "Điểm Huyệt" của võ Thiếu Lâm. Hai môn này hiện nay đang được các trường Đại học của Trung Quốc và Đài Loan (Đại học Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa của Trung Hoa Đại Lục, Đại học Đài Bắc của Đài Loan Dân Quốc) nghiên cứu.

Theo các nhà khảo cứu võ thuật Trung Hoa (cũng chính là người Trung Hoa) thì các tài liệu đời sau đều "gán" công lao cho vị sư tổ này sáng tạo ra môn "Dịch Cân Pháp Tẩy Tủy Kinh" ("Marrow Cleasing and Muscle Change Classic") mà tục gọi tắt là "Dịch Cân Kinh" và "La Hán Thập Bát Thủ" (mười tám thế tay của phật "La Hán"). Song cho đến giờ vẫn chưa có tài liệu nào xác minh được nguồn gốc chân thật của hai phương pháp này là do "Bồ Đề Đạt Ma" truyền lại mà chỉ có tác phẩm "Võ thuật Tùng Thư" của Quảng Từ Lão Ni xác nhận "Bồ Đề Đạt Ma" là nhân vật sáng tác "Dịch Cân Kinh" và "Thập Bát La Hán Quyền" (?) theo lời kể của võ sư "Đoàn Tâm Ảnh" (thuộc hệ phái Thiếu Lâm Côn Luân) kể lại cho học trò của ông là "giáo sư" Vũ Đức (cũng là môn đồ cao cấp của võ Karate) thuật lại, nhưng điều này cũng không có gì làm bằng chứng xác thực.

Chỉ có một điều duy nhất rõ ràng hiển nhiên rằng là "La Hán Thập Bát Thủ" "(Shaolin 18 Arhat Form)" chính là bài quyền hoàn chỉnh đầu tiên của Thiếu Lâm quyền được sáng tạo bởi các võ tăng Thiếu Lâm tự vào thời nhà Tùy (581-618).

Có một số ít các tài liệu của Trung Hoa sử dụng danh từ "La Hán Thập Bát Chưởng" hay "La Hán Thập Bát Môn" thay cho danh từ "La Hán Thập Bát Thủ" nhưng danh từ này không được thông dụng và phổ biến lắm.

Có người đời sau lại còn cố gắng tạo ra "Thập Bát La Hán Quyền" là của Thiếu Lâm quyền do chính "Đạt Ma Sư Tổ" sáng tạo ra.

Sau này trong truyền thuyết (lại cũng là truyền thuyết) được ghi lại (xem "Thập Bát La Hán Quyền" của "Lạc Việt" - là học trò của võ sư "Đoàn Tâm Ảnh" và "Nam Quyền Toàn Thư" của quyền sư "Trương Tuấn Mẫn" trong mục Sách Tham khảo ở bài "Thiếu Lâm Hồng gia") thì nhà sư "Giác Viễn" (có tài liệu gọi là "Giác Nguyên") đã phát triển "La Hán Thập Bát Thủ" "(Shaolin 18 Arhat Form)" thành "Thất Thập Nhị Huyền Môn" (bảy mươi hai công phu) ("72 Secret Arts of Shaolin, 72 Fists of Shaolin") làm cơ sở nền tảng cho Thiếu Lâm quyền về sau. Từ bảy mươi hai thế quyền sau đó được phát triển lên đến 108, rồi 170...

Một thuyết nữa lại bổ sung vào thuyết trên cho rằng "Giác Nguyên" sau đó đã truyền lại bảy mươi hai thế quyền này cho "Bạch Ngọc Phong", sau đó cũng là một tăng nhân của Thiếu Lâm tự. "Bạch Ngọc Phong" đã dựa vào các thế quyền này kết hợp với các bài tập "Ngũ Cầm Hí" là những bài tập khí công của Y Sư "Hoa Đà" thời Tam Quốc, và "Bát Đoạn Cẩm" mà khai triển thành Ngũ Hình Quyền sơ khai gồm "Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc" mà những đường quyền này đến nay cũng chẳng biết nguồn gốc ra sao nữa.

Cũng theo các tài liệu trên thì Giác Viễn và Bạch Ngọc Phong là hai nhân vật xuất hiện vào khoảng từ thế kỷ 14, 15 hay 16, 17 gì đó (tức là vào khoảng từ triều nhà Minh (1368-1644) và nhà Thanh (1644-1912) trở đi).

Tài liệu "Thập Bát La Hán Quyền" của "Lạc Việt" viết chi tiết rằng "Bạch Ngọc Phong" sáng tác "Ngũ Hình Quyền" vào thời nhà Nguyên nhưng lại dựa trên cơ sở nền tảng của "La Hán Thập Bát Thủ" do Giác Viễn một thiền sư của Thiếu Lâm tự Tung Sơn Hà Nam sống vào cuối thời nhà Nguyên và đầu thời kỳ nhà Minh. Sau này trên một số tạp chí chuyên san võ thuật in trước và sau 1975 tại Sài Gòn võ sư "Đoàn Tâm Ảnh" có lên tiếng giải thích là mười tám đường quyền "La Hán" trên là do ông soạn ra và phổ biến vào những năm 1960 tại Sài Gòn. Trong khi đó tài liệu "Quyền Phổ Thiếu Lâm" được viết ngay tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn viết rất rõ rằng "Giác Viễn Thượng Nhân" sống vào thời kỳ nhà Tống là thời kỳ mà các bộ môn quyền thuật của Thiếu Lâm phát triển mạnh mẽ từ sau sự kiện Triệu Khuông Dẫn sáng tác bài "Thái Tổ Trường Quyền" "(xem thêm Thiếu Lâm Bách Khoa Toàn Thư, trọn bộ 23 tập, nguyên tác Trung Văn Thiếu Thất Sơn Nhân, dịch giả Hồ Tiến Huân, nhà xuất bản Thể dục Thể thao, Hà Nội)".

Tuy nhiên, đa phần các tài liệu võ thuật do người Trung Hoa viết bằng tiếng Anh và tiếng Hoa cũng như các tài liệu của môn phái Karate ở Okinawa và Nhật Bản đều xác nhận như các tài liệu tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam rằng Giác Viễn Thượng Nhân và Bạch Ngọc Phong là người xuất hiện vào thời Tống mạt Nguyên Sơ (cuối thời nhà Tống và đầu thời nhà Nguyên).

Lại có một thuyết khác giải thích rằng vào thời nhà Nguyên (1271-1368), có Thiền sư "Viên Trường Quang" của chùa Thiếu Lâm vốn xuất thân là con nhà giàu ham mê võ nghệ đã gia nhập vào Thiếu Lâm tự. Sau khi học xong "La Hán Thập Bát Môn" và noi theo đó sáng tạo ra "Thất Thập Nhị Quyền Pháp", ông ta (lúc này đã năm mươi tuổi) đã kết giao với "Lý Thanh" lúc đó ngoài sáu mươi tuổi cùng với "Bạt Dự Phong" (cũng đã ngoài năm mươi tuổi) cùng nhau nghiên cứu quyền pháp tại chùa Thiếu Lâm và đồng sáng tác thêm 170 động tác quyền thuật mô phỏng theo ngũ linh thú "Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc" mà tạo ra "Ngũ Hình Quyền" làm nền tảng cho võ thuật Thiếu Lâm sau này.

Trở lại câu chuyện chùa Thiếu Lâm.

Có một câu chuyện có thật mà đến nay dấu tích vẫn còn tại chùa là câu chuyện vị "Thiền" "Tăng" "Đàm Tông" dẫn đầu mười ba vị tăng nhân Thiếu Lâm Tự giúp "Lý Thế Dân" (sau này trở thành vua "Đường Thái Tông") dẹp loạn "Vương Thế Sung" làm rạng ngời uy phong Thiếu Lâm quyền.

Câu chuyện này đã được dựng thành phim vào năm 1982 ở Trung Quốc do diễn viên Lý Liên Kiệt thủ vai chính là học trò của "Đàm Tông". Phim đã được công chiếu trên Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (Sài Gòn).

Thiếu Lâm Phái được khai sáng bởi Đạt Ma Sư Tổ đến từ Tây Trúc được xem là đại diện cho "Võ Lâm Chính phái".

Đệ tử của Thiếu Lâm là nam nhân, có hai loại: đệ tử xuất gia và đệ tử tục gia. Xuất gia đệ tử xuống tóc tu hành trong chùa, không can thiệp việc giang hồ, tục gia đệ tử thì tản lạc khắp nơi, hành hiệp trượng nghĩa có thể kết hôn hay làm bang chủ.

Từ các truyền thuyết trên đã có một vài mâu thuẫn chưa thống nhất về nguồn gốc Thiếu Lâm quyền.

Thứ nhất, câu chuyện về mười ba vị tăng nhân Thiếu Lâm tự cho thấy võ thuật Thiếu Lâm thời đó đã phát triển mạnh mẽ, nhất là từ thời nhà Đường (618-907) trở đi. Thậm chí tại cổng chùa còn để lại bút tích của Lý Thế Dân sau khi đăng quang hoàng đế Đường Triều Trung Hoa.

Tên của môn võ Karate của Nhật Bản được giải thích ngay trong các tài liệu của các võ sư Nhật Bản cũng ghi rõ rằng "Kara" có nghĩa là triều "nhà Đường", và "Karaté Do" có nghĩa là môn võ tay không (không sử dụng bất kỳ loại binh khí nào) xuất hiện từ thời nhà Đường cho nên còn gọi là "Không Thủ Đạo" hay "Đường Thủ Đạo".

Thứ hai, truyền thuyết về Thiếu Lâm quyền vẫn còn trong bóng tối của lịch sử vì hai nhân vật "Giác Viễn" và "Bạch Ngọc Phong" xuất hiện từ thời nhà Minh (1368-1644) và nhà Thanh (1644-1912) trở đi, và bởi vì lịch sử Thiếu Lâm quyền vào thời nhà Tống (960-1279) và nhà Nguyên Mông (1271-1368) kéo dài cả mấy trăm năm vẫn không có gì để được ghi nhận cả.

Thứ ba, truyền thuyết cho rằng "Bồ Đề Đạt Ma" là Sư tổ của võ Thiếu Lâm cũng phải cần xem xét lại vì còn có nhiều điểm tồn nghi.

Giả thiết về nhà sư "Viên Trường Quang" vừa kể trên từ Giáo sư Vũ Đức ghi chép lại theo lời kể của võ sư "Đoàn Tâm Ảnh" cũng không có gì để làm bằng chứng xác thực từ nguồn tài liệu nào.

Ở đây gần ghi nhận thêm rằng, ở "Phương Đông Cổ đại" cũng như ở "Phương Tây Cổ đại" đều chú ý đến hai nguồn sử liệu. Một nguồn sử liệu viết chính xác các niên đại do chính các vị "Sử Quan" trong triều đình viết và có nguồn tài liệu tra khảo chính xác được gọi là "Chính sử". Nguồn thứ hai là dạng sử liệu lưu truyền trong dân gian gọi là "Dã sử", trong Dã sử lại bao gồm cả "Huyền sử" là một loại truyền thuyết dân gian thần thoại mang tính "hư cấu" "(Imaginary)" nhiều hơn là sự thật, kiểu như sự tích "Thần Nữ Oa" đội đá vá trời...

Vậy tại sao không có một tài liệu nào của các vị võ sư đề cập đến giai đoạn này "(Tống - Nguyên)". Trong khi viết về lịch sử Thiếu Lâm quyền, đa phần họ chỉ bám theo sự kiện phát tích các môn quyền mà không để ý đến các niên đại của các phát tích đó, thậm chí chỉ dựa hoàn toàn vào truyền thuyết lưu truyền trong dân gian.

Sau sự kiện Đường Thái Tông Lý Thế Dân hậu đãi chùa Thiếu Lâm và để lại bút tích tại bia đá ở cổng chùa cho đến nay vẫn còn, các vị hoàng đế Trung Hoa sau này cũng đều có cùng chung cảm hứng đến Thiếu Lâm tự để bày tỏ uy danh của triều đại mình cũng không thua kém uy danh của triều nhà Đường, một triều đại mà lịch sử ghi lại là phát triển rực rỡ nhất trong tất cả các triều đại phong kiến Trung Hoa không chỉ ở lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội mà còn phát triển ở cả lĩnh vực văn hóa và học thuật tiêu biểu như các thể thơ Đường Luật và ca trù với các thi sĩ nổi tiếng như Lý Thái Bạch (còn gọi là Lý Bạch), Thôi Hiệu, Đỗ Phủ, nhất là sau sự kiện Trần Huyền Trang sang Thiên Trúc (Ấn Độ) để thỉnh kinh hoằng dương Phật pháp tại vùng viễn Đông Trung Hoa xa xôi cách trở với xứ Phật.

Sau này các vị võ quan của triều đại nhà Đường (618-907) khi về hưu cũng thường đến chùa Thiếu Lâm để trao đổi võ thuật tạo nên một không khí giao lưu võ thuật mà nó trở thành truyền thống văn hóa và học thuật của nhà chùa cho đến các đời sau. Nhưng cho đến lúc này các bộ môn quyền thuật của Thiếu Lâm vẫn chưa được coi trọng và phát triển đúng tầm cỡ của nó như sau này vì lúc đó các phương pháp sử dụng binh khí vẫn còn thịnh hành và võ khí phòng thân của các vị tăng nhân trong chùa chính là cây côn mà chủ yếu là "trường côn".

Chùa Thiếu Lâm lúc đó vẫn còn giữ nghiêm giới luật cho nên tuyệt đối cấm các tăng nhân sử dụng các loại võ khí bằng kim loại bén nhọn có thể gây sát thương và dẫn đến tử vong. Đó là điều dễ hiểu tại sao võ Thiếu Lâm lại tiến rất nhanh đến trình độ điêu luyện và tinh diệu về côn pháp.

Các loại binh khí (tục gọi là "Thập Bát Ban Binh Khí Võ Nghệ") chỉ được phát triển ở các dòng Nam Quyền và Bắc Quyền Thiếu Lâm sau này mà thôi.

Kỹ thuật sử dụng trường côn của Thiếu Lâm nổi tiếng đến nỗi "Thích Kế Quang (1528-1588)" - viên đại tướng của triều nhà Minh sau này có đề cập trong tác phẩm "Kỷ Hiệu Tân Thư" của ông viết ra rằng côn pháp của Thiếu Lâm lúc đó vang danh khắp miền Nam Bắc Trung Hoa với danh hiệu "Thiếu Lâm Đệ Nhất Côn Pháp".

Cũng cùng thời gian này có một viên đại tướng khác nữa của triều Minh là "Du Đại Du" (1503-1579) là bạn thân với "Thích Kế Quang" cũng xuất bản tác phẩm "Kiếm Kinh" (thuật sử dụng Kiếm và Đao) vào năm 1565 có ghi lại thuật đánh trường côn của chùa Thiếu Lâm.

Trong suốt thời nhà Minh, võ phái Thiếu Lâm tự ở vào thời hưng thịnh, sách "Thiếu Lâm Côn Pháp Xiểng Tông" được biên soạn phổ biến, do "Trình Xung Đẩu", tự "Tông Du", người ở Tân Đô, sau khi học võ thuần thục với hai vị thiền sư Thiếu Lâm là "Hồng Kỷ" và "Hồng Chuyển", hai vị này đã nổi danh nhất về côn pháp, vào thời vua Minh Vạn Lịch.

Hai vị đại tướng này của triều nhà Minh chính là những người đã lãnh đạo quan quân triều đình lúc đó đánh dẹp sự xâm lăng của các quân đoàn Hải Tặc Nhật Bản (còn gọi là giặc "Nụy Khấu" thường hay quấy nhiễu các bờ biển của Trung Hoa. Sự kiện lịch sử này có được ghi lại trên các bức tường trong chùa Thiếu Lâm Tung Sơn kể về sự hy sinh anh dũng của các tăng nhân Thiếu Lâm tự lần thứ hai xuất chinh giúp triều đình phong kiến Trung Hoa "(xem trong các trang website tiếng Anh của Hồng Quyền của Lâm Thế Vinh)".

Lịch sử cũng kể lại (chứ không phải là truyền thuyết được lưu truyền trong dân gian) rằng thuở thiếu thời Triệu Khuông Dẫn lúc còn chưa lên làm hoàng đế Trung Hoa sau này mở ra triều đại nhà Tống, ông đã từng lên Thiếu Lâm tự để học tập võ thuật, và trở thành một quyền sư dạy võ thuật trong chùa Thiếu Lâm sau khi sáng tạo ra "Tam Thập Lục Thế Trường Quyền" "(36 thế đánh của Thiếu Lâm Trường Quyền)" mà sau này gọi là bài "Thiếu Lâm" " Thái Tổ Trường Quyền" "(xem tài liệu Nam Quyền Toàn Thư đã dẫn như trên)".

Sử liệu thời nhà Tống cũng ghi nhận lại là Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn là người rất giỏi sử dụng côn pháp khi lâm trận và nghệ thuật sử dụng côn pháp của ông rất điêu luyện như các vị đại tướng của ông sử dụng các loại binh khí khác.

Tuy nhiên có một truyền thuyết lưu truyền trong dân gian mà chùa Thiếu Lâm cũng công nhận là bài "Thái Tổ Trường Quyền" của Triệu Khuông Dẫn soạn ra do ông ta nằm mơ được "Tiên Ông" dạy cho 36 động tác căn bản của Hồng Quyền rồi tỉnh dậy theo đó mà soạn lại. Giả thuyết này không thể tin cậy được mà chỉ coi là câu chuyện kể nghe cho vui mà thôi. Chỉ có bài quyền này do chính Triệu Khuông Dẫn soạn ra còn lưu truyền đến ngày nay là thật sự cho biết thuở sơ khai Thiếu Lâm quyền có bộ mặt và dung nhan như thế nào để làm nguồn tra khảo vết tích của Thiếu Lâm quyền với đời sau. Ở mục "Quyền Kinh" trong tác phẩm "Kỷ Hiệu Tân Thư" của "Thích Kế Quang" có nói rõ về bài quyền này do Triệu Khuông Dẫn là tác giả.

Cũng trong thời kỳ này (thời nhà Tống) ở chùa Thiếu Lâm Tung Sơn có một vài sự kiện đáng lưu ý là các nhà sư bắt đầu tổng hợp các phương pháp chiến đấu cá nhân bằng tay không, một thể loại chiến đấu đang được lưu truyền trong dân gian ở Trung Hoa lúc đó. Có thể kể ra một số bài quyền ra đời trong thời kỳ này là bài "Tiểu Hồng Quyền", "Đại Hồng Quyền", "Thông Tý Quyền", "Ngũ Hợp Quyền" và "Khán Gia Quyền" của hòa thượng "Phúc Cư" tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn... "(xem Thiếu Lâm Bách Khoa Toàn Thư trọn bộ 23 tập - Nguyên tác Thiếu Thất Sơn Nhân, dịch giả Hồ Tiến Huân, Nhà Xuất Bản Thể dục Thể thao - Hà Nội)".

Như vậy Hồng quyền của Thiếu Lâm đã xuất hiện ở Thiếu Lâm tự Tung Sơn Hà Nam rất sớm trước khi Hồng quyền của "Hồng Hy Quan" thuộc dòng Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến của "Chí Thiện Thiền Sư" xuất hiện vào giữa triều đại nhà Thanh sau này ở Quảng Đông.

Theo các tài liệu khảo cổ học của các nhà Khảo Cổ Học ở Trung Hoa cho biết rằng những hình khắc vẽ trên các di tích bằng xương là dấu vết cho thấy phương thuật "(Giốc-Để)" đấu vật cổ truyền vẫn còn được áp dụng trong các đời vua nhà Thương (năm 1600 TCN-1027 TCN, nghĩa là trước Thiên Chúa giáng sinh).

Trong "Hán Thư" ở mục ""Nghệ Văn Chí"" có nói đến ""Binh Kỹ Xảo"", tổng cộng 13 thiên, ở thiên thứ 6 có ghi nhận về môn thủ "Thủ Bác" (võ đánh tay đá chân) mà ngày nay chúng ta gọi là "quyền cước" được liệt kê vào mục ""Binh Kỹ Xảo"" để áp dụng trong việc huấn luyện các phương pháp chiến đấu cá nhân bằng tay không cho binh sĩ. Trong mục ""Vũ Đế Ký"" có ghi chép lại rằng: "... Vào mùa Xuân năm Nguyên Phong thứ ba (năm 113 B.C, trước Thiên Chúa), nhà vua chỉ thị tổ chức hội thi đấu "Giốc Để" (đấu vật cổ truyền)..." cũng như ở mục ""Phương Kỷ Lược"" có chép: "... Hoàng Đế có thuật Tạp Tử Bộ Dẫn, gồm có mười hai quyển, trong đó đề cập đến "phương pháp đạo dẫn"".

Như vậy có thể thấy rằng võ thuật Trung Hoa thời thượng cổ và cổ đại (trước thời nhà Tần cho đến thời nhà Hán đã xuất hiện các thể loại võ thuật bao gồm hai thể loại: "Giốc Để" (mà ngày nay ta gọi là "đấu vật") và "Thủ Bác" (ngày nay ta gọi là "quyền cước").

Nhưng đồng thời cũng phải nhận rằng nhờ có "Bồ Đề Đạt Ma" và chùa Thiếu Lâm mà các bộ môn quyền thuật của Trung Hoa được tích hợp và tinh tuyển lại theo những đặc trưng khu biệt tùy theo cá tính nổi trội của từng địa phương mà vẫn không đi ra khỏi lề lối và khuôn phép chung của Thiếu Lâm quyền.

Nếu theo những cứ liệu khảo sát trên như vậy thì cũng chưa có nguồn tài liệu nào xác minh rằng "Bồ Đề Đạt Ma" sáng tạo ra Dịch Cân Kinh. chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam cũng chưa bao giờ công bố nguồn tài liệu nào của mình ngay tại chùa để xác minh sự kiện này là chính xác. Có nhiều tài liệu còn tìm cách chứng minh rằng Dịch Cân Kinh được chế tác vào thời nhà Minh hoặc nhà Thanh là khoảng thời gian mà Thiếu Lâm quyền đang trong thời kỳ phát triển hưng thịnh nhất so với các thời kỳ trước đó vì căn cứ vào thể loại "văn phong" và "cú pháp" "(phép đặt câu và sử dụng ngôn từ)" đã cho biết Dịch Cân Kinh không thể được sáng tác vào thời nhà Bắc Ngụy, nhà Tùy hay nhà Đường"Dịch Cân Kinh - Nguồn gốc, Phương Pháp và Ngụy Tạo của Bộ Giáo dục Việt Nam 2007 phía dưới bài này trong mục Liên kết ngoài-Tham khảo)".

Tài liệu này còn cho biết như sau:

""... Trong hằng trăm nghìn ngôi chùa Phật giáo trên thế giới, không một ngôi chùa nào được tiểu thuyết hóa, huyền thoại hóa và thần thánh hóa bằng chùa Thiếu Lâm của bên Trung Quốc (1). Và cũng trong hằng triệu vị tăng, không vị nào được viết, được nói, được tôn sùng bằng ngài Bồ Đề Đạt Ma. Bỏ ra ngoài vấn đề tôn giáo, quả thực Ngài là một trong những người đã đem Thiền công vào Trung Quốc, và làm cho quảng bá."

"Ghi chú:"

"Trung-Quốc có 3 ngôi chùa đều mang tên Thiếu Lâm. "

"Một trong những sự kiện người ta từ thần thánh hóa ngài, rồi đi đến ngụy tạo ra những bộ Thiền công, Khí công và gán cho ngài là tác giả. Trong đó có bộ Dịch Cân Pháp Tẩy Tủy Kinh. Bài tựa bộ Thiếu Lâm tự tư liệu của Vưu Cốc, Diêu Nguyên, do Văn-Hiến xuất bản xã Bắc Kinh, xb. tháng 10-1984, phần tựa, trang 2 viết: "

""Từ trước đến nay, mật bản Dịch Cân Kinh nói là nội công Thiếu Lâm, rồi được lưu truyền trên trăm năm đến giờ. Căn cứ vào sự kết thành của nội dung bộ sách cũng như cú pháp thì không thể nào tin được. Bộ này chỉ có thể được viết vào thời nhà Thanh Khang Hy (1662-1723), Ung Chính (1723-1736) là quá. Trong thời vua Quang Tự (1875-1909), chính Phúc Sơn Vương Tổ Nguyên cũng đã viết: Xét đến Tung Sơn Thiếu Lâm tự, người ta mạo ra tập Nội công đồ, phổ biến rất rộng"."

"Thực sự Dịch Cân kinh là bộ sách Khí công do các Đạo gia Trung Quốc soạn ra vào cuối đời nhà Minh hay đầu đời nhà Thanh, tương đương với bên Đại Việt vào cuối đời Lê sang đời Nguyễn. Lúc mới xuất hiện Dịch Cân Kinh chỉ là một trong hằng trăm bộ sách Khí-công, không quá siêu việt. Bộ sách này trước năm 1950 chẳng nổi tiếng cho lắm. Nhưng từ khi nhà văn Kim Dung, tiểu thuyết hóa đi trong Thiên Long Bát Bộ, thì bộ kinh này trở thành thánh kinh. Nổi tiếng đến độ đã có người bị ngã gãy chân, thay vì đi tìm thầy điều trị, lại nằm ỳ ở nhà luyện, chút nữa phải cưa chân. Tác giả Dịch Cân Kinh không biết là ai."

"Dịch Cân Kinh ra đời khoảng 1662-1736, thế nhưng Kim Dung lại cho nhân vật tiểu thuyết Mộ Dung Bác, Du Thản Chi, Cưu Ma Trí luyện vào đời Bắc Tống (960-1127). Có lẽ Kim Dung cho rằng mình viết tiểu thuyết, nên không cần sự chính xác, rồi ông cũng và gán cho tác giả là ngài Bồ Đề Đạt Ma của chùa Thiếu Lâm. Thành ra từ thập niên 60 thế kỷ thứ 20, người Việt không hề thấy bộ sách này, rồi cho rằng đó là bộ sách trong huyền thoại, không có thực."

"Một số người thất học, trong đó có vài võ sư, vài thầy lang Việt Nam, chưa hề thấy bản Dịch Cân Kinh trên, họ bịa ra nhiều bản Dịch Cân Kinh, rồi đem phổ biến. Tất nhiên quần chúng tin ngay. Trong thời gian 1960-1975 ở miền Nam Việt Nam, ngay khi ra ngoại quốc (1975-2001) lưu truyền một phương pháp luyện Dịch Cân Kinh, bằng tiếng Việt, chỉ có một thức duy nhất là đứng thẳng buông lỏng rồi vẫy tay như chim non tập bay. Đính kèm còn chép thêm rằng nhiều người tập, đã chữa khỏi ung thư gan, lao, thận, Parkinson, huyết áp cao, và hàng chục thứ bệnh nan y. Cho rằng đây là một ấn bản khác của Dịch Cân Kinh, tôi đã bỏ công tra trong các thư viện của những Đại-học Y-khoa Thượng Hải, Giang Tô, Hồ Nam, Phúc Kiến, dĩ chí đến các gia, các phái võ thuộc các hệ Thiếu-Lâm ở Hong Kong, Đài Loan, nhưng cũng không thấy. Vì vậy tôi đặt tên bản này là Dịch Cân Kinh Việt-Nam (DCKVN), vì được sáng tác vào thời kỳ 1960-1975...""

Đó cũng là sự thật, nhưng ít ai để ý là chữ Dịch Cân là danh từ chung, ai cũng có thể lấy để đặt tên cho tác phẩm của minh, còn ai dám chắc rằng trên đời chỉ có duy nhất bản Dịch Cân Kinh của ông Trần Đại Sỹ dịch là thật? Rất nhiều cuốn sách nữa cũng mang tên Dịch Cân và trong đó có bản ở Thiếu Lâm. Trường hợp của ông Trần Đại Sỹ là thời gian mà ông tìm hiểu cuốn kinh này là khi mật bản Dịch Cân Kinh của Thiếu Lâm vẫn chưa được biết tới là vì đây là 1 cuốn kinh điển về võ học, chỉ lưu truyền trong môn phái, hơn nữa việc luyện cũng rất nguy hiểm, chỉ sai lệch 1 li có thể bị tẩu hỏa nhập ma, thân bại danh liệt. Sau này nó được in ra thành sách và xuất bản tại nhiều nơi nhưng cũng khá ít người biết về nó(Như bản của Trần Tuấn Kiệt dịch thuât, cuốn Dịch Cân Kinh tổ truyền của Tử Y Hầu được dịch trong Nguyệt San võ thuật...) Vì vậy có thể khẳng định Dịch Cân Kinh cũng là của Thiếu Lâm, cũng là của Đạo Gia và cũng không hề có chuyện giả mạo.

Các bài quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam rất dễ nhận ra so với các hệ quyền của Bắc Thiếu Lâm và Nam Thiếu Lâm sau này ở chỗ bài quyền chỉ di chuyển về hai bên trái và phải đó là đặc điểm của các bài quyền từ thời nhà Bắc Ngụy, nhà Tùy, nhà Đường, nhà Tống kéo dài đền đầu thời kỳ nhà Minh. Đó là các bài sau:
Trong khi đó các bài quyền của Bắc Thiếu Lâm và Nam Thiếu Lâm sau này sau khi dạo quyền và bái tổ thường có khuynh hướng khai triển theo hai hướng chéo trước mặt đi lên về hai hướng trái và phải, và nói chung bài quyền thường di chuyển đủ bốn hướng chính Đông, Tây, Nam, Bắc và bốn hướng phụ Đông Bắc, Tây Bắc, Đông Nam, Tây Nam mà chủ yếu thường di chuyển nhiều về bốn hướng phụ, ví dụ bài "Cung Tự Phục Hổ Quyền", "Hổ Hạc Song Hình Quyền" của Nam Thiếu Lâm, "Thạch Sư Quyền" của Nam Quyền Thiếu Lâm Bạch Mi và các bài quyền của Bắc Thiếu Lâm như "Đường Lang Quyền"...

Nếu quan sát kỹ lưỡng các bài quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, Bắc Thiếu Lâm Sơn Đông, Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến ta rất dễ nhận ra một đặc điểm chung là: rất coi trọng các thế tấn khi di chuyển (các mũi bàn chân luôn khép kín không bao giờ mở ra như các phái võ khác), "tính đối xứng" rất cao, nghĩa là luôn luôn có trên có dưới, có trước có sau, có nhanh có chậm, có cương có nhu, có lúc ào ạt vũ bão nhưng có lúc nhẹ nhàng như lá rụng mùa thu. "Cực nhu nhuyễn nhưng cũng cực kiên cương" với nguyên lý là ""Miên Lý Tàng Kim’’" nghĩa là "ngoài mềm trong cứng", "trong bông gòn có thép". Còn điểm khác biệt giữa các môn quyền thì tính đối xứng được phân bổ theo độ dài ngắn của các tiết đoạn trong bài quyền tùy theo đặc tính nổi trội của từng địa phương.

Từ khi Thiếu Lâm quyền ra đời bắt đầu từ thời Bắc Ngụy của "Hiếu Văn Đế" và nhà Tùy, các bộ môn quyền thuật Trung Hoa được lưu truyền trong dân gian đã được đúc kết thành nguyên lý võ thuật tổng quát cho Thiếu Lâm quyền và võ thuật Trung Hoa nói chung: Âm Dương - Cương Nhu - Hư Thực - Động Tĩnh.

Có thể nhận xét khách quan rằng "Tính tích hợp" và "Tính khu biệt" tức là "đặc trưng hóa" những "đặc tính nổi trội địa phương" là hai xu hướng đối lập trong một chỉnh thể thống nhất của "Phép Biện chứng" của Thiếu Lâm quyền.

Theo tài liệu ""Quyền Phổ Thiếu Lâm"" được viết tại chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn, Hà Nam thì Thiếu Lâm Quyền lúc sơ khai đã được phát triển bởi các võ tăng trong chùa từ lúc chùa mới xây thời nhà "Bắc Ngụy" vua "Hiếu Văn Đế".

Các bài quyền trong thời kỳ sơ khai này có thể kể ra như "Tâm Ý Quyền", "Tâm Ý Bả", v.v … ban đầu rất đơn giản và đã được hoàn thiện ngay sau khi được sáng tác bởi các võ tăng Thiếu Lâm tự. Các bài quyền này được truyền dạy bảo mật trong chùa và không được phép lưu truyền ra ngoài, chỉ có các vị Thiền Tăng bế môn không xuất ngoại thuộc "Đạt Ma Viện" và các tu viện, thiền phòng trong chùa mới được truyền thụ để gia tăng thể lực phục vụ cho quá trình tu hành.

Đó là nguyên nhân làm cho Thiếu Lâm Quyền trở thành một thứ gì đó giống như là một "bí thuật cao siêu" trong một thời gian dài từ thời nhà Tùy (581–618) cho đến thời nhà Đường tạo nên một danh tiếng huyền ảo rằng đó là một ""Vùng Thánh Địa của các bộ môn quyền thuật Trung Hoa"" cứ như thể chùa Thiếu Lâm là một nơi duy nhất phát tích võ thuật Trung Hoa mà dấu ấn của nó ngày nay còn nằm trong các truyền thuyết được lưu truyền trong dân gian ở Trung Quốc, thường hay được đưa vào các loại tiểu thuyết và phim ảnh võ hiệp Hồng Kông. Các truyền thuyết này lâu ngày trở thành một niềm tin giống y hệt như là "niềm tin tôn giáo" hay "niềm tin đạo đức và chính trị".

Ngay cả hai viên đại tướng "Thích Kế Quang" (tác phẩm "Kỷ Hiệu Tân Thư") và "Du Đại Du" (tác phẩm "Kiếm Kinh") thời nhà Minh sau này cũng nghĩ rằng quyền pháp của Thiếu Lâm rất kém và chỉ có côn pháp mà thôi.

Lịch sử chùa Thiếu Lâm cũng ghi nhận rằng các triều đại của nhà nước phong kiến Trung Hoa cho phép chùa được phép xây dựng các đoàn "Binh Tăng" để bảo vệ chùa với lý do rằng chùa thường xuyên bị bọn lục lâm thảo khấu và nạn đạo tặc địa phương hoành hành chùa vì chùa được nhà nước cấp đất đai rất lớn và nhiều tài sản trong chùa được các vị hoàng đế Trung Hoa và các phật tử bốn phương quyên góp tặng cho rất nhiều.

Cho đến nay chưa có một ngôi chùa nào to lớn và có lịch sử đặc biệt lâu đời còn sót lại từ thời phong kiến cổ đại ở phương Đông như chùa Thiếu Lâm. Lịch sử Phật giáo cũng ghi nhận như vậy và nơi đây chính là "Tổ đình" của Giáo Phái Phật giáo Thiền Tông bởi vì Phật giáo và Đạo Giáo (một trường phái triết học Trung Quốc cổ đại suy tôn Lão Tử làm sư tổ, chuyên luyện các "bí thuật trường sinh bất lão" như "phép đạo dẫn" (luyện hơi thở - hô hấp) và luyện "kim đan") ở Trung Hoa không được các nhà nước phong kiến coi trọng lắm mặc dù không hạn chế nó và cũng do học thuyết của hai giáo phái này không phục vụ cho nền chính trị của giai cấp quý tộc phong kiến "(Nobble class)" như là học thuyết của Nho Giáo "(Confucianism)". Sự kiện "Bồ Đề Đạt Ma" triều kiến "Lương Vũ Đế" và học thuyết tư tưởng của trường phái triết học "Nho Gia" được làm hệ tư tưởng chính thống cho các nhà nước phong kiến trung ương tập quyền ở Trung Hoa và các nước lân cận trong khu vực xung quanh Trung Hoa mà chịu chi phối của nền văn hóa "Hán Nho" đã cho thấy điều đó.

Cũng theo tài liệu trên cho biết các bài quyền trên được sáng tác vào thời nhà Bắc Ngụy trước khi "Bồ Đề Đạt Ma" đến chùa Thiếu Lâm trụ trì và thuyết pháp.

Như vậy truyền thuyết cho rằng "Bồ Đề Đạt Ma" sáng tác ra "Dịch Cân Pháp Tẩy Tủy Kinh" (tục gọi là "Dịch Cân Kinh") và La Hán Thập Bát Thủ làm cơ sở nền tảng cho Thiếu Lâm Quyền đã bị chính chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn (Hà Nam) bác bỏ. Điều này rất hợp lý và phù hợp với lịch sử hình thành của ngôi chùa này vì chúng ta đã biết rằng các môn võ đánh đá chân tay mà ngày nay chúng ta gọi là quyền cước hay quyền thuật đã được lưu truyền trong dân gian ở Trung Hoa từ thời cổ đại trước khi chùa Thiếu Lâm được xây dựng và trước khi "Bồ Đề Đạt Ma" đặt chân đến Trung Hoa qua các tài liệu khảo cổ lưu trữ của các học giả Trung Hoa hiện nay.

Theo tài liệu quyền phổ trên thì rõ ràng các bài quyền của nhà chùa có trước cả "Dịch Cân Kinh" trong khi các tài liệu bên ngoài chùa ở Trung Hoa Đại Lục và bên ngoài Trung Hoa Đại Lục cứ thường cho rằng "Dịch Cân Kinh" là những động tác cơ sở nền tảng cho các chiêu thức quyền thuật của "Thập Bát La Hán Quyền" - là bài quyền đầu tiên thủy tổ cho các bộ môn quyền thuật Thiếu Lâm và tất cả các bộ môn quyền thuật Trung Hoa sau này (?).

Thậm chí người ta còn gán cho "Bồ Đề Đạt Ma" sáng tác ra "Dịch Cân Kinh" trên cơ sở kết hợp phương pháp luyện thở (hô hấp) của Yoga (một trường phái triết học Ấn Độ cổ đại) và môn võ của Ấn Độ chuyên sử dụng tay chân gọi là Cửu Long.

Sự lầm lẫn (hay là cố ý lầm lẫn) tai hại trên đã làm tiêu tốn không biết bao nhiêu công sức và bút mực của các học giả và các nhà khảo cứu khi tìm hiểu về văn hóa Trung Hoa qua các tài liệu chuyên khảo.

Như vậy có thể nói rằng võ thuật Trung Hoa được sáng tác ở trong dân gian từ thời Trung Hoa cổ đại trước khi "Bồ Đề Đạt Ma" đến chùa Thiếu Lâm hoằng dương Phật pháp.

Sau khi "Bồ Đề Đạt Ma" đến chùa, thật sự mới bắt đầu có sự kết hợp giữa hai môn võ thuật truyền thống dân gian của Trung Hoa và Ấn Độ và đi đến một hệ thống qui chuẩn sau này gọi là Thiếu Lâm Quyền.

Tài liệu ""Quyền Phổ Thiếu Lâm"" cũng cho biết các bài "Tiểu Hồng Quyền", "Đại Hồng Quyền", "Thông Tý Quyền", và "Kim Cương Quyền"... được sáng tác vào khoảng đầu thời nhà Tống cùng một khoảng thời gian với bài "Tam Thập Lục Thế Trường Quyền" do Triệu Khuông Dẫn sáng tác mà sau này được đổi tên thành "Thái Tổ Trường Quyền".

Bài "La Hán" "Thập Bát Thủ" (cũng từ nguồn tài liệu trên), gồm 10 lộ sau này (tức là 10 bài quyền) làm thành một bộ quyền thuật hoàn chỉnh nhất trong nhiều bộ quyền thuật của nhà chùa, được sáng tác vào thời nhà Tùy ban đầu có 18 động tác tay (nghĩa là sau khi "Bồ Đề Đạt Ma" đến chùa Thiếu Lâm) bởi các võ tăng chính tông chùa Thiếu Lâm sáng tạo ra để giúp cho các vị sư tăng bế môn tọa thiền có thêm các phương pháp gia tăng sức khoẻ trên con đường tu đạo.

Đến thời nhà Đường bài quyền này được phát triển thành 36 động tác tay, vào cuối thời nhà Tống đầu thời nhà Nguyên, nhà sư "Giác Viễn", "Thu Nguyệt" "(pháp danh của Bạch Ngọc Phong)", … đã phát triển lên đến 173 thế và sau đó "Bạch Ngọc Phong" "(vào thời nhà Nguyên)" dựa vào đó kết hợp với các động tác mô phỏng có tính tượng hình cao của năm con vật (tục gọi là "Ngũ Linh Thú") gồm "Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc" sáng tạo nên "Ngũ Hình Quyền". Bài quyền này sau này được xem như là "Ngũ Hình Quyền Nguyên Thủy" của Thiếu Lâm tự Tung Sơn (Hà Nam) làm cơ sở cho các bài "Ngũ Hình Quyền" của Nam Quyền Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến và "Ngũ Đại Danh Gia Quyền Thuật" "(Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái)" và Thiếu Lâm Vịnh Xuân (còn gọi là Vịnh Xuân Quyền) ở Quảng Đông vào thời Minh – Thanh sau này.

Vào đầu thời Minh – Thanh, quyền thuật Thiếu Lâm đã phát triển rất mạnh mẽ cùng với sự hình thành của các võ phái khắp miền Nam - Bắc Trung Hoa như Võ Đang ("Wu Tang Kungfu"), Nga Mi ("Emei Kungfu"), Thiếu Lâm Côn Luân, Thiếu Lâm Không Động, v.v. …, cùng với các bộ môn quyền thuật mới của các môn đồ Bắc Thiếu Lâm vùng Sơn Đông, Hoa Bắc và Nam Thiếu Lâm ở Toàn Châu (Phúc Kiến), Quảng Đông, Hoa Nam sau khi tinh tuyển các môn quyền thuộc các phái võ dân gian Trung Hoa vô danh đang lưu truyền tại các địa phương nhỏ. Đây mới chính là thời kỳ "Trăm Hoa Đua Nở" của võ thuật Trung Hoa giống như thời Xuân Thu – Chiến Quốc mà lịch sử gọi là thời của "Bách Gia Chư Tử" (trăm nhà học thuật) của các trường phái triết học Trung Hoa cổ đại.

Sự phát triển võ thuật của các võ phái Trung Hoa và Thiếu Lâm vào thời nhà Minh gắn liền với phong trào đánh đuổi giặc ""Thát Đát"" (người "Mông Cổ") và sự kiện Chu Nguyên Chương sáng lập ra nhà Minh lấy hiệu là Minh Thái Tổ.

Có một số tài liệu viết một sự kiện rằng Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương đã từng học võ tại chùa Thiếu Lâm như Tống Thái Tổ và đã để lại bút tích do chính ngài thủ bút tại bia đá ở cổng chùa. Nguồn tài liệu này cũng không cho biết đã dẫn từ những nguồn tài liệu nào – chính sử hay dã sử nên chưa thể xác minh lại được và ngay tại bia đá cổng chùa của Thiếu Lâm tự Tung Sơn cũng chưa hề nghe ai nhắc nhở đến sự kiện này có thật hay không.

Sự phát triển võ thuật của các võ phái Thiếu Lâm vào thời nhà Thanh gắn liền với phong trào "Phản Thanh Phục Minh" và sự ra đời của các bang hội kín (Secret Societies) như Hồng Môn lấy Hồng Quyền (Hung Kuen hay Red Fist) làm nền tảng quyền pháp mà xưng danh, tục gọi là Hồng Bang Hội (Hung Mun hay Red Association) và Thiên Địa Hội (The Heaven and Earth Society), v.v. …

Bài "La Hán" "Quyền" không phải là 10 lộ "La Hán" "Thập Bát Thủ". Bài La Hán Quyền này được sáng tác vào thời nhà Minh – nhà Thanh khoảng cùng thời với các bài "Hầu Quyền", "Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền", "Mai Hoa Quyền", "Liên Hoa Quyền" tại Thiếu Lâm Tung Sơn (Hà Nam) bởi vì các động tác quyền thuật trong các bài quyền này đã có một bước tiến đáng kể trong các động tác của thủ hình (thủ pháp) phức tạp hơn với những loại thủ hình mới như "Hầu Thủ", "Xà Hình Thủ Pháp", "Liên Hoa Thủ", "Cầm Nã Thủ" là những chiêu thức thủ pháp thuộc loại "Nhu Quyền" "(Soft Boxing)" rất thịnh hành vào thời Minh – Thanh chuyên nhấn mạnh đến "lực ly tâm" của các đường quyền chuyển động theo hình vòng tròn dùng để hóa giải các loại "Cương Quyền" "(Hard Boxing)" thường vận động theo đường thẳng. Đây cũng chính là cơ sở để Chí Thiện Thiền sư (thuộc dòng quyền thuật Nam Thiếu Lâm) sáng tác ra kỹ thuật Trường Kiều với lối đánh cho tay quyền đấm theo đường vòng cung như bộ môn quyền Anh của phương Tây sau này, chỉ khác là kỹ thuật Trường Kiều yêu cầu hai cánh tay phải luôn thẳng khi xuất quyền.

Bài quyền nổi tiếng nhất thời nhà Minh của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là bài "Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền" được phát triển cùng với bài "La Hán Quyền" trên cơ sở các loại thủ hình mới là "Cầm Nã Thủ" và "Liên Hoa Thủ" nhưng lại nổi tiếng hơn bài "La Hán Quyền" vì các bộ tấn của bài "Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền" đòi hỏi các môn đồ Thiếu Lâm khi tập luyện phải di chuyển trên trận đồ "Mai Hoa Thung" – "Thung" có nghĩa là các cọc gỗ cao 2-3 mét có đường kính từ 30-40 phân xếp thành hình hoa mai, đây là một sáng kiến mới lạ và vô cùng độc đáo của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và phương pháp này sau đó mau chóng khích lệ các bộ môn quyền thuật Bắc Thiếu Lâm như "Hình Ý Quyền" – còn gọi là "Lục Hợp Quyền" - của phái Thiếu Lâm Vy Đà (tục gọi là Vy Đà Môn) của dòng họ "Vạn Lại" thuộc vùng Hoa Bắc và "Hạc Quyền" của Nam Quyền Thiếu Lâm Hồng Gia của "Phương Thế Ngọc", "Bạch Hạc Quyền" của phái Nam Thiếu Lâm Bạch Hạc phát triển trên Thiên Cương Mai Hoa Thung. Phương pháp luyện quyền trên "Mai Hoa Thung Trận" sau này đã nhanh chóng trở thành sở trường nghệ thuật lưu diễn cho các đoàn "Lân-Sư-Rồng" của các phái võ Nam Thiếu Lâm ở Quảng Đông, đó là biểu diễn "Lân-Sư-Rồng" trên "Mai Hoa Thung Trận". Thậm chí có nhiều quyền sư Nam - Bắc Thiếu Lâm còn đề nghị bịt mắt bằng một tấm vải đen để luyện quyền trên Mai Hoa Thung.

Cũng như các bài quyền thời nhà Tống và nhà Nguyên, các bài quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam thời nhà Minh và nhà Thanh như bài "La Hán Quyền" và "Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền" kể trên "chỉ di chuyển theo phương ngang bên trái và bên phải so với hướng trục chính diện của người luyện".

Công lao của "Thích Kế Quang" và "Du Đại Du" được ghi nhận cho đời sau là việc hệ thống các thế quyền căn bản của các dòng quyền thuật trong dân gian, sau đó phổ biến lại cho các nhà sư Thiếu Lâm nhiều chiêu thức tinh diệu và hữu hiệu. Các chiêu thức này vẫn còn ở các bài quyền của Thiếu Lâm Quyền và Thái cực quyền ngày nay. Ngoài ra ông còn đưa thêm các nguyên lý của "Tôn Tử binh pháp" (chiến đấu tập thể) vào quyền thuật.

Có thể kể ra một số tư thế chiêu thức của hai môn quyền này xuất phát từ "Thích Kế Quang" như sau: "Bạch hạc lượng sí", "Bài cước", "Bạch xà thổ tín", "Bạch viên hiến quả", "Bạch vân cái đỉnh", "Triều thiên", "Đơn tiên", "Kim Kê độc lập", "Hoài Trung Bão Nguyệt", "Tảo Phong Cước", "Ngọc Nữ Xuyên Thoa", "Khóa Hổ", "Tấn Bộ Ban Lan Chùy", "Cao Thám Mã"...

Các nguyên lý của "Tôn Tử binh pháp" được viên đại tướng này đưa vào quyền thuật như sau:

Thường ta chờ địch tấn công để kéo tay địch qua một bên buộc địch mở tiểu môn để ta xâm nhập, như Thích Kế Quang giải thích trong thế "Phao giá tử". Đây là nguyên lý rất quan trọng trong võ thuật Trung Hoa. Bát Quái Chưởng vừa niêm kéo tay địch qua một bên vừa chạy qua bên kia để đánh vô lưng địch. Vịnh Xuân né mình qua bên và hất tay đối thủ để tấn công vào bên hông. Bắc Phái Đường Lang Quyền tiến vào trung môn kéo tay địch qua bên để tấn công.

Có nhiều tài liệu khảo cứu cho biết rằng giữa Thái cực quyền (Tai Chi Chuan) và Thiếu Lâm quyền có cùng chung một nguồn gốc và có ảnh hưởng lẫn nhau. Các tài liệu đưa ra những dẫn chứng như bài "Pháo Trùy" trong Thái cực quyền Nguyên Thủy và bài Pháo Trùy trong Thiếu Lâm quyền Tung Sơn Hà Nam là một và tên "Thiệu" các chiêu thức cũng là một.

Tuy nhiên nếu ai đã học cả hai loại quyền thuật của Thái cực quyền và Thiếu Lâm Quyền đều biết những "Yếu Lý Quyền Pháp" của hai dòng quyền này là một. Sự khác biệt trong phong cách thể hiện chỉ là biểu hiện khuynh hướng bề ngoài mà thôi. Đặc biệt là phương pháp "Vận Khí Kình" trong quyền thuật của hai loại quyền thuật này cùng một phương pháp như nhau.

Có nhiều tài liệu cho rằng Thái Cực quyền là của Trương Tam Phong (Trương Quân Bảo) là môn đồ của Thiếu Lâm Tự Tung Sơn Hà Nam sau này sáng lập ra võ phái Võ Đang. Song, đây là truyền thuyết không đáng tin cậy. Làng Trần Gia Câu không có liên quan gì đến giả thuyết về Trương Tam Phong cả và Thái Cực quyền ngày nay chính là Thái Cực quyền xuất xứ tại làng Trần Gia Câu, Hà Nam. Thái Cực quyền của làng Trần Gia Câu do Trần Vương Đình sáng tạo chính là nguồn gốc của Thái Cực quyền ngày nay.

Trong Thiếu Lâm Quyền có 3 hệ thống quyền thuật biểu hiện theo những kỹ thuật đặc trưng:

Thiếu Lâm quyền Tung Sơn Hà Nam (Trung Quốc) là nơi xuất phát ra võ thuật Thiếu Lâm Nguyên Thủy tại Thiếu Lâm tự ở huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam.

Đặc trưng của hệ quyền thuật này là các thế tấn thấp và di chuyển rất nhanh và kín đáo (khép kín hai đầu gối), các chiêu thức thủ pháp thì gọn gàng, tiết kiệm động tác, có đủ đòn chân (cước pháp) và đòn tay (thủ pháp), thế quyền nhanh thoăn thoắt, công thủ linh hoạt biến hóa với kỹ thuật thủ pháp (đòn tay) chủ yếu là Liên Hoa Thủ (tay nở như hình hoa sen) và Cầm Nã Thủ (Tiểu Cầm Nã Thủ Pháp: Hầu Thủ và Đại Cầm Nã Thủ Pháp: Xà Hình Thủ Pháp). Do vậy ở Quyền thuật ở Thiếu Lâm tự Tung Sơn Hà Nam (Trung Quốc) không có sự phân biệt "Nam Quyền Bắc Cước".


Trong bốn bài quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam (Trung Quốc): "Thái Tổ Trường Quyền", "Tiểu Hồng Quyền", "Đại Hồng Quyền", "La Hán Quyền" đã xuất hiện thấp thoáng bóng dáng các động tác "Kiều Thủ" cơ bản là kỹ thuật đặc trưng trong hệ Nam Quyền Thiếu Lâm Hồng Gia sau này.

Lưu ý rằng trong các hệ thống quyền thuật Thiếu Lâm không hề có "Thập Bát La Hán Quyền".

Đây là hệ thống quyền thuật do võ sư Đoàn Tâm Ảnh thuộc hệ phái Thiếu Lâm Côn Luân sáng tạo ra đã được phổ biến tại Sài Gòn vào những năm của thập kỷ 1960 và 1970 và chưa được Thiếu Lâm tự Tung Sơn nạp vào danh sách hệ thống "(xem Thập Bát La Hán Quyền của Lạc Việt trong mục Sách Tham khảo dưới bài Thiếu Lâm Hồng Gia)" vì Thiếu Lâm tự Tung Sơn có thời gian bị cấm hoạt động trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa của Trung Quốc vào thập kỷ 1960 và không có liên lạc gì với bên ngoài.

Thiếu Lâm quyền Bắc Phái Bàn Sơn Hà Bắc - Sơn Đông: các động tác quyền thuật lả lướt, công thủ từ xa, dùng đòn chân nhiều hơn đòn tay nên gọi là Bắc Cước Thiếu Lâm, nhảy cao đá lẹ, bộ pháp chạy nhảy nhiều và di chuyển nhanh, đòn tay (thủ pháp) và đòn chân (cước pháp) tay liền tay, chân liền chân trông như mưa sa sấm chớp liên tục không ngừng.


Khái niệm "Trường Quyền" là một khái niệm bao hàm tất cả các loại Bắc Quyền Thiếu Lâm chủ trương lối đánh "trường trận" (công thủ từ xa) đòi hỏi phải di chuyển nhanh và thân pháp xoay chuyển nhiều nên yêu cầu nguyên tắc là "Nhất Thốn Trường, Nhất Thốn Cường" có nghĩa là "dài thêm một tấc, mạnh thêm một tấc".

Khái niệm "Trường Quyền" không nên lẫn lộn với khái niệm "Trường Kiều" của các dòng Nam Quyền Thiếu Lâm ám chỉ lối đánh chuyên dùng các đòn tay rộng và dài với các bộ tấn rộng nên trong Nam Quyền Thiếu Lâm thường có câu "Ổn Mã Ngạnh Kiều, Trường Kiều Đại Mã, Đoản Kiều Tiểu Mã" nghĩa là "ngựa vững cầu cứng, ngựa lớn cầu dài, ngựa nhỏ cầu ngắn" (bộ tấn vững vàng kiều thủ chắc chắn, đánh xa thì bộ tấn rộng đòn tay dài, đánh gần thì bộ tấn hẹp đòn tay ngắn) "(xem Nam Quyền Toàn Thư, nguyên tác Trung Văn Quyền sư Trương Tuấn Mẫn, dịch giả Thiên Tường, nhà xuất bản Mũi Cà Mau tháng 1/2004)".

Trong bộ môn "Wushu" có 3 bài Trường Quyền 1-2-3 ("Long Fists 1-2-3" hay "Chang Quan 1-2-3") tập trung những tinh hoa của quyền thuật Bắc Thiếu Lâm ("Northern Shaolin") mà ta có thể thấy rất rõ ràng.

Thiếu Lâm quyền Nam Phái Toàn Châu Phúc Kiến: các động tác quyền thuật chủ về cương quyền nhiều hơn với những chiêu thức thủ pháp dũng mãnh mà dấu vết của nó hiện nay có thể thấy được qua các hệ thống thi triển quyền pháp (tiếng Nhật gọi là "Kata") của môn võ Karaté có nguồn gốc từ Thiếu Lâm Nam Quyền Phúc Kiến (võ Karaté được truyền vào Nhật Bản qua hòn đảo Okinawa bởi các thương nhân người Phúc Kiến).

Ngoài "Ngũ Đại Danh Gia Quyền Thuật Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến" là "Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái" còn có các hệ phái Nam Quyền khác cũng có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm như Thiếu Lâm Bạch Mi (Shaolin Pak Mei), Thiếu Lâm Phật Gia Quyền (Shaolin Fut Gar Kuen), Thiếu Lâm Chung Ngoại Châu Gia (Shaolin Chung Oi Jow Gar), Thiếu Lâm Vịnh Xuân Quyền (Shaolin Wing Sun Kuen), Nam Thiếu Lâm Bạch Hạc Quyền (Southern Shaolin White Crance Fist), Nam Thiếu Lâm Quý Châu Quyền, Nam Thiếu Lâm Đường Lang Quyền (Southern Shaolin Mantis Fist)...

Đặc điểm nổi trội của các dòng quyền thuật Nam Thiếu Lâm là thế tấn thấp, không đá cao, thường hay đạp chân (giậm chân) rất mạnh xuống đất và hét lớn (người Trung Hoa gọi là "dĩ thanh trợ lực") giận dữ trợn mắt, rồi vặn eo buông vai phóng quyền với khí thế ào ạt, thế quyền thường di chuyển như cuồng phong bão táp cả hai mặt tấn công lẫn phòng thủ trông rất thô bạo.


Nhìn vào 3 bài Nam Quyền 1-2-3 ("Nan Quan 1-2-3" hay "Shaolin Southern Fist 1-2-3") của "Wủshú" thấy rất rõ các động tác của "Trường Kiều Đại Mã", động tác mổ của Hạc Quyền trong chiêu thức "Câu Thủ Hạc Trủy" (tay quyền câu lại như mỏ của con hạc đang mổ kiếm ăn), động tác vồ của Hổ Quyền trong tư thế của chiêu "Ngọa Hổ Tầm Dương" (cọp nằm bắt dê)...

Ngay trong các tài liệu do chính các môn đồ Hồng quyền (hay Thiếu Lâm Hồng gia) ở Quảng Đông - Trung Hoa Đại Lục và Hong Kong mà trong tiếng Anh họ dịch là "Hung Kuen" hay "Shaolin Hung Gar" cũng nêu rất rõ hai danh từ này chỉ là một mà thôi.

Năm 1949 sau khi Mao Trạch Đông và Đảng Cộng sản Trung Quốc thống nhất Trung Hoa Đại Lục thành nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, các quyền sư danh gia toàn quốc của các hệ phái lớn như Thiếu Lâm, Võ Đang, Thái cực quyền đã được triệu tập để thống nhất thành một bộ môn võ thuật mang tính quốc gia và gọi chung là VÕ THUẬT mà tiếng phổ thông gọi là Wushu.

Khi dùng danh từ VÕ THUẬT "(Martial Art)" chúng ta nên lưu ý rằng khái niệm này bao hàm vừa võ tay không (tay chân hay quyền cước) và cả binh khí. Còn danh từ QUYỀN THUẬT "(Boxing, Fist)" chỉ dùng cho các bộ môn quyền thuật chỉ sử dụng tay chân (quyền cước) và không sử dụng bất kỳ loại binh khí hay khí giới nào cả.

Bộ môn Wushu này đã được hệ thống hóa lại tại một cơ quan chuyên môn có thẩm quyền mang tính quốc gia là Viện Nghiên cứu Võ thuật Trung ương Bắc Kinh. Cách làm này của nhà nước Trung Quốc là noi gương theo Hoắc Nguyên Giáp (1869 - 1910) người đã sáng lập ra Tinh Võ Thể dục Hội tại Thượng Hải đầu thế kỷ 20 với tôn chỉ là "học tập võ thuật để làm tráng kiện thân thể, làm khỏe mạnh giống nòi dân tộc, nâng cao thể lực để làm cơ sở rèn luyện trí lực dân tộc, không để ngoại bang phương Tây uy hiếp". Do đó sau này, tại khắp vùng Đông Nam Á, nơi nào có cộng đồng người Hoa là nơi đó có sân vận động của Tinh Võ Thể dục Hội, như ở Việt Nam tại Sài Gòn - quận 5 trên đường Nguyễn Trãi có Sân Tinh Võ Quận 5 của người Hoa.


Việc hình thành hai tổ chức võ thuật trên là tiền đề để sau này nhà nước Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập "Viện Nghiên cứu Võ thuật Quốc gia" sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc thống nhất Trung Hoa vào năm 1949.


Kỹ thuật của Wushu về mặt quyền thuật gồm ba loại quyền: Thiếu Lâm quyền, Võ Đang quyền, và Thái Cực quyền của làng Trần Gia Câu ở Hà Nam.


Thật ra ở Trung Hoa và ngay trong hệ thống quyền thuật Thiếu Lâm không có sự phân biệt Thiếu Lâm quyền và Thiếu Lâm danh gia, đây là thuật ngữ do người đời sau thêm bớt mà thành.

Theo thống kê toàn Trung Quốc của Viện Nghiên cứu Võ thuật Trung ương Bắc Kinh, tất cả các phái võ có nguồn gốc từ Thiếu Lâm Tự và ngay cả tại Thiếu Lâm Tự (Tung Sơn Hà Nam) có tất cả trên 500 bài quyền Thiếu Lâm, một con số đồ sộ khổng lồ và không ai có thể học hết được cả đời.

Võ Sư đoàn Tâm Ảnh cũng là một người Hoa di cư sang Việt Nam như cụ Hà Châu và cụ Tô Tử Quang sau đó truyền bá Thiếu Lâm Quyền vào Việt Nam. Riêng cụ Nguyễn Mạnh Đức (hậu duệ đích tôn bốn đời của cụ Tam Nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến) là người Việt Nam nhưng lớn lên tại núi La Phù ("Luofu Shan") ở Trung Quốc và không biết nói tiếng Việt nhiều nên cũng như là người Hoa gốc Việt.

Sở dĩ nói như vậy vì Thiếu Lâm tự là một môn phái rất lớn được phát triển tích hợp từ các dòng quyền thuật Trung Hoa cổ điển bắt đầu từ giữa đời nhà Đường trở đi sau khi Đường Thái Tông Lý Thế Dân ban tặng cho Thiếu Lâm tự Tung Sơn danh hiệu bất hủ "Thiếu Lâm Thiên Hạ Đệ Nhất Tự" để ghi nhớ công lao của vị Thiền Tăng là "Đàm Tông" dẫn đầu 12 vị tăng nhân ở Thiếu Lâm tự Tung Sơn giúp Lý Thế Dân dẹp loạn Vương Thế Sung:)





</doc>
<doc id="100934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100934" title="Cơ cấu phối khí trục cam trên đỉnh">
Cơ cấu phối khí trục cam trên đỉnh

Cơ cấu phối khí trục cam trên đỉnh là thuật ngữ trong công nghệ ô tô để chỉ cơ cấu điều hành sự chuyển động của các xupap trong động cơ ô tô, nhờ vào các trục cam đặt trên đỉnh động cơ.

Có một số cơ cấu thông dụng như SOHC, DOHC...

SOHC (viết tắt cho từ tiếng Anh "Single Over Head Camshaft") dùng để chỉ cơ cấu phối khí một trục cam trên đỉnh. Trong cơ cấu này, trục cam được bố trí trong cụm đầu xylanh (trên đỉnh piston), được dẫn động bởi xích cam và điều khiển xupap thông qua cò mổ.

Ưu điểm của cơ cấu là do giảm nhiều chi tiết dẫn động nên nó hoạt động ổn định hơn, ngay cả ở tốc độ cao.

Tuy nhiên cơ cấu này cũng có nhược điểm là khả năng đáp ứng của xupap không nhanh bằng cơ cấu DOHC.

DOHC (viết tắt cho từ tiếng Anh "Double Over Head Camshaft") dùng để chỉ cơ cấu phối khí hai trục cam trên đỉnh. Trong cơ cấu này, xupap nạp và xupap xả được điều khiển bởi hai trục cam riêng biệt. Có hai loại cơ cấu phối khí hai trục cam: loại có sử dụng cò mổ và loại không sử dụng cò mổ.

Cơ cấu DOHC cho phép thiết kế dạng buồng đốt ưu việt hơn loại SOHC. Khả năng đáp ứng và hoạt động của xupap cũng nhanh hơn và chính xác hơn so với loại SOHC. Do vậy, cơ cấu này được áp dụng cho các loại động cơ cần tính năng cao, tốc độ cao (xe thể thao, xe hơi).



</doc>
<doc id="100938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100938" title="Kilobyte">
Kilobyte

Kilobyte (xuất phát từ tiền tố SI "kilo-", có nghĩa là 1.000) là 1.000 byte hoặc 1.024 byte (2), tùy vào ngữ cảnh

Nó có thể được viết tắt theo nhiều cách: K, KB, Kbyte và kB.

Số byte chính xác trong một kilobyte từ xưa đến nay rất nhập nhằng. Những vị trí trong các mạch bộ nhớ điện tử được xác định bằng bit vector, nên kích thước có lợi về chi phí nhất đối với mạch bộ nhớ là sử dụng tất cả các giá trị địa chỉ, hay chính là một số mũ 2 nào đó. Vì 1024 là lũy thừa của 2 và chỉ lớn hơn 1000 một ít, nên những nhà sản xuất chip nhớ cho rằng sẽ thuận tiện khi sử dụng bội số của 1024 cho những sản phẩm bán ra thị trường, coi như xấp xỉ hoặc 24 byte thừa ra là chi phí cho sản xuất. Cùng thời gian đó, những tài liệu quảng bá cho sản phẩm không có mô hình lợi về chi phí, như đĩa từ và thiết bị mạng, tiếp tục sử dụng đơn vị dựa theo đúng thập phân.

Có người đã đề nghị sử dụng tiền tố được viết hoa K để phân biệt lượng số với tiền tố SI k, và mặc dù điều này chưa bao giờ chính thức được yêu cầu, chúng thường được dùng trong thực tế (mặc dù K đã được dùng như ký hiệu SI cho độ kelvin). Tuy nhiên, nó không thể mở rộng cho những tiền tố bậc cao hơn, vì SI đã sử dụng tiền tố m và M với nghĩa lần lượt là "nghìn" và "triệu". Cũng có những đề nghị viết hoa tất cả những tiền tố lớn hơn tiền tố cơ bản (D, H, K, M, G...), điều này lại mâu thuẫn với ở trên.

Những tiền tố này do đó có thể được dùng với giá trị trong hệ thập phân (lũy thừa 1000) hoặc nhị phân (lũy thừa 1024), tùy vào ngữ cảnh:



Kilobyte (viết tắt là kB với B hoa) không nên bị nhầm lẫn với thuật ngữ kilobit (viết tắt là kb với b thường).



</doc>
<doc id="100953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100953" title="Yamamoto Isoroku">
Yamamoto Isoroku

Yamamoto Isoroku (kanji: 山本五十六, Hán Việt: Sơn Bản Ngũ Thập Lục; 4 tháng 4 năm 1884 - 18 tháng 4 năm 1943) là một đô đốc tài ba của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Người ta nhớ nhiều tới ông vì thành tích tấn công hạm đội Hoa Kỳ ở Trân Châu Cảng. Ông được sách "Thập Đại Tùng Thư - 10 Đại tướng Soái Thế giới" coi là một trong 10 viên tướng xuất sắc nhất trong lịch sử quân sự thế giới. Ông cũng cùng với Đô đốc Togo Heihachiro, người đập tan hạm đội Nga ở trận Hải chiến Tsushima năm 1905 được hưởng vinh dự làm lễ quốc tang khi qua đời.

Tên thật của ông là Takano Isoroku (高野五十六, Cao Dã Ngũ Thập Lục), quê ở Nagaoka, Niigata; ông là con trai thứ sáu của Takano Sadayoshi (高野 貞吉, Cao Dã Trinh Cát) - một samurai cấp thấp đồng thời giữ chức giáo học cho phiên chủ (daimyō) phiên Nagaoka (Trường Cương). Lúc đầu, chỉ được hưởng bổng lộc 30 thạch, về sau lớp cha ông có người tinh thông nho học, cổ học, binh học nên được phiên chủ trọng thị và cho giữ chức Gia Lão, cai quản các sự vụ trong gia đình võ sĩ và hưởng bổng lộc 160 thạch. Do Takano Sadayoshi sinh ông lúc 56 tuổi nên ông được gọi là Isoroku (Ngũ Thập Lục). Ông tham gia hải quân từ năm 1901 cho tới khi ông qua đời năm 1943.

Lớn lên, ông theo học tại trường Trung học Nagaoka và tỏ ra có năng khiếu về các môn thể thao và quân sự. Ông cũng theo học Anh văn với 1 phái bộ truyền giáo Hoa Kỳ và ngoài ra, cha ông cũng đã dạy cho ông Hán văn và làm thơ.

Isokoru ngay từ nhỏ đã được gia đình giáo dục rất nghiêm khắc, thấm nhuần tinh thần võ sĩ đạo truyền thống của Nhật Bản. Hơn nữa, gia đình Cao Dã dù là võ sĩ nhưng cũng không giàu có gì, chính cuộc sống thanh bạch đó đã trui rèn Isokoru thành một con người cứng rắn, có chí tiến thủ. Và khi ông tham gia các khóa huấn luyện quân sự ngay từ cấp tiểu học, thì "nọc độc của chủ nghĩa quân quốc Nhật Bản đã ngấm vào tận xương tủy của Yamamoto". Năm 1901 sau khi tốt nghiệp bậc trung học, Isokoru với thành tích hạng hai đã thi đậu vào trường sĩ quan đảo Giang Điền, nơi đào tạo các sĩ quan hải quân của Nhật Bản.

Khi trưởng thành, Yamamoto thi đậu hạng nhì trong số 300 học sinh và được vào học tại Trường Hải quân nhật tại Etajima. Sau khi tốt nghiệp, ông được điều động phục vụ trên thiết giáp hạm Nisshin và có vinh dự được tham gia trận Tsushima năm 1905, nơi mà Hải quân Nhật đã nhấn chìm toàn bộ hạm đội của Nga và kết thúc chiến tranh Nga-Nhật. Trận này ông bị trọng thương, bàn tay trái cụt mất 2 ngón (ngón trỏ và ngón giữa) và đôi chân bị hơn một trăm vết thương, do đó ông được tặng kỉ niệm chương vinh dự của quân nhân. Mẹ ông trước sự kiện này hết sức xúc động, đã viết hai câu thơ: "Vì nước vì vua toàn tâm quyết, tỏa hương bát ngát võ sĩ hoa.". Một điều thú vị là bàn tay trái mất hai ngón lại là một biểu tượng nổi tiếng của Isokoru. Các ca kỹ khi làm móng tay cho khách trong ca lâu thường lấy tiền công một đồng, nhưng họ lại ưu đãi chỉ lấy tám cắc của Isokoru vì hai tay ông chỉ có tám ngón. Ông mang biệt danh "hachi mōsen" ("八毛銭", "anh chàng tám cắc") từ đó.

Năm 1916 ông trở về nhà. Năm 1924, ông vào đại học Hải quân. Đồng thời, dòng họ Yamamoto ("Sơn Bản") danh tiếng ở phiên Nagaoka do không có con thừa kế nên nhận Isokoru làm con nuôi (1926), vì vậy ông đổi tên là Yamamoto Isoroku ("Sơn Bản Ngũ Thập Lục"). Vợ ông là Reiko ("Thiên Đại Tử"), con gái một trại chủ bò sữa; hai người kết hôn năm 1918 và có 4 mặt con.

Ngoài việc hay đến chơi ở các ca lâu, Isokoru cũng là một người nghiện các sòng bạc và rất thích cá cược. Ông sành sỏi cách chơi tất cả các loại bài, ông còn giỏi chơi cờ vua, cờ tướng. Tài nghệ của ông trong 2 môn này nổi danh trong giới Hải quân Nhật. Người ta nói rằng ông chơi bài lão luyện tới mức chỉ cần nhìn sắc mặt đối thủ là ông biết ngay y cầm những con bài gì trong tay. Tuy nhiên, ông lại không biết uống rượu.

Một trong những công lao to lớn của Yamamoto Isokoru đối với nền quân sự Nhật Bản cũng như nghệ thuật quân sự thế giới chính là ông đã phát hiện ra vai trò tối quan trong của lực lượng không quân và hàng không mẫu hạm trong hải chiến hiện đại. Thật vậy, trên mặt biển hiện này những chiếc hàng không mẫu hạm và lực lượng không quân có một vị trí cực kì to lớn và không thể thiếu vắng được. Ông cũng là người đóng vai trò chủ đạo trong việc xây dựng lực lượng không quân trong hải quân Nhật Bản. Ngay từ năm 1915, ông đã có những tiên đoán rất chính xác khi cho rằng ""Chiến hạm quan trọng nhất trong tương lai là loại chiến hạm mang theo được phi cơ""

Tháng 4 năm 1919, ông được cử giữ chức sĩ quan ngoại giao của tòa đại sứ Nhật. Ông học tại Đại học Harvard từ năm 1919 đến năm 1921 và sau đó làm Tùy viên Quân sự tại Washington D.C. Sau đó Trong thời gian này ông nhanh chóng tiếp xúc và nắm bắt được những dòng tư tưởng về việc sử dụng không quân trong nghệ thuật quân sự (dù các dòng tư tưởng ấy vẫn còn là thiểu số). Tháng 6/1923, khi cùng với đại tướng Tỉnh Xuất đi khảo sát ở Mỹ và các quốc gia Tây phương, Yamamoto càng kiên định quan điểm của mình. Năm 1921, khi trở về, ông đã góp phần xây dựng lực lượng tàu sân bay của Nhật Bản.

Tuy nhiên ở Nhật Bản, những tài nguyên cần thiết để chế tạo một phi cơ tân tiến lại rất hiếm, ví dụ như dầu mỏ. Kỹ thuật chế tạo phi cơ Nhật cực kì thô lậu: đa phần máy bay Nhật làm bằng gỗ và bọc vải, còn động cơ cũng hết sức kém. Hơn nữa, đa phần người Nhật vẫn còn giữ tư tưởng "tàu to súng lớn" đã từng bộc lộ sức mạnh khủng khiếp trong các cuộc chiến tranh trước đó. Những người này cho Yamamoto là kẻ lập dị. Chịu hết nổi, tháng 9/1924, ông xin chuyển sang làm phó đội trưởng kiêm sĩ quan huấn luyện tại đội không quân thuộc hải quân Hà Phố để ông tự do thực hiện ý tưởng của mình!

Cũng như tình trạng chung của không quân Nhật Bản lúc bấy giờ, tình hình bộ đội không quân Hà Phố rất là khủng hoảng. Bộ máy điều hành và kỷ luật còn trong quá trình xây dựng, hết sức lỏng lẻo và rời rạc. Kỹ thuật máy bay hết sức thô lậu khiến tai nạn phi cơ rơi, phi công chết không phải là hiếm, kéo theo hiện tượng binh sĩ đào ngũ ngày một nhiều. Hơn nữa, Yamamoto Isokoru, một sĩ quan xa lạ mới 40 tuổi đến chỉ huy bộ đội không quân là một đề tài cho mọi người bàn tán. Mặc dù vậy, Yamamoto vẫn không sờn lòng, trái lại ông đã tìm được cách khắc phục những khó khăn. Ông lập những nơi thờ cúng các phi công đã hi sinh khi làm nhiệm vụ. Ông thường trò chuyện, chơi bài, chơi cờ với các binh sĩ dưới quyền để thu phục cảm tình và nắm bắt các nguyện vọng tâm tư của họ. Ông dùng tinh thần đảo Giang Điền, tư tưởng Hoàng Đạo, Võ Sĩ Đạo, Thần Đạo để hun đúc cho các binh sĩ cảm tử. Bản thân ông cũng tự học cách lái máy bay, và, cùng với các nhân viên phi hành đã vượt qua những khó khăn về kỹ thuật.

Những nỗ lực của Yamamoto cuối cùng đã thu được một số kết quả khả quan. Năm 1928 ông được bổ nhiệm làm hạm trưởng hạm Isuzu. Năm 1929, được thăng hàm thiếu tướng, chuẩn đô đốc. Năm 1930 ông được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Kỹ thuật Hàng không hải quân. Và, ngay từ lúc này, ông đã lợi dụng địa vị mới của mình, tập trung mọi sức mạnh phát triển bộ đội không quân và hàng không mẫu hạm Nhật, nhất là việc nâng cao kỹ thuật phi cơ. Ông hợp tác với các xưởng đóng phi cơ Nhật để chế tạo những mẫu phi cơ tân tiến nhất. Các loại phi cơ Nhật ra đời trong nửa cuối thập nhiên 30 như Type 94, Type 96, và nhất là kiểu máy bay số 0 (zero) lừng danh ra đời năm 1940 đã trở thành những mẫu máy bay tốt nhất thời đó. Tháng 11/1934 ông được thăng hàm trung tướng, phó đô đốc. Năm 1935 ông làm tư lệnh lực lượng không quân của Hải quân Đế quốc Nhật Bản.

Sau đó ông tham gia cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Ngày 14 tháng 9 năm 1937, các máy bay Nhật trong hai đội hàng không hải quân Mộc Cánh Tân và Lộc Ốc đã bay từ Đài Bắc và Cao Hùng đển ném bom hai phi trường Quảng Đức và Hàng Châu. Việc này đã khiến các chuyên gia hàng không giật mình trước chất lượng của các máy bay Nhật tham gia trận oanh tạc đó. Tiếp đó các máy bay của Yamamoto lại tham gia vụ tấn công ở Nam Kinh và chiến dịch Thượng Hải, nhờ đó Yamamoto được tặng huân chương Húc Nhật.

Năm 1936, ông làm thứ trưởng Bộ Hải quân theo lời mời của hải quân đại thần Vĩnh Dã Thân. Tuy nhiên, công việc sự vụ này hoàn toàn không phù hợp với một quân nhân và một người đang dốc sức xây dựng ngành hàng không hải quân như Yamamoto. Ông đã từng thừa nhận với viên thư ký Thực Tùng Nhượng là ông cứ đóng dấu bừa các văn kiện mà không xem kỹ. Cuối cùng ngày 31 tháng 8 năm 1939 ông lại được cử giữ chức tư lệnh hạm đội liên hậm kiêm tư lệnh đệ nhất hạm đội đúng như sở trường của mình. Năm 1940, ông được thăng hàm đại tướng, đô đốc. Vừa đáo nhiệm là ông lập tức sắp xếp hàng loạt những cuộc huấn luyện nghiêm ngặt và căng thẳng như khi chiến đấu thật sự. Yamamoto hiểu rằng, ông cần phải chuẩn bị kỹ lưỡng cho một cuộc chiến ác liệt sắp tới.

Kể từ chiến tranh Nga Nhật 1904, Nhật Bản đã thay thế Nga làm bá chủ khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương và càng ngày càng mở rộng ảnh hưởng của mình. Việc đó khiến Anh và Mỹ phải cảnh giác và đã ra sức hạn chế sức mạnh của Nhật, nhất là thông qua các hiệp nghị tài giảm binh bị sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Về phía Nhật, mặc dù theo hiệp định hải quân họ đứng hàng thứ ba trên thế giới nhưng tham vọng của họ từ lâu đã vượt quá những ràng buộc của hiệp định. Việc này khiến mâu thuẫn Nhật-Mỹ nảy sinh và càng lúc càng sâu sắc.
Bản thân Yamamoto đã tham dự Hội nghị Hải quân London về vấn đề tài giảm binh bị với tư cách là một thành viên trong phái đoàn Nhật vào các năm 1930 và 1934. Mặc dù biết hải quân Nhật không thể giành được địa vị ngang hàng với các địch thủ Anh Mỹ, nhưng Yamamoto vẫn hết sức cố gắng trong việc đàm phán, ít ra là giảm bớt những hạn chế đối với Nhật Bản. Cuối cùng cuộc đàm phán tan vỡ và tháng 1 năm 1936 Nhật rút khỏi Hội Quốc Liên, thoát khỏi thời đại hạn chế. Có điều là trong khi đa số người Nhật chỉ biết bực tức thì chỉ có Yamamoto mới thoát khỏi tư tưởng "tàu to súng lớn" và chú ý đến lực lượng không quân trong hải quân.

Nhật Bản bắt đầu bành trướng kể từ thập niên 1930 với những vụ xâm chiếm Mãn Châu, vụ tấn công xâm lược Trung Quốc, xâm chiếm Đông Dương. Cùng lúc, ở châu Âu thế lực phát xít của Hitler và Mussolini cũng mở rộng ảnh hưởng. Tất cả những việc này đều gây hại đến hệ thống Versailes-Washington và quyền lợi của những kẻ lập ra nó, nhất là Mỹ. Đối với sự bành trướng của Nhật, Mỹ đã có những biện pháp phản ứng, dù là khá muộn mằn, thí dụ hạn chế và sau đó là cấm Nhật nhập khẩu những nguyên vật liệu cần thiết cho việc phát triển quân đội (tháng 7 năm 1940). Sau khi Đức-Ý-Nhật ký hiệp ước liên minh (30 tháng 9 năm 1941), mọi người hiểu rằng lò lửa chiến tranh sắp nổ và Nhật, Mỹ sẽ là hai đối thủ nặng ký trong cuộc chiến sắp tới.

Mặc dù Yamamoto rất bất mãn với những hạn chế của Anh Mỹ đối với Nhật Bản, ông lại là người đã phản đối đến cùng Hiệp ước Đồng minh Đức-Ý-Nhật và là người phản đối việc Nhật tuyên chiến với Mỹ. Từng du học ở Mỹ, từng tiến hành khảo sát tại Mỹ và từng giữ chức võ quan trú đóng tại Mỹ (1926-28), nên ông hiểu rõ thực lực của Mỹ, ông biết rằng Nhật khi khai chiến với Mỹ thì lành ít dữ nhiều. Câu nói của ông lúc đó là "Coi Mỹ là kẻ thù cũng tức là coi toàn thế giới là kẻ thù" đã không được chú ý, thậm chí nhiều người đã mắng ông là "đồ nhu nhược", "chó săn của Anh-Mỹ". Yamamoto vẫn kiên trì đến cùng, ông đã viết thư đến thủ tướng Fuminaro Konoe (Cận Vệ Văn Ma Lữ) để phản đối việc này. Nhưng ông cũng đảm bảo là khi chiến tranh nổ ra thì ông, Yamamoto Isokoru sẽ dốc hết sức phục vụ Tổ quốc. Chính vì vậy, kế hoạch tập kích Trân Châu Cảng dần dần hình thành trong đầu óc ông.

Và một điều đáng tiếc cho Yamamoto và cho cả thế giới, là ông đã phải thực hiện kế hoạch của mình.

Vì biết thực lực của Mỹ vượt trội hơn Nhật Bản rất nhiều, Yamamoto Isokoru cho rằng việc đánh bại Mỹ triệt để và buộc Mỹ đầu hàng là bất khả thi. Nhật Bản chỉ có thể giáng những đòn chí mạng làm suy sụp tinh thần nhân dân Mỹ, từ đó buộc Mỹ ngồi vào bàn đàm phán với những điều khoản có lợi cho Nhật. Ông cũng nhận định là trong vòng một tới một năm rưỡi đầu của cuộc chiến thì Nhật Bản có khả năng thủ thắng, nhưng nếu để chiến tranh kéo dài hơn thì không thể nói trước được. Vì vậy, điều quan trọng nhất là phải giành được những chiến thắng chấn động trong giai đoạn đầu này. Mục tiêu đầu tiên của Yamamoto chính là hạm đội Thái Bình Dương của Mỹ tại Trân Châu Cảng thuộc quần đảo Hawaii.

Kế hoạch của Yamamoto lập tức gặp sự phản đối quyết liệt. Rõ ràng tập kích Trân Châu Cảng là một phương án cực kì mạo hiểm: từ Nhật tới Hawaii là một khoảng cách mấy nghìn dặm, vả lại Mỹ sẽ luôn luôn nhòm ngó động tĩnh của Nhật Bản và chắc chắn sẽ không để yên cho Nhật tấn công dễ dàng như vậy. Hơn nữa, mực nước tại Trân Châu Cảng hết sức nông, không thể sử dụng ngư lôi thông thường. Và nếu hạm đội Mỹ không có ở đó thì toàn bộ kế hoạch của ông sẽ phá sản. Tuy nhiên Yamamoto vẫn duy trì ý kiến của mình một cách ngoan cố, mặt khác ông cho quân đội luyện tập oanh kích ở những đảo có địa hình tương tự Trân Châu Cảng, thí dụ như đảo Lộc Nhi và đảo Hạnh. Đội phi cơ oanh kích tập luyện với một cường độ mà ai nghe qua cũng giật mình. Hạm đội cũng được tăng cường huấn luyện tác chiến và cũng đã cho thiết kế một loại ngư lôi đặc biệt chuyên dụng để oanh kích ở các cảng có mức nước sâu. Các phi cơ cũng luyện tập một cách ném bom mới là vừa mang ngư lôi vừa chúi đầu xuống khi oanh tạc để tăng độ chính xác.

Trong khi đó, dù quan hệ Nhật-Mỹ ngày một căng thẳng, các cuộc đàm phán đôi bên vẫn được tiếp tục. Thế giới vẫn ảo tưởng vào một hiệp nghị hòa bình được ký kết bởi hai bên. Trong khi đó lãnh sự quán Nhật Bản tại đảo Honolulu thuộc quần đảo Hawaii lại liên tục gửi tin tình báo từ Trân Châu Cảng về Nhật. Đến ngày 6 tháng 9, trong cuộc hội nghị Nội các Nhật Bản quyết định nếu thượng tuần tháng 10 nếu đàm phán không thành thì sẽ khai chiến. Và đến ngày 19 tháng 10 thì bộ quân lệnh đã phê chuẩn "phương án tác chiến Hawaiian" tổ chức một hạm đội với chủ thể là 6 hàng không mẫu hạm sẽ tiến hành tập kích Trân Châu Cảng.

Lực lượng tập kích được quy tụ ở vịnh Đơn Quân gần đảo Iturup thuộc quần đảo Kuril do trung tướng Nam Vân Trung Nhất chỉ huy. Ngày 26 tháng 11 năm 1941, Yamamoto ra lệnh xuất phát. Trước khi đi, ông có dặn dò tướng Nam Vân nếu nhận được tin Nhật-Mỹ đạt được hiệp nghị thì phải rút quân ngay, mặc dù ông biết đây là chuyện không thể có. Đội quân tập kích bí mật di chuyển lên phía Bắc, trong khi đó đảo Lộc Nhi vẫn phát tín hiệu nghi binh, còn chính phủ Nhật Bản vẫn tiếp tục kéo dài cuộc đàm phán nhằm đánh lạc hướng dư luận. Khi hạm đội đến gần vị trí 165 độ Tây và 43 độ Bắc thì đột ngột đổi hướng sang phía Đông rồi vòng xuống phía Nam hướng tới Hawaii.

Ngày 1 tháng 12 Yamamoto đánh một bức điện cho Nam Vân nội dung "trèo lên núi cao mới 1208" có nghĩa là sẽ khai chiến vào ngày 8 tháng 12 theo giờ Tokyo, tức ngày chủ nhật 7 tháng 12 theo giờ Trân Châu Cảng. Ông cũng hạ lệnh thời gian tấn công là 3 giờ 30 phút, nửa tiếng sau khi Nhật gửi tối hậu thư tới Mỹ.

Yamamoto ngồi ngã người trên ghế nhắm mắt dưỡng thần. Bỗng lúc 3 giờ 19 phút giờ Nhật Bản (tức 13 giờ 19 phút giờ Washington), lực lượng tập kích Nhật Bản liên tục gửi về bộ chỉ huy một chữ "thác" (mẫu tự đầu tiên của từ đột kích trong tiếng Nhật). Không lâu sau đó một điện tín viên chạy vào thông báo với vị chỉ huy của mình: "Thác rồi! Thác rồi!". Thật vậy, trận kỳ tập đã thành công. Phía Mỹ mất 6 thiết giáp hạm, 6 tuần dương hạm hạng nhẹ, 6 khu trục hạm, 2 tàu chở dầu, bị thương 2 thiết giáp hạm và 1 tuần dương hạm hạng nặng. Ngoài ra Mỹ còn mất 300 máy bay chiến đấu, chết 2003 binh sĩ và bị thương 1178 binh sĩ khác. Thiệt hại của quân Nhật rất nhỏ: 29 máy bay, 5 tiềm thủy đĩnh, 2 tàu ngầm, chết không tới một trăm người.

Sau những thất bại lớn về chiến lược ở Midway và Guadalcanal, Yamamoto thấy rõ kết cục chiến tranh sẽ bi thảm cho Nhật, điều mà ông từng tiên đoán cách đó gần 2 năm. Ông không còn muốn về Tokyo nữa. Nhưng ông vẫn cố gắng cầm cự còn nước còn tát với quân Mỹ. Ngày 3 tháng 4 năm 1943 ông quyết định rời chiếc soái hạm Musashi (Vũ Tàng) lên đường đến căn cứ địa Rabaul để thị sát và cổ vũ sĩ khí binh sĩ. Có lẽ, nhận biết thấy mình đang sống những ngày cuối cùng của cuộc đời, đêm trước đó Yamamoto đã viết một bức thư cuối cùng cho vợ ông, trong thư có kèm một bản "Hòa Ca" và một nắm tóc của mình.

Sau khi đến Rabaul, Yamamoto đã bắt tay thực hiện một "kế hoạch Y" với mục tiêu là quân Mỹ ở Guadalcanal. Ngày 7 tháng 4 Yamamoto huy động tất cả các phi cơ của hạm đội tiến hành 4 đợt không tập dữ dội vào các vị trí quân Mỹ tại Guadalcanal. Các cuộc tấn công thu được một số hiệu quả, nhưng quân Mỹ vẫn không lùi nửa bước. Yamamoto bỗng đề xuất sẽ đi thị sát tại 3 hòn đảo gần Guadalcanal để nâng cao sĩ khí, và ngày 13 đã xác định xong lịch trình và đánh điện báo tới những nơi ông tới, đúng 6 giờ ngày hôm sau sẽ khởi hành. Tuy nhiên, việc đi thị sát như thế này cực kì nguy hiểm và nhiều người đã ngăn cản quyết liệt, hoặc là đề nghị mang theo một số lượng cực lớn phi cơ hộ tống. Tất cả đều không ngăn được quyết tâm của vị thống soái.

Có một điều kịch tính là, giống như ở Midway và Guadalcanal, người Mỹ đã giải được bản mật mã về việc Yamamoto đi thị sát và đã tổ chức đón lõng ông. Khoảng 6 giờ 30 phút ngày 18 tháng 4 năm 1943, khi chiếc máy bay Mitsubishi G4M chở Yamamoto đang trên vùng trời đảo Bounganiville thì một tốp mười tám chiếc P-38 Lightning xuất hiện dưới tay phải phi cơ Nhật. Sáu chiếc phi cơ Zero hộ tống Yamamoto liền lao tới chặn lại. Tuy nhiên đây là một cuộc chiến đấu không cân sức. Mấy phút sau một bựng khói đen bốc lên từ một khu rừng rậm phía dưới. Phi cơ của Yamamoto Isokoru đã bị bắn hạ. Ông hi sinh vào ngày 18 tháng 4 năm 1943.


</doc>
<doc id="100957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100957" title="Hải chiến Tsushima">
Hải chiến Tsushima

Hải chiến Tsushima (chữ Hán: 對馬海戰, tên Hán-Việt là Đối Mã hải chiến, tiếng Nga: Цусимское сражение) là một trận hải chiến giữa hạm đội của Đế quốc Nga và hạm đội của Đế quốc Nhật Bản diễn ra tại eo biển Tsushima trong Chiến tranh Nga-Nhật ngày 27-28 tháng 5 năm 1905. Với chiến thắng vẻ vang này, Hải quân Nhật Bản được xem là đã làm nên một trong những thắng lợi hủy diệt trên biển lớn nhất trong suốt bề dày lịch sử nhân loại. Đây cũng là trận hải chiến mang tính quyết định duy nhất bằng hạm đội tàu thép hiện đại trong lịch sử hải quân, cũng như là trận hải chiến đầu tiên mà điện báo không dây (radio) đóng vai trò quan trọng then chốt.

Trong trận hải chiến, Hạm đội Nhật Bản dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Tōgō Heihachirō tiêu diệt hai phần ba hạm đội Nga dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Zinovy Rozhestvensky. Theo sách "Theodore Rex" (ISBN 0-394-55509-0), sử gia Edmund Morris gọi nó là trận hải chiến lớn nhất kể từ sau trận Trafalgar. Nó là trận hải chiến lớn nhất thời kỳ chiến hạm tiền-dreadnought.

Trận chiến kết thúc với thắng lợi to lớn của hạm đội Nhật, buộc Nga phải ký Hiệp định Portsmouth, nhượng lại cho Nhật Bản các quyền lợi ở châu Á và khẳng định vai trò bá chủ của Nhật Bản ở Đông Á.

Được xem là một thắng lợi quyết định và toàn diện nhất trong quân sử trên biển, hải chiến Tsushima là trận hải chiến đầu tiên trong lịch sử khi các thiết giáp hạm đóng vai trò quyết định kết cục trận đánh. Hơn thế nữa, phải kể đến hạm đội Nga của Đô đốc Rozhestvensky khi buộc phải thực hiện một cuộc hải trình kéo dài lên đến 18.000 hải lý (chừng 33.000 km) để đến được đích là vùng Viễn Đông vì Anh, đồng minh của Nhật không cho quân Nga đi qua kênh đào Suez.

Trước khi chiến tranh Nga-Nhật nổ ra, các cường quốc đã cho đóng tàu chiến với đủ loại pháo với các cỡ nòng khác nhau, chủ yếu là 150mm (6-inch), 203mm (8-inch), 254mm (10-inch) và 305mm (12-inch), với dự kiến là các chiến hạm này sẽ đánh giáp lá cà trong đội hình khép kín để quyết định chiến trường. Kinh nghiệm chiến trường cho thấy các cỗ trọng pháo với tầm bắn xa có lợi thế hơn, được ưa chuộng trong các trận hải chiến hơn là các khẩu đội pháo gồm nhiều cỡ nòng hỗn hợp. Ngay từ năm 1904, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã cho đóng tàu "Satsuma" (hạ thủy ngay trước trận hải chiến Tsushima, ngày 15 tháng 5 năm 1905), chiếc tàu chiến đầu tiên được trang bị hoàn toàn bằng trọng pháo. Hải quân Hoàng gia của Đế quốc Anh nhanh chóng bắt nhịp, khởi công đóng tàu chiến HMS "Dreadnought" tháng 10 năm 1905, và trở thành tàu chiến đầu tiên được trang bị hoàn toàn bằng đại pháo 305mm. Tàu HMS "Dreadnought" được hạ thủy vào năm 1906, đánh dấu mốc thời kỳ tiền-dreadnought trước 1906 và dreadnought từ 1906 trở đi.

Vào năm 1894-1895, chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất kết thúc với thắng lợi của Nhật Bản, buộc triều đình Mãn Thanh phải chấp thuận nhượng lại Mãn Châu và bán đảo Triều Tiên. Điều này gây hại cho chính sách xâm lược của Nga ở Mãn Châu, do đó Nga đã liên kết với Pháp và Đức để ép Nhật nhượng lại các quyền lợi này cho Nga. Điều này đã gây ra sự căm oán của người Nhật và nước Nhật sau đó đã bắt đầu 1 chương trình phát triển hải quân để chuẩn bị cho 1 cuộc chiến mới với Nga.

Năm 1902, Liên minh Hải quân Anh-Nhật được ký kết, Anh cam đoan nếu Nhật phải chiến đấu với 2 kẻ thù trở lên thì Anh quốc sẽ dùng các lực lượng của mình để giúp Nhật. Do đó khi chiến tranh nổ ra thì cả Pháp lẫn Đức đều không dám giúp Nga.

Sau hòa ước Bắc Kinh, Nga chiếm trọn Mãn Châu. Nhật yêu cầu Nga rút binh về, trả Mãn Châu cho nhà Thanh. Nga chống lại, chỉ đồng ý cho Nhật buôn bán ở Nam bộ Triều Tiên, còn Bắc bộ Triều Tiên và Mãn Châu, Phụng Thiên đều thuộc về Nga. Nhật tấn công ngay.

Ngày 8 tháng 2 năm 1904, các khu trục hạm của Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Hạm đội Viễn Đông của Nga bỏ neo tại cảng Lữ Thuận, ba tàu chiến trong đó có hai chiến hạm và một tuần dương hạm bị hư hại trong trận đánh. Trong khi cuộc tiến công của Nhật làm cho cả nước Nga sững sờ thì các nước Anh-Mỹ đều tỏ ý khen ngợi sự táo bạo của ngưới Nhật. Chiến tranh Nga-Nhật bùng nổ. Mục tiêu đầu tiên của Nhật Bản là kiểm soát đường liên lạc và tiếp vận nối liền Nhật Bản với lục địa Á châu, để Nhật Bản có thể tiếp tục cuộc chiến tranh ở Mãn Châu. Để đạt được điều này, Nhật cần phải vô hiệu hóa sức mạnh hải quân Nga ở Viễn Đông. Ban đầu, hải quân Nga án binh bất động và không giao chiến với quân Nhật, quân Nhật có thể đổ bộ dễ dàng lên Triều Tiên mà không gặp phải bất kỳ sự chống cự nào. Sau những thất bại thảm hại trên bộ lẫn trên biển, Đô đốc Nga Stepan Osipovich Makarov được cử tới Viễn Đông đã thổi vào hạm đội Nga sức sống mới và họ đã có thể giành được một số thắng lợi nhỏ trước người Nhật. Tuy nhiên, trong 1 trận hải chiến, kỳ hạm của Đô đốc Makarov là chiến hạm Petropavlovsk trúng thủy lôi Nhật, đô đốc bị tử trận, người kế nhiệm đô đốc không dám thách thức Hạm đội Nhật Bản. Kết quả là hạm đội Nga bị giam chân ở cảng Lữ Thuận.

Tới tháng 5, quân Nhật đổ bộ lên bán đảo Liêu Đông và tới tháng 8 bắt đầu vây hãm hoàn toàn hạm đội Nga. Tháng 8, bộ chỉ huy Nga quyết định cho Đệ nhất Hải đội Thái Bình Dương xuất kích và liên hợp với Hải đội Vladivostok để đối phó với quân Nhật. Tuy nhiên, cả hai Hải đội của Hạm đội Thái Bình Dương này đều bị đánh tan trong các trận hải chiến tại biển Hoàng Hải và Uslan vào ngày 10 và 14 tháng 8 năm 1904. Những tàu chiến còn sống sót của hạm đội Nga, cuối cùng đều bị nhận chìm ở cảng Lữ Thuận.

Hải quân Nga định lẩn trốn về Vladivostok, nên khi họ tiến về lãnh hải Nhật Bản, họ chuyển hướng khỏi các hải trình quen thuộc để tránh bị phát hiện. Tới đêm ngày 26 rạng ngày 27, Hạm đội Nga đã tiến đến eo biển Tsushima.

Đêm đó trời tối đen, nhiều sương, một làn sương mù bao trùm lên toàn eo biển, nên quân Nga có ưu thế ban đầu. Tuy nhiên đến 2:45 sáng, tàu tuần dương Shinano Maru của hải quân Nhật phát hiện ra ba ánh đèn của một tàu ở đằng xa chân trời, nên tiến lại gần để dò xét. Đó là các đèn hoa tiêu trên boong tàu cứu hộ Orel. Tới 4:30am, tàu Shinano Maru tiến lại gần con tàu kia, và nhận thấy con tàu này không mang hải pháo và có vẻ là một tàu phụ trợ. Tàu Orel nhầm chiếc Shinano Maru với một tàu khác của Nga nên không đánh động cho hạm đội, thay vào đó, nó đánh tín hiệu báo cho tàu Nhật biết là các tàu của Nga đang ở gần đó. Chiếc Shinano Maru sau đó phát hiện ra bóng dáng của mười chiếc tàu khác trong sương mù. Hạm đội Nga như vậy là đã bị phát hiện, và cơ hội để lẻn đến Vladivostok mà không bị phát giác đã mất.

Tới 4:55 sáng, Thuyền trưởng Narukawa của chiếc Shinano Maru đánh radio cho Đô đốc Togo ở Masampo rằng "Địch quân đang ở ô số 203". Tới 5 giờ, do bắt được tín hiệu radio mà phía Nga biết được họ đã bị phát hiện, và các tàu tuần dương trinh sát của Nhật đang tiến đến gần. Lúc 5:05 sáng, Đô đốc Togo nhận được tín hiệu và ngay lập tức chuẩn bị cho hạm đội của mình xuất kích.

6:34 phút sáng, trước khi xuất phát với Hạm đội Liên hợp, Đô đốc Togo đánh điện về cho bộ trưởng hải quân ở Tokyo:
Cùng thời gian, toàn bộ hạm đội Nhật Bản triển khai trên biển, Đô đốc Togo từ kỳ hạm "Mikasa" chỉ huy trên bốn mươi tàu để nghênh chiến với quân Nga. Trong khi đó, các tàu tuần tiễu của Nhật vẫn bí mật theo dõi và liên tục cứ vài phút lại báo về đội hình và hướng di chuyển của hạm đội Nga. Trời đang có sương mù làm tầm nhìn bị sút giảm, và thời tiết rất xấu. Tới 1:40 chiều, cả hai hạm đội phát hiện đối phương và chuẩn bị tác chiến. Tới 1:55 phút, Đô đốc Togo hạ lệnh trương lá hiệu kỳ Z (Z-flag):
Khi nói câu này, ông đã vô tình lặp lại câu nói nổi tiếng của Đô đốc Nelson trước trận hải chiến Trafalgar năm 1805.

Hạm đội Nga di chuyển từ hướng nam-tây nam về hướng bắc-đông bắc, hạm đội Nhật từ hướng tây về hướng đông bắc. Đô đốc Togo hạ lệnh cho hạm đội của mình lần lượt nối nhau quay ngoặt lại, sao cho các tàu chiến của ông có cùng hướng di chuyển với các tàu Nga, mặc dù làm như vậy có thể gây nguy hiểm cho chiếc tàu đang đổi hướng. Việc chuyển hướng hạm đội 180 độ hình chữ U cuối cùng cũng được thực hiện thành công. Hai đội tàu đối diện nhau tạo thành hai đường thẳng, được giữ ở khoảng cách 6200 mét và nã đạn pháo vào nhau.

Các trận hải chiến thường bắt đầu ở khoảng cách gần, nên Đô đốc Togo đã có thể ngay tức khắc chiếm lợi thế bằng cách gây bất ngờ. Tàu chiến Nhật có thể đạt đến tốc độ 16 hải lý, nhưng hạm đội Nga chỉ có thể di chuyển với tốc độ 8 hải lý, một phần vì vướng các tàu vận tải đi theo. Đô đốc Togo lợi dụng ưu thế vận tốc này, cộng với năng lực tuyệt vời của binh sĩ dưới quyền, có được do khổ công huấn luyện, cắt ngang hạm đội Nga theo "hình chữ T" hai lần để giáng nhiều tổn thất lên hạm đội Nga.

Tốc độ bắn của hải quân Nhật hết sức xuất sắc, lên đến hơn 2.000 phát trọng pháo trong một phút. Hơn thế nữa, quân Nhật dùng một loại thuốc đạn mới, bắn vào phần thân trên các chiến hạm Nga gây ra nhiều đám cháy trên các tàu bị bắn trúng. Sự chính xác của pháo thủ Nhật khiến cho quân Nga phải kinh ngạc.

Đô đốc Rozhestvensky bị loại khỏi vòng chiến do bị một mảnh pháo bắn vào xương sọ. Hạm đội Nga mất các chiến hạm Knyaz Suvorov, Oslyabya, Imperator Aleksander III and Borodino ngay trong ngày 27 tháng 5. Phía Nhật chỉ bị một số hư hại nhẹ, chủ yếu là ở tàu Mikasa. Tới tối, Chuẩn đô đốc Nebogatov nắm quyền chỉ huy hạm đội Nga.

Khoảng 8 giờ tối, 37 tàu phóng lôi của Nhật và 21 khu trục hạm được tung vào trận. Các tàu khu trục đánh vào các tàu tiền phương, trong khi các tàu phóng lôi đánh vào mạn đông và nam của Hạm đội Nga. Các tàu Nhật tấn công mãnh liệt trong suốt 3 giờ không ngưng nghỉ, kết quả là trong đêm tối đã có những lần các tàu phóng lôi cỡ nhỏ của Nhật và chiến hạm Nga đâm vào nhau. Các tàu của Nga bị phân tán thành nhiều nhóm nhỏ, tìm cách đào thoát về hướng bắc. Tới 11 giờ đêm, hạm đội Nga dường như biến mất, nhưng họ để lộ vị trí của mình cho quân Nhật khi họ bật đèn pha lên, điều nghịch lý là các đèn pha này được bật lên để tìm kiếm tàu địch. Chiếc tàu chiến già nua Navarin đâm phải thủ lôi và phải dừng lại hoàn toàn, kết quả là nó bị 4 thủy lôi nữa bắn trúng và chìm. Trong thủy thủ đoàn gồm 622 người, chỉ có ba người sống sót, được quân Nhật vớt lên.

Chiến hạm Sisoy Veliki bị hư hại nặng do trúng thủy lôi vào mạn tàu và phải đánh chìm vào ngày hôm sau. Hai tàu bọc thép cũ, tàu Đô đốc Nakhimov và Vladimir Monomakh cũng bị hư hại nặng: chiếc thứ nhất bị thủy lôi đánh trúng vào mũi tàu, chiếc thứ hai đâm vào một tàu khu trục Nhật. Cả hai chiếc đều phải đánh chìm bởi thủy thủ đoàn vào sáng ngày hôm sau, chiếc tàu Đô đốc Nakhimoff ngoài khơi đảo Tsushima khi nước tràn vào tàu. Cuộc tấn công ban đêm làm hải quân Nga rất căng thẳng, vì họ đã mất hai tàu chiến và hai tuần dương hạm bọc thép, trong khi hải quân Nhật chỉ mất ba tàu phóng lôi.

Trong đêm giao tranh xảy ra, Đô đốc Togo đã có thể cho bộ phận chính yếu của hạm đội mình, gồm các tàu bọc thép nghỉ ngơi. Tới 9:30 sáng, các tàu Nga đang tìm cách chạy về hướng bắc bị phát hiện. Tới 10:34, nhận thấy tình hình đã trở nên tuyệt vọng, Đô đốc Negobatov hạ lệnh cho hạm đội đầu hàng bằng cách trương lên lá cờ mang ký hiệu XGE, có nghĩa quốc tế là đầu hàng. Cho tới tận 10:53 quân Nhật mới chấp nhận đầu hàng. Tới đêm ngày 28 tháng 5, các tàu đơn lẻ của Nga còn tiếp tục bị tàu Nhật truy đuổi cho tới khi chúng bị đánh chìm hoặc bị bắt.

Theo tác giả Julian S. Corbett, với đại thắng này, Hải quân Nhật Bản đã làm nên một ""thắng lợi quyết định và toàn diện nhất của thủy quân trong lịch sử"".

Phía Nga mất 4.380 người chết, 5.917 người bị bắt sống, trong đó có hai đô đốc. Với thiệt hại nặng nề của Hải quân Nga, thảm họa Tsushima được xem là một trong những trận đánh hủy diệt duy nhất của thủy quân trong suốt bề dày lịch sử nhân loại.

Các chiến hạm "Hoàng thân Suvorov", "Hoàng đế Alekxandr III", "Borodino" và "Oslyabya" bị mất trong trận đánh ngày 27 tháng 5. Chiếc "Navarin" bị mất trong đêm ngày 27 rạng sáng ngày 28, trong khi chiếc "Sissoi Veliky", "Đô đốc Nakhimov" và "Đô đốc Ushakov" hoặc bị đánh đắm hoặc bị chìm ngày tiếp theo. Bốn chiến hạm khác dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Nebogatov buộc phải đầu hàng và trở thành chiến lợi phẩm cho quân Nhật. Nhóm tàu này gồm một tàu loại mới, chiếc "Orel", cùng với một thiết chiến hạm loại cũ, chiếc "Hoàng đế Nikolai I" và hai chiến hạm tuần duyên loại nhỏ "Đô đốc Graf Apraxin" và Đô đốc Senyavin. Chiếc tàu tuần dương cỡ nhỏ "Đô đốc Ushakov" từ chối đầu hàng và bị các tàu tuần dương của Nhật đánh đắm.

Các ngày tiếp theo, các tuần dương hạm như "Vladimir Monomakh", "Svyetlana" và "Dmitri Donskoy" bị đánh chìm sau cuộc hải chiến. Tuần dương hạm Dmitri Donskoy chống lại sáu tuần dương hạm của Nhật và sống sót, nhưng do bị hư hại quá nặng nề, nó phải bị đánh đắm. Chiếc tàu "Izumrud" mắc cạn gần bờ biển Siberia. Ba tuần dương hạm bọc thép "Aurora", "Zhemchug", và "Oleg" chạy thoát về căn cứ hải quân của Mỹ ở Manila và bị cầm giữ ở đó. Chiếc chiến hạm cao tốc vũ trang hạng nhẹ, "Almaz", cũng thoát được về Vladivostok.

Năm tàu khu trục, gồm "Buiny, Buistry, Bezupreshchny, Gromky" và "Bleshyashchy" bị đánh đắm trong ngày 28 tháng 5, chiếc "Byedovy" cũng đầu hàng trong ngày. Chiếc "Bodry" bị nhà cầm quyền đương cục cầm giữ ở Thượng Hải. Hai tàu khu trục, "Grosny" và "Bravy" chạy thoát được về Vladivostok.

Với các tàu phụ trợ, "Kamchatka, Ural" và "Rus" bị đánh chìm trong ngày 27, chiếc "Irtuish" mắc cạn ngày 28, các chiếc "Koreya" và "Svir" bị giữ lại ở Thượng Hải và chiếc "Anadyr" chạy thoát về Madagascar. Các tàu tải thương "Orel, Kostromo" bị bắt nhưng được thả ra sau đó.

Phía Nhật chỉ mất 3 phóng lôi hạm số 34, 35 và 69, với 117 người chết và 500 người bị thương.

Chiến thắng của Hải quân Nhật Bản là lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại 1 quốc gia châu Á đánh bại 1 Cường quốc châu Âu trong 1 cuộc chiến quy ước, do đó khi hay tin Nhật đánh bại Nga, hàng triệu người châu Á cũng vui sướng phát cuồng vì người Nhật đã rửa sạch cái nhục của dân da vàng bị người da trắng thống trị.

Uy tín của Nga bị tổn thương nặng nề và nó là một đòn đau cho nhà Romanov. Gần như toàn bộ hạm đội Nga bị mất trong trận hải chiến eo biển Tsushima, trừ chiếc tàu cao tốc vũ trang hạng nhẹ Almaz (được xếp loại tuần dương hạm hạng nhì) và 2 tàu khu trục Grosny và Bravy là những tàu duy nhất trở về được tới cảng Vladivostok. Hạm đội Baltic coi như bị xóa sổ ra khỏi danh sách Hải quân Nga.

Thế lực của Nga ở Viễn Đông sau trận hải chiến này cũng kết thúc, nước Nhật trở thành cường quốc bá chủ Đông Á, Mãn Châu, Triều Tiên. Do những thảm bại này mà đế quốc Nga gần đứng trên bờ vực sụp đổ với cuộc Cách mạng năm 1905.

Các chiến hạm, tuần dương hạm, và các tàu các loại khác được chia thành từng đoàn, mỗi đoàn được chỉ huy bởi một sĩ quan cao cấp (như đô đốc). Trong trận hải chiến Tsushima, Đô đốc Togo là chỉ huy trưởng chiến hạm "Mikasa" (các đoàn khác được chỉ huy bởi Phó đô đốc, Chuẩn đô đốc, thiếu tướng hải quân, thuyền trưởng và sĩ quan chỉ huy khu trục hạm). Trong đội hình chiến đấu, kế tiếp theo "Mikasa" là các chiến hạm "Shikishima", "Fuji" và "Asahi", theo sau chúng là hai tuần dương hạm bọc thép.

Khi Đô đốc Togo hạ lệnh tiến hành bước ngoặt "tuần tự" sang cánh trái để giữ nguyên đội hình chiến đấu, tức là kỳ hạm "Mikasa" tiếp tục dẫn đầu (hiển nhiên là Đô đốc Togo muốn các lực lượng mạnh nhất của mình xung trận trước hết). Quay tàu tuần tự nghĩa là mỗi tàu sẽ tiến hành quay bánh lái tiếp theo tàu trước nó, trên thực tế mỗi tàu sẽ lần lượt đổi hướng tại cùng một điểm trên biển (điều này rất nguy hiểm, vì đối phương sẽ có cơ hội tập trung hỏa lực bắn vào khu vực đó). Đô đốc Togo cũng có thể ra lệnh cho các tàu "đồng loạt" bẻ lái, tức là các tàu sẽ đổi hướng cùng lúc và quay ngược lại, giống như cách hạm đội Pháp-Tây Ban Nha vận động trong trận Trafalgar. Cách này sẽ nhanh hơn, nhưng sẽ làm rối loạn đội hình chiến đấu, gây ra hỗn loạn khiến cho kế hoạch tác chiến phải thay đổi, đặt các tuần dương hạm lên tuyến đầu, và đó là điều mà Đô đốc Togo không mong muốn.


</doc>
<doc id="100958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100958" title="Niobi">
Niobi

Niobi hay columbi (phiên từ tên gọi của nguyên tố tại Hoa Kỳ) là tên gọi của một nguyên tố hóa học có ký hiệu Nb và số nguyên tử 41. Là một kim loại chuyển tiếp mềm, dễ uốn, màu xám và hiếm, niobi được tìm thấy trong pyrochlore và columbit. Nó được phát hiện lần đầu tiên trong khoáng vật thứ hai vừa đề cập và vì thế ban đầu được gọi là columbi; vì thế hiện nay khoáng vật đó còn được gọi là "niobit". Niobi được sử dụng trong việc sản xuất các hợp kim thép đặc biệt cũng như trong hàn, công nghiệp hạt nhân, công nghiệp điện tử, quang học và ngành kim hoàn.

Niobi là kim loại mềm màu xám nhưng có ánh lam khi bị phơi ra ngoài không khí ở nhiệt độ phòng trong một thời gian dài. Các tính chất hóa học của niobi là gần giống như của tantali, nguyên tố nằm ngay dưới niobi trong bảng tuần hoàn.

Khi cần làm việc với niobi ở nhiệt độ hơi cao thì nó cần được đặt trong môi trường có bảo vệ. Kim loại này bắt đầu bị ôxi hóa trong không khí ở nhiệt độ 200 ° C; trạng thái ôxi hóa phổ biến nhất của nó là +3, +5, mặc dù các trạng thái khác cũng tồn tại.

Niobi có nhiều ứng dụng: nó là thành phần của một vài loại thép không gỉ và hợp kim của các kim loại phi sắt khác. Nó cũng là thành phần bổ sung rất quan trọng cho thép HSLA, được sử dụng rộng rãi làm thành phần cấu trúc cho các ô tô ngày nay. Các hợp kim này rất bền và thường được dùng làm các đường ống. Các ứng dụng khác có:

Niobi trở thành chất siêu dẫn khi hạ nhiệt độ xuống dưới điểm sinh hàn. Ở áp suất thường, nhiệt độ tới hạn cao nhất của nó để có tính siêu dẫn là 9,3 K. Niobi có hiệu ứng Meissner lớn nhất trong số mọi nguyên tố đã biết. Ngoài ra, nó là một trong ba nguyên tố có tính siêu dẫn kiểu II (cùng vanadi và tecneti). Hợp kim niobi-thiếc và niobi-titan được sử dụng như là dây cuốn cho các nam châm siêu dẫn có khả năng tạo ra từ trường cực mạnh. Niobi cũng được sử dụng ở dạng tinh khiết để làm các cấu trúc gia tốc siêu dẫn cho các máy gia tốc hạt.

Niobi (nguồn gốc từ tên gọi một vị thần Hy Lạp là "Niobe", con gái của Tantalus) được Charles Hatchett phát hiện năm 1801. Hatchett tìm thấy niobi trong một mẫu quặng được John Winthrop gởi từ Anh đến Massachusetts, Hoa Kỳ năm 1734 và đã đặt tên khoáng vật là "columbite" và nguyên tố mới là "columbium" theo tên "Columbia". "Columbium" được Hatchett phát hiện có thể là một hỗn hợp của nguyên tố mới với tantali. Đã có một số nhầm lẫn đáng kể về các khác biệt giữa niobi và tantali có quan hệ gần gũi. Năm 1809, Nhà hóa học Anh William Hyde Wollaston đã so sánh cả hai ôxit của columbi—columbit, có mật độ 5,918 g/cm, và tantali—tantalit, với mật độ 7,935 g/cm, và kết luận rằng đó là 2 ôxít khác nhau đáng kể về mật độ, và do đó ông giữ tên gọi tantali. Kết luận này bị phản đối bởi nhà hóa học Đức Heinrich Rose năm 1846, ông cho rằng có hai nguyên tố khác nhau trong mẫu tantalit, và đặt tên chúng theo tên đứa con của Tantalus: "niobium" (theo Niobe), và "pelopium" (theo Pelops). Nhầm lẫn này xuất phát từ sự khác biệt được quan sát rất ít giữa tantali và niobi. Cả tantali và niobi phản ứng với clo và các vết cua ôxy, bao gồm cả hàm lượng trong khí quyển, với niobi tạo thành hai hợp chất: niobi pentaclorua (NbCl) dễ bay hơi màu trắng và niobi oxyclorua (NbOCl) không bay hơi. Các nguyên tố mới được công bố là "pelopium", "ilmenium" và "dianium" thực chất là niobi hoặc các hỗn hợp của niobi và tantali.

Sự khác biệt giữa tantalum and niobium được chứng minh rõ ràng năm 1864 bởi Christian Wilhelm Blomstrand, và Henri Etienne Sainte-Claire Deville, cũng như Louis J. Troost, họ đã xác định các công thức của một số hợp chất vào năm 1865 và cuối cùng bởi nhà hóa học Thụy Sĩ Jean Charles Galissard de Marignac năm 1866, tất cả họ đã chứng minh rằng chỉ có 2 nguyên tố. Các phát hiện này đã không ngăn các nhà khoa học dùng trong các bài báo được xuất bản mãi cho đến năm 1871. năm 1864, De Marignac là người đầu tiên điều chế niobi nguyên chất khi ông khử niobi clorua bằng cách nung nóng nó trong môi trường hiđrô.

Mặc dù de Marignac đã có thể điều chế niobi nguyên chất với quy mô lớn vào năm 1866, mãi cho đến đầu thế kỷ 20 niobi mới được dùng trong thương mại, trong sợi tóc đèn dây tóc. Ứng dụng này nhanh chóng lỗi thời khi niobi bị thay thế bởi tungsten, do nguyên tố này có điểm nóng chảy cao hơn và đó là một lợi thế trong việc sử dụng làm dây tóc bóng đèn. Việc phát hiện ra niobi có khả năng làm tăng độ bền của thép được thực hiện vào thập niên 1920, và vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Năm 1961, nhà vật lý người Mỹ Eugene Kunzler và các cộng sự tại Bell Labs phát hiện ra rằng niobi-kẽm thể hiện tính siêu dẫn trong các dòng điện và từ trường mạnh.

Columbium (ký hiệu Cb) là tên gọi ban đầu Hatchett đặt cho nguyên tố, nhưng IUPAC đã chính thức công nhận tên gọi "niobium" như là tên cho nguyên tố số 41 vào năm 1950 sau khoảng 100 năm tranh chấp. Đây là một kiểu thỏa hiệp do IUPAC chấp nhận tên gọi tungsten thay cho tên gọi wolfram để chiều theo cách gọi tại Bắc Mỹ cho nguyên tố số 74; và niobium thay vì columbium để chiều theo cách gọi tại châu Âu cho nguyên tố số 41. Tuy nhiên, không phải là ai cũng đồng ý với điều này và trong khi nhiều hiệp hội hóa chất hàng đầu cũng như các tổ chức chính phủ đề cập tới nguyên tố này bằng tên gọi chính thức của IUPAC thì vẫn còn nhiều hiệp hội kim loại, các nhà luyện kim hàng đầu khác, và phần lớn các nhà sản xuất thương mại hàng đầu tại Hoa Kỳ vẫn dùng tên gọi "columbium".

Nguyên tố này không tồn tại ở dạng tự do trong thiên nhiên mà trong các khoáng vật như columbit ((Fe,Mn)(Nb,Ta)O), columbit-tantalit hay "coltan" ((Fe,Mn)(Ta,Nb)O), pyrochlore ((Na,Ca)NbOOH,F) hay euxenit ((Y,Ca,Ce,U,Th)(Nb,Ta,Ti)O). Các khoáng vật chứa niobi thường cũng chứa tantali. Một lượng lớn trầm tích của niobi được phát hiện gắn liền với cacbonatit (các dạng đá lửa cacbon-silicat) và như là thành phần hợp thành của pyrochlore. Brasil và Canada là các nhà sản xuất hàng đầu về khoảng vật niobi cô đặc và các nguồn quặng dự trữ lớn còn có Nigeria, Cộng hòa dân chủ Congo, Nga. Công ty sản xuất lớn nhất tại Brasil là CBMM nằm tại Araxá, Minas Gerais.

Niobi nguồn gốc tự nhiên chỉ bao gồm 1 đồng vị ổn định (Nb). Các đồng vị phóng xạ ổn định nhất có Nb với chu kỳ bán rã 34,7 triệu năm, Nb (20.300 năm), Nb(680 năm). Nb có dạng đồng phân hạt nhân (Nb) với đường năng lượng gama ở 31 keV và chu kỳ bán rã 16,13 năm. Hai mươi ba đồng vị phóng xạ khác cũng đã được nêu đặc trưng. Phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 2 giờ, ngoại trừ Nb (35 ngày), Nb (23,4 giờ) và Nb (14,6 giờ). Phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nhẹ hơn Nb là bắt điện tử còn phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nặng hơn Nb là bức xạ beta với một số bức xạ nơtron diễn ra trong phương thức đầu tiên của hai phương thức phân rã đối với Nb, Nb và Nb.

Chỉ có Nb (35 ngày) và Nb (72 phút) và các đồng vị nặng (chu kỳ bán rã chỉ tính bằng giây) là các sản phẩm phân hạch với lượng đáng kể, do các đồng vị khác bị lu mờ bởi các đồng vị rất ổn định hay chu kỳ bán rã rất dài (như Zr) của nguyên tố zirconi đứng ngay trước nó từ sản phẩm sinh ra thông qua phân rã beta của các mảnh phân rã giàu nơtron. Nb là sản phẩm phân rã của Zr (64 ngày), vì thế sự biến mất của Nb trong nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng là chậm hơn so với có thể dự kiến từ chu kỳ bán rã 35 ngày của chính nó. Các lượng nhỏ của các đồng vị khác cũng có thể sinh ra như là các sản phẩm phân hạch trực tiếp.

Các hợp chất chứa niobi là tương đối hiếm gặp, nhưng một số trong chúng có độc tính và cần cẩn thận khi tiếp xúc. Niobi không có vai trò sinh học đã biết nào. Bụi niobi kim loại là tác nhân gây kích thích mắt và da cũng như chứa đựng nguy hiểm cháy. Tuy nhiên, niobi kim loại (không phải bụi) lại là trơ về mặt sinh lý và vô hại. Nó thường được sử dụng trong nghề kim hoàn.





</doc>
<doc id="100970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100970" title="Máy cắt cỏ">
Máy cắt cỏ

Máy cắt cỏ là thiết bị giúp con người có thể dễ dàng hơn trong việc thu dọn mảnh vườn nhỏ bé của mình. Với những công cụ cắt cỏ truyền thống như dao, kéo, máy xoay bằng dây.

Các máy cắt cỏ đầu tiên được phát minh bởi Edwin vào năm 1827 trong Thrupp, ngay bên ngoài Stroud ở Gloucestershire. Máy cắt vừa ra đời được thiết kế chủ yếu để cắt cỏ trên sân thể thao và khu vườn rộng lớn, như là một thay thế vượt trội so với lưỡi hái, và đã được cấp bằng sáng chế Anh vào ngày 31 tháng 8, năm 1830.

Máy đầu tiên được sản xuất với 19 inch (480 mm) rộng với một khung làm bằng sắt rèn. Các máy cắt được thiết kế với tay đẩy từ phía sau. Bánh xe đúc từ gang có công suất phát từ con lăn phía sau để cắt hình trụ, cho phép con lăn phía sau để điều khiển con dao trên xi lanh cắt (tỷ lệ là 16: 1). Một con lăn đặt giữa các xi lanh cắt và con lăn chính hoặc đất có thể được nâng lên hoặc hạ xuống để thay đổi chiều cao của lớp cắt.

Hai trong số các máy vừa sản xuất đã sớm được bán cho công viên Sở thú Regent ở London và Cao đẳng Oxford.

Trong những năm 1920 một trong những công ty thành công nhất nổi lên trong giai đoạn này là Atco, tại thời điểm đó một tên thương hiệu của Charles H Pugh Ltd Atco động cơ máy cắt, ra mắt vào năm 1921 là một thành công ngay lập tức. Có đến 900 các máy cắt khẩu kính 22 inch đã được sản xuất vào năm 1921, mỗi cái trị giá £75. Trong thời hạn 5 năm, sản xuất hàng năm đã tăng đến hàng chục ngàn. Giá cả đã được giảm bớt và máy được làm theo 1 loạt các kích cỡ đã có sẵn. Máy đã làm người dùng thời đó rất hài lòng.

Máy cắt quay không được phát triển cho đến khi động cơ đủ nhỏ và đủ mạnh để chạy các lưỡi cắt ở tốc độ đầy đủ. Nhiều người đã thử nghiệm với máy cắt lưỡi quay vào cuối năm 1920. Vào đầu những năm 1930 Công ty Ltd giới thiệu một chiếc máy quay chạy bằng xăng. Kut Kwick thay thế lưỡi cưa của "Pulp Saw" với một con dao hai lưỡi và một cỗ máy cắt, chuyển đổi "Pulp Saw" vào máy cắt quay được đưa ra ​​phía trước đầu tiên.

Một công ty sản xuất máy cắt quay thương mại là công ty Australian Victa, bắt đầu từ năm 1952 máy cắt của nó là nhẹ hơn và dễ dàng hơn để sử dụng hơn. Các máy cắt Victa đầu tiên được thực hiện tại Mortlake, bên trong một khu ngoại ô của Sydney, bởi người dân địa phương Mervyn Victor Richardson. Ông đã thực hiện mô hình đầu tiên của mình ra khỏi phế liệu trong nhà để xe của mình và sau đó chuyển đến một nhà kho phía sau nhà thờ St Mary của Anh, nơi các máy cắt Victa đầu tiên được sản xuất, sẽ được bán vào ngày 20 tháng 9 năm 1952. Công ty mới:Victa Mowers Pty Ltd được thành lập vào ngày 13 tháng 2 năm 1953.

Đây là một trong những máy cắt cỏ vận hành bằng tay, dùng lực đẩy để cắt cỏ. Nó bao gồm một máy cắt hình trụ hoặc cuộn mang một máy cắt, dao cắt ngang cố định ở độ cao mong muốn cắt. Trong này là một cuộn nhanh quay của lưỡi mà buộc cỏ qua thanh cắt. Mỗi lưỡi trong xi lanh lưỡi tạo thành một đường xoắn ốc xung quanh trục cuộn, và thiết lập các cánh quạt mô tả một hình trụ. Nếu diện tích bề mặt của bãi cỏ chỉ khoảng ¼ mẫu Anh, loại máy cắt cỏ này (push lawn mower) sẽ trở thành lựa chọn tốt nhất. Những loại máy cắt cỏ này không tốn kém và rất dễ sử dụng mặc dù họ cần nhiều lực đẩy. Hơn nữa, cơ cấu của nó là khá đơn giản so với các máy cắt tự hành hoặc gás. Vì vậy, nó sẽ ít khi hỏng.

Một trong những lợi ích rõ ràng nhất là nó không sử dụng nhiên liệu. Trong khi đó, một máy cắt chạy bằng xăng có thể gây ô nhiễm môi trường, dùng điện thì phải sạc đầy trước khi dùng. Một lợi ích khác là máy cắt dạng cuộn là không có ô nhiễm tiếng ồn. Nó hoàn toàn yên tĩnh khi cắt cỏ.

Một máy cắt quay quay quanh trục thẳng đứng với lưỡi dao quay ở tốc độ cao dựa vào tác động đến cắt cỏ. Điều này có xu hướng dẫn đến một vết cắt và vết bầm tím và băm nhỏ lá cỏ dẫn đến sự đổi màu của lá kết thúc là phần cắt nhỏ chết khô. Điều này đặc biệt phổ biến nếu lưỡi trở nên bị tắc hoặc cùn. Hầu hết các máy cắt quay cần phải được thiết lập cao hơn một chút so với xi lanh tương đương để tránh lưỡi cắt trúng đất ở nơi bãi cỏ hơi không đồng đều, mặc dù một số máy cắt quay hiện đại được trang bị với một con lăn phía sau để cung cấp một sọc chính thức cắt giảm nhiều hơn nữa. Những máy này cũng sẽ có xu hướng giảm thấp hơn (13 mm) so với một quay bốn bánh tiêu chuẩn.

Hầu hết các máy cắt đẩy quay được trang bị động cơ đốt trong. Động cơ như vậy thường là động cơ bốn thì, được sử dụng cho mô-men xoắn lớn hơn của họ. (mặc dù một số mô hình cũ sử dụng động cơ hai thì), chạy bằng xăng hoặc nhiên liệu lỏng khác. Động cơ đốt trong sử dụng với máy cắt cỏ thông thường chỉ có một xi lanh. Điện thường khoảng từ hai đến bảy mã lực (1,5-6,75 kW). Các công cụ thường có một bộ chế hòa khí và yêu cầu một kéo tay quay hướng dẫn để bắt đầu họ, mặc dù một khởi động bằng điện được cung cấp trên một số mô hình. Một số máy cắt có một điều khiển ga trên tay lái mà các nhà điều hành có thể điều chỉnh tốc độ động cơ. Máy cắt cỏ khác có một cố định, cài đặt trước tốc độ động cơ. Máy cắt xăng dầu có lợi thế hơn máy cắt điện của sức mạnh lớn hơn và phạm vi khoảng cách. Nó không tạo ra ô nhiễm môi trường do quá trình đốt cháy trong động cơ, và các công cụ của máy cắt cỏ đòi hỏi phải bảo dưỡng định kỳ như làm sạch hoặc thay thế bugi và bộ lọc không khí, và thay dầu động cơ.

Máy cắt cỏ dùng điện (Electric lawn mower) được chia nhỏ thành các mô hình điện dây và không dây. Cả hai đều là tương đối yên tĩnh, thường sản xuất dưới 75 decibel, trong khi một máy cắt cỏ xăng có thể lớn như 95 decibel trở lên.

Máy cắt dây điện (Corded electric lawn mower) được giới hạn trong phạm vi của dây nguồn đuôi của họ, có thể hạn chế sử dụng với những bãi cỏ mở rộng ra bên ngoài hơn 30-45m khỏi ổ cắm điện gần nhất có sẵn. Có nguy hiểm bổ sung với các máy vô tình cắt qua cáp điện, mà dừng lại các máy cắt và có thể đưa người sử dụng có nguy cơ nhận được một cú sốc điện gây nguy hiểm. Cài đặt một thiết bị còn lại hiện tại vào ổ cắm có thể làm giảm nguy cơ sốc. Trên thị trường Hoa Kỳ là mùa hè năm 2008, một máy cắt dây điện từ một nhà sản xuất chi phí đã thấp hơn nhiều ($ 150-200), với độ tin cậy cao hơn, chi phí thấp hơn đáng kể, và giảm đáng kể lượng khí thải carbon.

Máy cắt điện không dây (Cordless electric lawn mower) được hỗ trợ bởi một số lượng Pin sạc (thường là 1-4) 12-volt/pin sạc. Thông thường, pin lớn hơn có nghĩa là thời gian chạy nhiều hơn. Pin có thể được đặt trong nội thất của máy cắt cỏ hoặc ở bên ngoài. Nếu ở bên ngoài, pin cạn kiệt có thể nhanh chóng trao đổi với pin sạc. Máy cắt không dây có khả năng cơ động của một máy cắt chạy bằng xăng và thân thiện với môi trường của một máy cắt dây điện, nhưng đắt hơn và có trong mô hình ít hơn (đặc biệt là tự hành) hơn cả. Việc xử lý cuối cùng của pin cũ ra là có vấn đề, và động cơ trong máy cắt dây có xu hướng ít mạnh mẽ hơn so với động cơ xăng của tổng trọng lượng tương tự (đã bao gồm pin).

Trong khi được coi là lỗi thời trong thời hiện đại, các loại ban đầu của máy cắt cuộn đẩy được hỗ trợ vẫn có sẵn. Cuộn được gắn vào bánh xe của máy cắt bằng bánh răng, để khi các máy cắt được đẩy về phía trước, cuộn quay nhanh hơn bánh xe cao su-mệt mỏi biến nhiều lần. Những loại máy cắt cuộn cung cấp các lợi ích của việc ô nhiễm không được sản xuất. Vì tất cả các năng lượng cần thiết xuất phát từ người sử dụng tuy nhiên, phương pháp này cắt cỏ là vất vả nhất và không được khuyến cáo cho những bãi cỏ lớn. Tùy thuộc vào vị trí của các cuộn, các máy cắt thường không thể cắt cỏ rất gần với những trở ngại cỏ, như cây cối, đường lái xe vào, viền...

Máy cắt quay có thể ném ra các mảnh vụn với vận tốc cực cao và năng lượng lớn. Ngoài ra, các cánh của tự cấp nguồn đẩy máy cắt (xăng hoặc điện) có thể làm tổn thương một nhà điều hành bất cẩn hoặc không chú ý.. Tại Hoa Kỳ, hơn 12.000 người mỗi năm phải nhập viện do hậu quả của tai nạn máy cắt cỏ. Phần lớn các thương tích có thể được ngăn ngừa bằng cách mặc Giày bảo vệ khi cắt. Học viện Nhi khoa Mỹ khuyến cáo rằng trẻ em có ít nhất 12 tuổi trước khi họ được phép hoạt động đi bộ phía sau máy cắt và ít nhất 16 tuổi trước khi vận hành máy cắt cỏ cưỡi.

Một nghiên cứu năm 2001 cho thấy một số máy cắt sản xuất cùng một lượng ô nhiễm (khí thải khác hơn là carbon dioxide) trong một giờ lái xe là một chiếc xe mô hình năm 1992 cho 650 dặm (1.050 km). Một ước tính đặt số lượng ô nhiễm từ một bãi cỏ máy cắt tại bốn lần số tiền từ một chiếc xe, mỗi giờ, mặc dù báo cáo này là không còn nữa. Bắt đầu từ năm 2011, Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ đã thiết lập các tiêu chuẩn về khí thải cho các thiết bị máy cắt cỏ và dự kiến ​​giảm ít nhất 35 phần trăm.

Máy cắt cỏ cũng tạo ra ô nhiễm tiếng ồn đáng kể, và có thể gây ra mất thính lực nếu được sử dụng mà không cần bảo vệ thính giác. Điều này có thể tránh được thông qua việc sử dụng các máy cắt cuộn.


</doc>
<doc id="100972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100972" title="Bột Hải">
Bột Hải

Bột Hải là tên gọi của:


</doc>
<doc id="100973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100973" title="Vương quốc Bột Hải">
Vương quốc Bột Hải

Bột Hải (tiếng Triều Tiên: 발해, Palhae/Balhae, tiếng Trung: 渤海, tiếng Nga: Пархэ, Бохай) là một vương quốc hình cánh dơi tồn tại từ năm 698 đến 926 được lập ra bởi Đại Tộ Vinh ("Tae Choyŏng") từ sau khi Nhà nước Cao Câu Ly sụp đổ. Phạm vi lãnh thổ của quốc gia này tương ứng với phần lãnh thổ của nước Đông Phù Dư (ngày nay là hai tỉnh Cát Lâm, Liêu Ninh của Trung Quốc) và một phần vùng Viễn Đông của Nga.

Bột Hải được nhắc tới sớm nhất trong tài liệu "Cựu Đường thư" - biên soạn trong năm 941-945. Miền Nam Mãn Châu cùng với cực Bắc của Triều Tiên trước đây thuộc về quốc gia Cao Câu Ly, một trong ba thế lực lớn thời Tam Quốc Triều Tiên. Năm 668, nhà nước Cao Câu Ly diệt vong trước cuộc tấn công của nhà Đường và Tân La. Tân La sát nhập vùng đất ở phía Nam sông Đại Đồng vào lãnh thổ của mình và trở thành Tân La Thống nhất, còn nhà Đường thì đoạt lấy vùng lãnh thổ nằm ở phía Tây Mãn Châu.

Trong thời gian này, Đại Trọng Tượng (大仲象, Tae Chungsang), một bộ tướng cũ của Cao Câu Ly và là thủ lĩnh của khối cư dân Cao Câu Ly còn sót lại sau khi quốc gia này bị diệt vong, liên minh với thủ lĩnh của người Mạt Hạt là Khất Tứ Bỉ Vũ (乞四比羽) và cùng khởi nghĩa chống lại nhà Đường vào năm 698. Cả Đại Trọng Tượng và Khất Tứ Bỉ Vũ đều bị quân Đường giết chết, nhưng con trai của Tượng là Đại Tộ Vinh (大祚榮, 대조영, "Tae Choyŏng"), một cựu tướng của Cao Câu Ly tiếp tục lãnh đạo liên quân Cao Câu Ly - Mạt Hạt chống lại nhà Đường. Quân đội nhà Đường do Lý Giai Cố (李楷固) chỉ huy cuối cùng cũng bị Tộ Vinh đánh bại trong trận núi Thiên Môn. Sau cùng, Tộ Vinh cũng đã có thể xây dựng một quốc gia độc lập tại vùng đất Ấp Lâu (挹婁) cũ.

Vua thứ hai của Bột Hải, Vũ Vương (719-737), cảm thấy đất nước của mình bị bao vây bởi các thế lực của nhà Đường, Tân La và tộc người Hắc Thủy Mạt Hạt ở khu vực Hắc Long Giang; ông đã tấn công nhà Đường bằng thủy quân và đã giết chết một quan thái thú nhà Đường ở bán đảo Sơn Đông. Tuy nhiên sau đó hai nước đã ký hòa ước, với điều kiện Bột Hải phải cống nạp cho nhà Đường. Vị vua sau này là Văn Vương cũng sai sứ tới thiết lập quan hệ ngoại giao với Nhật Bản hòng gây sức ép với địch thủ Tân La ở mặt Nam. Bột Hải và Nhật Bản giữ vững quan hệ này trong suốt thời kỳ tồn tại của Bột Hải; và ta cũng thấy là trong cả giai đoạn này, Bột Hải sai sứ giả sang Nhật Bản cả thảy 34 lần, trong khi Nhật Bản chỉ sai sứ giả sang có 13 lần. Và vì nằm liền kề nhiều thế lực hùng mạnh khác nhau, có thể xem Bột Hải như một cái đệm giữa các thế lực trong vùng.

Vua thứ ba của Bột Hải là Văn Vương (737-793) mở rộng lãnh thổ của Bột Hải đến lưu vực Hắc Long Giang ở phía Bắc và khu vực phía Bắc của bán đảo Liêu Đông ở phía Nam. Trong thời kỳ trị vì của ông, Tân La đạo ("Sillado"), con đường giao thương buôn bán giữa Cao Câu Ly với Tân La đã được thiết lập. Trong thời kỳ trị vì của mình, Văn Vương đã dời đô vài lần. Năm 755, ông lập ra thành phố Thượng Kinh, một trong những kinh đô của Bột Hải, tọa lạc tại khu vực gần hồ Kính Bạc ở Nam phần của tỉnh Hắc Long Giang ngày nay. Ông cũng ổn định và tăng cường sức mạnh của triều đình Bột Hải, tăng cường sự khống chế của triều đình trên nhiều dân tộc cùng sống chung trong vương quốc - đang được tạm thời mở rộng. Ông cũng là người lập ra Trụ Tử Giám (胄子監, 주자감, "chuchakam"), học viện quốc gia của Bột Hải dựa trên Quốc tử giám của nhà Đường. Mặc dù nhà Đường chỉ công nhận ông là Vương, Văn Vương vẫn tự xưng mình là Hoàng đế, là Thiên tôn (天孫, 천손, "Ch'ǒnson"), con cháu của Trời.

Dưới triều vua thứ mười - Tuyên Vương (818-830), Bột Hải nắm quyền kiểm soát một lãnh thổ bao gồm phần phía Bắc bán đảo Triều Tiên, Đông Bắc Mãn Châu và khu vực Primorsky Krai của Nga ngày nay. Những chiến dịch của Tuyên Vương đã chinh phục được nhiều bộ tộc Mạt Hạt và cả vương quốc Tiểu Cao Câu Ly - một quốc gia do những thành viên vương tộc Cao Câu Ly lập nên tại bán đảo Liêu Đông sau khi Cao Câu Ly sụp đổ. Sức ép từ thế lực Bột Hải đã khiến Tân La phải xây dựng tường thành ở biên giới phía Bắc giáp với Bột Hải vào năm 712, và quân đội Tân La ở đây cũng phải thường xuyên trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu.

Theo truyền thống, các sử gia tin rằng xung đột sắc tộc giữa những người Triều Tiên nắm quyền lực và người Mạt Hạt đã làm suy yếu vương quốc. Các nghiên cứu gần đây khẳng định sự sụp đổ của Bột Hải chủ yếu là do núi Trường Bạch (Baekdu, Bạch Đầu trong tiếng Triều Tiên) đã phun trào núi lửa một cách khủng khiếp vào thế kỷ thứ 10, ngọn núi khi đó nằm ở trung tâm của vương quốc. Núi Trường Bách hiện vẫn có một trong các hõm chảo núi lửa lớn nhất thế giới là Thiên Trì. Tro tàn của vụ phun trào này có thể tìm thấy trên một khu vực rộng lớn, thậm chí là trong lớp trầm tích tại miền bắc Nhật Bản. Vụ nổ đã tạo ra một số lượng rất lớn tro núi lửa, gây thiệt hại nông nghiệp và tính ổn định của xã hội.

Cuối cùng, Bột Hải đã không chống đỡ nổi Khiết Đan, một thế lực nổi lên ở vùng Liêu Tây (phía đông Bắc Kinh hiện nay). Sau khi diệt Bột Hải vào năm 926, Khiết Đan lập nên vương quốc bù nhìn Đông Đan, vào không lâu sau dó bị sáp nhập vào Liêu năm 936. Một số quý tộc Bột Hải đã chuyển tới Liêu Dương song phần lãnh thổ phía đông của vương quốc vẫn có nền chính trị độc lập. Tuy nhiên, bắt đầu từ năm 927, nhiều cuộc nổi dậy đã nổ ra. Những cuộc nổi dậy này cuối cùng đã biến thành các cuộc chiến nhằm phục quốc Bột Hải. Tuy nhiên chỉ có ba là thành công và lập nên các vương quốc: Hậu Bột Hải, Định An Quốc, Hưng Liêu. Tuy nhiên cả ba sau đó đều bị nhà Liêu tiêu diệt.

Năm 934, Đại Quang Hiển (Dae Gwang-hyeon), đã nổi dậy chống lại Khiết Đan. Sau khi thất bại, ông cùng nhiều người dân, gồm cả quý tộc đã chạy trốn tới Cao Ly ở phía nam, một thực thể mới cũng tự xưng là kế tục của Cao Câu Ly (934). Nhiều hậu duệ của hoàng tộc Bột Hải tại Cao Ly đã đổi họ thành Thái (Tae, 태, 太) trong khi Thái tử Đại Quang Hiển đổi sang họ Vương (Wang, 왕, 王), tên của hoàng tộc Cao Ly. Điều này đã dẫn đến việc nhà Liêu cắt quan hệ ngoại giao với Cao Ly song không đe dọa xâm lược. Bột Hải là quốc gia cuối cùng trong lịch sử Triều Tiên nắm giữ bất kể một lãnh thổ đáng kể nào tại Mãn Châu, mặc dù các triều đại Triều Tiên tiếp theo tiếp tục coi mình là người thứa kế của Cao Câu Ly và Bột Hải. Hơn nữa, đó là sự bắt đầu của việc mở rộng lên phía bắc của các triều đại Triều Tiên sau này.

Người Khiết Đan cuối cùng cũng bị người Nữ Chân đánh bại, tức những người là hậu duệ của nhà Kim. Người Nữ Chân tuyên bố nguồn gốc chung của người Bột Hải và Nữ Chân là từ bảy bộ lạc vật cát (勿吉), và tuyên bố "Nữ Chân và Bột Hải là cùng một gia đình". Các hoàng đế thứ 4,5 và 7 của nhà Kim đều có phối ngẫu Bột Hải. Theo thống kê vào thế kỷ 13 của người Mông Cổ ở miền bắc Trung Quốc, người Bột Hải được phân biệt với các sắc dân khác như Cao Ly, Khiết Đan và Nữ Chân. Điều này cho thấy người Bột Hải vẫn còn lưu giữ bản sắc của mình ngay cả sau khi vương quốc bị chinh phục.

Bột Hải được thành lập trên những phần lãnh thổ sót lại của Cao Câu Ly trước đây cùng một số bộ lạc Tungus ở Mãn Châu, trong đó có cả người Mạt Hạt. Người Mạt Hạt ở trong tình trạng nô lệ và phải phục vụ cho giới cầm quyền Cao Câu Ly. Như vậy, họ tạo nên một tầng lớp lao động. Tuy nhiên, cũng có một số trường hợp người Mạt Hạt đã gia nhập vào tầng lớp thượng lưu Bột Hải song rất hiếm, ví dụ như Khất Tứ Bỉ Vũ (Geolsa Biu), người đã ủng hộ việc thành lập Bột Hải. Họ chỉ được phong các tước vị ""suryong"", hay "tù trưởng", và chỉ đóng một vai trò nhất định trong tầng lớp cầm quyền. Một số sứ thần Bột Hải cũng mang họ Mạt Hạt.

Bởi tất cả các tư liệu thành văn từ Bột Hải đã bị mất, tất cả thông tin liên quan đến vương quốc này phải thông qua khảo cổ hay sử sách Trung Hoa. Sau khi thành lập, Bột Hải đã tích cực tiếp nhận văn hóa và hệ thống chính trị của nhà Đường tại Trung Quốc. Các nghiên cứu khảo cổ về cách bố trí của các thành phố Bột Hải đã đưa ra kết luận rằng chúng có chức năng tương tự như các thành phố Cao Câu Ly, cho thấy Bột Hải duy trì sự tương dồng văn hóa với nhà Đường sau khi được thành lập. Theo sử sách Trung Hoa, Bột Hải có 5 kinh đô, 15 phủ, và 63 huyện.

Bột Hải là một xã hội văn hóa tiến bộ, một viên quan Trung Hoa đã mô tả nó là "vùng đất hưng thịnh ở phía Đông.". Cáu trúc triều đình của Bột Hải tương tự như nhà Đường. và hệ thống 5 kinh đô của nó bắt nguồn từ cấu trúc hành chính của Cao Câu Ly. Bột Hải, giống như Tân La đã cử nhiều du sinh sang Đường để học tập và nhiều người thậm chí đã vượt qua kỳ thi khoa cử của Trung Quốc. Kết quả, kinh đô Thượng Kinh (Sanggyong) được tổ chức theo kiểu kinh đô Trường An của nhà Đường. Các khu dân cư dược bố trí hai bên của hoàng cung được bao quanh bởi một bức tường thành hình chữ nhật.

Nguồn gốc chủ yếu của văn hóa Bột Hải là Cao Câu Ly. Một Ô đột (Ondol) được cấu tạo để hở nằm bên trong thành nội của hoàng cung Bột Hải và nhiều nơi gần kế với nó. Hưn nữa, các tượng và họa tiết Phật giáo được tìm thấy trong các ngôi chùa Bột Hải phán ảnh rằng nét đặc biệt của nghệ thuật Cao Câu Ly. Một nguồn thông tin quan trọng về văn hóa Bột Hải đã được tìm ra vào cuối thế kỷ 20 tại Quần thể lăng mộ cổ ở núi Long Đầu và đặc biệt là Mộ Công chúa Trinh Hiếu (Jeong-Hyo)

Bối cảnh của phim kiếm hiệp Muyeonggeom (무영검, 無影劍, "Vô Ảnh Kiếm") nói về vị vương tử cuối cùng của Bột Hải. Đồng thời, Dae Jo Yeong - một bộ phim 136 tập nói về cuộc đời của Cao Vương - cũng đã được phát sóng trên kênh KBS Drama từ ngày 16 tháng 9 năm 2006 đến ngày 23 tháng 12 năm 2007.


</doc>
<doc id="100975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100975" title="Bột Hải (biển)">
Bột Hải (biển)

Vịnh Bột Hải hay biển Bột Hải là một vịnh biển nhỏ nằm ở khoảng giữa bán đảo Liêu Đông (thuộc tỉnh Liêu Ninh) ở đông bắc, với dải bờ biển phía tây thuộc các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương như Hà Bắc, Thiên Tân và bán đảo Sơn Đông (thuộc tỉnh Sơn Đông) ở phía đông nam.

Cho tới đầu thế kỷ 20, vịnh Bột Hải vẫn thường được gọi là Vịnh Trực Lệ hoặc Vịnh Bắc Trực Lệ. Trực Lệ và Bắc Trực Lệ là tên gọi đơn vị hành chính khu vực xung quanh Bắc Kinh thời Minh, Thanh và đầu thời Trung Hoa Dân Quốc.

Theo quan điểm của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thì biển Bột Hải gồm ba vịnh nhỏ hơn hợp thành: vịnh Lai Châu ở phía nam, vịnh Liêu Đông ở phía bắc và vịnh Bột Hải ở phía tây. Cửa vịnh ở phía đông thông ra Hoàng Hải và như thế Bột Hải là một biển, có địa vị ngang với Hoàng Hải. Hai biển này thông với nhau qua eo biển Bột Hải. Diện tích của biển này theo các nguồn ước tính khác nhau khoảng 78.000-82.000 km², độ sâu tối đa đạt 70 m.

Theo quan điểm của Trung Hoa dân quốc thì vịnh Bột Hải là một phần của Hoàng Hải và như thế Trung Quốc tiếp giáp với ba biển lớn là Nam Hải, Đông Hải và Hoàng Hải.

Những sông lớn đổ vào Bột Hải là Hoàng Hà, Liêu Hà, Loan Hà, và Hải Hà.

Các tỉnh thành Trung Hoa tiếp giáp với Bột Hải gồm có Sơn Đông, Hà Bắc, Liêu Ninh và Thiên Tân.

Bột Hải cho tới đầu thế kỷ 20 có tên là vịnh Trực Lệ, tức là tên cũ của tỉnh Hà Bắc.

Các thành phố cảng lớn nằm ven bờ Bột Hải bao gồm:

Đảo đáng chú ý nhất là đảo Chi Phù, một phần của Yên Đài.
Bột Hải hiện bị đe dọa bở nạn ô nhiễm vì nước thải kỹ nghệ và ngư nghiệp không được kiểm soát đổ bừa ra biển.

Tháng 6 năm 2007, tại nơi đây, sau một thời gian thăm dò và khai thác, Trung Quốc đã phát hiện ra một mỏ dầu khí có trữ lượng lên tới trên 1 tỉ tấn. Sự kiện này mang một ý nghĩa rất lớn, giải tỏa "cơn khát" dầu của một nền kinh tế khổng lồ và đang phát triển hết sức nhanh chóng như Trung Quốc.


</doc>
<doc id="100983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100983" title="Norma Gladys Cappagli">
Norma Gladys Cappagli

Norma Gladys Cappagli sinh năm 1939 là một hoa hậu đến từ Argentina. Bà đại diện cho Argentina tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1960, được tổ chức tại Luân Đôn, và đã đoạt danh hiệu này. Bà đã trở thành người phụ nữ đầu tiên của Argentina đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới và là ngưỡi phụ nữ thứ hai đến từ Nam Mỹ đoạt danh hiệu này. Người kế vị của bà là Rosemarie Frankland, hoa hậu thế giới 1961 đến từ nước Anh.


</doc>
<doc id="100984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100984" title="Thiên Cầm (định hướng)">
Thiên Cầm (định hướng)

Thiên cầm có thể:


</doc>
<doc id="100986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100986" title="Siuliban">
Siuliban

Siuliban là một census town ở quận Dhanbad ở bang Jharkhand.

Theo kết quả cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Siuliban có dân số 20.960. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Siuliban có tỷ lệ biết chữ 63%, cao hơn mức trung bình của cả nước là 59,5%: trong đó tỷ lệ nam giới biết chữ là 72% và nữ giới là 54%. Ở Siuliban, 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100988" title="Sirka">
Sirka

Sirka là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand.

Theo kết quả cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Sirka có dân số 20.170. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Sirka có tỷ lệ biết chữ 57%, cao hơn mức trung bình của cả nước là 59,5%: trong đó tỷ lệ nam giới biết chữ là 66% và nữ giới là 46%. Ở Siuliban, 14% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100989" title="Tiền tố nhị phân">
Tiền tố nhị phân

Trong tính toán, tiền tố nhị phân được dùng để định lượng những con số lớn mà ở đó dùng lũy thừa hai có ích hơn dùng lũy thừa 10 (như kích thước bộ nhớ máy tính). Mỗi tiền tố kế tiếp nhau hơn kém nhau 1024 lần (2) thay vì 1000 lần (10) như trong hệ tiền tố SI. Tiền tố nhị phân thường được viết và phát âm hệt như tiền tố SI, mặc dù điều này gây ra nhầm lẫn, do tiền tố SI từ xưa đến nay chính thức có nghĩa liên quan đến hệ thập phân.

Những máy tính đầu tiên sử dụng một trong hai cách mô tả địa chỉ để nói về bộ nhớ hệ thống; hệ nhị phân (cơ số 2) hoặc hệ thập phân (cơ số 10). Máy IBM 701 (1952) sử dụng hệ nhị phân và có thể mô tả được 2048 "word", mỗi word có 36 bit. Máy IBM 702 (1953) sử dụng hệ thập phân và có thể mô tả 10.000 "word", mỗi word có 7 bit. Một trong những máy tính thành công nhất thời đó là IBM 1401, được giới thiệu vào năm 1959 và đến 1961 cứ 4 máy tính điện tử thì có 1 chiếc IBM 1401, sử dụng cách ghi địa chỉ theo hệ thập phân và có thể có 1400, 2000, 4000, 8000, 12.000 hoặc 16.000 ký tự (mỗi ký tự có 8 bit) trong bộ lưu trữ nhân. Khi nói đến "4k IBM 1401" có nghĩa là 4000 ký tự của bộ nhớ.

Đến giữa thập niên 1960 cách ghi địa chỉ theo hệ nhị phân đã là kiến trúc chuẩn trong thiết kế máy tính. Tài liệu hướng dẫn hệ thống máy tính thời đó xác định kích thước bộ nhớ với con số chính xác như 32.768, 65.536 hay 131.072 "word" lưu trữ. Có vài phương pháp được dùng để viết tắt các lượng số này. Một bài báo trong cuộc thảo luận nhỏ vào năm 1964 của Gene Amdahl nói về IBM System/360 đã dùng 1K với nghĩa là 1024. Kiểu cách này đã được dùng lại bởi những nhà buôn bán máy tính khác, "Mô tả hệ thống" của CDC 7600 (1968) dùng rất nhiều chữ K như 1024. Một kiểu dùng khác đó là cắt đi 3 số cuối và thêm chữ K vào. Giá trị chính xác 32.768, 65.536 và 131.072 trở thành 32K, 65K và 131K. Nếu 32.768 được làm tròn, nó sẽ thành 33K. Kiểu này đã được dùng trong khoảng từ năm 1965 đến 1975.

Việc sử dụng 1024 K thông dụng hơn kiểu K sau khi cắt cụt. Cả hai đều được dùng, có khi bởi cùng một công ty. Máy tính thời gian thực HP 21MX (1974) ký hiệu 196.608 là 196K và 1.048.576 là 1 M. Máy tính doanh nghiệp HP 3000 (1973) có thể có bộ nhớ 64K, 96K, hoặc 128K byte.

Thuật ngữ Kbit, Kbyte, Mbit và Mbyte bắt đầu được sử dụng như đơn vị nhị phân vào đầu thập niên 1970. Tờ quảng cáo cho máy tính IBM System/370 Model 158 (1972) đã có những dòng sau: "Dung lượng lưu trữ thực có bán từ 512K đến 2.048K byte tăng theo từng bậc 512K". Phần lớn dung lượng bộ nhớ được mô tả theo K. Megabyte được dùng để mô tả địa chỉ 22-bit của máy PDP-11/70 (1975) của hãng DEC và gigabyte để chỉ địa chỉ 30-bit của máy VAX11/780 (1977), cũng của DEC.

Vào giữa thập niên 1070 việc dùng K (hoặc Kbyte) để biểu diễn 1024 đã trở nên phổ biến và ít gặp hơn là M (hay MByte) được dùng như 1.048.576 word hay byte cho bộ nhớ (RAM). K và M cũng được dùng với nghĩa thập phân cho dung lượng đĩa. Việc sử dụng song song các tiền tố này cho cả hệ thập phân và nhị phân đã được định nghĩa trong những tiêu chuẩn và từ điển thời đó. ANSI/IEEE Std 1084-1986 vẫn còn dùng để tham khảo và đã định nghĩa kilo và mega. Thuật ngữ "dung lượng máy tính" có nghĩa là bộ nhớ hệ thống 
"kilo (K). (1) Một tiền tố để chỉ 1000. (2) Trong các câu văn liên quan đến kích thước dung lượng máy tính, là một tiền tố để chỉ 2, hay 1024."

Vào thập niên 1980 các thuật ngữ kilobyte, megabyte và gigabyte trở nên phổ biến cùng với cách viết tắt KB, MB và GB và các thuật ngữ Kbyte, Mbyte và Gbyte. Tất cả đều được định nghĩa trong IEEE 100. Thuật ngữ Kbyte, Mbyte và Gbyte được tìm thấy trong các ấn bản thương mại và trong bài báo của IEEE (Kilobyte, Kbyte và KB là những đơn vị tương đương).

Ngành công nghiệp đã thích ứng với những định nghĩa kép này vì bộ nhớ hệ thống (RAM) luôn sử dụng nghĩa nhị phân trong khi dung lượng đĩa lại sử dụng nghĩa thập phân (tuy cũng có những ngoại lệ đặc biệt cho một số loại đĩa). Không có đơn vị SI cho dung lượng lưu trữ máy tính nhưng ý nghĩa thập phân của KB, MB và GB thường được chỉ bằng tiền tố SI.

Vào tháng 1 năm 1999, Ủy ban Kỹ thuật Điện Quốc tế giới thiệu các tiền tố "kibi-", "mebi-", "gibi-", v.v., và các ký hiệu Ki, Mi, Gi, v.v., để chỉ các bội số nhị phân của số lượng và loại bỏ sự nhập nhằng này. Tên của tiêu chuẩn mới được lấy ra từ hai chữ cái đầu tiên của tiền tố SI gốc kèm theo là chữ "bi", viết tắt cho "binary" (nhị phân). Chuẩn mới cũng làm rõ rằng, theo quan điểm của IEC, các tiền tố SI do đó sẽ chỉ được dùng với nghĩa cơ số 10 của nó và không bao giờ có nghĩa là cơ số 2.

Phiên bản thứ hai của tiêu chuẩn định nghĩa chúng chỉ đến "exbi"-, nhưng vào năm 2005, phiên bản thứ ba đã thêm vào các tiền tố "zebi"- và "yobi"-, do đó tất cả các tiền tố SI tiêu chuẩn đã có phần nhị phân tương ứng.

Vào 19 tháng 3 năm 2005 tiêu chuẩn IEEE IEEE 1541-2002 (Các Tiền tố cho Bội số Nhị phân) đã được nâng lên thành tiêu chuẩn sử dụng đầy đủ bởi Hiệp hội Tiêu chuẩn IEEE sau khoảng thời gian hai năm thử nghiệm.

Vào thời kỳ đầu tiên của máy tính hầu như không có sự nhầm lẫn nào từ người dùng vì bản chất cẩn thận của người dùng nhưng lý do quan trọng hơn là các nhà sản xuất máy tính hồi đó xác định (trái với các quảng cáo) sản phẩm của họ bằng chữ số thập phân ở những chỗ thích hợp, ví dụ như vào năm 1968 IBM nói về System 360 "Model 91s có thể cung cấp lên đến 6.291.496 byte bộ nhớ chính." Những nhà sản xuất ổ cứng bắt đầu sử dụng MB, có nghĩa là 10 byte, để mô tả đặc tính sản phẩm của họ từ năm 1974. Đến năm 1977, trong phiên bản đầu tiên, Disk/Trend, một nhà tư vấn tiếp thị cho ngành công nghiệp ổ cứng hàng đầu khi đó đã chia ngành công nghiệp dựa theo số MB (nghĩa thập phân) dung lượng. Việc một hệ điều hành sử dụng MB với nghĩa nhị phân để hiển thị dung lượng ổ cứng có lẽ xuất hiện đầu tiên ở Macintosh Finder sau 1984. Trước đó, trên những hệ thống có dùng ổ cứng, dung lượng được hiển thị bằng các con số thập phân và không dùng tiền tố nào (như lệnh CHKDSK của MS/PC DOS). Sau đó, một ví dụ là Microsoft Windows 3.11 đã báo cáo dung lượng thực của ổ cứng 41.959.424 byte là 40 MB.
Ký hiệu một ký tự thì y hệt như tiền tố SI, trừ "K", được dùng qua lại với "k" (trong SI, "K" viết hoa có nghĩa là độ kelvin, và "chỉ có" "k" viết thường mới có nghĩa là 1.000).

Các tiền tố này thường được dùng trong ngữ cảnh nói về kích thước bộ nhớ hay tập tin. Tên và giá trị của tiền tố SI được định nghĩa trong tiêu chuẩn SI năm 1960, với giá trị là lũy thừa của 1000. Những từ điển tiêu chuẩn đã thực sự công nhận nghĩa nhị phân của những tiền tố này. Ví dụ như từ điển trực tuyến Oxford định nghĩa megabyte như sau: "Máy tính một đơn vị thông tin bằng với một triệu hoặc (chính xác) 1.048.576 byte."

BIPM (tổ chức duy trì SI) cấm tuyệt đối việc dùng như tiền tố nhị phân, và đề nghị sử dụng tiền tố IEC để thay thế (đơn vị tính toán không nằm trong SI).

Có người đề nghị "k" được dùng cho 1.000, và "K" cho 1.024, nhưng nó không thể mở rộng cho những tiền tố bậc cao hơn và chưa bao giờ được công nhận rộng rãi.

Mặc dù các tiền tố để chỉ các đơn vị thấp hơn một bit hay một byte theo lý thuyết có thể được dùng trong những lĩnh vực như mã hóa, nén dữ liệu, và mức độ truyền dữ liệu, chúng không được dùng trong thực tế.

Một cách không chính thức, những tiền tố thường đứng một mình. Do đó có ai đó sẽ nghe thấy "DRAM 256 "ký"" (256 kilobyte "nhị phân"), "ổ cứng 160 "mê"" (160 megabyte "thập phân") hay "đường truyền Internet 2 "mê"" (2 megabit "thập phân" trên giây). Đơn vị nào đang được dùng, và cơ số của nó là nhị phân hay thập phân, tùy thuộc hoàn toàn vào ngữ cảnh sử dụng và không thể được xác định chỉ bằng đơn vị.

"Ví dụ:" 300 GB ≅ 279.5 GiB.

Khi các đơn vị trong bảng đơn vị đi lên dần, phần trăm sai lệch giữa giá trị nhị phân và thập phân của tiền tố càng tăng, từ 2,4% (với tiền tố "kilo") đến trên 20% (với tiền tố "yotta"). Điều này khiến cho sai số giữa hai giá trị trở nên quan trọng khi lưu trữ dữ liệu ngày càng lớn và công nghệ truyền dẫn được phát triển.

Đến năm 2007, quy ước đặt tên của IEC vẫn chưa được sử dụng rộng rãi, nhưng nó đang được phổ biến dần dần.

Nó được hỗ trợ mạnh mẽ bởi nhiều cơ quan tiêu chuẩn hóa và tổ chức kỹ thuật, như IEEE, CIPM, NIST, và SAE. 
Những tiền tố nhị phân mới cũng đã được chấp nhận bởi tổ chức Tiêu chuẩn hóa Kỹ thuật Điện tử của Ủy ban châu Âu (CENELEC) như một tài liệu dung hòa HD 60027-2:2003-03. 
Tài liệu này sẽ được chấp nhận như một tiêu chuẩn châu Âu.

Những tiền tố đang bắt đầu được sử dụng trong những bài báo kỹ thuật và phần mềm khi việc tránh nhập nhằng là quan trọng. Các phần mềm hiện đang dùng tiền tố tiêu chuẩn IEC (chung với tiền tố tiêu chuẩn SI) bao gồm Linux kernel, GNU Core Utilities, Launchpad, GParted, ifconfig, Deluge (chương trình BitTorrent), và BitTornado. Những chương trình khác như fdisk và apt-get sử dụng tiền tố SI với ý nghĩa thập phân.

Cụm từ "đơn vị thập phân" sẽ được dùng để chỉ "định danh SI được hiểu với nghĩa tiêu chuẩn, thập phân, lũy thừa của 1000" và "đơn vị nhị phân" sẽ có nghĩa "định danh SI được hiểu với nghĩa nhị phân, lũy thừa của 1024." B sẽ được dùng làm ký hiệu cho byte theo tiêu chuẩn công nghiệp máy tính (IEEE 1541 và IEC 60027; B cũng được dùng làm ký hiệu cho bel, một đơn vị không phải của SI phổ biến để đo số truyền).

Có những đơn vị luôn luôn được hiểu là số thập phân ngay cả khi nói đến máy tính. Ví dụ như, hertz (Hz), được dùng để đo tốc độ xung đồng hồ của những linh kiện điện tử, và bit/s, dùng để đo tốc độ truyền bit. Do đó bộ vi xử lý 1 GHz sẽ thực hiện 1.000.000.000 xung đồng hồ trong một giây, nhạc MP3 128 kbit/s tốn 128.000 bit (16 kB, 15.625 KiB) một giây, và kết nối Internet tốc độ 1 Mbit/s có thể truyền 1.000.000 bit (125 kB, tương đương 122 KiB) một giây, giả thiết 1 byte bằng 8 bit, và không có trễ.

Trong tiếng Anh và tương tự đối với tiếng Việt, cách phát âm được đề nghị là âm đầu của tiền tố nhị phân phát âm giống như âm đầu của tiền tố SI tương ứng, và âm sao phát âm như "bi". Ví dụ như: KiB, viết là Kibibyte, đọc là "ki bi bai (tờ)".

Việc đo lường phần lớn các loại bộ nhớ điện tử như RAM, ROM và Flash (ổ flash dung lượng lớn như đĩa cứng đôi khi là ngoại lệ) thường ở đơn vị nhị phân, vì chúng được tạo ra ở dung lượng theo lũy thừa hai. Đây là cấu hình tự nhiên nhất cho bộ nhớ, vì khi đó tất cả các tổ hợp của các đường địa chỉ sẽ tương ứng với một địa chỉ hữu hiệu, cho phép tập hợp dễ dàng vào một khối bộ nhớ liên tục lớn hơn.

Tổ chức Công nghệ Liên bang Thống nhất JEDEC, một cơ quan tiêu chuẩn hóa kỹ thuật bán dẫn của Liên minh Công nghiệp Điện tử (Electronic Industries Alliance - EIA) trong Tiêu chuẩn 100B.01[6] định nghĩa K, M và G theo nghĩa nhị phân là tiền tố cho những đơn vị của bộ nhớ bán dẫn, ghi chú rằng những định nghĩa này "chỉ được kèm theo để phản ánh thực tế sử dụng thông thường" và còn chú ý rằng 'IEEE/ASTM SI 10-1997 có nói "Việc sử dụng như thế này thường dẫn tới sự nhầm lẫn và không được tán thành."'. Tất cả những tiêu chuẩn xuất bản bởi JEDEC vẫn đang sử dụng cách dùng thông thường, gồm cả những đề xuất đóng gói chip nhớ cho người dùng cuối.

Nhiều lĩnh vực trong lập trình máy tính đề cập tới bộ nhớ với ý nghĩa lũy thừa hai một cách tự nhiên. Ví dụ như, một con trỏ có thể tham chiếu đến nhiều nhất là 65.536 đơn vị (byte, word, hoặc đối tượng khác), hay một hệ điều hành có thể chiếu tương ứng bộ nhớ với nghĩa là từng trang độ lớn 4.096-byte, trong trường hợp đó chính xác 8.192 trang có thể định vị được 33.554.432 byte bộ nhớ phần cứng. Sẽ thuận tiện hơn khi diễn đạt các con số này một cách không chính thức lần lượt là 64K đơn vị, hay 8K trang có độ lớn 4Kbyte (KiB), mỗi trang tương ứng với 32 MByte (MiB) bộ nhớ. Một lập trình viên có thể dễ dàng tính nhẩm rằng "8K × 4K là 32 meg" và sẽ có giá trị chính xác, với ngữ cảnh lũy thừa hai này. Sự thuận tiện này có lẽ là một trong những nguồn gốc của việc mượn "kilo" và "mega" từ hệ SI để viết tắt cho 1.024 và 1.048.576, như một tiếng lóng đặc biệt trong một nhánh của ngành công nghiệp.

Hầu như tất cả chương trình dành cho người dùng máy tính (và nhiều chương trình lập trình cấp cao) không có xu hướng và cũng không cần phải nói rõ về lũy thừa của hai. Sự lẫn lộn của người dùng giữa lũy thừa của 1000 và lũy thừa của 1024 có thể suy ra phần lớn từ vài ứng dụng và hệ điều hành ban đầu được viết bởi lập trình viên và cũng dành cho lập trình viên, những chương trình đó do đó đã báo cáo số lượng như kích thước tập tin theo cách quen thuộc (đối với lập trình viên) là lũy thừa của 1024 trong khi sử dụng tên viết tắt SI (lũy thừa của 1000). Nếu không có những báo cáo này, phần lớn người dùng sẽ không bị đặt vào nghĩa lũy thừa của 1024, vì bộ nhớ thực mà người dùng sử dụng sau khi vài bù trừ chi phí hiếm khi là lũy thừa của 2. Hành vi được kế thừa của hệ điều hành khi báo cáo kích thước theo lũy thừa của 1024 vẫn tiếp tục đến ngày nay (năm 2007) ngay cả ở nhiều hệ điều hành có giao diện đồ họa nhắm chủ yếu đến người dùng không phải lập trình viên.

Những nhà sản xuất ổ cứng dùng đơn vị thập phân để chỉ dung lượng. Việc sử dụng như thế có truyền thống từ lâu, trước cả khi hệ thống SI của các tiền tố thập phân được công nhận vào năm 1960:
Bất kể thực tế từ trước đến nay của các nhà sản xuất ổ cứng là luôn xác định dung lượng với quy ước tiền tố SI, giao diện đồ họa của một vài hệ thống hay hệ điều hành vẫn báo cáo dung lượng ổ cứng là một số nhị phân dẫn đến sự lẫn lộn. Vào tháng 1 năm 2007, phần lớn, nhưng không phải tất cả, các nhà sản xuất ổ cứng tiếp tục dùng tiền tố thập phân để xác định dung lượng.

Ổ đĩa Flash dùng USB và thẻ nhớ dựa trên Flash như CompactFlash và Secure Digital được xếp vào loại bội số "lũy thừa của hai" của megabyte thập phân; ví dụ, một thẻ "256 MB" sẽ chứa 256 triệu byte. Mặc dù các thiết bị ít ra thường có dung lượng byte mong đợi, mỗi nhà sản xuất cũng định vị những phần khác nhau của dung lượng cơ bản của thiết bị cho những thứ như wear levelling (một kỹ thuật để kéo dài tuổi thọ thẻ nhớ).

Việc sử dụng một cách nhập nhằng các tiền tố thập phân có thể bắt đầu từ đĩa mềm khi nhà sản xuất truyền thông và ổ đĩa chỉ dung lượng chưa định dạng trong khi các hệ thống khác nhau đưa ra những dung lượng đã định dạng khác nhau như là kết quả của các thiết kế bộ điều khiển khác nhau. Dường như một vài nhà sản xuất hệ thống và phân phối hệ điều hành bắt đầu báo cáo theo cách mà hiện giờ chúng ta biết là Ki byte. Một hệ thống lai rất nhập nhằng đã được phát triển với đĩa mềm 3½" mật độ cao hai mặt, ở đó một "megabyte" có nghuax là 1000 lần của "kilobyte" 1024 byte. Do đó, vào năm 2005, những nhà sản xuất đã thống nhất sử dụng sử định dang "đĩa 1,44 MB" cho một sản phẩm không chứa 1,44×2 byte cũng không phải 1,44×10 byte, mà là 1,44×1000×1024 byte (xấp xỉ với 1.406 MiB, hay 1.475 MB).

Dung lượng đĩa CD luôn được cho dưới dạng đơn vị nhị phân. Một đĩa CD "700 MB" (hay "80 phút") có dung lượng danh nghĩa vào khoảng 700 MiB (xấp xỉ 730MB). Nhưng dung lượng của DVD lại được cho ở dạng thập phân. Một DVD "4.7 GB" có dung lượng danh nghĩa là khoảng 4,38 GiB.

Băng thông Bus được cho ở đơn vị thập phân. Điều này không phải do dung lượng ổ cứng sử dụng thập phân, cũng không phải do độ truyền bit, mà là do tốc độ xung đồng hồ. Ví dụ, bộ nhớ "PC3200" chạy trên bus ống kép 200 MHz, truyền 8 byte một chu kỳ, và do đó có băng thông 200.000.000×2×8 = 3.200.000.000 byte/s.

Có hai vụ kiện nổi bật chống lại những nhà sản xuất thiết bị lưu trữ số. Một trường hợp liên quan đến bộ nhớ flash và trường hợp kia lien quan đến ổ đĩa cứng. Cả hai được hòa giải với các nhà sản xuất đồng ý làm rõ dung lượng lưu trữ các sản phẩm của họ trên bao bì người dùng. 

Vào 20 tháng 2 năm 2004, Willem Vroegh đã sắp đặt một vụ kiện chống lại Lexar Media, Dane–Elec Memory, Fuji Photo Film Hoa Kỳ, Eastman Kodak Company, Kingston Technology Company, Inc., Memorex Products, Inc.; PNY Technologies Inc., SanDisk Corporation, Verbatim Corporation, and Viking InterWorks cho rằng sự mô tả về dung lượng các thẻ nhớ flash của họ là sai và gây nhầm lẫn.

Vroegh chỉ ra rằng một Thiết bị Bộ nhớ Flash 256MB chỉ có 244MB bộ nhớ tiếp cận được. "Nguyên đơn cho rằng bị đơn đã tiếp thị dung lượng bộ nhớ của các sản phẩm của họ bằng cách giả sử rằng một megabyte bằng với một triệu byte và một gigabyte bằng với một tỷ byte." Nguyên đơn muốn sử dụng giá trị 2 cho một megabyte và 2 cho một gigabyte. Nguyên đơn biết rằng tiêu chuẩn IEC định nghĩa một MB là một triệu byte nhưng đã nói rằng ngành công nghiệp bỏ qua phần lớn các tiêu chuẩn của IEC. Third Amended Complaint.pdf

Những nhà sản xuất đồng ý làm rõ dung lượng thẻ nhớ flash trên bao bì và trên trang web. Người mua hàng có thể đăng ký "giảm giá mười phần trăm sản phẩm bán ra trực tuyến trong tương lai từ Cửa hàng Trực tuyến về Thiết bị Nhớ Flash của Bị đơn." Công ty luật Gutride Safier, LLP và Milberg Weiss nhận được 2,4 triệu đô la Mỹ.

Vào ngày 7 tháng 7 năm 2005, một sự kiện mang tên Orin Safier chống lại Western Digital Corporation, và các bạn hữu, đã được sắp đặt tại Tòa án Tối cao của Thành phố và hạt San Francisco, số vụ án CGC-05-442812. Vụ này sau đó chuỷen tới Quận Bắc của California, số vụ án 05-03353 BZ.

Mặc dù Western Digital khăng khăng rằng việc họ sử dụng đơn vị là đồng nhất với "tiêu chuẩn công nghiệp đúng đắn không thể phủ nhận trong đo lường và mô tả dung lượng lưu trữ", và rằng họ "không thể được kỳ vọng sẽ cải cách ngành công nghiệp phần mềm", họ đã đồng ý dàn xếp vào tháng 3 năm 2006 với 14 tháng 6 năm 2006 là ngày chuẩn bị được phê chuẩn cuối cùng (Final Approval hearing date).

Western Digital đã đề nghị đền bù cho khách hàng được tải về miễn phí phần mềm phục hồi và sao lưu trị giá 30 đô la Mỹ. Họ cũng trả $500.000 lệ phí và chi phí cho các luật sư Adam Gutride và Seth Safier ở San Francisco, những người đã sắp xếp vụ kiện.

Western Digital đã ghi chú ở dưới bản hòa giải. "Rõ ràng, bị đơn tin rằng anh ta có thể kiện một công ty trứng vì gian lận khi ghi nhãn hộp 12 trứng là "một tá", vì vài thợ bán bánh sẽ xem một "tá" bao gồm đến 13 cái."

Những nhà sản xuất bộ nhớ flash và ổ cứng giờ đây đã có sự nhân nhượng về quyền lợi trong gói hàng và trang web của họ bằng việc làm rõ dung lượng được định dạng của bộ nhớ flash hoặc định nghĩa 1MB là 1 triệu byte và 1GB là 1 tỷ byte.

Cũng vậy, Class Action Fairness Act năm 2005 yêu cầu nghiên cứu cẩn thận hơn nữa những sự hòa giải bằng phiếu giảm giá. Một trong những công ty luật bị đơn trong vụ Vroegh, Milberg Weiss & Bershad, đã bị buộc tội gian lận trong những vụ án lớn (class action) không liên quan.





</doc>
<doc id="100990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100990" title="Palawa">
Palawa

Palawa là một census town ở quận Hazaribag ở bang Jharkhand của Ấn Độ.

Theo kết quả cuộc điều tra dân số năm 2001 ở Ấn Độ, Palawa có dân số 9757 người. Nam giới chiếm 53% và nữ giới chiếm 47% dân số. Palawa có tỷ lệ biết chữ 60%, cao hơn mức trung bình của cả nước là 59,5%: trong đó tỷ lệ nam giới biết chữ là 66% và nữ giới là 53%. Ở Siuliban, 19% dân số dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="100991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100991" title="Kinh tế Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Kinh tế Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Kinh tế Trung Quốc là nền kinh tế lớn thứ hai trên thế giới (sau Hoa Kỳ) nếu tính theo tổng sản phẩm quốc nội (GDP) danh nghĩa và đứng thứ nhất nếu tính theo sức mua tương đương (PPP). GDP Trung Quốc năm 2013 là 9 nghìn tỷ USD. GDP bình quân đầu người danh nghĩa năm 2016 là 10.160 USD (15.095 USD nếu tính theo sức mua tương đương (PPP), ở mức trung bình cao so với các nền kinh tế khác trên thế giới (xếp thứ 89 trên thế giới vào năm 2016). Trong những năm gần đây, GDP bình quân đầu người của Trung Quốc tăng lên nhanh chóng nhờ tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định ở mức cao. Năm 2005, 70% GDP của Trung Quốc là trong khu vực tư nhân. Khu vực kinh tế quốc doanh chịu sự chi phối của khoảng 200 doanh nghiệp quốc doanh lớn, phần nhiều ở trong các ngành dịch vụ tiện ích (điện, nước, điện thoại...), công nghiệp nặng, và nguồn năng lượng.

Kể từ năm 1978 chính quyền Trung Quốc đã cải cách nền kinh tế từ một nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung theo mô hình Liên Xô sang một nền kinh tế theo định hướng thị trường trong khi vẫn duy trì thể chế chính trị do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo. Chế độ này được gọi bằng tên "Chủ nghĩa Xã hội mang màu sắc Trung Quốc", là một loại kinh tế hỗn hợp. Các cải cách quyết liệt từ những năm 1978 đã giúp hàng triệu người thoát nghèo, đưa tỷ lệ nghèo từ 53% dân số năm 1981 xuống còn 8% vào năm 2001. 
Để đạt được mục tiêu này, chính quyền đã chuyển đổi từ chế độ hợp tác xã sang chế độ khoán đến từng hộ gia đình trong lĩnh vực nông nghiệp, tăng quyền tự chủ của các quan chức địa phương và các thủ trưởng nhà máy, cho phép sự phát triển đa dạng của doanh nghiệp nhỏ trong lĩnh vực dịch vụ và công nghiệp nhẹ và mở cửa nền kinh tế để tăng ngoại hối và đầu tư nước ngoài. Chính phủ đã tập trung vào việc gia tăng thu nhập, sức tiêu thụ và đã áp dụng nhiều hệ thống quản lý để giúp tăng năng suất. Chính phủ cũng đã tập trung vào ngoại thương như một đòn bẩy cho tăng trưởng kinh tế. Trong khi tính chính xác của các số liệu do Trung Quốc công bố vẫn là đề tài gây tranh cãi, các quan chức Trung Quốc tuyên bố thành tựu của chính sách cải tổ là GDP đã tăng 10 lần kể từ năm 1978. Nhiều nhà kinh tế quốc tế tin rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc trên thực tế đã bị báo cáo giảm so với số liệu thực trong giai đoạn từ thập niên 1990 đến thập niên 2000, không phản ánh đủ sự đóng góp của các doanh nghiệp tư nhân vào sự tăng trưởng này. Tuy nhiên, cũng có nhiều chuyên gia cho rằng phương pháp thống kê tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc là lạc hậu và làm cho con số tốc độ tăng trưởng cao hơn thực tế.

Từ năm 1949, Trung Quốc đã theo đuổi một chiến lược phát triển công nghiệp nặng xã hội chủ nghĩa (hay "chiến lược Cú hích Lớn" theo cách gọi của kinh tế học). Ưu tiên công nghiệp hóa đồng thời triệt để tiết giảm tiêu dùng theo chính sách "thắt lưng buộc bụng" để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chính phủ đã giữ quyền kiểm soát một phần lớn nền kinh tế và chuyển các nguồn lực sang xây dựng các nhà máy. Nhiều ngành mới đã được tạo lập. Kinh tế tăng trưởng mạnh. Việc kiểm soát chặt ngân sách và cung tiền tệ đã làm giảm lạm phát cuối năm 1950.

Năm 1952, tổng sản lượng công nghiệp của Trung Quốc ước tính là 34.900 triệu Nhân dân tệ theo tỷ giá hối đoái thực tế, nghĩa là bằng 3% tổng sản lượng công nghiệp thế giới lúc đó và gấp 1,5 lần của Nhật Bản và Ấn Độ theo giá trị tuyệt đối (không theo giá trị bình quân đầu người).

Tuy nhiên, trong khoảng giữa thập niên 1950 (năm 1957), những chính sách đầy tham vọng của Mao Trạch Đông về Đại nhảy vọt nhằm tập trung hóa sản xuất tại các vùng nông thôn, sự chấm dứt viện trợ tái thiết và phát triển từ phía Liên Xô, sự thô sơ của hệ thống quản lý sản xuất, sự tàn phá của thiên tai đã khiến nền kinh tế lâm vào nguy ngập, nạn đói. Hậu quả là trên 20 -30 triệu người đã chết vì những nguyên nhân phi tự nhiên.

Trong thập niên tiếp theo, tăng trưởng kinh tế bắt đầu diễn ra mạnh mẽ theo những cải tổ từng bước từ phía chính quyền trung ương. GDP bình quân đầu người vào thời điểm đó tăng trưởng từ tốc độ không đáng kể vào thập niên 1960 lên 70% vào thập niên 1970; Trung Quốc đã vượt qua Ấn Độ và đạt được tốc độ tăng trưởng đáng kể 63% vào thập niên 1980 và đạt đỉnh điểm với mức 175% vào thập niên 1990. Tuy nhiên, sự thịnh vượng của Trung Quốc vẫn tập trung vào các tỉnh duyên hải và các tỉnh phía Nam. Trong những năm gần đây, Chính phủ Trung Quốc đã có các nỗ lực trong việc mở rộng sự phát triển đến các tỉnh ở sâu trong nội địa và vùng Đông Bắc.

Vào thập niên 1980, Trung Quốc đã cố gắng kết hợp các cải tổ kế hoạch hóa tập trung với định hướng thị trường để tăng năng suất, mức sống và chất lượng công nghệ mà không làm tăng lạm phát, thất nghiệp, và thâm hụt ngân sách. Chính phủ đã theo đuổi chính sách cải cách nông nghiệp, xóa bỏ chế độ công xã và áp dụng chế độ khoán đến hộ gia đình, cho người nông dân quyền quyết định lớn hơn trong nghề nông, đồng thời cũng khuyến khích các ngành phi nông nghiệp như các xí nghiệp hương trấn ở vùng nông thôn, tăng cường quyền tự chủ trong các doanh nghiệp quốc doanh, tăng tính cạnh tranh trên thị trường và tạo điều kiện thuận lợi cho sự tiếp xúc giữa các doanh nghiệp Trung Hoa đại lục với các doanh nghiệp thương mại nước ngoài. Trung Quốc cũng dựa nhiều hơn vào các nguồn tài chính nước ngoài và nhập khẩu.

Lãnh đạo Trung Quốc Đặng Tiểu Bình đã phát biểu ngày 30 tháng 6 năm 1984:
Trong thập niên 1980, các cải cách này đã giúp cho sản lượng nông nghiệp và công nghiệp hàng năm đạt tốc độ tăng trưởng lên tới 10% hay hơn. Thu nhập thực tế bình quân đầu người ở nông thôn đã tăng gấp đôi. Ngành công nghiệp đã đạt được thành tựu lớn đặc biệt ở các khu vực duyên hải gần Hồng Kông và khu vực đối diện với eo biển Đài Loan, những nơi mà vốn đầu tư nước ngoài đã giúp thúc đẩy sản lượng của cả hàng hóa nội địa và hàng xuất khẩu. Trung Quốc đã trở thành một nước tự túc được về ngũ cốc; các ngành công nghiệp ở nông thôn đã chiếm 23% sản lượng nông nghiệp, giúp thu hút lực lượng lao động ở vùng quê. Lượng hàng tiêu dùng và công nghiệp nhẹ đã tăng lên. Các cuộc cải cách đã được bắt đầu trong các hệ thống tài chính công, tài chính, ngân hàng, định giá và lao động.

Về mặt trái của nền kinh tế thị trường mang màu sắc Trung Quốc, sự lãnh đạo theo chế độ hỗn hợp đã khiến nền kinh tế phải hứng chịu những kết quả tồi tệ nhất do các hạn chế của mô hình xã hội chủ nghĩa (sự quan liêu, mệt mỏi, tha hóa chính trị, không tôn trọng quyền sở hữu tư nhân) và các mặt trái của chủ nghĩa tư bản (thu nhập bất thường, phân hóa giàu nghèo, lạm phát tăng cao) gây ra. Do đó, Bắc Kinh đã quay về đường lối cũ, tái thắt chặt kiểm soát của Trung ương trong những khoảng thời gian nhất định. Cuối năm 1988, để đối phó một làn sóng lạm phát do các cải tổ về giá gia tăng gây ra, chính quyền đã áp dụng một chương trình khắc khổ.

Kinh tế Trung Quốc đã lấy lại được động lực vào đầu thập niên 1990. Chuyến thăm đầu năm mới của Đặng Tiểu Bình đến miền Nam Trung Quốc năm 1992 đã mang lại cho các cải cách kinh tế một động lực mới. Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 14 diễn ra vào cuối năm đó đã ủng hộ các biện pháp thúc đẩy đổi mới của chính sách cải cách thị trường, nêu lên nhiệm vụ trọng tâm của Trung Quốc thập niên 1990 là tạo ra một nền "kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa". Việc duy trì tính liên tục của chế độ chính trị cũ nhưng lại cải cách táo bạo hơn về chế độ kinh tế đã được Đại hội lần thứ 14 công bố là đặc điểm của kế hoạch 10 năm trong thập niên 1990.

Trong năm 1993, sản lượng của cải vật chất tăng nhanh và giá cả leo thang, đầu tư bên ngoài ngân sách Nhà nước tăng vọt cùng với sự mở mang kinh tế đã được kích thích từ việc thành lập các đặc khu kinh tế, chúng cũng tạo ra các điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế do có dòng chảy lớn của vốn đầu tư nước ngoài vào các đặc khu kinh tế này. Bắc Kinh đã phê chuẩn thêm những cải tổ dài hạn với mục tiêu để cho các thể chế định hướng thị trường có nhiều vai trò hơn đối với nền kinh tế và mục tiêu tăng cường kiểm soát hệ thống tài chính; các doanh nghiệp quốc doanh sẽ tiếp tục đóng vai trò chủ đạo trong nhiều ngành then chốt, theo một mô hình được gọi là một nền "kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa". Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã thu hồi các khoản vay đầu cơ, tăng lãi suất và đánh giá lại các dự án đầu tư. Tốc độ tăng trưởng nhờ đó đã được làm dịu lại và tỷ lệ lạm phát giảm từ hơn 17% năm 1995 xuống còn 8% đầu năm 1996. Cuối thập niên 1990, nền kinh tế Trung Quốc đã chịu ảnh hưởng một phần của cuộc khủng hoảng tài chính Đông Á, với tốc độ tăng trưởng chính thức 7,8% trong năm 1998, và 7,1% trong năm 1999. Tốc độ tăng trưởng kinh tế Trung Quốc lại tăng tốc một lần nữa trong đầu thế kỷ mới, đạt mức 9,1% năm 2003, 9,5% năm 2004 và 9,8% năm 2005.

Tháng 12 năm 2005, Tổng cục Thống kê Trung Quốc đã hiệu chỉnh tăng GDP danh nghĩa năm 2004 thêm 16,8% hay 2.336,3 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 281,9 tỷ USD), khiến cho Trung Quốc trở thành nền kinh tế lớn thứ 6 thế giới (vượt qua Ý với GDP khoảng 2.000 tỷ USD). Đầu năm 2006, Trung Quốc đã chính thức công bố nước này là nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới, tính theo dollar Mỹ, vượt qua Pháp và Anh. Đầu năm 2007, Trung Quốc đứng thứ 2 thế giới về GDP tính theo sức mua tương đương (PPP) với tổng giá trị GDP tính theo PPP là 10.000 tỷ USD. Mặc dù cách tính theo PPP như thế cần phải rất thận trọng vì chỉ gần đúng, đặc biệt là đối với một nước lớn như Trung Quốc, sức mua có một sự khác biệt rất lớn giữa các thành phố vùng duyên hải như Thượng Hải và các thành phố miền tây như Tứ Xuyên; và cách tính theo PPP này không đúng đối với các mặt hàng nhập khẩu và các mua sắm ở nước ngoài.

Các sản phẩm nông nghiệp chính: lúa, lúa mỳ, khoai tây, lúa miến, lạc, chè, kê, lúa mạch, bông vải, hạt dầu, thịt lợn, cá.

Trung Quốc đứng đầu thế giới về sản lượng nông sản. Chỉ khoảng một nửa lực lượng lao động của Trung Quốc làm việc trong ngành nông nghiệp, dù cho chỉ có 15,4% diện tích đất đai có thể canh tác được.

Trung Quốc có hơn 300 triệu nông dân, chiếm một phần hai lực lượng lao động. Phần lớn trong số họ canh tác trên những mảnh đất nhỏ bé nếu so với những nông trại Mỹ. Trên thực tế, tất cả đất canh tác đều được sử dụng để trồng cây lương thực, và Trung Quốc nằm trong nhóm các quốc gia sản xuất hàng đầu về lúa gạo, khoai tây, lúa miến, kê, lạc và thịt lợn. Các sản phẩm phi thực phẩm khác có: bông vải, các loại sợi khác, hạt có dầu đã giúp Trung Quốc có được một tỷ lệ nhỏ trong doanh thu ngoại thương. Các mặt hàng nông sản xuất khẩu như rau, quả, cá, tôm cua, ngũ cốc và các sản phẩm từ ngũ cốc, các sản phẩm thịt được xuất khẩu sang Hồng Kông. Sản lượng thu hoạch cao nhờ canh tác tập trung, nhưng Trung Quốc hy vọng tăng sản lượng nông nghiệp hơn nữa thông qua các giống cây trồng được cải thiện, phân bón và công nghệ.

Theo Chương trình Lương thực Thế giới của Liên Hiệp Quốc, trong năm 2003, dân số Trung Quốc đã chiếm 20% dân số thế giới nhưng Trung Quốc chỉ có 7% đất canh tác được của toàn thế giới.

Thịt lợn là một phần quan trọng của nền kinh tế Trung Quốc với mức tiêu thụ bình quân đầu người là 90 gam mỗi người trên ngày. Giá thức ăn cho gia súc và gia cầm tăng trên phạm vi toàn cầu do ảnh hưởng của nhu cầu dùng ngô để sản xuất êtanol gia tăng đã làm tăng giá thịt lợn ở Trung Quốc năm 2007. Chi phí sản xuất tăng cộng với lượng cầu thịt lợn tăng do việc tăng lương đã đẩy giá thịt lợn càng lên cao hơn. Nhà nước đối phó bằng cách trợ cấp giá thịt lợn cung cấp cho sinh viên và những người nghèo ở đô thị và kêu gọi gia tăng sản lượng thịt lợn. Biện pháp tung dự trữ thịt lợn chiến lược của quốc gia đã được xem xét.

Năm 1978, Trung Quốc phát động phong trào hiện đại hoá nông thôn, bãi bỏ chính sách tập thể hoá. Người nông dân được phát ruộng, phát đất để trồng trọt, được đem nông phẩm ra chợ bán tự do. Ngay từ năm 1980, đời sống của người nông dân có những bước biến chuyển. Nhưng đến khoảng năm 1990 thì sự quan tâm của chính quyền tập trung vào sự phát triển của các đô thị, của các mặt hàng công nghiệp xuất khẩu, và quá trình toàn cầu hoá.

Sau một thời gian ngắn ngủi, làm ăn bắt đầu khấm khá trở lại vào những năm 80, tình hình nông thôn lại một lần nữa xuống cấp: thuế má ngày càng nhiều, chi phí sản xuất tăng, học phí cho con cái tăng, các dịch vụ y tế thiếu thốn, môi trường bị ô nhiễm, nạn thất nghiệp tràn lan. Hố sâu giữa đô thị và nông thôn ngày càng lớn.

Mặc dù Trung Quốc đã áp dụng chế độ hộ khẩu chặt chẽ, số lao động thừa ở nông thôn buộc phải dồn ra thành thì làm dân công. Dân công là những người làm công nhật, không có hợp đồng, không có bảo hiểm xã hội. Họ bị cấm không được phép làm một số nghề, tại Bắc Kinh danh sách các nghề dân công bị cấm năm 1996 là 15 nghề, đến năm 2000 họ bị cấm làm hơn 100 nghề. Dân công là những người bị đánh thuế nhiều nhất và cũng là những người bị khinh rẻ nhất ở các đô thị. Với mức thu nhập thấp họ lại còn phải đóng góp cao hơn dân thành thị để con cái được đi học. Dân công nữ bị phân biệt đối xử và chịu nhiều thiệt thòi hơn nam dân công và một số trong họ đã phải làm gái điếm sau một thời gian lên thành phố.
Năm 2004, số liệu thống kê cho biết rằng số dân nghèo đến mức tối đa (tính theo tiêu chuẩn dưới 75USD/người/năm) ở Trung Quốc, lần đầu tiên đã tăng lên sau 25 năm, và đa số những người này là nông dân. Vào mùa xuân năm 2005, đã nổ ra những vụ tranh giành đất đai giữa nông dân và các quan chức địa phương, cũng như đã có những cuộc biểu tình của nông dân chống việc các nhà hữu trách đã để cho các chất thải công nghiệp làm ô nhiễm môi trường của mình. Không những nông thôn thiếu đất trồng trọt, mà diện tích đất nông nghiệp ngày càng bị thu hẹp vì phải dành đất cho công nghiệp hóa. Trung Quốc trở thành một trong những quốc gia ô nhiễm nhất thế giới. Hơn 190 triệu nông dân sống trong một môi trường không lành mạnh, nước sông, nước hồ phần lớn đều bị ô nhiễm.

Chính sách kinh tế của Nhà nước đối với nông thôn, cộng với các hủ tục còn tồn tại ở nông thôn đối với người phụ nữ, khiến cho họ lâm vào một hoàn cảnh tuyệt vọng. Hiện nay, tỷ lệ tự tử của phụ nữ Trung Quốc thuộc vào hàng cao nhất thế giới.

Trung Quốc xếp thứ 3 thế giới về sản lượng công nghiệp.

Các ngành chính: sắt thép, than đá, máy móc, vũ khí, may mặc, dầu mỏ, xi măng, hóa chất, giày dép, đồ chơi, chế biến thực phẩm, ô tô, điện tử tiêu dùng, viễn thông, công nghệ thông tin.

Tốc độ tăng trưởng sản xuất: 12,6% (ước tính năm 2002)

Các ngành công nghiệp quốc doanh lớn có thể kể đến: sắt, thép, chế tạo máy, các sản phẩm công nghiệp nhẹ, vũ khí và hàng dệt may. Các ngành này đã trải qua một thập kỷ cải cách (1979-1989) song không có thay đổi phương thức quản lý nào đáng kể. Điều tra công nghiệp năm 1999 đã cho thấy có 7.930.000 xí nghiệp công nghiệp vào cuối năm 1999; tổng số lao động trong các doanh nghiệp công nghiệp quốc doanh khoảng 24 triệu người. Ngành ô tô được dự tính tăng nhanh chóng trong thập kỷ tới, và ngành hóa dầu cũng thế. Các sản phẩm máy móc và điện tử đã trở thành các mặt hàng xuất khẩu chính của Trung Quốc.

Một trong những đặc điểm của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa Trung Quốc trước đây là sự hứa hẹn mang lại công ăn việc làm cho tất cả những ai có khả năng và có nguyện vọng làm việc, và sự đảm bảo việc làm là trọn đời. Các nhà cải cách cho rằng thị trường không có năng suất cao vì các ngành thường có số lượng nhân công cao hơn cần thiết để thực hiện các mục tiêu xã hội chủ nghĩa và sự đảm bảo việc làm đã làm giảm động lực làm việc của công nhân. Chính sách xã hội chủ nghĩa này đã được gọi theo nghĩa xấu là bát cơm sắt.

Trong giai đoạn 1979-1980, Nhà nước đã cải cách các nhà máy bằng cách tăng lương cho công nhân nhưng biện pháp này đã ngay lập tức bị mất tác dụng bởi lạm phát liên tục ở mức 6-7%. Nói cách khác, dù họ được trả nhiều tiền lương hơn, giá trị thực của đồng tiền họ nhận được vẫn có giá trị thấp và họ mua được ít hơn, đồng nghĩa với việc những công nhân nhà máy bị nghèo đi. Nhà nước đã khắc phục vấn đề này từng phần bằng cách bao cấp lương.

Các cải cách cũng hủy bỏ bát cơm sắt, dẫn đến nạn thất nghiệp gia tăng. Năm 1979, ngay sau khi bát cơm sắt bị xóa bỏ, đã có 20 triệu người bị thất nghiệp. Mặc dù điều này một phần là do sự gia tăng dân số, nhưng nó đã bị làm trầm trọng đáng kể bởi số người phụ thuộc mà các chính sách xã hội chủ nghĩa trước đó tạo ra.

Trung Quốc có các quy định pháp lý về lao động mà nếu nghiêm chỉnh chấp hành sẽ làm nhẹ đi các lạm dụng phổ biến như không trả lương cho công nhân. Năm 2006, một bộ luật lao động mới đã được soạn thảo và đưa ra cho công chúng góp ý. Luật mới này, theo như bản dự thảo mới nhất, sẽ cho phép thỏa ước lao động tập thể theo hình thức tương tự như các tiêu chuẩn trong các nền kinh tế phương Tây, dù vẫn chỉ có các tổ chức công đoàn hợp pháp tiếp tục là thành viên của Tổng liên đoàn Lao động Trung Quốc, tổ chức công đoàn chính thức của Đảng Cộng sản. Luật mới nhận được sự ủng hộ của các nhà hoạt động lao động, nhưng bị các công ty nước ngoài phản đối, trong đó có Phòng Thương mại Mỹ và Phòng Thương mại châu Âu. Nhiều người mong rằng luật này sẽ được nghiêm chỉnh chấp hành nếu được thông qua. Cố gắng đang diễn ra trong việc tổ chức hoạt động của người Trung Quốc trong các công ty nước ngoài đã thành công tại Wal-Mart năm 2006. Chiến dịch này dự kiến sẽ có thêm các công ty khác như Eastman Kodak, Dell...

Do luôn có số lượng thất nghiệp cao ở thành thị, năm 2004 là 14 triệu người, cộng với số người không có việc làm ở nông thôn đổ ra thành thị làm "dân công"(mingong) ngày càng tăng, lên đến 13 triệu năm 2005, nên giá tiền công lao động ở Trung Quốc rất rẻ. Tiền công lao động của một người thợ máy Trung Quốc (0,6U SD/giờ) rẻ gấp 23 lần tiền công của một người thợ máy Pháp (17USD), và gấp 40 lần một người thợ Đức (24USD). Nhân công rẻ là một yếu tố quan trọng hàng đầu trong việc tạo ra những sản phẩm mới, rẻ, dễ cạnh tranh, dễ kiếm lời trên thị trường toàn cầu hoá và chính điều này đã thu hút các nhà đầu tư nước ngoài

Thương mại toàn cầu của Trung Quốc đạt tổng kim ngạch 1.758 tỷ USD cuối năm 2006. Tổng kim ngạch đã vượt qua mốc 1.000 tỷ USD năm 2004 (1.150 tỷ USD, hơn gấp đôi kim ngạch năm 2001). Cuối năm 2004, Trung Quốc đã trở thành quốc gia thương mại lớn thứ 3 thế giới sau Mỹ và Đức. Tuy nhiên thặng dư thương mại vẫn ổn định ở mức 30 tỷ USD. (trên 40 tỷ USD năm 1998, dưới 30 tỷ USD năm 2003). Các đối tác thương mại hàng đầu của Trung Quốc bao gồm Nhật Bản, Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Đức, Singapore, Malaysia, Nga và Hà Lan. Theo số liệu thống kê của Hoa Kỳ, thặng dư thương mại của Trung Quốc đối với Hoa Kỳ năm 2004 là 170 tỷ USD, hơn gấp đôi so với mức năm 1999. Chỉ tính riêng Wal-Mart, nhà bán lẻ hàng đầu Hoa Kỳ, đã là đối tác xuất khẩu lớn thứ 7 của Trung Quốc và xếp trên Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland về nhập khẩu hàng Trung Quốc. Trong 5 cảng bận rộn nhất thế giới, có 3 cảng ở Trung Quốc.

Trung Quốc đã thử giảm bớt độc quyền ngoại thương và nỗ lực hội nhập với hệ thống ngoại thương thế giới. Tháng 11 năm 1991, Trung Quốc đã gia nhập hệ thống thương mại toàn cầu. Cũng trong thời gian này, Trung Quốc đã gia nhập APEC, sự gia nhập làm tăng cường tự do thương mại và hợp tác trong các vấn đề kinh tế, thương mại, đầu tư và công nghệ. Năm 2001, Trung Quốc đã giữ chức chủ tịch APEC và Thượng Hải đã đăng cai hội nghị các lãnh đạo APEC thường niên.

Trong chuyến thăm Hoa Kỳ năm 1999, Thủ tướng Chu Dung Cơ đã ký một Hiệp định Hợp tác Nông nghiệp song phương, quy định tháo dỡ lệnh cấm nhập khẩu cam quýt, thịt bò và gia cầm lâu năm của Trung Quốc. Tháng 11 năm 1999, Hoa Kỳ và Trung Quốc đã đạt được một thỏa thuận song phương lịch sử về quyền tiếp cận thị trường, dọn đường cho Trung Quốc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Là một phần của hiệp định tự do hóa thương mại có ảnh hưởng sâu rộng, Trung Quốc đã đồng ý giảm thuế quan và xóa bỏ các trở ngại thị trường sau khi gia nhập tổ chức thương mại thế giới này. Ví dụ như những nhà kinh doanh Trung Quốc và nước ngoài sẽ được quyền tự mình xuất nhập khẩu và bán sản phẩm của mình mà không thông qua một bên trung gian của chính phủ. Tỷ lệ thuế quan trung bình đối với các mặt hàng nông sản xuất khẩu chính yếu của Hoa Kỳ đã giảm từ 31% xuống 14% năm 2004 và đối với sản phẩm công nghiệp là từ 25% xuống còn 9% trong năm 2005. Thỏa thuận cũng mở ra các cơ hội cho các nhà cung cấp dịch vụ Mỹ trong các lĩnh vực như ngân hàng, bảo hiểm và viễn thông. Sau khi đạt được thỏa thuận song phương với WTO, với EU và các đối tác thương mại khác, trong mùa hè năm 2000, Trung Quốc đã tiếp tục xúc tiến một thỏa thuận gia nhập WTO trọn gói. Để tăng xuất khẩu, Trung Quốc đã theo đuổi chính sách như cổ vũ sự phát triển nhanh chóng của các nhà máy đầu tư nước ngoài lắp ráp các linh kiện nhập khẩu thành hàng xuất khẩu. Trung Quốc đã gia nhập WTO ngày 11 tháng 12 năm 2001, sau 15 năm đàm phán, kéo dài nhất trong lịch sử của GATT.

Tuy Hoa Kỳ là một trong những nhà cung cấp hàng đầu ở Trung Quốc về thiết bị phát điện, máy bay và phụ tùng, máy tính và máy công nghiệp, nguyên liệu thô, hóa chất và sản phẩm nông nghiệp nhưng các nhà xuất khẩu Mỹ vẫn tiếp tục quan ngại về quyền tiếp cận thị trường công bằng do các chính sách thương mại hạn chế hàng xuất khẩu Mỹ của Trung Quốc. Sự vi phạm quyền sở hữu trí tuệ, đặc biệt trong lĩnh vực phần mềm và nạn hàng giả, hàng nhái, khiến nhiều công ty phương Tây vẫn nản lòng khi làm ăn ở Trung Hoa đại lục. Một số nhà chính trị và nhà sản xuất phương Tây cũng cho rằng giá trị của đồng Nhân dân tệ đang thấp giả tạo và tạo cho hàng xuất khẩu từ Trung Quốc một lợi thế không công bằng. Những vấn đề này và các vấn đề khác nữa là những nguyên nhân đằng sau các cuộc thúc đẩy chính sách bảo hộ mậu dịch lớn hơn của một số nghị sĩ trong Quốc hội Hoa Kỳ, bao gồm một mức thuế tiêu dùng 27,5% đánh vào hàng nhập khẩu của Trung Quốc.

Kim ngạch mậu dịch giữa Trung Quốc và Nga đạt 29,1 tỷ USD năm 2005, tăng 37,1% so với năm 2004.

Các mặt hàng xuất khẩu máy móc và hàng điện tử của Trung Quốc đến Nga tăng 70%, chiếm 24% tổng kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc đến Nga trong 11 tháng đầu năm 2005. Trong cùng thời gian đó, các sản phẩm công nghệ cao xuất khẩu của Trung Quốc đến Nga tăng 58%, chiếm 7% tổng kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc sang Nga. Cũng trong thời gian này biên mậu giữa hai quốc gia đạt 5,13 tỷ USD, tăng 35% và chiếm gần 20% tổng kim ngạch thương mại. Phần lớn hàng xuất khẩu của Trung Quốc sang Nga là hàng may mặc và giày dép.

Nga là đối tác thương mại lớn thứ 8 của Trung Quốc và Trung Quốc là đối tác thương mại lớn thứ tư của Nga và Trung Quốc hiện có 750 dự án đầu tư ở Nga với số vốn 1,05 tỷ. Các dự án đầu tư đã ký của Trung Quốc ở Nga đạt mức 369 triệu USD trong thời kỳ tháng 1 - tháng 9 năm 2005, gấp đôi mức năm 2004.

Các mặt hàng Trung Quốc nhập từ Nga chủ yếu là nguồn năng lượng như dầu thô, phần lớn được chuyên chở bằng tàu lửa và điện năng xuất khẩu từ vùng Siberi và Viễn Đông láng giềng của Nga. Trong tương lai gần, kim ngạch xuất khẩu hai mặt hàng này dự kiến sẽ tăng do Nga đang xây dựng đường ống dẫn dầu Thái Bình Dương – Đông Siberi với một nhánh đến biên giới Trung Quốc và Công ty độc quyền lưới phân phối điện của Nga UES đang xây một số nhà máy thủy điện với mục tiêu xuất khẩu sang Trung Quốc trong tương lai.

Quan hệ kinh tế thương mại với Việt Nam đã phát triển nhanh chóng, nổi bật lên là xu thế thặng dư thương mại với Việt Nam đang tiếp tục tăng lên từ năm 2001 cho đến nay. Xuất khẩu của Trung Quốc tăng vọt và thặng dư thương mại với Việt Nam đã gia tăng rất nhanh chóng, xuất siêu vượt 200% so với nhập khẩu từ Việt Nam vào năm 2006, nếu kể lượng dịch vụ bao gồm ngân hàng, du lịch, viễn thông, bán điện thì thặng dư thương mại còn cao hơn nữa. Dự báo luồng hàng xuất khẩu của Trung Quốc còn tăng lên mạnh mẽ hơn nữa trong năm 2007 và những năm tiếp theo nếu như Việt Nam không có đối sách hợp lý, tạo ra nhiều thách thức và rủi ro cho nền kinh tế Việt Nam như thách thức cạnh tranh, cạn kiệt tài nguyên, ô nhiễm môi trường. Nguyên nhân là do cơ cấu của hai nền kinh tế tương tự như nhau nhưng Trung Quốc đã tiến xa hơn trong quá trình công nghiệp hoá và năng lực cạnh tranh của Trung Quốc cao hơn Việt Nam (năm 2005, Trung Quốc xếp thứ 49, Việt Nam xếp thứ 81 trên 117 nền kinh tế, theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới)

Một điểm cực kỳ đặc biệt trong buôn bán với Việt Nam là Trung Quốc đã nhắc nhở Việt Nam trong việc chỉ đạo báo chí Việt Nam. Khi báo chí và truyền thông Việt Nam vốn do Đảng lãnh đạo lại cứ đưa tin hàng hóa Trung Quốc bị toàn thế giới tẩy chay do chất lượng kém, chứa nhiều độc chất. Việc này của Trung Quốc nhằm ngăn cản thông tin của người tiêu dùng Việt Nam về chất lượng hàng Trung Quốc.

Trung Quốc xếp thứ 9 thế giới về giá trị sản lượng dịch vụ. Tỷ trọng điện năng và viễn thông cao đảm bảo xu thế tăng trưởng nhanh dài hạn trong lĩnh vực dịch vụ.

Đến ngày 31 tháng 12 năm 2005, có khoảng 37.504.000 tuyến băng thông rộng ở Trung Quốc, hiện nay chiếm gần 18% thị phần thế giới. Hơn 70% tuyến băng thông rộng thông qua DSL và phần còn lại qua modem cáp.

Ngân hàng Thế giới ước tính rằng phải mất 18 ngày để được đấu nối một điện thoại ở Trung Quốc (86 ngày ở Ấn Độ).

Với hai sở giao dịch chứng khoán (là Thượng Hải và Thâm Quyến), thị trường chứng khoán Trung Quốc có một giá trị thị trường 1.000 tỷ USD tính đến tháng 1 năm 2007, trở thành thị trường chứng khoán lớn thứ 3 châu Á, chỉ sau Nhật Bản và Hồng Kông. Người ta ước tính thị trường này sẽ lớn thứ ba thế giới vào năm 2016.

"Xem thêm: Quan hệ kinh tế, mậu dịch khăng khít với Hồng Kông và Ma Cao."

Năm 1989, chính quyền đã ban hành các đạo luật và nghị định về khuyến khích nước ngoài đầu tư vào các vùng và các lĩnh vực ưu tiên cao. Một ví dụ điển hình của chính sách này là Danh mục ngành khuyến khích, quy định mức độ nước ngoài có thể được phép tham gia trong nhiều lĩnh vực công nghiệp khác nhau.

Năm 1990, chính quyền đã xóa bỏ hạn chế thời gian thiết lập liên doanh, đảm bảo không quốc hữu hóa và cho phép các đối tác nước ngoài trở thành chủ tịch hội đồng quản trị. Năm 1991, Trung Quốc đã ban hành quy định đối xử thuế ưu đãi hơn cho các doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài và các dự án theo hợp đồng, và các công ty nước ngoài đầu tư vào các khu kinh tế chọn lọc hay trong các dự án Nhà nước khuyến khích như năng lượng, giao thông và vận tải. Chính quyền cũng cho phép một số ngân hàng nước ngoài mở chi nhánh ở Thượng Hải và cho phép các nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phiếu đặc biệt "B" trong các công ty chọn lọc niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải và Thẩm Quyến. Các cổ phiếu "B" được bán cho người nước ngoài nhưng những người này không được hưởng các quyền liên quan do sở hữu cổ phiếu mang lại. Năm 2006, Trung Hoa đại lục thu hút được 69,47 tỷ USD đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Mở cửa cho bên ngoài vẫn là trọng tâm của quá trình phát triển của Trung Quốc. Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài sản xuất khoảng 45% hàng xuất khẩu Trung Quốc (dù đa số đầu tư nước ngoài ở Trung Quốc đến từ Hồng Kông, Đài Loan và Ma Cao, hai trong số này thuộc quyền quản lý của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa), và Trung Hoa Đại lục tiếp tục thu hút dòng đầu tư to lớn. Năm 2005, dự trữ ngoại tệ vượt mức 800 tỷ USD, hơn gấp đôi mức năm 2003 và trong tháng 11 năm 2006, Trung Hoa đại lục trở thành nước có dự trữ ngoại hối lớn nhất thế giới, vượt mức 1.000 tỷ USD.

Tuy nhiên vẫn có một số công ty rút khỏi thị trường Trung Quốc, ví dụ như Warner Bros. đã từ bỏ ngành điện ảnh ở đại lục do một quy định hạn chế cấm các nhà đầu tư nước ngoài kiểm soát các liên doanh ở Trung Quốc. Quy định này đòi hỏi rằng các nhà đầu tư Trung Quốc phải giữ ít nhất 51% cổ phần hay có vai trò lãnh đạo trong các liên doanh với các nhà đầu tư nước ngoài.

Trong thập kỷ qua, Trung Quốc đã có thể giữ tốc độ tăng năng lượng ở mức chỉ một nửa so với tốc độ tăng GDP và đây được coi là một thành tựu đáng kể. Dù mức tiêu thụ năng lượng hạ nhanh bất thình lình về trị số tuyệt đối và tăng trưởng kinh tế giảm xuống trong năm 1998, tổng mức tiêu thụ năng lượng của Trung Quốc có thể gấp đôi vào năm 2020 theo một số dự đoán. Trung Quốc ước tính sẽ bổ sung khoảng 15.000 megawatt công suất điện phát ra mỗi năm, với 20% số đó đến từ các nhà cung cấp nước ngoài. Phần lớn do các quan ngại về môi trường, Bắc Kinh sẽ chuyển từ sự phụ thuộc vào hỗn hợp năng lượng phụ thuộc nặng vào than đá, hiện chiếm 75% năng lượng Trung Quốc, sang năng lượng dựa trên dầu mỏ, khí thiên nhiên, năng lượng tái sinh, và điện nguyên tử.

Trung Quốc đã đóng cửa khoảng 30.000 mỏ than trong 5 năm qua để giảm sản xuất quá tải. Điều này đã khiến cho sản lượng than đá giảm 25%. Kể từ năm 2003, Trung Quốc đã là một quốc gia nhập khẩu thuần dầu mỏ; ngày nay dầu mỏ nhập khẩu chiếm 20% sản lượng dầu thô chế biến ở Trung Quốc. Sản lượng nhập khẩu thuần được ước tính sẽ tăng lên mức 3,5 triệu thùng (560.000 m³) mỗi ngày vào năm 2010. Trung Quốc quan tâm đến việc phát triển lượng dầu nhập từ Trung Á và đã đầu tư vào các mỏ dầu ở Kazakhstan. Bắc Kinh đặc biệt quan tâm đến việc gia tăng sản lượng khí thiên nhiên - hiện chỉ 10% sản lượng dầu - và đang thiết lập một chiến lược khí thiên nhiên trong kế hoạch 5 năm lần thứ 10 (2001-2005), với mục tiêu mở rộng việc sử dụng khí từ mức 2% trong sản lượng năng lượng của Trung Quốc lên 4% đến năm 2005 (khí chiếm 25% sản xuất năng lượng ở Mỹ).

Bắc Kinh cũng có ý định tiếp tục cải thiện tính hiệu quả về năng lượng và tăng cường sử dụng công nghệ than đá sạch. Chỉ 1/5 công suất nhà máy điện được lắp đặt từ 1995-2000 có thiết bị khử lưu huỳnh. Trung Quốc ngày càng quan tâm hơn đến các nguồn năng lượng tái sinh, nhưng ngoại trừ thủy điện, đóng góp của các nguồn năng lượng này vào hỗn hợp năng lượng không có khả năng tăng quá 1-2% trong tương lai gần. Lĩnh vực năng lượng của Trung Quốc tiếp tục bị cản trở bởi các khó khăn trong việc nhận được nguồn tài chính, bao gồm các khoản tài chính dài hạn, và sự phân mảnh thị trường do chính sách bảo hộ ở địa phương ngăn cản các nhà máy lớn có hiệu quả hơn đạt được tính kinh tế nhờ quy mô.

Tác dụng phụ tiêu cực của quá trình phát triển công nghiệp nhanh của Trung Quốc là sự gia tăng tình trạng ô nhiễm. Một báo cáo năm 1998 của Tổ chức Y tế Thế giới về chất lượng không khí ở 272 thành phố trên thế giới đã kết luận rằng 7/10 thành phố ô nhiễm nhất nằm ở Trung Quốc. Theo đánh giá riêng của Trung Quốc, 2/3 trong số 338 thành phố có số liệu về chất lượng không khí được coi là bị ô nhiễm, 2/3 trong số đó ô nhiễm vừa phải hay nghiêm trọng. Các bệnh đường hô hấp và bệnh tim liên quan đến ô nhiễm không khí là những nguyên nhân hàng đầu gây ra tử vong ở Trung Quốc. Hầu như tất cả các dòng sông của quốc gia này đều bị ô nhiễm ở các mức độ khác nhau, và một nửa dân số thiếu nước sạch. 90% các vùng nước ở đô thị bị ô nhiễm nghiêm trọng. Khan hiếm nước cũng là một vấn đề; ví dụ sự khan hiếm nước gay gắt ở miền Bắc Trung Quốc đã buộc chính quyền lập một kế hoạch chuyển nước quy mô lớn lấy nước từ sông Dương Tử đến các thành phố phía Bắc, bao gồm Bắc Kinh và Thiên Tân. Mưa axít rơi trên 30% lãnh thổ Trung Quốc. Nhiều nghiên cứu ước tính ô nhiễm làm nền kinh tế Trung Quốc tốn khoảng 7% GDP mỗi năm.

Các nhà lãnh đạo Cộng sản Trung Quốc đang ngày càng chú ý đến các vấn đề môi trường nghiêm trọng của quốc gia. Tháng 3 năm 1998, Cục Bảo vệ Môi trường Nhà nước (SEPA) đã được chính thức nâng cấp thành một cơ quan ngang bộ, phản ánh tầm quan trọng gia tăng mà chính quyền Trung Quốc đặt ra cho công tác bảo vệ môi trường. Đầu năm 2007, SEPA đã thông báo có 82 dự án với tổng mức đầu tư hơn 112 tỷ Nhân dân tệ bị phát hiện vi phạm nghiêm trọng luật đánh giá tác động môi trường và các quy định về sự đồng bộ của các biện pháp an toàn và sức khỏe trong thiết kế dự án.

Trong những năm gần đây, Trung Quốc đã củng cố các quy định pháp luật về môi trường và đạt một số tiến bộ bước đầu trong việc ngăn chặn sự xuống cấp của môi trường. Năm 1999, Trung Quốc đã đầu tư hơn 1% GDP cho công tác bảo vệ môi trường, một tỷ lệ có khả năng tăng trong những năm tới. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ 10, Trung Quốc dự kiến giảm mức xả chất thải 10%. Đặc biệt Bắc Kinh đã đầu tư nhiều cho công tác kiểm soát ô nhiễm như một phần của chiến dịch thành công để giành được quyền đăng cai Thế vận hội năm 2008.

Trung Quốc là một thành viên tham gia tích cực trong các hội thảo về thay đổi khí hậu và các cuộc thảo luận về môi trường khác. Đây là quốc gia đã ký vào Công ước Basel quy định việc vận chuyển và thải rác thải nguy hiểm và ký vào Nghị định thư Montreal về các chất gây thủng tầng Ôzôn cũng như Công ước về Buôn bán quốc tế các loài động thực vật hoang dã và các hiệp định môi trường lớn khác.

Chất vấn về các tác động môi trường liên quan đến dự án đập Tam Hiệp đã gây nên tranh cãi giữa các nhà môi trường trong và ngoài nước. Các phê phán cho rằng sự xói mòn và lắng bùn của sông Dương Tử đe dọa nhiều loài đang nguy cấp, còn các quan chức Trung Quốc cho rằng điện do nhà máy thủy điện này phát ra sẽ khiến cho khu vực giảm sự phụ thuộc vào than đá, do đó giảm ô nhiễm không khí.

Diễn đàn Mỹ-Trung về Môi trường và Phát triển, do Phó tổng thống Hoa Kỳ và Thủ tướng Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đồng chủ tịch, là một phương tiện chính cho một chương trình hợp tác môi trường tích cực song phương kể từ khi bắt đầu vào năm 1997. Dù các thành tựu của diễn đàn được hai bên coi là khả quan, Trung Quốc luôn cho rằng chương trình của Hoa Kỳ là thiếu yếu tố viện trợ nước ngoài so với các chương trình của Nhật Bản và nhiều quốc gia Liên minh châu Âu có mức viện trợ hào phóng.

Bảng dưới đây cho thấy xu thế tổng sản phẩm quốc nội của Trung Quốc theo giá thị trường do Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) ước tính. Đơn vị tính là triệu Nhân dân tệ.
Nếu so sánh theo sức mua tương đương, áp dụng tỷ giá Yuan/Dollar bằng 2,05.

Đồng tiền: 1 nguyên (元) = 10 giác (角) = 100 phân (分) (xem thêm: Nhân dân tệ)

Tỷ giá hối đoái: Nhân dân tệ trên 1 USD - Từ ngày 21 tháng 7 năm 2005, Trung Quốc đã cho phép tỷ giá hối đoái giữa Nhân dân tệ và Dollar Mỹ dao động với biên độ 0,05%. Tỷ giá hối đoái Nhân dân tệ/USD đầu năm 2007 là 7,75, còn đầu năm 2006 là 8,07 và các năm như sau: 8,2793 (tháng giêng năm 2000), 8,2783 (1999), 8,2790 (1998), 8,2898 (1997), 8,3142 (1996), 8,3514 (1995)

"ghi chú:"
Bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 1994, Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc thông báo tỷ giá trung điểm giữa Nhân dân tệ và USD dựa trên tỷ giá phổ biến của ngày hôm trước ở thị trường ngoại tệ liên ngân hàng.

Theo chính sách Một quốc gia, Hai chế độ, nền kinh tế của các thuộc địa cũ châu Âu là Hồng Kông và Ma Cao độc lập với nền kinh tế đại lục. Cả Hồng Kông và Ma Cao đều được tự do đàm phán về kinh tế với nước ngoài cũng như là thành viên đầy đủ trong các tổ chức quốc tế như Tổ chức Hải quan Thế giới, Tổ chức Thương mại Thế giới và Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), với tên thường sử dụng lần lượt là "Hồng Kông, Trung Quốc" và "Ma Cao, Trung Quốc".

Lạm phát đã giảm nhanh chóng trong giai đoạn 1995-1999 nhờ chính sách tiền tệ thắt chặt hơn của ngân hàng trung ương và các biện pháp kiểm soát giá thực phẩm chặt chẽ hơn. Đồng thời, chính phủ đã cố gắng: (a) thu các khoản thu nhập đến hạn từ các tỉnh, các doanh nghiệp và các cá nhân; (b) làm giảm tham nhũng và các tội phạm kinh tế khác; và (c) giảm hỗ trợ cho các doanh nghiệp quốc doanh lớn mà phần lớn trong số đó đã không tham dự vào việc mở mang mạnh mẽ nền kinh tế và nhiều doanh nghiệp trong số đó đã mất khả năng trả đầy đủ lương và lương hưu. Có từ 50 đến 100 triệu lao động dư thừa ở nông thôn phiêu bạt giữa các thành phố và các làng quê, nhiều người sống bằng các công việc bán thời gian với tiền công còm cõi. Sự chống đối của dân chúng, các thay đổi chính sách của Trung ương và sự đánh mất quyền của các cán bộ địa phương đã làm suy yếu chương trình kiểm soát dân số của Trung Quốc. Một sự đe dọa dài hạn khác đối với sự tăng trưởng kinh tế nhanh liên tục là sự xuống cấp của môi trường, đáng chú ý là ô nhiễm không khí, xói mòn đất, và suy giảm mực nước ngầm đặc biệt là ở phía Bắc. Trung Quốc tiếp tục mất đất canh tác do sự xói mòn và do tăng trưởng kinh tế.

Một trong những rào cản đáng kể khác đối với kinh tế Trung Quốc là khả năng tăng trưởng kinh tế nhanh trong thập kỷ qua dẫn đến tình trạng kinh tế quá nóng và lạm phát, điều có thể khiến tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc có thể bị tác động tiêu cực trở lại. Các quan chức Trung Quốc phủ nhận rằng tổng thể nền kinh tế của mình là quá nóng, dù họ công nhận rằng một vài nơi nhất định đang nóng lên như ở những nơi có hạ tầng yếu kém khiến khó khăn hơn cho việc kiểm soát kinh tế. Sự tăng trưởng kinh tế gần đây là kết quả của các đầu tư quy mô lớn, mà thường kém hiệu quả hơn nhiều so với các quốc gia khác như Ấn Độ.

Thuế cũng tỏ ra là một vấn đề trong việc ổn định nền kinh tế Trung Quốc với chính sách cắt giảm thuế được hoạch định đối với một số ngành và lĩnh vực kinh tế nhất định. Một mục tiêu đầu tiên của việc cắt giảm thuế là trợ giúp việc giảm sự chênh lệch đầu tư giữa các vùng đô thị và nông thôn và khuyến khích các doanh nghiệp trong nước cạnh tranh với các doanh nghiệp nước ngoài.

Đến năm 2005, xuất hiện các dấu hiệu cầu về lao động lớn hơn, với việc người lao động có thể chọn công việc được trả lương cao hơn và các điều kiện làm việc tốt hơn, giúp cho cho nhiều người lao động có thể từ bỏ cuộc sống cư xá tù túng và công việc nhà máy buồn tẻ là đặc trưng của các ngành xuất khẩu ở Quảng Đông và Phúc Kiến. Lương tối thiểu bắt đầu tăng lên đến mức tương đương 100 dollar Mỹ một tháng khi nhiều công ty tranh giành lao động có thể trả 150 USD mỗi tháng. Việc thiếu hụt lao động một phần là do xu hướng của cơ cấu dân số khi tỷ lệ người dân ở tuổi lao động giảm xuống vì hậu quả của kế hoạch hóa gia đình nghiêm ngặt.

Trên báo "New York Times" số ra tháng 4 năm 2006 có bài viết cho rằng chi phí lao động đã tiếp tục tăng và một sự thiếu hụt lao động không có tay nghề cao đã bị bộc lộ với một triệu lao động hoặc hơn đang được tìm kiếm. Các đơn vị dựa vào nguồn lao động rẻ đang dự tính di dời hoạt động của mình vào những thành phố sâu trong nội địa hoặc đến các nước như Việt Nam hoặc Bangladesh. Nhiều người trẻ thích theo học ở các trường đại học và cao đẳng hơn là theo các ngành được trả lương tối thiểu. Sự chuyển biến cơ cấu dân số là hệ quả của chính sách một con đã tiếp tục giảm nguồn cung lao động những người vào độ tuổi lao động. Ngoài ra, những nỗ lực gần đây của chính quyền tăng cường sự phát triển kinh tế ở vùng sâu trong nội địa đang bắt đầu có hiệu quả trong việc tạo cơ hội ở đó.

Do hàng hóa của Trung Quốc sản xuất chứa nhiều độc chất đã gây ra chết người hoặc nguy cơ gây ra ung thư mà trên thế giới từ Âu sang Á, từ Bắc Mỹ đến Nam Mỹ đều hoảng sợ và tẩy chay hàng hóa độc hại có nguồn gốc từ Trung Quốc. Biện minh cho điều này, quan chức Trung Quốc cho rằng có bốn nguyên nhân: có thể từ nhà sản xuất của Trung Quốc, có thể từ sự khác nhau về các tiêu chuẩn an toàn giữa các nước, từ trách nhiệm bảo vệ người tiêu dùng của các nhà nhập khẩu hàng Trung Quốc của các nước sở tại khi chọn mua các loại hàng kém chất lượng của Trung Quốc và từ sự phóng đại nguy cơ của các phương tiện truyền thông nước ngoài về chất lượng hàng Trung Quốc.

Sau nhiều chương trình kiểm tra chất lượng hàng hóa do Nhà nước phát động sau khi có vụ bê bối sữa nhiễm bẩn Tam Lộc và làn sóng tẩy chay hàng Trung Quốc nhiều nơi trên thế giới, đến nay (2009) hàng hóa của Trung Quốc vẫn không an toàn cho người sử dụng. Nhà chức trách Trung Quốc điều tra và công bố gần phân nửa mặt hàng quần áo và 1/3 sản phẩm đồ dùng cho trẻ em sản xuất ở tỉnh Quảng Đông, một trong những trung tâm sản xuất hàng xuất khẩu hàng đầu của Trung Quốc, không bảo đảm an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng do có chứa nhiều hóa chất độc hại như fomanđêhít, chì, cadmi và crom.

Các loại hàng hóa đồ chơi, thực phẩm, dệt may giá rẻ, bắt mắt nhưng độc hại của Trung Quốc tràn ngập thị trường Việt Nam bằng cách vứt bỏ nhãn mác, hoặc khai gian dối xuất xứ của nước khác như Thái Lan, Singapore, Campuchia hoặc trộn lẫn với hàng Việt Nam để bán. Người tiêu dùng Việt Nam ngày càng lo ngại và đã bắt đầu có ý thức tìm hiểu về nguồn gốc hàng hóa nhập khẩu khi mua hàng. Để tự bảo vệ mình, họ đã để ý cả mã vạch, mã số 690, tức hàng xuất xứ từ Trung Quốc để tránh mua.

Dù Trung Quốc có tốc độ tăng trưởng kinh tế ngoạn mục, song tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người lẫn tốc độ tăng trưởng GDP tuyệt đối chưa phải là cao nhất thế giới.

Từ năm 1999 đến năm 2006, GDP bình quân đầu người danh nghĩa của Nga đã tăng từ 1.334 USD lên 6.879 USD (515%) trong khi Trung Quốc chỉ tăng từ 870 USD lên 2.000 USD (229%). Một cảnh bứt phá ngoạn mục tương tự của các quốc gia vùng Trung Đông sản xuất dầu mỏ như Qatar, Bahrain, Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất, Kuwait, và Brunei. Kazakhstan, Turkmenistan, Azerbaijan, và Angola đã có thể vượt qua Trung Quốc nhờ việc khai thác và sản xuất điện từ nguồn dự trữ năng lượng to lớn của mình trong cùng một thời kỳ. Còn Guinea Xích Đạo, ngôi sao kinh tế châu Phi, đã đạt được tốc độ tăng GDP thực đến 79% trong năm 2004. Thậm chí một quốc gia ở châu Á còn tăng cao hơn Trung Quốc như Việt Nam, nước này đã tăng gấp 3 lần GDP bình quân đầu người danh nghĩa giữa năm 1999 và 2006 tính theo dollar Mỹ. Lý do giải thích điều này chủ yếu là do lực lượng lao động của Trung Quốc lớn, việc kiềm chế lạm phát và do Trung Quốc từ chối tăng giá trị đồng Nhân dân tệ của mình mà việc này nếu thực hiện thì sẽ dẫn đến một sự tăng trưởng kinh tế nhanh hơn về mặt thống kê nhưng có thể hy sinh một số nhân tố ổn định tăng trưởng.

Ngoài ra, giá trị gia tăng thu nhập bình quân đầu người hằng năm tính theo dollar Mỹ của phần lớn các nước phát triển đang tăng nhanh hơn của Trung Quốc. Tuy nhiên, những gì Trung Quốc đang hướng tới vẫn còn thể giúp Trung Quốc tiếp tục tốc độ tăng trưởng cao trong những thập niên tới và giá trị gia tăng thu nhập bình quân trên đầu người tuyệt đối tính theo dollar Mỹ về mặt thống kê sẽ tăng liên tục nếu nhịp độ tăng trưởng này tiếp tục được duy trì.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc gần đây đã phê chuẩn dự thảo kế hoạch 5 năm lần thứ 11 cho giai đoạn 2006-2010. Kế hoạch này đặt ra mục tiêu khá thận trọng với việc GDP tăng 45% và độ căng thẳng năng lượng giảm 20% vào năm 2010.

Cuối năm 2008, Trung Quốc vượt Đức để trở thành nền kinh tế có GDP lớn thứ 3 thế giới và vượt Nhật Bản vào năm 2010 (tính theo tỷ giá USD). Trung Quốc được dự đoán sẽ vượt qua Mỹ năm 2030 để trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới.



</doc>
<doc id="100993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100993" title="Võ Đang phái">
Võ Đang phái

Võ Đang phái (chữ Hán: 武当派) (phiên âm latinh: "Wutang Pai"), còn có tên là Võ Đang quyền "(Wutang chuan)" hay Võ Đang Công phu "(Wutang Kungfu)", là môn phái võ thuật Trung Hoa xuất phát từ núi Võ Đang thuộc Tiêu Anh phủ, nằm giữa hai phần đất Giang Tây và Hà Nam. Sáng tổ là Trương Quân Bảo, đạo hiệu là Trương Tam Phong sống vào cuối đời nhà Nguyên và đầu đời nhà Minh. Mặc dù tục ngữ Trung Hoa có câu: "Thiên hạ công phu xuất Thiếu Lâm , song cũng lại có câu: "Bắc tôn Thiếu Lâm, Nam sùng Võ Đang". Điều này cho thấy vị thế của Võ Đang phái trong võ thuật Trung Hoa.

Trương Tam Phong, hay còn gọi là Trương Chân Nhân, tên lúc nhỏ là Trương Quân Bảo, tổ tiên gốc ở Long Hổ Sơn, tỉnh Giang Tây. Thuở nhỏ, ông theo học đạo Nho và đạo Lão. Từ nhỏ ông đã được mẹ gửi đi học võ tại chùa Thiếu Lâm. Nhưng trong thời gian học võ Trương Tam Phong đã có một số bất đồng với đồng môn nên đã bị đuổi khỏi Thiếu Lâm. Nhờ bản tính thông minh hơn người, nên Trương Tam Phong đã sử dụng võ công của Thiếu Lâm để tạo nên một loại võ công mới đó là Thái Cực Thần Công danh tiếng và xây dựng nên Võ Đang.

Thái Cực Thần Công là loại võ công lấy nhu chế cương, lấy tĩnh chế động, lấy yếu thắng mạnh. Đây là loại võ công sử dụng lực đánh của đối phương vào mình để đánh trả lại. Thái Cực Thần Công được chia làm hai loại là Thái cực kiếm và Thái cực quyền.

Về người đã sáng lập ra nội gia quyền Võ Đang là Trương Tam Phong thì có hai thuyết do người thời Bắc Tống (960-1127) và người đầu thời Minh (1368-1644) đặt ra. Về lai lịch Trương Tam Phong sáng tạo ra nội gia quyền cũng có hai thuyết.

Một thuyết bảo đêm ông nằm mộng thấy thần Chân Võ truyền dạy quyền pháp, sau khi trời sáng một người giết cả trăm giác vì thế mà kỹ thuật giao đấu võ thuật nổi tiếng ở đời.

Một thuyết bảo Trương Tam Phong quan sát hạc và rắn đánh nhau, hạc từ trên cây xà xuống đánh con rắn dài nằm khoanh tròn. Rắn dài đang tĩnh chợt động, tránh né có hướng do đó Trương hiểu rõ tính "lấy tĩnh chế động, lấy nhu khắc cương" là một đạo lý.

Vào Triều Nguyên, vua Huệ Tông (Thuận Đế), niên hiệu Nguyên Thống (năm 1333) ông thi đỗ Mậu Tài (Tú Tài ngày nay) và làm quan Linh ở Trung Sơn và Bắc Lăng. Về sau ông bỏ đường công danh để chu du thiên hạ.

Ông đã từng theo học võ và Phật giáo tại Tung Sơn Thiếu Lâm Tự khoảng 10 năm.

Vì nhận thấy võ thuật Thiếu Lâm Tự thuộc về cương quyền ngoại tráng, cho nên khi thành đạo sĩ tu luyện tại núi Võ Đang, ông đã khai sáng Võ Đang quyền pháp, với đặc tính nhu nhuyễn trong kỹ thuật, phối hợp với nội lực tĩnh luyện.

Theo mục "Phương Kỷ Truyện" trong Minh sử có chép "" Trương Toàn Nhất có tên thật là Trương Quân Bảo, đạo hiệu là Trương Tam Phong dung mạo khôi ngô, thân giống rùa, lưng giống hạc, tai to, tròn mắt, râu cứng như kích. Dù trời nóng hay lạnh, Trương Tam Phong thường mặc một bộ áo quần, đầu đội nón, mỗi ngày ăn hơn một đấu gạo, và đi hơn trăm dặm đường.

Ông cùng học trò đi chơi núi Võ Đang, vì thích phong cảnh nơi đây, ông đã lập ra Lều cỏ trên núi Võ Đang để tu luyện. Vua Minh Thái Tổ nghe tiếng vào năm Hồng Vũ thứ 14 tức năm 1382, có sai sứ đến tìm ông nhưng không gặp ".

Theo Hoàng Tông Hy, một học giả đời Thanh cho rằng Trương Tam Phong sống vào đời Bắc Tống (950-1275). Còn có thuyết cho rằng Trương Tam Phong sinh ngày 9 tháng 4 năm 1247, Triệu Nguyên, sống đến Triều Minh, thọ trên 200 tuổi. Theo Quốc Kỷ Luận Lược của Từ Triết Đông, những thuyết này không đáng tin cậy.

Cũng như triết lý Lão Trang và Kinh Dịch được áp dụng dẫn đạo thực hành. Môn quyền nổi danh nhất của Võ Đang phái là "Thái cực quyền" được Trương Tam Phong sáng chế vào thế kỷ 14.

Theo sách "Thái cực quyền Luận" của Vương Tông Nhạc có ghi: "Những điều bàn luận trong sách này đều căn cứ vào tài liệu truyền dạy của Trương Tam Phong tiên sinh, để giúp hào kiệt trong thiên hạ, tăng thêm tuổi thọ, sống lâu, chớ không nghĩ đến chuyện dùng Thái cực quyền để làm phương tiện chiến đấu với kẻ địch".

Trên dòng sông lịch sử dài dặc và chầm chậm chảy, đưa núi Võ Đang làm nơi bắt nguồn cho phái Võ Đang, đời đời mật truyền công phu nội gia Võ Đang trong Đạo giáo, đồng thời tiến thêm một bước càng thêm phong phú và phát triển mạnh. Cuối đời Thanh, đầu thời Dân quốc, khi lão đạo sĩ Từ Bản Thiện nhận làm Tổng đạo Kim Sơn cuối cùng của núi Võ Đang thì công phu nội gia quyền đạt tới cực kỳ cao trào. Từ đạo tổng vốn giỏi "Cửu cung Bát quái chưởng", chuyên có "Thái cực kiếm", "Võ Đang quyền", "Huyền vũ côn" v.v...
Trải qua diễn biến mấy trăm năm, công phu nội gia của Võ Đang từ bài nhập môn sơ đẳng nhất, năm bài mười ba thế quyền dần dần phong phú lên như: Võ Đang đồng tử công, Huyền Võ côn, Tam hợp đao, Long môn thập tam thương v.v... Công phu Võ Đang được coi là một trong những đại môn phái của võ thuật truyền thống Trung Hoa, nếu xét về bề dày lịch sử cũng như kho tàng võ học thì chỉ sau võ thuật Thiếu Lâm mà thôi.

Quyền Võ Đang là võ thuật giao đấu, lại dung hợp các giáo nghĩa của Đạo giáo như "lấy mềm yếu thắng cứng mạnh", "xử hiền giữ mềm mỏng"...

Xét từ công phu tập luyện đã quán thông các phương pháp tu luyện của Đạo giáo như ngưng thần chuyên ý, ý khí cung dụng v.v.. Quyền pháp, kiếm thuật Võ Đang về sau trở thành nội dung trọng yếu của giáo đồ đạo giáo tu hành theo tôn giáo, thể ngộ ý nghĩa của tôn giáo, đồng thời còn dùng để làm khỏe mạnh thân thể.

Đệ tử Võ Đang không bắt buộc phải ăn chay nhưng nếu không ăn chay thì sẽ không được tiếp nhận chức chưởng môn. Đệ tử Võ Đang đa số là nam giới.

Võ Đang còn có một môn quyền pháp rất nổi tiếng trong giới võ lâm Trung Hoa là Bát Quái chưởng, có người gọi nó là Bát Quái quyền, nhưng không nên lẫn lộn nó với Bát cực quyền của Bắc Thiếu Lâm.

Võ Đang phái, còn gọi là Võ Đang quyền sau này trong dân gian gọi là Nội gia quyền được mở rộng nội dung bao gồm các loại quyền thuật sau:




</doc>
<doc id="100994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=100994" title="The Beast (phim 1988)">
The Beast (phim 1988)

The Beast hay The Beast of War (tựa tiếng Việt: Con quái vật, Quái thú chiến tranh hay Quái vật chiến tranh) là một bộ phim hành động, chiến tranh, tâm lý của Mỹ do đạo diễn Kevin Reynolds thực hiện; được hãng Columbia Pictures sản xuất năm 1988. Phim có sự tham gia của các diễn viên George Dzundza, Jason Patric, Steven Bauer, Erick Avari, Stephen Baldwin và Don Harvey. Bộ phim nói về cuộc chiến tranh giữa Liên bang Xô viết và Afghanistan vào những năm 1979-1988.

Phim mở đầu bằng cảnh một số xe tăng T-55 của Liên Xô càn quét vào một ngôi làng của quân Mujahideen (du kích Afghanistan), sát hại nhiều người dân trong làng rồi thiêu rụi nó. Trong đó có xe tăng của Thiếu tá Daskal đang trên đường rút lui thì bị lạc trong một sa mạc rộng lớn, mấy ngày liền không tìm thấy đường ra. Taj Khan - người thủ lĩnh của quân du kích đã dẫn một nhóm du kích truy đuổi chiếc xe tăng này để trả thù cho người anh bị Daskal cho xe tăng cán chết. Trong tổ lái xe tăng ngoài Daskal còn có Koverchenko, Samad, Golikov và Kaminski.

Mặc dù bị du kích tấn công nhiều lần nhưng xe tăng vẫn may mắn chạy thoát được. Hôm sau, do nghi ngờ Samad phản bội, dẫn đường cho quân du kích truy đuổi nên Daskal đã bắn chết Samad. Koverchenko thấy thế, anh tuyên bố sẽ đưa Daskal ra tòa án binh, Daskal tức giận ra lệnh trói Koverchenko lại rồi bỏ mặc anh trong sa mạc. Taj Khan cùng quân du kích đã cứu Koverchenko thay vì giết anh. Căm giận việc Daskal đối xử tàn nhẫn với mình nên Koverchenko đã sửa khẩu súng chống tăng RPG giúp quân du kích để họ có thể tiêu diệt xe tăng của Daskal.

Xe tăng của Daskal có gặp một chiếc máy bay trực thăng Liên Xô trên đường đi, những người lính trên trực thăng kêu nhóm của Daskal hãy bỏ xe tăng và lên trực thăng để về căn cứ, tuy nhiên Daskal đã từ chối và muốn quay về bằng xe tăng. Nhóm của Daskal đành phải trở lại con đường mà họ đã đi vào.

Sáng hôm sau, Koverchenko cùng quân du kích đi đường tắt chặn đánh xe tăng, nhóm của Daskal cố gắng bắn trả quyết liệt nhưng cũng bị bắt. Quân du kích định giết ba người này nhưng Koverchenko đã xin tha cho họ, chỉ có Golikov và Kaminski thoát về tới căn cứ sau khi bị quân du kích lột sạch đồ trang bị, còn Daskal không may bị những người phụ nữ Afghan xông ra đánh chết. Lúc đó, có chiếc trực thăng Liên Xô bay đến, quân du kích nấp vào các vách đá, còn Koverchenko được chiếc trực thăng đó đón về. Sau ngày hôm đó anh được về nước, vĩnh viễn rời xa chiến trường Afghanistan.


Nhạc phim gốc của "The Beast" được phát hành ra đĩa thật nhanh bởi Hãng ghi âm CBS/Columbia ngay sau khi bộ phim ra mắt, các bản nhạc đều được nhạc sĩ Mark Isham sáng tác và thể hiện.




</doc>
<doc id="101005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101005" title="Gang xám">
Gang xám

Gang xám là một trạng thái trong nhiều trạng thái của gang mà dựa vào vi cấu trúc của chúng để người ta phân loại. Bề mặt của gang xám ở mặt gãy của gang có màu xám, là đặc trưng của ferit và graphit tự do. Trong quá trình đông đặc, do tốc độ tản nhiệt chậm trong khuôn đúc bằng cát, dân đến lượng graphít hòa tan trong sắt lỏng có đủ thời gian để giải phóng thành các phiến nhỏ, có hình thù tự do (thường là dạng tấm).

Gang xám có một giá thành rẻ và khá dễ nấu luyện, có nhiệt độ nóng chảy thấp (1350 °C) và không đòi hỏi khắt khe về tạp chất. Gang xám có tính đúc tốt và khả năng "tắt âm" cao, do tổ chức xốp nên cũng là ưu điểm cho các vật liệu cần bôi trơn có chứa dầu nhớt. Tuy vậy, gang xám dòn, khả năng chống uốn kém, không thể rèn được. Khi làm nguội nhanh trong khuôn, gang bị biến trắng rất khó gia công cơ khí.

Do những đặc tính trên, người ta sử dụng chúng rất nhiều trong ngành chế tạo máy, đúc các băng máy lớn, có độ phức tạp cao, các chi tiết không cần chịu độ uốn lớn, nhưng cần chịu lực nén tốt. Có những thiết bị, vật liệu gang xám được sử dụng đến >70% tổng trọng lượng. Các băng máy công cụ (tiện, phay, bào...), thân máy của động cơ đốt trong... cũng được sản xuất từ gang xám.


</doc>
<doc id="101009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101009" title="Hợp kim của sắt">
Hợp kim của sắt

Hợp kim của sắt có thể hiểu là các hợp kim mà nguyên tố cơ bản là sắt kết hợp với các nguyên tố hóa học khác nhằm các mục đích khác nhau để cho ta các vật liệu theo các công dụng khác nhau. Thực tế trong quá trình luyện thép và gang, ở một số mỏ quặng đã bao gồm các kim loại đồng hành khác. Nhưng để đạt được một loại thép có chất lượng theo công dụng, phải loại bỏ một số nguyên tố tạp chất, như lưu huỳnh, phốt pho và đồng thời bổ sung các kim loại khác làm nguyên tố hợp kim hoá.


</doc>
<doc id="101017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101017" title="Tư pháp">
Tư pháp

Theo luật học, cơ quan tư pháp hay hệ thống tư pháp là một hệ thống tòa án nhân danh quyền tối cao hoặc nhà nước để thực thi công lý, một cơ chế để giải quyết các tranh chấp.

Thuật ngữ này cũng được dùng để đề cập đến cả quan tòa ở các cấp, những người thiết lập nền móng cho một bộ máy tư pháp và cả những người trợ giúp cho hệ thống này hoạt động tốt.

Theo chủ thuyết tam quyền phân lập, cơ quan tư pháp là phân nhánh chính của một chính thể, có trách nhiệm chính về việc diễn giải luật.


Những khác biệt này có thể được nhận thấy khi so sánh Ấn Độ, Hoa Kỳ, Pháp và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa:

Trong dân luật và pháp chế xã hội chủ nghĩa, ý tưởng tòa án không diễn giải luật một cách sáng tạo có gốc từ luật La Mã. Người ta nói rằng vị Hoàng đế Byzantine tên Justinian I đã cho soạn ra bộ luật dân sự ("Corpus Juris Civilis") và mang các quyết định trước đó của các luật gia đốt bỏ để tạo tính chắc chắn trong luật. Một lần nữa vào thế kỷ 19, các học giả pháp lý Pháp, vào thời điểm phát triển bộ luật Napoléon đã chủ trương một cách tiếp cận tương tự — một khi luật được biên soạn một cách chính xác thì chúng ta không cần phải diễn giải nữa; và nếu phải cần diễn giải thì nên để cho những người biên soạn luật đó làm. Napoléon Bonaparte, người chủ trương cách này, thấy rằng nhiệm vụ diễn giải luật nên để cho cơ quan lập pháp (đã được bầu ra) mà không phải là các thẩm phán (không được bầu ra). Điều này tương phản với bối cảnh tiền cách mạng ở Pháp, nơi mà "parlement" (một cơ quan chính trị không được bầu ra thời Pháp cũ) bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản trung lưu, vốn thường trì hoãn tuân thủ các quyết định của hoàng gia, bao gồm các cải tổ quan trọng.

Tuy nhiên, ý tưởng này dường như khó thực hiện trên thực tế. Ở Pháp, và những quốc gia bị Napoléon xâm chiếm, hay những nơi chịu ảnh hưởng của Bộ luật Dân sự, các thẩm phán lại giữ một vai trò quan trọng, giống như những người tương nhiệm của họ ở Anh. Trong tài phán dân luật hiện hành, các thẩm phán giải thích luật trong phạm vi như của tài phán thông luật – mặc dù nó có thể được thừa nhận trên lý thuyết một cách khác với truyền thống của thông luật, trong đó có sự thừa nhận một cách trực tiếp thẩm quyền hạn chế của thẩm phán trong việc tạo ra luật. Ví dụ, ở Pháp, "jurisprudence constante" của Cour de cassation hay Conseil d'État trên thực tế là tương đương với án lệ pháp.

Trên lý thuyết, trong tryền thống dân luật Pháp, một thẩm phán không được tạo ra luật mới, người đó chỉ diễn giải mục đích của "người làm luật". Vai trò của việc diễn giải luật được tiếp cận theo truyền thống là bảo thủ hơn trong tài phán dân luật khi so với điều tương tự trong tài phán thông luật. Khi luật không áp dụng được trong một tình huống cụ thể, những người biên soạn luật mà không phải là thẩm phán sẽ kêu gọi cải tổ luật pháp mặc dầu những học giả pháp lý này đôi lúc có ảnh hưởng tới việc ra quyết định của tòa án. Các thẩm phán dân luật cũng tìm những yếu tố quan trọng không chỉ trong những văn bản luật cụ thể mà còn mối quan hệ của chúng với cấu trúc toàn bộ của luật như là một cấu trúc có tổ chức, phản ánh trật tự trong một xã hội dân sự.

Pháp chế xã hội chủ nghĩa làm theo cách của dân luật, nhưng có thêm vào đó một ý tưởng mới từ chủ nghĩa cộng sản — việc diễn giải luật là có tính rất chính trị và phục vụ cho mục đích của chủ nghĩa cộng sản, và vì vậy không để lại cho các cơ quan phi chính trị (mặc dù trong thực tế, cơ quan tư pháp không có cơ quan trung lập nào ở trên chính trị).



</doc>
<doc id="101025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101025" title="Danh sách các loài thực vật lọc khí độc">
Danh sách các loài thực vật lọc khí độc

Danh sách này gồm các loài thực vật do Trung tâm không gian NASA sưu tầm trong quá trình nghiên cứu làm trong sạch không khí. Quá trình lọc không khí đóng một vai trò quan trọng trong các trạm không gian ngoài Trái Đất. Vì các cuộc thám hiểm trong không gian dài hạn không thể đem theo một số lượng lớn không khí dùng cho các phi hành gia. Do đó, trung tâm không gian NASA nghiên cứu các loài thực vật ngoài khả năng quang hợp còn có khả năng lọc và tiêu hủy các khí độc như benzene, formaldehyde và trichloroethylene.

Đa số các loài cây nói trên sống trong môi trường nhiệt đới hoặc là cận nhiệt đới. Tuy nhiên, chúng có khả năng phát triển trong môi trường ít ánh sáng. Bởi vậy các loài cây này rất thích hợp khi được dùng làm cây trang trí trong nhà. Trung tâm NASA khuyên rằng trong một ngôi nhà rộng khoảng 160 thước vuông thì nên trồng khoảng 15 đến 18 cây trên trong các chậu từ có đường kính từ 12 đến 18 cm. Các vi sinh vật sống xung quanh rễ các loài cây trên cũng tham gia tiêu hủy các chất độc, do đó nên để cho mặt đất tiếp xúc với không khí để tăng thêm khả năng trao đổi và thu hút khí độc.



</doc>
<doc id="101039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101039" title="Takahata Isao">
Takahata Isao

Takahata Isao (tiếng Nhật: 高畑 勲) (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1935 tại Ise, Nhật Bản) là một đạo diễn phim hoạt hình Nhật Bản ("anime") nổi tiếng.

Ông là đồng nghiệp lâu năm của đạo diễn Miyazaki Hayao và là người đồng sáng lập hãng phim hoạt hình Ghibli. Bộ phim Mộ Đom đóm ("Hotaru no haka") của Takahata được coi là một trong những bộ phim hoạt hình hay nhất của điện ảnh thế giới..

Takahata sinh ra tại Ise, một thành phố nhỏ thuộc quận "Mie" nằm ở phía Nam đảo Honshū Nhật Bản. Tốt nghiệp Đại học Tokyo năm 1959, Takahata vào làm việc tại hãng phim hoạt hình "Tōei Dōga" (hãng phim "Toei" sau này) khi đó mới thành lập. Cũng tại đây, ông đã gặp Miyazaki, họa sĩ cho bộ phim đầu tay của ông "Hols: Hoàng tử Thái Dương". Bị hãng phim cho nghỉ việc sau thất bại về mặt doanh thu của bộ phim (tuy rằng đó là một thành công về mặt nghệ thuật), Takahata đã cùng Miyazaki rời khỏi hãng để rồi sau đó thành lập hãng phim Ghibli và cùng cộng tác trong rất nhiều tác phẩm sau này của hai người. Khác với hầu hết các đạo diễn phim hoạt hình Nhật Bản, Takahata không tham gia vẽ và cũng chưa từng tham gia làm phim hoạt hình trước khi trở thành một đạo diễn phim hoạt hình thực sự.

Giai đoạn thành công nhất của Takahata gắn liền với hãng phim Ghibli, nơi ông đã thực hiện bốn bộ phim nổi tiếng với đề tài rất đa dạng: chiến tranh ("Mộ Đom đóm"), lãng mạn ("Ngày hôm qua" - "Omohide Poro Poro"), hài hước ("Gia đình nhà Yamada") và phiêu lưu sinh thái ("Pom-Poko"), trong đó bộ phim "Mộ đom đóm" được nhà phê bình phim uy tín Roger Ebert đánh giá: "Đây là bộ phim hoạt hình nhân văn nhất mà tôi đã từng xem".

Takahata chịu ảnh hưởng từ chủ nghĩa hiện thực mới Ý, nhà biên kịch Jacques Prévert và những bộ phim Pháp của trào lưu Làn sóng mới thập niên 1960. Chính Takahata đã trích dẫn bộ phim Ý nổi tiếng Kẻ cắp xe đạp như là tác phẩm đã tạo cảm hứng cho ông làm loạt phim hoạt hình "Hành trình đi tìm mẹ" ("Haha wo Tazunete Sanzenri", dựa theo tiểu thuyết Những tấm lòng cao cả của Edmondo de Amicis). Chính những ảnh hưởng về mặt nghệ thuật này đã giúp cho những tác phẩm của Takahata trở nên khác biệt với phần lớn các bộ phim hoạt hình Nhật Bản khác vốn tập trung vào các yếu tố tưởng tượng. Trái ngược với họ, những bộ phim của ông có tính hiện thực cao và mang màu sắc của chủ nghĩa biểu hiện.

Ảnh hưởng của chủ nghĩa hiện thực mới trong phim của Takahata có thể thấy rõ qua việc ông rất chú ý tới việc miêu tả chi tiết hiện thực xã hội. Những tập phim hoạt hình đầu tiên của ông trên truyền hình đều tập trung vào những sự việc thường ngày như đi nhà thờ, lau rửa chai lọ, hay công việc đồng áng một cách chi tiết. Tuy phần lớn tác phẩm của Takahata có bối cảnh là cuộc sống hiện thực, cũng có một vài ngoại lệ như bộ phim "Hols: Hoàng tử Thái Dương" (một bộ phim hoạt hình ca nhạc theo kiểu Disney nhưng mang màu sắc chính trị và u ám hơn), "Pom Poko" (bộ phim về đề tài môi trường với những chú chồn "tanuki" có phép thuật cố gắng giữ gìn đất đai của mình) và "Gauche nghệ sĩ cello" (bộ phim nói về một nghệ sĩ cello được sự giúp đỡ của thú rừng để thoát khỏi cuộc sống chật vật),

Một trong những bộ phim được đánh giá cao nhất của Takahata là "Ngày hôm qua" ("Omohide Poro Poro") phát hành năm 1991 và được giới phê bình khen ngợi. Tuy là phim hoạt hình, nhưng đối tượng khán giả chính của phim này lại là người lớn. Bộ phim xoay quanh Taeko, một phụ nữ độc thân làm công việc bàn giấy ở Tokyo đang đi nghỉ ở nông thôn trong gia đình người chị dâu làm nghề nông. Trong kì nghỉ của mình, Taeko đã tìm lại được chính mình khi hồi tưởng lại tuổi trẻ khi cô còn là một cô nữ sinh đang lớn vào năm 1966. Vừa tìm lại quá khứ, cô cũng vừa phải cố gắng giải quyết những vấn đề của hiện tại như công việc và tình cảm.

Chủ nghĩa biểu hiện trong những bộ phim của Takahata thường thể hiện qua những cảnh nhân vật tưởng tượng giữa đời thực. Ví dụ trong bộ phim "Ngày hôm qua", sau khi Taeko gặp lại mối tình đầu của mình, cô vừa chạy và vừa trôi mình vào bầu trời đỏ rực, cảnh phim kết thúc khi cô nhẹ nhàng hạ xuống giường và cắt cảnh bằng hình ảnh bên ngoài ngôi nhà của Taeko với một trái tim khổng lồ hiện lên từ cửa sổ.

Những bộ phim của Takahata ảnh hưởng lớn tới sáng tác của người đồng nghiệp Miyazaki Hayao, nhà làm phim "Yasuo Ōtsuka" đã kể lại rằng Miyazaki đã ý thức được trách nhiệm với những vấn đề xã hội thông qua Takahata và rằng nếu không có Takahata, Miyazaki chắc chắn sẽ chỉ tập trung vào những chất liệu lấy từ truyện tranh..







</doc>
<doc id="101043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101043" title="Không kích">
Không kích

Không kích là cuộc tấn công quân sự bằng các lực lượng không quân vào địa điểm mặt đất hoặc trên biển của đối phương. Tùy vào chiến thuật mà sau đó sẽ có tiếp các cuộc tấn công bằng pháo binh, xe tăng hoặc bộ binh, v.v.. Các cuộc không kích thường được tiến hành bằng máy bay như máy bay ném bom, máy bay tấn công mặt đất hoặc máy bay chiến đấu. Nhiều loại vũ khí được sử dụng, từ đạn súng máy, tên lửa đến bom thường và bom hạt nhân. Các cuộc không kích thường được sử dụng trong ném bom chiến lược.


</doc>
<doc id="101046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101046" title="Rosemarie Frankland">
Rosemarie Frankland

Rosemarie Frankland (1 tháng 02 năm 1943 - 2 tháng 12 năm 2000) là một nữ hoàng sắc đẹp người xứ Wales người đã chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Vương quốc Anh và Hoa hậu Thế giới 1961, sau cuộc thi bà trở thành một diễn viên.

Sinh ra tại Rhosllannerchrugog, Wrexham, miền đông bắc Wales năm 1943. Gia đình Frankland dọn đến Lancashire, Anh sinh sống khi bà còn là một đứa trẻ. Bà từng tham dự các cuộc thi sắc đẹp và chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu xứ Wales và sau đó là năm 1961 bà đến Luân Đôn, Anh, và bà đã trở thành Hoa hậu Vương quốc Anh và trở thành người phụ nữ thứ bảy từ châu Ấu chiến thắng trong cuộc thi hoa hậu Thế giới (Thụy Điển chiến thắng cuộc thi hai lần trong những năm đầu, Pháp chiến thắng năm 1953, Đức ba năm sau đó, Phần Lan trong năm 1957 và Hà Lan trong năm 1959). bà cũng là Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1961. Cùng với Gina Swainson, người đã chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới đại diện cho Bermuda năm 1979, Frankland là một trong hai người phụ nữ tiến gần đến danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Thế giới, đạt danh hiệu Á hậu 1 sau đó chiến thắng tại Hoa hậu Thế giới. Helen Morgan cũng là Hoa hậu Wales và Hoa hậu Vương quốc Anh, đạt khá nhiều điểm tương đồng nhau nhưng Helen chỉ giữ vương miện có 4 ngày.

Sau khi hoàn thành công việc là Hoa hậu Thế giới, Franklin bắt tay vào sự nghiệp diễn xuất. Vai trò đáng kể nhất (và cuối cùng) của bà là trong bộ phim làm năm 1965, "I'll Take Sweden" với diễn viên Bob Hope. Năm 1970, bà kết hôn với tay guitar và cũng là nhạc sĩ của ban nhạc The Grass Roots, Warren Entner và dọn đến Los Angeles. Năm 1976, bà đã sinh ra đứa con chung của hai người là Jessica. Họ ly dị nhau năm 1981.

Theo báo cáo, Frankland đã chết khi sử dụng ma tuý quá liều vào tháng 12 năm 2000 tại Marina del Rey, California sau cuộc chiến chống trầm cảm. Tro của bà được mang trở về và chôn cất tại Rhosllannerchrugog Cemetery vào tháng 02 năm 2001. Bà có một người con gái độc nhất là Jessica Entner..



</doc>
<doc id="101047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101047" title="Catharina Lodders">
Catharina Lodders

Catharina Johanna Lodders là một hoa hậu đến từ Hà Lan. Bà đại diện cho Hà Lan tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1962 tổ chức tại Luân Đôn và đã đoạt danh hiệu này. Bà đã trở thành người phụ nữ thứ hai của Hà Lan đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới. Sau này, bà cưới nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ Chubby Checker.

Người kế vị của bà là Carole Joan Crawford, hoa hậu thế giới 1963 đến từ Jamaica.


</doc>
<doc id="101048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101048" title="Carole Crawford">
Carole Crawford

Carole Joan Crawford là một hoa hậu đến từ Jamaica. Bà đại diện cho Jamaica tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 1963 tổ chức tại Luân Đôn và đã đoạt danh hiệu này. Bà không chỉ là người phụ nữ Jamaica đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới mà còn là người phụ nữ da đen đầu tiên đoạt danh hiệu này. Ngưới kế vị của bà là Ann Sydney, hoa hậu thế giới 1964 đến từ nước Anh.


</doc>
<doc id="101054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101054" title="Ann Sydney">
Ann Sydney

Ann Sydney là một hoa hậu của Anh. Bà đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới năm 1964 được tổ chức tại Luân Đôn. Bà đã trở thành người phụ nữ Anh thứ hai đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới.

Sau cuộc thi Hoa hậu Thế giới, Ann làm việc cho một hãng truyền hình nhỏ và có tham gia đóng trong một vài bộ phim.


</doc>
<doc id="101067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101067" title="Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới">
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ("World Organization of the Scout Movement", viết tắt là WOSM) là một tổ chức phi chính phủ điều hành hầu như tất cả các phong trào Hướng đạo các nước với tổng số thành viên là 28 triệu. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới được thành lập vào năm 1920 và có tổng hành dinh tại Genève, Thụy Sĩ. Tổ chức là đồng nhiệm tương ứng với Hội Nữ Hướng đạo Thế giới ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts", viết tắt là WAGGGS).

Nhiệm vụ của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là góp phần giáo dục thanh thiếu niên qua hệ thống rất có giá trị là dựa vào Lời hứa Hướng đạo và Luật Hướng đạo để giúp xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn nơi mà mọi người tự hoàn thành nhiệm vụ như một công dân và đóng vai trò xây dựng cho xã hội. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới được tổ chức thành nhiều vùng và hoạt động có các bộ phận như Hội nghị, Ủy ban và Văn phòng.

Hội nghị Hướng đạo Thế giới ("World Scout Conference") là một bộ phận điều hành và nhóm họp mỗi ba năm một lần, trước đây là Diễn đàn Thanh thiếu niên Hướng đạo Thế giới ("World Scout Youth Forum"). Hội nghị Hướng đạo Thế giới là "đại hội đồng" ("general assembly") Hướng đạo và bao gồm sáu đại diện từ mỗi hội Hướng đạo thành viên. Nếu một quốc gia có hơn một hội Hướng đạo thì các hội thành lập một liên hội để dễ điều hợp và chọn đại diện quốc tế chung. Căn bản để được công nhận và trở thành hội viên tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới bao gồm sự gắn chặt vào mục đích và nguyên lý của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và độc lập với các chính kiến về phía mỗi hội thành viên.

Tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới, những nỗ lực họp tác cơ bản đã được đồng thuận và một kế hoạch hợp tác hỗ tương được phê chuẩn. Kỳ Hội nghị Hướng đạo Thế giới vừa qua được tổ chức vào năm 2005 tại Hammamet, Tunisia. Kỳ Hội nghị Hướng đạo Thế giới sắp tới sẽ được tổ chức vào năm 2008 tại Hàn Quốc.

Ủy ban Hướng đạo Thế giới ("World Scout Committee") là bộ phận hành chánh chính của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và bao gồm các thiện nguyện viên được bầu lên. Ủy ban Hướng đạo Thế giới đại diện Hội nghị Hướng đạo Thế giới trong các cuộc họp của toàn hội nghị. Thành viên của Ủy ban Hướng đạo Thế giới được bầu lên tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới với nhiệm kỳ sáu năm. Các thành viên được bầu lên không phân biệt quốc tịch của họ.

Giải Sói Đồng ("Bronze Wolf") là một giải thưởng đặc biệt duy nhất của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và được Ủy ban Hướng đạo Thế giới trao tặng cho những đóng góp hiếm có vì Hướng đạo Thế giới. Lần đầu tiên nó được trao tặng cho Robert Baden-Powell bởi một quyết định nhất trí của Ủy ban Quốc tế (tên lúc đó của Ủy ban Hướng đạo Thế giới) vào ngày lập ra giải Sói Đồng tại Stockholm năm 1935.

Văn phòng Hướng đạo Thế giới ("World Scout Bureau", trước đây là "International Bureau") là ban thư ký thực hiện những hướng dẫn của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và Ủy ban Hướng đạo Thế giới. Văn phòng Hướng đạo Thế giới được điều hành bởi tổng thư ký với sự phụ giúp của một ban tham mưu nhỏ gồm những nhân viên kỹ thuật nghiệp vụ. Ban tham mưu văn phòng giúp các hội Hướng đạo cải thiện và mở rộng sinh hoạt Hướng đạo của họ bằng việc huấn luyện trưởng và tình nguyện viên, thiết lập chính sách về tài chính và kỹ thuật quyên góp tài chính, cải thiện các tiện ích cộng đồng, và giúp đỡ việc sắp đặt ngăn nắp tài nguyên quốc gia của mỗi quốc gia theo cách của Hướng đạo.

Ban tham mưu cũng giúp sắp xếp các sinh hoạt mang tính thế giới như các Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới ("World Scout Jamboree"), khích lệ cho các cuộc sinh hoạt vùng, và đóng vai trò như một nơi liên lạc giữa phong trào Hướng đạo và các tổ chức quốc tế khác.

Văn phòng Hướng đạo Thế giới có trụ sở chính tại Genève, Thụy Sĩ và có các văn phòng chi nhánh tại sáu vùng:

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có mối liên hệ với Trung tâm Hướng đạo Quốc tế Kandersteg ("KanderstegKandersteg International Scout Centre") tại Kandersteg, Thụy Sĩ và trung tâm này được điều hành bởi một tập đoàn phi lợi nhuận riêng biệt. Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới được tổ chức đúng bốn năm một lần dưới sự bảo trợ của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, và thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới cũng được mời tham dự. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới cũng tổ chức World Scout Moot, một Trại Họp bạn cho lứa tuổi từ 17-26, và tổ chức World Scout Indaba, một trại hội ngộ cho các huynh trưởng Hướng đạo. Quỹ Hướng đạo Thế giới là một quỹ thường trực được điều hành bởi một Ban Thống đốc ("Board of Governors") riêng và được quyên góp ủng hộ để phát triển các chương trình Hướng đạo khắp thế giới.

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là một tổ chức phi chính phủ ("non-governmental organization", hay NGO), và có đại diện phong trào Hướng đạo tại Liên Hiệp Quốc. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và Hội Nữ Hướng đạo Thế giới có tư cách cố vấn tổng quát tại Hội đồng Xã hội và Kinh tế của Liên Hiệp Quốc.

Phù hiệu thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là một phù hiệu tròn màu tím có một hoa bách hợp ("fleur-de-lis") ở giữa, vây quanh bởi một sợi dây có nút dẹt ("reef knot"). Hoa bách hợp là một biểu tượng xưa, lúc ban đầu được Baden-Powell dùng cho các trinh sát hiện dịch trong quân đội Anh và sau đó được thiết kế lại và đem sử dụng cho Hướng đạo. Đầu mũi tên đại diện cho hướng bắc trên la bàn và có ý nghĩa là chỉ cho người Hướng đạo đi đúng hướng trên con đường phục vụ và đoàn kết. Ba cánh trên hoa bách hợp đại diện ba bổn phận, đối với Thượng đế, chính mình và mọi người. Hai ngôi sao năm cánh có ý nghĩa là chân lý và kiến thức, cùng với mười cánh tượng trưng cho mười điều Luật Hướng đạo. Sự kết nối ở phần dưới của hoa bách hợp chỉ gia đình Hướng đạo. Vòng dây tròn tượng trưng cho sự đoàn kết và gia đình Phong trào Hướng đạo Thế giới. Theo truyền thống tại Hoa Kỳ, Hội Nam Hướng đạo Mỹ ("Boy Scouts of America" - BSA) dùng biểu tượng này làm phần thưởng gọi là World Crest. Nó được trao tặng cho các Hướng đạo sinh và huynh trưởng Hướng đạo đã tham dự một sự kiện Hướng đạo quốc tế như Trại Họp bạn Thế giới. Năm 1991, Hội Nam Hướng đạo Mỹ đã dùng nó như một phần trên đồng phục cho tất cả các Hướng đạo sinh.

Trong nhiều tình huống bất thường, có nhiều nhu cầu của thanh thiếu niên Hướng đạo đã tạo ra một vài sự sắp xếp trật tự lý thú, có thể trả lời trực tiếp từ Văn phòng Hướng đạo thế giới. Trong nhiều năm, có một đoàn Nam Hướng đạo Liên Hiệp Quốc đang hoạt động với vài đạo ("scout troup") tại Làng Parkway ở Thành phố New York, nhưng chỉ còn có 14 thành viên trong năm 1959. Cũng có đăng ký trực tiếp đến Văn phòng Hướng đạo Thế giới là 900 thành viên của Hội Nam Hướng đạo Vùng Kinh đào Panama, cũng như 84 Hướng đạo sinh của Cộng đồng Than Thép châu Âu, tiền thân của Liên hiệp châu Âu.

Các ấn bản của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới gồm có:





</doc>
<doc id="101117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101117" title="Thép hợp kim thấp">
Thép hợp kim thấp

Thép hợp kim thấp là thép được hợp kim hoá với các nguyên tố khác, thông thường là mô lip đen, mangan, crôm, vanadi, silic, bo hoặc niken, với một hàm lượng không vượt quá 10% nhằm cải thiện cơ tính cho những sản phẩm có chiều dày lớn. Những thép với thành phần hợp kim hóa cao hơn 10% người ta xếp chúng và các loại thép tùy theo bản chất thành phần các nguyên tố tham gia hợp kim hóa và được gọi theo sự phân loại của các tiêu chuẩn khác nhau, thông thường với các quốc gia đã phát triển thì người ta thống nhất các thép không gỉ, thép dụng cụ, thép chịu bài mòn hay đơn giản là thép hợp kim cao được quyết định bởi nguyên tố tham gia hợp kim hoá. Ví dụ: thép mangan cao (13%Mn) sẽ được sử dụng trong các chi tiết chịu được môi trường mài mòn khắc nghiệt như, răng gầu xúc, xích xe xúc, xe tăng...

Ở Bắc Mỹ để phân loại thép hợp kim thấp, người ta tiểu chuẩn hóa và được gọi là chẩn AISI với dãy bốn chữ số. Hai chữ số đầu tiên(41) quy ước chỉ nhóm thép hợp kim thấp, và hai chữ số tiếp theo dùng biểu thị thành phần cacbon theo tỷ lệ phần trăm của 1% trọng lượng. Ví dụ, với ký hiệu AISI: 4130 có nghĩa thép hợp kim thấp(41) với thành phần cacbon là 0,30%C.


</doc>
<doc id="101136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101136" title="What Time Is It? (bài hát)">
What Time Is It? (bài hát)

"What Time Is It?" ca khúc mở đầu cho bộ phim nguyên bản của Disney Channel "High School Musical 2". Ca khúc đã có mặt trong album nhạc phim "High School Musical 2", và đã được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên từ album này.

Bài hát ra mắt lần đầu tiên trên Radio Disney ngày 25 tháng 5 năm 2007. Đĩa đơn đã được phát hành ngày 16 tháng 7 năm 2007 trên toàn thế giới, và ngày 17 tháng 7 tại thị trường Mỹ.




</doc>
<doc id="101141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101141" title="Ragnarok Online">
Ragnarok Online

Ragnarok Online (RO) (tiếng Hàn:라그나로크 온라인 Cuộc chiến giữa người và thần) là trò chơi trực tuyến nhập vai nhiều người chơi (MMORPG) do Công ty Gravity (Hàn Quốc) sản xuất dựa trên truyện tranh cùng tên của tác giả Myung-Jin Lee.

Hiện nay, game RO thu hút trên 25 triệu người chơi ở hơn 37 quốc gia trên thế giới, dành cho giới trẻ, bối cảnh game xoay quanh những câu truyện thần thoại Bắc Âu.


Tên của ông là Lee Myung Jin, người Hàn Quốc. Ông đã trở thành họa sĩ truyện tranh sau khi tốt nghiệp đại học. Tác phẩm đầu tay của ông là bộ truyện: Đêm Thần Tiên, được sáng tác vào năm 1992. Đến năm 1995, ông phải nhập ngũ. Bộ truyện Ragnarok được sáng tác vào năm 1997, sau khi ông được giải ngũ.
Cuộc chiến tranh kéo dài và khủng khiếp giữa Thần linh, Con người và Ác quỷ.

Vì những tổn thất nguy hiểm trong cuộc chiến, và tránh sự diệt chủng toàn bộ, Con người, Thần linh và ác quỷ đã đi đến một thỏa hiệp dừng cuộc chiến tranh lâu dài.

1000 năm hòa bình mong manh trôi qua...

Trong vương quốc Midgard hòa bình, con người đã quên đi quá khứ về những tổn thất và sự gian khổ của cuộc chiến trong quá khứ. Quên mất những tội ác của mình trong quá khứ đang lan truyền khắp vương quốc cùng với tính ích kỷ, sự tham lam, vẻ ngạo mạn

Rồi một ngày, sự kiện kỳ lạ đã bắt đầu xảy ra, phá bỏ sự cân bằng đã xảy ra một lần trong quá khứ. Đã đi đến một sự kỳ lạ, tiếng tru tại ranh giới đã chia cắt Con người, Thần linh và ác quỷ; những loài quái vật đã bắt đầu tấn công, tăng dần với những tai họa và ….

Truyền thuyết bí ẩn của Ác quỷ…

Sự hòa bình mỏng manh nhất bắt đầu sụp đổ, câu truyện về nhưng mảnh của vị thần Ymir, bảo vệ hòa bình, đã bắt đầu được lan truyền đến những kẽ phiêu lưu. Quên đi những quyền năng siêu phàm của nó, những nhóm người này cố tìm nhưng mảnh vỡ cho tính ích kỷ và sự giàu sang sẽ đến với họ…

có nhiều nghề nổi bật trong đó có các nghề mới trong phiên bản mới là ninja, gun slinger, soul linker, taekwon kid, star Gladiartor

Hệ thống thú cưng cung cấp những thú nuôi thật ngộ nghĩnh dễ thương có thể chia sẻ những buồn vui trong chuyến phiêu lưu của bạn. Ngoài ra, bạn còn có thể bắt và "làm thịt" thú cưng của mình.

Đám cưới sẽ được tổ chức tại thánh đường Prontera góc 11 giờ do chính đức vua đất nước Rune Midgard chủ trì. Sau khi làm đám cưới, các bạn có thể nhận thêm con nuôi và sẽ trở thành những gia đình hạnh phúc trong thế giới Ragnarok.

Trong quá trình khám phá thế giới Rune Midgard, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn thử thách. Có những điều bạn có thể tự mình giải quyết nhưng đôi khi bạn phải cần đến sự hỗ trợ của người khác. Đây chính là lúc bạn cảm thấy sự cần thiết của những người cùng chung chí hướng. Và đây cũng chính là lúc ra đời của một hội bao gồm những kẻ phiêu lưu mạo hiểm dũng mãnh và gan dạ.

Bắt nguồn từ những game nhập vai như Diablo, PvP (chế độ đối kháng giữa người chơi và người chơi) cũng có mặt trong Ragnarok. Để vào đấu trường, người chơi phải vào các nhà trọ trong các thành phố lớn như prontera, payon... nói chuyện với người gác cổng và được đưa vào.

Các cuộc chiến bao vây pháo đài trong thế giới Rune Midgard diễn ra rất gây cấn và quyết liệt giữa các bang hội, một bên nỗ lực bảo vệ pháo đài và một bên ra sức tấn công để đoạt lấy pháo đài đó. Khác với những cuộc chiến bang hội trước đây, các cuộc tấn công pháo đài chỉ tập trung vào những bang hội thật sự hùng mạnh tham gia tấn công, chiếm giữ và bảo vệ các pháo đài.

Cứ mỗi các phiên bản mới được cập nhật thì thế giới ragnarok sẽ có thêm những thành phố mới, những quái vật mới, và phần hay nhất là sẽ có thêm những cuộc phiêu lưu mới vào những hầm ngục mới



</doc>
<doc id="101161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101161" title="Hải quân Việt Nam Cộng hòa">
Hải quân Việt Nam Cộng hòa

Hải lực Việt Nam Cộng hòa, hoặc Hải quân Việt Nam Cộng hòa (Tiếng Anh: "Republic of Vietnam Navy", RVN) là lực lượng Thủy quân trực thuộc Quân lực Việt Nam Cộng hòa, hoạt động trên cả vùng sông nước và lãnh hải Việt Nam Cộng hòa. Trước và trong Chiến tranh Việt Nam, Hải quân Việt Nam Cộng hòa là lực lượng mạnh nhất Đông Nam Á và có lúc được xếp hạng 9 trên Thế giới. Ngày 30 tháng 4 năm 1975, cùng với sự cáo chung của Chính thể và Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Hải quân Việt Nam Cộng hòa cũng giải tán.

Hải quân Việt Nam Cộng hòa được thành lập ngày 6 tháng 3 năm 1952, là một thành phần vũ trang trong Quân đội Quốc gia của Quốc gia Việt Nam. Bắt đầu từ đây, các ngành liên hệ thuộc Hải quân cũng được thành lập. Ngày 12 tháng 7 năm 1952, Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang được khánh thành để đào tạo sĩ quan, hạ sĩ quan và thủy thủ chuyên nghiệp. Một cơ quan chỉ huy là Ban Hải quân, sau đổi thành Phòng Hải quân đặt trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu.

Các khóa huấn luyện đầu tiên mở từ tháng 9 năm 1952 tới 1953. Thời gian này, vì Hải quân Việt Nam chưa có tàu nên các tân sĩ quan và thủy thủ Việt Nam khi ra trường phải tập sự trên các tàu của Pháp, Trong đó có một số sĩ quan thi tuyển giữa năm 1952 được cử đi du học ở Pháp. Tháng 4 năm 1953, Hải đoàn Xung phong 25 được Pháp giao lại cho Hải quân Việt Nam. Cuối năm 1953, có thêm 2 Đoàn Tiểu đĩnh. Riêng về Lực lượng Tuần giang (Giang lực) cũng chính thức hình thành vào thời điểm này. Cuối năm 1955, có thêm 3 Hải đoàn mới: Hải đoàn 21 tại Mỹ Tho, Hải đoàn 23 tại Vĩnh Long và Hải đoàn 24 tại Sài Gòn. Một số cơ sở trên bờ ở Mỹ Tho, Cần Thơ, Vĩnh Long, Long Xuyên cùng với Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang, Hảỉ quân Công xưởng Sài Gòn và kho đạn Thành Tuy Hạ cũng được Pháp chính thức giao cho Hải quân Việt Nam.

Trước khi triệt thoái khỏi Việt Nam theo Hiệp định Genève 1954, quân đội Pháp đã để lại cho Quân đội Quốc gia VN một số chiến hạm và giang đỉnh. Sau đó, cộng thêm với những giang đĩnh của các đoàn tuần giang bán chính quy sáp nhập vào, lực lượng thủy quân Quốc gia Việt Nam gồm có những đơn vị sau:<br>-3 Hộ tống hạm (Patrol Craft - PC)<br>-2 Hải vận hạm (Landing Ship Medium-LSM)<br>-1 Tàu thủy đạo (Batiment Hydrographe)<br>-3 Trục lôi hạm (Dragueur, Yard Mine Sweeper-YMS)<br>-2 Trợ chiến hạm (Landing Ship Support Large-LSSL)<br>-5 Giang pháo hạm (Landing Ship Infantery Large-LSIL)<br>-4 Giang vận hạm (Landing Craft Utility - LCU)<br>-2 Tuần duyên hạm (Garde Côtière - GC)<br>-70 Quân vận đĩnh (Landing Craft Mechanized-LCM). Trong số này có 2 Tiền phong đĩnh (LCM Monitor), 4 Soái đĩnh (LCM de Commandement), 53 quân vận đĩnh bọc thép (LCM Blinde) và 11 Quân vận đĩnh loại nhẹ (LCM leger).<br>-95 Tiểu đĩnh gọi chung là Vơ-đét (Vedette), trong đó có 17 chiếc loại ứng chiến (Vedette d'Interception), 1 Vơ-đét canh phòng (Vedette de Surveillance), 6 chiếc loại Tuần cảng Y (Yard). Ngoài ra là các Tiểu Giáp Đĩnh: 36 chiếc loại STCAN, 12 chiếc loại FOM dài 8 mét và 23 chiếc loại FOM dài 11 mét.<br>-100 Tiểu vận đĩnh LCVP (Landing Craft Vehicle Personnel), tức là loại tàu nhỏ cỡ như Vơ-đét chở được 6 người, trong đó có 81 loại bình thường và 19 loại nhẹ.<br>-15 Sà lan trong đó một Sà lan máy, 1 Sà lan chở nước và 13 Sà lan thường.<br>-3 tàu dòng (Remorqueur)

Ngoài ra, phần lớn các chiến hạm đã cũ và có một vài chiếc không còn dùng được.

Trong những năm đầu mới thành lập, các sĩ quan hải quân người Việt chỉ mới tốt nghiệp từ quân trường. Vì cấp bậc còn quá thấp, họ không đủ thâm niên để nắm giữ bất cứ một chức vụ quan trọng nào. Ngay cả chức vụ Trưởng ban Hải quân kiêm Phụ tá Hải quân Việt Nam cạnh Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia, đáng lẽ phải là sĩ quan Hải quân Việt Nam, cũng do giới chức người Pháp nắm giữ. Tính đến năm 1955, nếu không kể đến Hạm đội Pháp tại Viễn Đông, Đại tá Récher là sĩ quan Hải quân cao cấp nhất của Hải quân Pháp tại Việt Nam. Vì thế, ông đảm nhiệm cả hai chức vụ Phụ tá Hải quân cho Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia và quyền Chỉ huy trưởng Hải quân Quốc gia Việt Nam.

Cho đến cuối năm 1954, khi Hải quân Pháp bắt đầu chuyển giao quyền chỉ huy các đơn vị thủy quân cho Việt Nam, quân số Hải quân Việt Nam vẫn còn rất ít. Về cấp sĩ quan, cấp cao nhất chỉ có một Đại úy Lê Quang Mỹ, tất cả sĩ quan các khóa 1, 2, 3 là Trung úy, khóa 4 và 5 là Thiếu úy. Ngoài ra, còn thêm các sĩ quan Hải quân đầu tiên tốt nghiệp Trường Hải quân Brest (École Navale de Brest) hồi hương khoảng cuối mùa hè 1955.

Do nhu cầu điều động thủy quân trong các cuộc hành quân, ngày 1 tháng 7 năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm bổ nhiệm Thiếu tướng Trần Văn Đôn, Phụ tá Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia, kiêm nhiệm chức vụ Trưởng ban Hải quân thay thế Đại tá Récher. Tuy nhiên, việc chuyển quyền chỉ có tính cách chính trị vì toàn bộ sĩ quan của Ban Hải quân dưới quyền tướng Đôn đều là các sĩ quan Hải quân Pháp. Cũng vì lý do này mà Chiến dịch Hoàng Diệu đáng lẽ được tiến hành từ tháng 7 năm 1955, nhưng mãi tới ngày 21 tháng 9 năm 1955 mới khởi sự được.

Khi đó chỉ mới có Hải đoàn Xung phong số 21 được đặt dưới sự điều động của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Quốc gia, do Thiếu tá Lê Quang Mỹ làm Hải đoàn trưởng. Các Hải đoàn khác tuy đã do sĩ quan Việt Nam làm Chỉ huy trưởng, nhưng về hệ thống vẫn còn trực thuộc Bộ Chỉ huy Giang lực (COFFLUSIC) của Pháp. Vì vậy, trong thời gian diễn ra chiến dịch, các Hải đoàn Việt Nam tham chiến được đặt dưới quyền chỉ huy tạm thời của Thiếu tá Lê Quang Mỹ. Vào ngày 20 tháng 8 năm 1955, bằng một nghị định chính thức, Thủ tướng Ngô Đình Diệm bổ nhiệm Thiếu tá Lê Quang Mỹ vào chức vụ Trưởng ban Hải quân, Phụ tá Hải quân cạnh Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia, thay tướng Đôn để chỉ huy Hải quân và đoàn Bộ binh Hải quân (Thủy quân Lục chiến). Vì lẽ này, ông được xem là Chỉ huy trưởng đầu tiên của Hải quân Việt Nam Cộng hòa.

Qua thời gian dài trưởng thành từ tổ chức, xây dựng, chiến đấu. Tính đến năm 1975 Quân chủng Hải quân Việt Nam đã lớn mạnh với các tổ chức:<br>-1 Bộ Tư lệnh Hải quân<br>-5 Vùng Duyên hải (Hải khu)<br>-2 Vùng Sông ngòi<br>-Hạm đội với nhiều chiến hạm đủ loại<br>-Các Lực lượng: Đặc nhiệm, Duyên phòng, Duyên đoàn, Liên đoàn, Tuần giang, Giang đoàn Xung phong.<br>-3 Trung tâm Huấn luyện Hải quân tại Nha Trang, Cam Ranh và Sài Gòn<br>-Hải quân Công xưởng (Sài Gòn)<br>-Quân số: Khoảng 40.000 người gồm sĩ quan, hạ sĩ quan và thủy thủ (trong đó có 12 tướng lãnh)

Ngày 7 tháng 11 năm 1955, Pháp chuyển giao Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang lại cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa. Khi đó, Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang huấn luyện các khóa sĩ quan sau đây:<br>-Khóa 6 Sĩ quan Hải quân với tổng số 21 sinh viên sĩ quan, gồm 16 thuộc ngành Chỉ huy và 5 ngành Cơ khí. Nhập trường ngày 21 tháng 4 năm 1955, thời gian thụ huấn 11 tháng. Mãn khóa ngày 8 tháng 3 năm 1956.<br>-Khóa 7 Sĩ quan Hải quân bắt đầu tuyển mộ vào cuối năm 1955. Khóa này được khai giảng tại Nha Trang vào đầu năm 1956. Học trình kể cả thực tập ngoài đơn vị, được nâng lên hai năm với đầy đủ các môn học văn hóa, kiến thức và chuyên nghiệp cho hai ngành chỉ huy và cơ khí.

Kể từ đó, mỗi năm Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang đào tạo khoảng 1.200 nhân sự các cấp.

Ngày 7 tháng 12, để bành trướng các hoạt động ở sông rạch, mỗi Hải đoàn được trang bị 6 LCM, 4 LCVP và 6 Ho-bo (Hors Bord) có vận tốc cao. Hải quân tiếp nhận hai Trợ chiến hạm (Landing Ship Support Large-LSSL): HQ.225 và HQ.226.

Về quân số, vào tháng 7 năm 1955, Hải quân Việt Nam Cộng hòa có 3.858 người, kể cả 1.291 người thuộc đoàn Bộ binh Hải quân. Cũng trong năm này, Hải quân thành lập các lực lượng lớn và tất cả Bộ Chỉ huy đều đặt tại Sài Gòn.<br>-"Hải lực gồm có:"<br>-3 Hộ tống hạm loại PC (Patrol Craft hay Submarine Chaser): Chi Lăng HQ.01, Vạn Kiếp HQ.02 và Đống Đa HQ.03<br>-3 Trục lôi hạm loại YMS: Hàm Tử HQ.111, Chương Dương HQ.112, Bạch Đằng HQ.113<br>-2 Trợ chiến hạm loại LSSL: HQ.225 Nỏ Thần và HQ.226 Linh Kiếm<br>-4 Hải vận hạm loại LSM (Landing Ship Medium): Hát Giang HQ.400, Hàn Giang HQ.401, Lam Giang HQ.402 và Ninh Giang HQ.403<br>-10 Tuần duyên đĩnh loại WBP (Coast Guart Patrol Cutter)<br>-"Giang lực, gồm có:"<br>-5 Hải đoàn, mỗi Hải đoàn được trang bị tối thiểu 5 Quân vận đĩnh (Landing Craft Mechanized-LCM), 4 Tiểu vận đĩnh (Landing Craft Vehicle and Personnel-LCVP), 5 Ho-bo có vận tốc cao<br>-4 Giang pháo hạm loại LSIL (Landing Ship Infantry Large)<br>-5 Giang vận hạm loại LCU (Landing Craft Utility)<br>4 chiếc YTL (Yard Tug Light hay Harbor Craft)

Hậu cứ các Hải đoàn được đặt tại các địa điểm: Cần Thơ, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Long Xuyên và Cát Lái.

-"Các đơn vị trên bờ gồm có:"<br>-Bốn Duyên khu tại Phú Quốc, Nha Trang, Vũng Tàu và Đà Nẵng<br>-Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang<br>-Hải quân Công xưởng<br>-Trung tâm Tiếp liệu<br>-Các Thủy xưởng tại Cần Thơ và Đà Nẵng

Kể từ ngày 21 tháng 12 năm 1955, Tư lệnh Hải quân Việt Nam Cộng hòa Lê Quang Mỹ công bố thành lập lực lượng Bộ binh Hải quân hình thành và bắt đầu hoạt động như là một đơn vị của Hải quân.

Bộ Tư lệnh Hải Quân được đặt ở Trại Bạch Đằng sau khi Pháp bàn giao căn cứ Caserne Francis Garnier trên bờ sông Sài Gòn

Về Quân y, Y sĩ Thiếu tá Phạm Tấn Tước đảm nhiệm chức vụ Y sĩ trưởng Hải quân. Bộ Chỉ huy Bộ binh Hải quân cùng đóng chung ở Trại Bạch Đằng. Y sĩ Thiếu tá Tước cũng phụ trách luôn phần quân y cho đơn vị này.


Không chỉ giao chiến với Quân đội Nhân dân Việt Nam, Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng từng tham gia tranh chấp một số hòn đảo với Vương quốc Campuchia, Philipine, Đài Loan và Trung Quốc:

Phần lớn tàu chiến của Hải quân Việt Nam Cộng hòa được Mỹ viện trợ bằng cách chuyển giao một số tàu chiến của Hải quân Mỹ cho Việt Nam Cộng hòa, chỉ một số nhỏ ghe tuần tiễu là do Hải quân Pháp để lại:<br>-Ghe Nautilus -Duyên tốc đĩnh PCF (Swift) -Khinh tốc đĩnh PTF<br>-PTF loại cũ -PTF Na Uy (Nasty) -PTF (Osprey)

-Tuần dương hạm WHEC (HQ 2, 3, 5, 6, 15, 16, 17) -Khu trục hạm DER (HQ 1, 4)<br> -Hộ tống hạm PCE-MSF (HQ 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14) -Hộ tống hạm PC (HQ 01, 02, 03, 04, 05, 06)<br> -Trục lôi hạm MSC (HQ 114, 115, 116) -Tuần duyên hạm PGM (20 chiếc)<br> -Dương vận hạm LST (HQ 500, 501, 502, 503, 504, 505) -Cơ Xưởng hạm AGP (HQ-800, 801, 802)<br> -Hải vận hạm LSM (HQ 401, 402, 403, 404, 405, 406) -Trợ chiến hạm LSSL (HQ 228, 229, 230, 231)<br> -Hỏa vận hạm (HQ YOG (6 chiếc) -Khinh tốc đỉnh PT (8 chiếc)<br> -Duyên tốc đỉnh PCF (107 chiếc) -Tuần duyên đỉnh WPB (26 chiếc)<br> -Hải thuyền (250 chiếc) -Giang đỉnh Chỉ huy LCM Commandement (14 chiếc)<br> -Giang vận hạm LCU (16 chiếc) -Giang tốc đỉnh PBR (239 chiếc)<br> -Quân vận đỉnh LCVP (53 chiếc) -Giang vận đỉnh LCM 6 và LCM 8 (không nhớ rõ)

Chữ viết tắt dùng trong phần danh sách các hạm:<br>-TT: (Trọng tải) -KT: (Dài × Rộng × Mớm nước - Đơn vị = mét)<br> -VT: (Vận tốc) -TD: (Thủy thủ đoàn) -VK: (Vũ khí)












Ngoài ra trang bị cho Hải quân VNCH còn có:<br>-Giang vận hạm LCU: 16 chiếc (từ tàu HQ-533 đến HQ-548 - tên cũ là: LSU-1502, 1594, 1476, 1480)

-Tuần duyên hạm GC: 2 chiếc -Hoả vận hạm YOG: 6 chiếc -Giang tốc đỉnh PBR: 239 chiếc

-Khinh tốc đỉnh: 8 chiếc -Duyên tốc đỉnh PCF: 107 chiếc

-Hải thuyền: 250 chiếc -Giang đỉnh chỉ huy LCM: Commandement 14 chiếc<br>-Quân vận đỉnh LCVP: 53 chiếc -Tiểu vận đỉnh ASPB: 84 chiếc

-Giang vận đỉnh LCM 6 và LCM 8: (Không nhớ rõ)

Các tàu của COAST GUARD Mỹ đều mang chữ W ở đầu để dễ phân biệt (WHEC, WBP, WLV etc...)

Sau biến cố 30/4/1975, một số chiến hạm đã rời VN sang Philppines. Tên của các tàu này đực ghi bằng "(chữ nghiêng).






</doc>
<doc id="101173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101173" title="Người Nguồn">
Người Nguồn

Người Nguồn là tên gọi cộng đồng người gồm 35 ngàn nhân khẩu, sinh sống ở huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam. Người Nguồn hiện chưa được công nhận là một dân tộc trong các dân tộc Việt Nam.

Hiện vẫn còn chưa có sự thống nhất về việc người Nguồn có phải là một sắc tộc riêng hay không. Tại Hội thảo khoa học xác định dân tộc Nguồn tổ chức ngày 19/10/2004 tại Đồng Hới, Quảng Bình, có ý kiến đề nghị xếp người Nguồn vào dân tộc Mường, Thổ hoặc Chứt và cũng có ý kiến tách người Nguồn thành một dân tộc thiểu số riêng .

Người Nguồn sống xen kẽ với người Sách và người Rục ở Thượng Hóa, Hóa Sơn, người Mày, người Khùa, và người Arem ở xã Dân Hóa và xã Trọng Hóa. Họ thường tự xưng là người Kinh sống xen cùng người Kinh ở các vùng khác mới di cư đến đất Minh Hóa sau này.
Theo "Phủ biên tạp lục" của Lê Quý Đôn, trên vùng đất hai tổng Cơ Sa và tổng Kim Linh (thuộc châu Bố Chính, trấn Nghệ An ngày xưa) nay thuộc huyện Minh Hoá, tỉnh Quảng Bình đã có người Nguồn sinh sống (""ở thượng lưu gọi là nguồn, cũng như hạ bạn gọi là tổng, châu Bố Chính có nguồn Cơ Sa và nguồn Kim Linh""). Người Nguồn có ngôn ngữ riêng bền vững, có các sinh hoạt văn hoá riêng biệt và các giá trị văn nghệ dân gian khá phong phú.

Người Nguồn sông bằng nghề làm rẫy, đánh cá, săn bắt, lấy mật ong. Ngoài các nghề này, cho đến nay vẫn còn phổ biến các nghề hái lượm tự nhiên để có cái ăn hàng ngày của người nguồn như bắt ốc, pách(hái) quả cà lào, hái rau rừng, đào khoai mài v.v...

Người Nguồn gọi công việc làm rẫy là ""Mần mùa dộn"" (trực dịch là ""ở rẫy""). Người Nguồn định cư thành từng bản, từng làng. Ngoài định canh cày bừa làm lúa vãi, lúa nước ít ỏi tại bản làng, thì bộ phận lớn người Nguồn còn du canh phát rừng làm nương rẫy, Họ trồng khoai, ngô (trỉa sậu), v.v... cứ ở chỗ này năm bảy năm lại chuyển đi chỗ khác. Cứ như thế đi hết "hung" (thung lũng núi hẹp) này sang "hung". Tập quán "mần mùa dộn" này được ghi lại khá đầy đủ trong văn học dân gian người Nguồn bằng câu chuyện "Thương con xóc côốc, ăn vôn chốn rọc " và trong bài "xẻ nát" của bài hát "sắc bùa" 
Hiện nay người Nguồn sống ổn định, không còn di cư như trước nữa.

Người Nguồn có phương pháp đánh cá tập thể. Họ dùng rễ cây Tèng làm cá ngộ độc, say rồi bắt. Vài ba người trở lên có khi cả một bản, một làng cùng nhau vào rừng lấy rễ cây tèng về, lên đầu thác ghềnh của khe suối lấy đá xât đắp cối bỏ rễ tèng vào cùng nhau dùng cây gỗ vát dẹt hai đầu giã cho nước tèng chảy ra giữa vực sâu làm cho cá chết rồi bắt lấy chia nhau về ăn. Chính từ nghề thuốc cá này mà người Nguồn đã sáng tạo cho mình điệu hò thuốc cá (đánh cá bằng thuốc) - một điệu hò độc đáo chỉ có người Nguồn mới có.

Người Nguồn săn bắt thú rừng bằng đủ mọi cách: dùng ná (nỏ), dùng tên độc bắn, dùng bẫy vòng, bẫy tó ho... Đặc biệt người Nguồn có cách săn bắn thú rừng tập thể bằng lưới đày còng, mác, chó săn. Một bản một làng lập thành phường săn sắm một vàng lưới gồm năm bảy chục tay lưới cùng nhau vào rừng tìm nơi hiểm yếu căng lưới ra, lấy đày chống lên, chọn chục chàng trai đem chó săn đuổi, còn tất cả ngồi nấp kín ở hai đầu lưới. Khi đoàn săn vừa đánh cồng, vừa đuổi chó săn đuổi con thú chạy vào vàng lưới, thì cả làng xông ra đuổi con thú khiến cho nó chỉ có cách đâm thẳng vào lưới, lưới sập, người chỉ dùng mác (giáo) đâm chết con thú, đốt lửa nướng, mổ thịt chia nhau đem về ăn. Nghề đi săn này cũng được ghi lại trong bài dân ca "Ti mán" (Đi săn) của văn học dân gian người Nguồn. Theo sự phát triển của kinh tế xã hội chung của cả nước, người Nguồn đã không còn săn thú rừng như trước đây nữa mà họ chủ yếu sống bằng chăn nuôi trồng trọt.

Vào mùa tháng 3 đến tháng 6 âm lịch hàng năm, nam giới người Nguồn vào rừng tìm "oong mạch" (ong mật) đánh lấy mật. Ong mật làm tổ dưới các cành cây cao như cây ngá (cây họ sung, to, mọc ở lèn đá, ong mật thường làm tổ), cây trôi, cây seng v.v... Nếu tổ ong mới ở chưa có mật thì lấy dây buộc vào cội cây, nhét một cành cây vào làm nêu, báo cho người sau biết, tổ ong trên cây đã có chủ. Khi tổ ong đã có mật, dùng dây bắc đày, dùng bối lá bó ỏn (đuốc) đốt lấy khói đuổi con ong đi mà lấy mật.

Làm nghề này hay gặp tai nạn do đứt dây, gãy cành gây chế người. Điều này cũng được ghi lại trong các câu chuyện dân gian người Nguồn như truyện "Sự tích hang mụ tá Pạc" (Sự tích động bà đá Bạc)...

Ngoài cày, bừa, cưa, đục tiếp thu kỹ thuật tiến bộ của người Kinh ra, người Nguồn dùng các công cụ sản xuất phù hợp với nghề sản xuất của họ, đó là rựa rìu, chày trỉa, ống trỉa lúa rẫy, chày giã tèng bằng gỗ tạp, dùng xong là vứt ngay tại rẫy, chôống chôồng, troi, pài, v.v...

Về đồ đong đựng thì có "Nàng pốn coóc ("cái đầu bốn góc), oi, teo, típ gié,(dụng cụ đựng)...

Người Nguồn thường ăn cơm Pồi, thâu lang (rau khoai), ôốc tực (ốc), cà lào...

Cơm pồi là món ăn hàng ngày của người Nguồn. Nguyên liệu chủ yếu ngày xưa là "sậu" (ngô) hoặc là ""thoóc"" (lúa), sắn; ngày nay có thêm đậu (đỗ). Dụng cụ làm cơm pồi gồm cối, chày, mẹt, sảy, dần, nồi nân, chõ đồ.

Người Nguôn nấu nước sôi lên thì bắc xuống, cho ngô vào ngâm vài ba tiếng đông hồ, rồi vớt ra để ráo nước, bỏ vào cối giã, dần lấy bột, thấm nước lã, nhồi kỹ, đánh tơi ra, bỏ vào ""nghè hôông"" (một dạng chõ) cùng với nước gọi là ""nồi nân"", lấy mo chuối vấn quanh miệng, rồi bỏ chõ đồ có bột ngô lên, bắc lên bếp đun lửa đồ chín thành "cơm pồi".

Nếu là lúa, thì xay bỏ bớt trấu, vò nước nóng, để ráo, giã dần lấy bột rồi rồi làm tiếp như " Pồi" bột ngô. Nay thêm sắn thì ngoài việc giã ngô, giã lúa thì sắm thêm bàn mài, bàn ép. Đào sắn tươi về rửa sạch, bóc lấy vỏ mài sắn, ép sắn, rồi trộn bột ngô hoặc lúa vào nhồi kỹ. Cứ mỗi ngày hai bữa ăn thì phải hai lần "tâm pồi", bóc sắn, mài sắn ép sắn và "xôi pồi".

Đây là một công việc vất vả và chủ yếu là việc của người phụ nữ, của người vợ. Ca dao người Nguồn có câu chan chứa tình yêu nam nữ:
Trời mưa dác chẳn queng hồi.<br>
Eng khôông lế cấy, ai tâm pồi cho eng ăn.
nghĩa là
Trời mưa nước chảy quanh hồi.<br>
Anh không lấy vợ, ai giã bồi cho anh ăn.
Các món ẩm thực khác được nhắc đến như sau.
Trôông cho mau tếng mùa pồi<br>
Nhớ con ôốc tực tang ngồi trên vâm

(Trôông xi cho tếng mùa pồi

Nhớ con ôốc tực tang ngồi trên vâm)

nghĩa là.
Trông cho mau đến mùa pồi<br>
Nhớ con ốc vặn đang ngồi trên mâm..
Và
Mặt trời tá các tôộng ngồi<br>
Ti nô cúng nhớ cơm pồi, thâu lang.
nghĩa là
Mặt trời đã gác động ngồi<br>
Đi đâu cũng nhớ cơm pồi, rau khoai.

Người Nguồn định cư thành từng bản, từng làng. Những địa danh quen thuộc là: Phôốc Lác, Sạt, Lang Cầu, Ang, Pắt nàng, Lim, Cụng, Phôốc Dứa, Lang ni, Xét, Lồ hang, Trem, Pộôc, Thón, Sẩm, Pặt, Gieo, v.v... Các bản này hợp thành tổng Cơ Sa và Kim Linh ở trên cao nguyên Quy Đạt. Nhưng người nguồn có tập quán du canh du cư, thích thì ở, không thích thì bỏ bản, bỏ làng đến nơi khác lập bản, lập làng làm ăn sinh sống.

Trước Cách mạng tháng Tám, trừ một số nhà giàu làm "nhà cặp" còn đa số ở "nhà pè". Nhà pè là loại nhà nền đất, toàn bộ cột trồng xuống nền nhà sâu từ 50 đến 60 cm và nện chặt. Nếu nhà 3 căn thì có 4 "vài" (vì), còn nhà 2 căn thì có 3 "vài". Mỗi "vài" có 2 cột chái (trước và sau), 2 cột mê (trước và sau), và một cột "doóc" (cột nóc), và một "páng sa" (băng ngang) gác lên hai đòn tay mệ ngay hai đầu cột mệ. Có hai mái chính (trước và sau) hình thang cân, mỗi mái có ba đòn tay: một đòn tay trái gác lên đầu các cột mệ, một đòn tay chồng 9 chồng 10 gác lên đầu các páng sao cho song song với đòn tay mệ, cả hai mái chung nhau một đòn tay doóc 9 nóc tức là tòn tôông; hai mái hồi hình tam giác cân ở hai đầu hồi, mỗi mái có ba đòn tay: một đòn tay chái gác lên cột chái hồi ở hai đầu buộc vào hai đầu đòn tay trái của hai mái chính, một đòn tay dốc buộc vào ran 2 mái chính, một đòn tay mệ buộc vào 2 đòn tay chôồng của hai mái chính.

Trình tự lắp đặt ngôi nhà pè như sau. Trước tiên trồng hai cây cột mệ trước và cột mệ sau, rồi gác đòn tay mệ lên đầu các cột mệ, rồi gác "páng sa" lên đầu các cột mệ, rồi gác đòn tay chôồng lên đầu các páng sa song song với đòn tay mệ. rồi tiếp trông cột doóc, gác tòn tôông, và trồng hai hàng cột chí, gác hai đòn tay chái. Xong bộ khung, lợp lá "lèng" (tranh), hoặc là lá "tro" (lá cọ). Chung quanh nhà, hai phía đầu hồi và phía sau rào kỹ, trét đất hoặc thưng lá tro, liếp nứa thật kín, phía trước làm của, dùng liếp nứa thưng kín, tối lại đóng chặt của chống thú dữ. Tri huyện Trần Mạnh Đàn đã viết: 
"Năm là nhà của bịt bùng<br>
Tứ bề sinh khí không thông chút nào"
Đó là kiểu nhà "pè" theo truyền thống của người Nguồn. Ngày nay kiểu nhà "pè" này hầu hết được thay thế bằng nhà lợp ngói. Một số ít được thay thế bằng nhà xây...

Trước Cách mạng tháng Tám, người Nguồn trông bông kéo sợi, dệt vải, cắt may đồ đạc. Nam giới mặc áo dài thân ngắn hoặc áo bốn thân cổ đứng, may quần đũng chè. Chỉ có chèn để vận túm ngang rốn, rồi dùng một dải vải hoặc lụa gọi là chạc lưng buộc vào. Lúc đầu mặc trắng, sau đó nhuộm "nu" (nâu), hoặc chàm mà mặc cho bền. Nữ giới mặc áo dài năm thân hoặc áo ngắn bốn thân cổ "kiềng" (tròn) và may váy mặc. Váy của người Nguồn thường nhuộm chàm, không có chàm thì nhuộm bùn, xong rồi nhuộm vải nâu cho đe, vận túm trước bụng để che rốn.

Người Nguồn đã tiếp thu nguồn văn hoá và phát huy kho tàng ca dao và làn điệu dân ca của người Kinh như hát sắc bùa, hát bội, hát nhà trò tiếp thu cách làm thầy cúng tế thần linh, tang lễ the "thọ mai gia lễ" v.v... Nhưng cơ bản cho đến nay, người Nguồn vẫn bảo tồn và phát huy những phong tục tập quán sinh hoạt văn hoá tinh thần của mình.

Trong tín ngưỡng của người Nguồn có một hệ thống thần linh sau đây:

Người Nguồn lập bàn thờ đặt phục vị người chết thờ cúng cơm ngày hai buổi cho người chết "ăn bữa" suốt 24 tháng, con cháu để tang khó cho tới khi làm lễ mãn tang, hết khó, cho người chết nhập tổ, lên bàn thờ cúng ông bà tổ tiên mới thôi cúng cơm.

Ngày xưa, sau lễ "sế cấy" (lễ ăn hỏi), con trai phải đi làm rể ba năm mới xin cưới, cưới xong phải làm rể thêm một thời gian nữa mới xin được "rước du" (rước dâu). Đến lúc đó, nhà trai mới làm lễ "ngước cấy" (đón vợ) về nhà chồng. Từ đó vợ chồng mới thật sự ăn ở với nhau. Nay người Nguồn đã bỏ làm rể, mà vừa cưới và "ngước cấy" vào một ngày luôn.

Hầu hết người Nguồn sinh để không có tục "bán phong long", không có tục "sinh con so nhà mẹ, sinh con gái nhà chồng", mà người đẻ phải được "hơ náng" kỹ lưỡng bảy đến chín ngày, được nghỉ ngơi kiêng cữ đi xa, kiêng cữ làm việc nặng, kiêng cữ sinh hoạt vợ chồng trong ba tháng mười ngày để cho người mẹ có điều kiện chăm sóc con trong ba tháng non yếu.

Người Nguồn có những phong tục và lẽ hội văn hoá đặc sắc đặc trưng văn hoá của mình.
nghĩa là
Trông cho đến rằm tháng ba.<br>Để Kim Linh cầu đáo, Cơ Sa lễ chùa.
Và
Chẳng thà tau ốm má nằm.<br>Khôông ai má lác chợ rằm tháng Pa.
nghĩa là
Thà rằng đau ốm mà nằm.<br>Không ai mà bỏ chợ rằm tháng ba.

Người Nguồn đã gìn giữ và phát huy được tiếng mẹ đẻ của mình là tiếng Nguồn. Với vốn tiếng mẹ đẻ là tiếng Nguồn, người Nguồn sáng tạo cho mình kho tàng văn học dân gian phong phú đặc sắc gồm truyện dân gian, thơ ca dân gian, phản ánh sâu sắc hiện thực lịch sử cuộc sống người nguồn từ xa xưa cho dến nay. Nhiều tờ báo và tạp chí trong nước đã đăng tải, giới thiệu một số bài văn học dân gian người Nguồn... Người Nguồn cũng sáng tạo ra những làn điệu dân ca đặc sắc gồm hò thuốc cá, đàn đúm, hát ru... các làn điệu dân ca đó phản ánh cung cách sinh hoạt, khiếu thẩm mỹ và trình độ văn hoá của người Nguồn. Đặc biệt, điệu hò thuốc cá với cặp từ láy nhịp "hôi lên là hôi lên", là điệu hò bắt nguồn từ nghề lao động thuốc cá tập thể bằng rễ cây tèng của người Nguồn, gắn bó keo sơn với nghề thuốc cá tập thể của người nguồn từ xa xưa cho đến nay. Không những phát huy trong nghề thuốc cá, mà cả trong việc đầm đất mặt đê trên các công tường thuỷ lợi có người Nguồn tham gia, trong các cuộc hội hè và cả trong một số bài hát của những nhà sáng tác ca khúc ca ngợi quê hương như bài "Minh Hóa -Buônlapha" và bài "Âm vang điệu hò quê hương " của Đinh Văn Chiểu, "Vấn vương Minh Hóa quê mình" của Dương Viết Chiến... Người Nguồn rất tự hào về điệu hò thuốc cá này, coi đó là điệu hò độc đáo, chỉ có người Nguồn mới có. Cùng với kho tàng văn học dân gian và các làn điệu đàn, đúm, ru con... của người Nguồn là niềm tự hào không chỉ của đồng bào Nguồn, mà còn là niềm tự hào cho cả đồng bào các dân tộc sinh sống ở huyện Minh Hóa từ xưa đến nay.

Hiện nay, mức sống của người Nguồn đã cao hơn trước nhiều, không còn cảnh du canh, du cư mà ổn định làm ăn, trồng lúa nước, trồng rừng, trồng cao su... Thu nhập (GDP) đạt mức trung bình, đã có nhiều ngôi nhà cao tầng, chợ thường xuyên buôn bán tấp nập. Tuy có lối sống gần với người Kinh nhưng nét riêng của người Nguồn vẫn còn trong cuộc sống cũng như trong công việc thường ngày.



</doc>
<doc id="101174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101174" title="Hải chiến cảng Lữ Thuận">
Hải chiến cảng Lữ Thuận

Hải chiến cảng Lữ Thuận là trận hải chiến giữa Hải quân Đế quốc Nga và Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại cảng Lữ Thuận trong hai ngày 8 và 9 tháng 2 năm 1904. Đây là trận mở đầu của Chiến tranh Nga-Nhật 1904-1905. Trận chiến bắt đầu bằng một cuộc tấn công bất ngờ trong đêm mùng 8 của một toán khu trục hạm Nhật Bản vào hạm đội Thái Bình Dương của Nga đang neo đậu tại cảng Lữ Thuận ở Mãn Châu. Tiếp theo vào sáng mùng 9, diễn ra cuộc giao tranh giữa các tàu chiến của hai bên. Trận chiến kết thúc bất phân thắng bại, tuy nhiên từ đó hạm đội của Nga bị hải quân Nhật phong tỏa tại Lữ Thuận cho đến tận tháng 5 năm 1904.

Chiến tranh Nga-Nhật mở đầu bằng cuộc tấn công bất ngờ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào Hạm đội Thái Bình Dương Nga đóng tại cảng Lữ Thuận (còn gọi là cảng Athur) và cảng Chemulpo (nay là cảng Incheon).

Kế hoạch ban đầu của Đô đốc Togolà đột kích vào cảng Arthur với Sư đoàn 1 của Hạm đội liên hợp, bao gồm các thiết giáp hạm "Hatsuse", "Shikishima", "Asahi", "Fuji" và "Yashima", dẫn đầu là kỳ hạm "Mikasa", và Sư đoàn 2, bao gồm các tuần dương hạm "Iwate", "Azuma", "Izumo", "Yakumo" và "Tokiwa". Những tàu chính yếu này được hộ tống bởi 13 khu trục hạm và khoảng tàu phóng lôi nhỏ. Lực lượng Dự bị bao gồm các tuần dương hạm "Kasagi", "Chitose", "Takasago" và "Yoshino". Với sức mạnh vượt trội và yếu tố bất ngờ, ông hy vọng có thể giáng một đòn chí tử vào hạm đội Nga trước khi quan hệ ngoại giao giữa 2 chính phủ Nga - Nhật bị cắt đứt.

Về phía Nga, Phó đô đốc Oskar Victorovich Stark có các thiết giáp hạm "Petropavlovsk", "Sevastopol", "Peresvet", "Pobeda", "Poltava", "Tsesarevich" và "Retvizan", trợ lực bằng các tuần dương hạm "Pallada", "Diana", "Askold", "Novik", và "Boyarin", tất cả đều thả neo trong sự bảo vệ ở căn cứ hải quân Arthur. Tuy nhiên, việc phòng thủ cảng Arthur không xứng với tầm cỡ của nó, vì chỉ có một số ít pháo bờ biển được triển khai, ngân quỹ để tăng cường phòng thủ được chia cho cảng Đại Liên ở gần đó, và phần lớn giới sĩ quan đang tổ chức một bữa tiệc tại nhà Đô đốc Stark vào đêm ngày 9 tháng 2 năm 1904.

Vì Đô đốc Togo đã nhận được thông tin sai lầm từ điệp viên địa phương ở trong và xung quanh cảng Arthur rằng lính giữ cảng trong đồn đang ở trong tình trạng báo động cao, ông không muốn mạo hiểm những chiến thuyền quý giá của mình với pháo bờ biển Nga và do đó giữ hạm đội chính của mình ở lại. Thay vào đó, lực lượng khu trục hạm được chia làm hai thê đội tấn công, một thê đội với các đội tàu nhỏ số 1, 2 và 3 tấn công cảng Arthur, và thê đội kia với đội tàu nhỏ số 4 và 5 tấn công căn cứ Nga ở Đại Liên.

Vào khoảng 22 giờ 30 ngày 8 tháng 2 năm 1904, thê đội tấn công cảng Arthur gồm 10 khu trục hạm giáp mặt với các khu trục hạm Nga đi tuần. Người Nga được lệnh không được bắt đầu trận đánh, và báo cáo với sở chỉ huy. Tuy vậy, vì cuộc chạm trán này mà 2 khu trục hạm Nhật Bản đụng nhau và rớt lại phía sau, những tàu còn lại trở nên phân tán. Khoảng 00 giờ 28 ngày 9 tháng 2 năm 1904, 4 khu trục hạm Nhật Bản đầu tiên tiếp cận cảng Arthur mà không bị phát hiện, phóng ngư lôi tấn công tàu "Pallada" (trúng giữa thân tàu, bốc cháy và lật úp) và tàu "Retvizan" (bị thủng một lỗ ở mũi tàu). Các khu trục hạm khác của Nhật Bản không thành công được như thế, vì họ đến quá muộn và mất đi yếu tố bất nhờ, và tấn công đơn lẻ thay vì theo nhóm. Tuy vậy, họ cũng có thể vô hiệu hóa tàu chiến mạnh nhất của hạm đội Nga, thiết giáp hạm "Tsesarevitch." Khu trục hạm Nhật Bản "Oboro" tấn công lần cuối, khoảng 2 giờ sáng, lúc này người Nga đã thức dậy hết, đèn pha rọi và hỏa lực giúp việc tấn công bằng thủy lôi thực hiện được ở tầm gần và tăng độ chính xác.

Cho dù có được điều kiện lý tưởng của một cuộc tấn công bất ngờ, kết quả tương đối nghèo nàn. Trong số 16 thủy lôi được phóng ra, chỉ có ba cái trúng đích và phát nổ. Nhưng thần may mắn không đứng về phía người Nga vì 2 trong số 3 thủy lôi bắn trúng những thiết giáp hạm tốt nhất: "Retvizan" và "Tsesarevich", cũng như tuần dương hạm hộ vệ "Pallada"phải nằm bất động đến hàng tuần lễ.

Sau cuộc tấn công đêm, lúc 8 giờ sáng, Đô đốc Togo cử thuộc cấp của mình, Phó Đô đốc Shigeto Dewa, với 4 tuần dương hạm làm nhiệm vụ trinh sát khu thả neo của cảng Arthur và đánh giá thiệt hại. Cho đến 9 giờ, Phó Đô đốc Dewa đã đến đủ gần để nhìn thấy hạm đôi Nga qua làn sương mờ buổi sáng. Ông thấy có 12 thiết giáp hạm và tuần dương hạm, 3 hay 4 chiếc dường như bị hư hại nặng hay bị mắc cạn. Các tàu nhỏ ở ngoài đường vào cảng lộn xộn thấy rõ. Dewa tiến đến cách vịnh khoảng 7.500 yard (6.900 m), nhưng không có tàu Nhật nào bị phát hiện, ông tự cho rằng cuộc tấn công đêm đã làm tê liệt thành công hạm đội Nga, và giảm tốc để báo cáo với Đô đốc Togo. Khi Dewa tiến đến gần hơn 3 hải lý (6 km), không nghi ngờ gì nữa, kết luận của ông là sai.

Không biết rằng Hạm đội Nga đã sẵn sàng chiến đấu, Dewa hối thúc Đô đốc Togo rằng thời điểm này đặc biệt thuận lợi cho hạm đội chính tấn công chớp nhoáng. Mặc dù Togo thích lừa Hạm đội Nga ra khỏi sự bảo vệ của pháo bờ biển, kết luận lạc quan sai lầm của Dewa có nghĩa là sự mạo hiểm đã bị phủ nhận. Đô đốc Togo ra lệnh cho Sư đoàn 1 tấn công cảng, với Sư đoàn 3 dự bị ở cánh.

Khi tiến gần đến cảng Arthur, người Nhật gặp tuần dương hạm Nga "Boyarin", lúc này đang đi tuần. "Boyarin" bắn vào tàu "Mikasa" ở khoảng cách rất xa, rồi quay đầu bỏ chạy. Vào lúc 11 giờ sáng, ở khoảng cách khoảng 8.000 yard (7.000 m), trận chiến giữa hai Hạm đội Nga Nhật bắt đầu. Quân Nhật tập trung pháo hỏa lực cỡ 12 inch vào tấn công các pháo bờ biển trong khi dùng các pháo cỡ nòng 8 inch và 6 inch bắn vào các con tàu Nga. Cả hai bên đều bắn kém, nhưng người Nhật đánh trọng thương các tàu "Novik", "Petropavlovsk", "Poltava", "Diana" và "Askold". Tuy vậy, sớm có bằng chứng để nói Dewa đã phạm một lỗi nghiêm trọng. Trong 5 phút đầu của trận đánh, tàu "Mikasa" bị trúng một quả đạn nảy, nổ tung trên tàu, làm bị thương kỹ sư trưởng, sĩ quan cận vệ đô đốc, và 5 thủy thủ và sĩ quan khác, phá hỏng đài chỉ huy thuyền trưởng ở cuối tàu.

Lúc 12 giờ 20, Đô đốc Togo quyết định thu nhặt xác chết và thoát khỏi cái bẫy. Đây là một bước đi vô cùng nguy hiểm khi phơi cả hạm đội ra trước họng pháo bờ biển của quân Nga. Bất chấp hỏa lực mạnh, các thiết giáp hạm Nhật Bản vẫn hoàn thành được cuộc tấn công và nhanh chóng rút ra khỏi tầm bắn. Các tàu "Shikishima", "Iwate", "Fuji" và "Hatsuse" đều trúng đạn. Các tuần dương hạm của Phó Đô đốc Hikonojo Kamimura cũng bị trúng đạn khi chúng đến điểm ngoặt. Vào lúc này, chiếc "Novik" chỉ cách các tuần dương hạm Nhật Bản khoảng 3300yard (3.000m) và bắn một loạt ngư lôi. Tất cả đều trượt và chiếc "Novik" lãnh lại một đòn nặng ở dưới mực nước.

Hải chiến cảng Arthur do đó kết thúc bất phân thắng bại. Người Nga thương vong 150 người, người Nhật khoảng 132 người. Mặc dù không có chiếc tàu nào chìm ở cả hai phía, nhưng nó phải chịu hư hại nặng nề. Tuy vậy, người Nhật sửa được tàu tại cảng cạn ở Sasebo, trong khi hạm đội Nga có rất ít khả năng sửa chữa ở cảng Arthur.

Rõ ràng là Phó Đô đốc Dewa đã không thể đưa đoàn tàu do thám của mình đến đủ gần, và khi tình hình thực tế đã rõ ràng, thì đây là điều bào chữa cho mục tiêu của Đô đốc Togo không chạm trán kẻ địch dưới hỏa lực pháo bờ biển. Lời tuyên chiến chính thức giữa Nga và Nhật được ban bố ngày 10 tháng 2 năm 1904, 1 ngày sau trận đánh.

Ngày 11 tháng 2 năm 1904, tàu thả thủy lôi Nga "Yeneisei" bắt đầu rải thủy lôi ở đường vào cảng Arthur. Một trong những quả thủy lôi này bị cuốn vào bánh lái của con tàu, phát nổ và làm tàu chìm, mất 120 trên tổng số 200 người trên tàu. Chiếc "Yeneisei" cũng chìm với tấm bản đổ định vị vị trí thủy lôi. Tàu "Boyarin", được cử đi điều tra tai nạn, cũng vướng phải mìn, và bị bỏ đi, mặc dù vẫn nổi. Nó chìm 2 ngày sau đó sau khi trúng phải quả thủy lôi thứ hai.

Mặc dù Đô đốc Togo lại khởi hành từ Sasebo ngày 14 tháng 2 năm 1904, với tất cả các tàu trừ chiếc "Fuji". Sáng ngày 24 tháng 2 năm 1904, ông làm đắm 5 tàu vận tải cũ để ngăn đường vào cảng Arthur, kìm chân Hạm đội Nga ở bên trong. Kế hoạch này bị chặn đứng bởi chiếc "Retvizan", vẫn thả neo ở ngoài cảng, và vị Tổng đốc Alexeiev hoan hỉ gửi điện tín cho Sa hoàng Nicolas II về thắng lợi vĩ đại của mình. Khi ánh bình minh hé lộ sự thật, chắc hẳn họ phải gửi đi thêm một bức điện nữa.

Ngày 8 tháng 3 năm 1904, Phó Đô đốc Nga Stepan Makarov đến cảng Arthur để nhận nhiệm vụ chỉ huy thay cho viên Đô đốc thiếu may mắn Stark; do đó làm tăng sĩ khí quân Nga. Ông giương cờ của mình lên chiến hạm "Askold" mới được sửa. Sáng ngày 10 tháng 3 năm 1904, Hạm đội Nga mở cuộc tấn công, đánh vào hạm đội Nhật đang bao vây, nhưng không có mấy hiệu quả. Đêm ngày 10 tháng 3 năm 1904, quân Nhật cố dùng mưu cử 4 khu trục hạm đến gần cảng. Quân Nga sập bẫy, và cử 5 khu trục hạm đuổi theo; và rồi thì quân Nhật thả thủy lôi chặn đường vào cảng và đến vị trí chặn đường về của các khu trục hạm. 2 khu trục hạm Nga bị chìm, bất chấp nỗ lực giải cứu của Đô đốc Makarov.

Ngày 22 tháng 3 năm 1904, 2 chiếc "Fuji" và "Yashima" bị Hạm đội Nga do Đô đốc Makarov chỉ huy tấn công, và chiếc Fuji buộc phải rút lui về Sasebo để sửa chữa. Hạm đội Nga tự tin hơn và được huấn luyện tốt hơn nhờ Đô đốc Makarov.

Đáp lại, ngày 27 tháng 3 năm 1904, Togo lại cố gắng phong tỏa cảng Arthur, lần này dùng thêm 4 chiếc tàu vận tải cũ chất đầy đá và xi măng. Cuộc tấn công lại thất bại vì những con tàu vận tải này chìm từ quá xa đường vào cảng.

Ngày 13 tháng 4, Makarov (nay đã chuyển kỳ hạm của mình lên chiếc "Petropavlovsk") rời cảng để trợ giúp cho thê đội khu trục hạm ông đã điều lên phía Bắc do thám ở Đại Liên. Ông được hộ tống bởi các con tàu Askold, "Diana", "Novik", "Poltava", "Sevastopol", "Pobieda", và "Peresvyet". Hạm đội Nhật đang chờ đơi, và Makarov rút lui đến nơi nhận được sự bảo vệ của pháo bờ biển tại cảng Arthur. Tuy nhiên, khu vực này đã bị quân Nhật gài thủ lôi. Lúc 9 giờ 43, chiếc "Petropavlovsk" trúng phải 3 quả thủy lôi, phát nổ và chìm chỉ sau 2 phút. Thảm họa này giết chết 635 thủy thủ sĩ quan, trong đó có Đô đốc Makarov. Lúc 10:15, chiếc "Pobieda" cũng bị phá hỏng vì thủy lôi. Ngày hôm sau, Đô đốc Togo ra lệnh tất cả các cờ phải treo rủ, và ngày hôm đó là dành để thương tiếc cho địch thủ đã khuất của ông.

Ngày 3 tháng 5 1904, Đô đốc Togo cố gắng lần thứ 3 và lần cuối để chặn đường vào cảng Arthur, lần này với 8 tàu vận tải cũ. Nỗ lực này cũng thất bại, nhưng Đô đốc Togo tuyên bố thành công, do đó mở đường cho Tập đoàn quân số 2 Nhật Bản đổ bộ xuống Mãn Châu. Mặc dù cảng Arthur cũng như là bị phong tỏa, vì người kế thừa của Makarov thiếu sáng kiến, thương vong của quân Nhật cũng bắt đầu gia tăng, phần lớn là vì thủy lôi của Nga.





</doc>
<doc id="101177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101177" title="Ném bom chiến thuật">
Ném bom chiến thuật

Ném bom chiến thuật là hình thức không kích sử dụng máy bay tấn công các lực lượng mặt đất và khí tài quân sự của đối phương trong vùng chiến sự. Hình thức này đối lập với ném bom chiến lược – tấn công thành phố, cơ sở công nghiệp của đối phương nhằm làm suy yếu khả năng tiến hành chiến tranh.

Ném bom chiến thuật ra đời từ Thế chiến thứ nhất khi các phi công ném những quả bom nhỏ từ buồng lái xuống đội hình địch phía dưới. Đến Thế chiến thứ hai, đã có các máy bay được chuyên biệt hóa để thực hiện nhiệm vụ tấn công trên chiến trường song chủ yếu vẫn là những máy bay tấn công mặt đất hoặc máy bay ném-bom chiến đấu. Ví dụ, trong Chiến tranh Triều Tiên, các phi vụ chiến thuật được thực hiện bởi các máy bay chiến đấu có từ Thế chiến thứ hai như máy bay F4U Corsair. Trong Chiến tranh Việt Nam, các nhiệm vụ ném bom chiến thuật được định hướng bởi máy bay đi trước xác định mục tiêu (tiếng Anh: "forward air controller – FAC"). Các máy bay này nhỏ, định vị mục tiêu bằng cách ném vật phát khói xuống vị trí cần tấn công, thường là có sự phối hợp với bộ binh tại chiến trường. Các máy bay ném bom bay phía sau sẽ tới không kích mục tiêu.

Ngày nay, các vũ khí chính xác hay "bom thông minh" có thể tiếp cận mục tiêu với độ chính xác rất cao.

Có hai vai trò cơ bản của nhiệm vụ ném bom chiến thuật:


</doc>
<doc id="101178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101178" title="Trận Phụng Thiên">
Trận Phụng Thiên

Trận Phụng Thiên (Tiếng Nga: Мукденское сражение, Tiếng Nhật: 奉天会戦 "Hōten kaisen") là một trận đánh lớn trên bộ cuối cùng trong Chiến tranh Nga-Nhật, diễn ra từ ngày 20 tháng 2 tới 10 tháng 3 năm 1905 giữa quân đội hai nước Đế quốc Nga và Đế quốc Nhật Bản. Quân Nhật đã chiến đấu gan dạ và đại thắng trong trận này. Trong trận này, 33 vạn quân Nga do đại tướng Alexei Nikolajevich Kuropatkin chỉ huy đã đối đầu với 27 vạn quân Nhật của nguyên soái Ōyama Iwao. Sau trận chiến này, quân đội Nhật Bản đã chiếm được Phụng Thiên (奉天), đẩy quân đội Nga ra khỏi Mãn Châu. Trong trận đánh này, khoảng 7 vạn quân Nhật chết và bị thương, còn quân Nga thì phải hứng chịu tổn thất khoảng 9 vạn binh sĩ. Quân Nga, vốn luôn được tiếp tế, rút quân về phòng tuyến mới. Tuy nhiên, quân Nhật sẽ còn đạt thêm chiến thắng trong cuộc chiến tranh, và thắng lợi tại Phụng Thiên này cũng góp phần đến việc nước Nga phải giảng hòa và toàn bại. Vậy nên, sau đại thắng Phụng Thiên, phong trào phản chiến của những người cấp tiến ở Nhật không thể lan rộng.

Sau trận Liêu Dương (diễn ra từ ngày 24 tháng 8 đến 4 tháng 9 năm 1904), quân đội Nga rút lui về sông Sa phía nam Phụng Thiên tập hợp lại lực lượng. Từ ngày 5 đến ngày 17 tháng 10 năm 1904, trong trận sông Sa, quân Nga phản công bất thành nhưng đã hãm bớt được đà tiến của quân đội Nhật. Cuộc phản công thứ hai sau đó của quân Nga trong trận Sandepu từ ngày 25 đến ngày 29 tháng 1 năm 1905 suýt nữa đã thành công nhưng điều kiện mùa đông khắc nghiệt ở Mãn Châu đã khiến người Nga mất cơ hội.

Sau khi chiếm được cảng Lữ Thuận vào tháng 1 năm 1905, quân đội Nhật Bản tại Mãn Châu đã được tăng cường bằng các lực lượng của Tập đoàn quân 3 do Đại tướng Nogi Maresuke chỉ huy tiến từ phía nam lên. Đến tháng 2 năm 1905, toàn bộ lực lượng dự bị của quân đội Nhật Bản đã cạn kiệt. Toàn bộ lục quân Nhật giờ đây tập trung tại Phụng Thiên. Thương vong ngày càng cao, điều kiện thời tiết khắc nghiệt cộng với việc Hạm đội Baltic Nga đang tiến đến gây ra áp lực cho nguyên soái Ōyama Iwao phải tiêu diệt toàn bộ quân đội Nga tại Mãn Châu trước khi quân tiếp viện Nga đến qua tuyến đường sắt xuyên Xibia.

Phòng tuyến của quân Nga tại phía nam Phụng Thiên dài 140 km (90 dặm), với chiều sâu không nhiều và lực lượng dự bị ở trung tâm. Ở phía cánh phải là Tập đoàn quân số 2 Mãn Châu do Đại tướng Nam tước von Kaulbars chỉ huy (thay thế tướng Oskar-Ferdinand Kazimirovich Grippenberg). Ở trung tâm, bảo vệ tuyến đường sắt và đường bộ là Tập đoàn quân số 3 Mãn Châu của tướng von Bilderling. Vùng đồi núi cánh phía đông được trấn giữ bởi Tập đoàn quân số 1 Mãn Châu của tướng Nikolai Linevich. Cánh này còn được yểm trợ bằng 2/3 lực lượng kỵ binh Nga, do tướng Paul von Rennenkampf chỉ huy. Tướng Kuropatkin đã bố trí quân lực theo một thế trận phòng thủ đơn thuần và do đó hầu như không thể thực hiện một cuộc phản công nếu không tạo một khoảng trống lớn trong phòng tuyến.

Về phía quân Nhật, Tập đoàn quân 1 của tướng Kuroki Tamemoto và Tập đoàn quân 4 của tướng Nozu Michitsura tiến về phía đông tuyến đường sắt, và Tập đoàn quân 2 của tướng Yasukata Oku tiến về phía tây. Tập đoàn quân số 3 của tướng Nogi Maresuke được bố trí phía sau tập đoàn quân số 2 cho đến khi trận đánh bắt đầu. Tập đoàn quân 5 mới vừa thành lập của tướng Kawamura Kageaki làm nhiệm vụ nghi binh cánh phía đông của quân Nga. Lực lượng của tập đoàn quân này là thiếu hụt nhiều nhất, chỉ có sư đoàn 11 (từ cảng Lữ Thuận) và quân dự bị.

Tướng Kuropatkin tin rằng cuộc tấn công của quân Nhật sẽ đến từ vùng đồi núi phía đông, nơi mà địa hình thuận lợi cho họ. Sự có mặt của sư đoàn 11 là những cựu binh của Tập đoàn quân số 3 càng củng cố lòng tin đó của ông. Trong khi đó, kế hoạch của Nguyên soái Ōyama là triển khai 5 tập đoàn quân của ông thành một hình lưỡi liềm bao vây Phụng Thiên, chặn đứng mọi đường rút lui của quân Nga. Mệnh lệnh dành cho ông là tránh một cuộc giao chiến bên trong thành phố Phụng Thiên. Trong suốt cuộc chiến tranh này, người Nhật đã theo đuổi một chính sách trong đó hạn chế tối đa thương vong dân thường và giữ cho người Trung Quốc đứng về phía họ - đây là một chính sách khác hẳn với Chiến tranh Thanh-Nhật trước đó và Chiến tranh Trung-Nhật sau này.

Trận đánh mở đầu khi Tập đoàn quân số 5 Nhật Bản bắt đầu tấn công cánh trái quân Nga vào ngày 20 tháng 2. Ngày 27 tháng 2, đến lượt Tập đoàn quân số 4 tấn công cánh trái, trong khi các lực lượng còn lại của quân Nhật tấn công thẳng vào trung tâm phòng tuyến. Cũng trong ngày này, Tập đoàn quân số 3 mới bắt đầu tiến quân dọc phía tây bắc Phụng Thiên.

Từ ngày 1 tháng 3 năm 1905, chiến sự tại phòng tuyến phía đông và trung tâm diễn ra vô cùng ác liệt. Quân Nhật tiến lên không được bao nhiêu nhưng chịu thương vong vô cùng to lớn. Tuy nhiên, đến ngày 7 tháng 3, tướng Kuropatkin quyết định điều quân từ phòng tuyến phía đông lên chặn đứng Tập đoàn quân số 3 Nhật Bản đang ở phía tây Phụng Thiên vì quá lo lắng trước những động thái di chuyển của tập đoàn quân này. Việc chuyển quân từ phía đông sang phía tây không được điều phối tốt đã khiến cho Tập đoàn quân Mãn Châu số 1 và số 3 rơi vào tình trạng hỗn loạn. Điều này đưa đến cơ hội mà nguyên soái Ōyama đã chờ đợi từ lâu. Ông ra lệnh chuyển sang "truy kích và tiêu diệt" thay cho lệnh "tấn công" lúc trước. May mắn đã đến với người Nhật khi con sông Hồn vẫn còn đóng băng và không gây trở ngại cho cuộc tấn công.

Bị bao vây và không còn cơ hội giành chiến thắng, tướng Kuropatkin đã ra lệnh rút lui về phía bắc vào lúc 18 giờ 45 phút ngày 9 tháng 3. Cuộc rút lui của quân Nga càng thêm hỗn loạn khi tướng Nozu chọc thủng được phía sau phòng tuyến Nga trên sông Hồn. Tàn quân Nga rút chạy về phía Thiết Lĩnh đã bỏ lại những người đồng đội bị thương của họ, vũ khí và tiếp liệu trên đường đi của mình.

Lúc 10 giờ sáng ngày 10 tháng 3, quân Nhật đã chiếm lĩnh được Phụng Thiên và trận đánh kết thúc. Sau khi hay tin, Thiên hoàng Minh Trị đã khen ngợi quân lực của ông về cuộc chiến đấu anh dũng và đại thắng ở Phụng Thiên.

Thương vong của quân Nga trong trận này ước tính gần 90.000. Người Nga còn mất hầu hết số quân nhu cũng như pháo và súng máy hạng nặng. Lo sợ trước đà tiến của quân Nhật, tướng Kuropatkin lệnh cho quân Nga rút về Thiết Lĩnh tiếp tục rút sâu hơn về phía bắc. Cuộc rút lui kéo dài trong 10 ngày, đến phòng tuyến mới tại Hspingkai (ngày nay là Tứ Bình, tỉnh Cát Lâm). Thương vong của quân Nhật là 75.000 với tỉ lệ chết và bị thương cao hơn phía quân Nga.

Tuy chiến thắng Phụng Thiên vang dội nhưng sau trận này, quân Nhật gần như kiệt lực về nhân lực cũng như về đạn dược. Quân Nga rút lui có trật tự, và quân Nhật cũng không truy kích. Tuy nhiên, tinh thần của người Nga bị tổn thương nặng nề với trận đại bại tại Phụng Thiên. Trận Phụng Thiên là trận đánh trên bộ cuối cùng của Chiến tranh Nga-Nhật (1904 – 1905). Đây cũng là trận đánh trên bộ lớn nhất trong cuộc chiến tranh này đồng thời là một trong những trận đánh lâu dài nhất trong lịch sử quân sự cận - hiện đại.

Sau này, Hải quân Đế quốc Nhật Bản sẽ còn đại phá Hải quân Đế quốc Nga trong trận hải chiến Tsushima. Những chiến thắng của Lục quân và Hải quân Nhật Bản tại Phụng Thiên và Tsushima, cùng với việc cảng Lữ Thuận thất thủ, đã khiến cho nước Nga phải giảng hòa, và cuộc chiến tranh kết thúc với chiến thắng của đất nước Nhật Bản. Vì vậy, sau đại thắng Phụng Thiên, phong trào phản chiến của những người cấp tiến ở Nhật chẳng thể nào lan rộng.

Trong tác phẩm Đội quân Doraemon của Nhật Bản, tác giả có để cập tới một khoảng thời gian Dora-nikov xuất hiện tại trận Phụng Thiên, thất vọng trong đau lòng khi tướng Kuropatkin và quân Nga liên tục tháo chạy trong khi bỏ lại một khối vũ khí lớn cho quân Nhật.




</doc>
<doc id="101187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101187" title="Quần đảo Thiên nga">
Quần đảo Thiên nga

Quần đảo Thiên nga (tiếng Tây Ban Nha: "Islas del Cisne") là một chuỗi ba đảo nằm trong vùng tây bắc biển Caribe, cách bờ biển Honduras 90 dặm Anh, với diện tích là 8 km². Các đảo này trực thuộc tỉnh Islas de la Bahía của Honduras. Chúng bao gồm ba đảo:

Quần đảo không có cư dân, trừ một đội thủy quân nhỏ của Honduras. Đại Thiên nga có một phi đạo cỏ dài 3800 ft (1158 mét).

Cả Hoa Kỳ và Honduras tuyên bố chủ quyền trên Quần đảo Thiên nga cho đến khi Hoa Kỳ rút bỏ lời tuyên bố chủ quyền năm 1972. Một công dân Hoa Kỳ tên Sumner Smith trước kia đã tuyên bố chủ quyền quần đảo này cho Hoa Kỳ. Smith là dân của Boston, Massachusetts, chủ tịch công ty Abington Textile and Manufacturing Works, và là một cổ đông trong Công ty Tàu thủy Gibraltar của thành phố New York.

Quần đảo được lưu ý vào những năm đầu thập niên 1960 vì hoạt động của Đài Phát thanh Thiên nga mà tự mình tuyên bố là thuộc quyền sở hữu của Công ty Tàu thủy Gibraltar. Đài bắt đầu phát thanh trong suốt các biến cố dẫn đến và sau vụ xâm nhập Vịnh con Heo tai hại vào Cuba. Sau đó, qua điều tra thì khám phá ra là cả Đài Thiên nga và Đài Mỹ châu thay thế nó là một phần hoạt động của công ty thuộc sở hữu của CIA. Đài phát thanh bị đưa ra khỏi quần đảo vào cuối thập niên 1960 và trạm truyền tin chính được đưa sang dùng trong cuộc xung đột Việt Nam.

Tháng 10 năm 1998, bão Mitch thổi qua Đảo Thiên nga với sức gió 180 dặm một giờ.



</doc>
<doc id="101193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101193" title="Bất khả kháng">
Bất khả kháng

Bất khả kháng hay điều kiện bất khả kháng (từ tiếng Pháp: force majeure để chỉ "hiệu lực/sức mạnh lớn hơn") là một điều khoản phổ biến trong các hợp đồng, về cơ bản để giải phóng một hay các bên ra khỏi các trách nhiệm pháp lý hay các bổn phận khi các sự kiện hay tình huống bất thường ngoài tầm kiểm soát của các bên, như chiến tranh, đình công, nổi loạn, tội phạm, thiên tai (như lũ lụt, động đất, phun trào núi lửa), địch họa v.v xảy ra, và việc đó ngăn cản một hay các bên của hợp đồng trong việc hoàn thành bổn phận và nghĩa vụ của mình theo hợp đồng. Tuy nhiên, bất khả kháng không nhằm mục tiêu bào chữa cho các sơ suất hay hành vi phi pháp của các bên, chẳng hạn như việc không thực hiện nghĩa vụ là do các hậu quả thông thường và tự nhiên của các sức mạnh bên ngoài (ví dụ một trận mưa đã được dự báo làm ngừng một sự kiện diễn ra ngoài trời), hay khi các hoàn cảnh can thiệp vào việc thực thi hợp đồng đã được dự tính một cách rõ ràng.

Các hợp đồng có giới hạn về thời gian và các hợp đồng nhạy cảm khác có thể được thảo ra để hạn chế sự che chở của điều khoản này khi một hay các bên không thực hiện các bước hợp lý (hay cảnh báo rõ ràng) để ngăn chặn hay hạn chế các "tác động" của sự can thiệp từ bên ngoài, kể cả khi nó có thể xảy ra lẫn cả khi nó xảy ra trên thực tế. Cũng cần lưu ý rằng "bất khả kháng" có thể có hiệu lực để bỏ qua một phần hay toàn bộ các bổn phận của một hay các bên. Ví dụ, một cuộc đình công có thể ngăn cản việc giao hàng đúng hạn, nhưng nó không thể ngăn cản việc thanh toán đúng hạn cho các hàng hóa đã giao. Tương tự, việc mất điện trên diện rộng có thể không là lý do "bất khả kháng" nếu như hợp đồng có điều khoản về nguồn điện dự phòng hay các kế hoạch ứng phó với các sự kiện bất ngờ để đảm bảo cho sự liên tục của công việc.

Tầm quan trọng của điều khoản bất khả kháng trong hợp đồng, cụ thể là trong các hợp đồng với độ dài thời gian nào đó, không thể được diễn giải như là sự làm giảm nhẹ trách nhiệm của một hay các bên theo hợp đồng (hay tạm thời ngưng các bổn phận đó). Một sự kiện hay hoàn cảnh nào đó mà có thể coi là bất khả kháng thì đều có thể là nguồn của nhiều tranh cãi trong đàm phán hợp đồng và một bên nói chung có thể chống lại bất kỳ ý định nào của (các) bên kia trong việc thêm vào một điều gì đó mà nó có thể, về cơ bản, là rủi ro của bên đó. Ví dụ trong một thỏa thuận cung cấp than, một công ty khai thác mỏ có thể yêu cầu để "rủi ro địa chất" được thêm vào như là sự kiện bất khả kháng, tuy nhiên công ty khai thác mỏ này nên và cần phải thực hiện khảo sát, phân tích trên diện rộng các dự phòng về mặt địa chất tại khu vực khai thác than và thậm chí là không nên đàm phán về hợp đồng cung cấp than nếu như công ty này không thể nắm rõ các rủi ro mà chúng có thể là hạn chế về mặt địa chất trong việc cung cấp than của họ từ lúc này sang lúc khác. Kết quả của công việc đàm phán như vậy, tất nhiên là phụ thuộc vào khả năng thương lượng tương đối của các bên và vì thế có những trường hợp khi điều khoản bất khả kháng có thể được một hay các bên sử dụng một cách có hiệu quả nhằm thoát khỏi các trách nhiệm pháp lý đối với việc thi hành không tốt các nội dung của hợp đồng.

Trong luật quốc tế, bất khả kháng được hiểu như là sức mạnh không thể chống lại được hay sự kiện không thể biết trước, ngoài tầm kiểm soát của quốc gia và làm cho nhà nước này về mặt vật chất là không thể hoàn thành bổn phận quốc tế của mình. "Bất khả kháng" ngăn ngừa một hành động quốc tế khỏi bị coi là bất hợp pháp mà nếu khác đi thì nó có thể là như vậy.
Dưới đây là một ví dụ về điều khoản bất khả kháng có thể được thấy trong một hợp đồng nào đó.



</doc>
<doc id="101194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101194" title="Bằng Kiều">
Bằng Kiều

Bằng Kiều, tên đầy đủ là Nguyễn Bằng Kiều, sinh ngày 13 tháng 07 năm 1973 tại Hà Nội, là một ca sĩ Việt Nam.

Bằng Kiều từng tham gia các ban nhạc Chìa khóa vàng, Hoa sữa, Quả dưa hấu và sau đó tách ra hát solo riêng. Năm 2002 anh định cư tại Mỹ và kết hôn với ca sĩ Trizzie Phương Trinh. Do những phát ngôn gây tranh cãi, cuối năm 2004, anh bị tước quyền công dân Việt Nam. Năm 2008, Bằng Kiều đã có chuyến quay trở về Việt Nam đầu tiên. Hiện nay Bằng Kiều là ca sĩ độc quyền của trung tâm Thúy Nga.

Giọng ca của Bằng Kiều được xếp vào giọng nam cao ("tenor"), được đánh giá là trong và giàu tình cảm. Anh thuộc lớp ca sĩ cùng thời với Lam Trường, Minh Thuận, Phương Thanh, Mỹ Linh, Dương Chí Linh, Quang Linh.

Tháng 9 năm 2012, Bằng Kiều trở lại Việt Nam và được Cục biểu diễn nghệ thuật cấp phép thực hiện liveshow trong vòng 3 tháng từ tháng 10 tới tháng 12.

Bằng Kiều là con trai út của người vợ thứ ba trong một đại gia đình có truyền thống nghệ thuật, gồm một người cha và 3 bà mẹ với 16 anh chị ruột thịt. Mẹ Bằng Kiều là nghệ sĩ cải lương và chèo Lưu Nga, cha anh là bác sĩ Nguyễn Bằng Bùi nhưng ông cũng tham gia nghệ thuật rất hăng say. Gia đình dòng họ Nguyễn Bằng của anh sinh sống ở căn gác nhỏ phố phố Ngô Sĩ Liên tại Hà Nội. Anh sinh ra trong những ngày khó khăn, cha làm ở bệnh viện, mẹ bán phở và diễn chèo, đàn hát. Khi bộc lộ tài năng, anh được cả nhà dành tiền đầu tư cho học nhạc và đeo đuổi sự nghiệp. Bằng Kiều có hai người anh trai được tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Bằng Kiều cho biết mẹ anh hồi mang thai nằm mơ nhặt được anh ở cầu Xà Kiều nên đã đặt cho cái tên Bằng Kiều. Khoảng thời gian lúc bắt đầu đi hát, Bằng Kiều tâm sự rằng đã "khổ sở vì cái tên hơi quê", nhưng sau lại thích vì "thấy tên mình độc".

Năm 1989 Bằng Kiều đỗ và theo học kèn Basson tại Nhạc Viện Hà Nội. Trong thời gian học tập tại đây, Bằng Kiều đã thành lập ban nhạc "Chìa Khóa Vàng". Sau đó Bằng Kiều tham gia ban nhạc "Hoa Sữa" từ năm 1990 đến 1996. Năm 1998. Bằng Kiều cùng thành lập nhóm nhạc "Quả Dưa Hấu" với các thành viên khác gồm Anh Tú, Tuấn Hưng và Tường Văn. Sau khi nhóm "Quả Dưa Hấu" tan rã vào năm 2000, Bằng Kiều tiếp tục sự nghiệp ca sĩ đơn ca.

Bằng Kiều gặt hái nhiều thành công với sự nghiệp ca hát, anh được mời tham gia nhiều chương trình truyền hình trong nước và địa phương.

Bằng Kiều từng tham gia những chương trình biểu diễn âm nhạc lớn, bao gồm chương trình xuyên Việt "Dòng thời gian 2002", quy tụ những nhạc sĩ và ca sĩ lớn tại Việt Nam tham gia, bên cạnh đó là các chương trình Duyên Dáng Việt Nam, Làn Sóng Xanh, Nhịp cầu Âm nhạc...

Tháng 5 năm 2001, Bằng Kiều có tham gia một vở kịch trên sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh. Diễn xuất của anh được đánh giá là hay nhưng chưa có cơ hội nổi bật lên do kịch bản chưa hoàn chỉnh. Tuy nhiên anh đã gây được cảm tình với người xem và được báo "Tuổi Trẻ" đánh giá là "chàng trai đa tài". Tháng 9 cùng năm, Bằng Kiều tham gia trận đấu bóng đá giao hữu với các ngôi sao điện ảnh Hồng Kông cùng một số nghệ sĩ trong nước để ủng hộ cho một quỹ từ thiện cho người mù nghèo Việt Nam.

Từ cuối 2001, phong trào đưa ca sĩ nổi tiếng trong nước ra biểu diễn tại hải ngoại do Công ty Tổ chức biểu diễn Thành phố Hồ Chí Minh khơi nguồn phát triển và gặt hái nhiều thành công. Bằng Kiều cùng đoàn nghệ sĩ tên tuổi tại Việt Nam tham gia chuyến lưu diễn kéo dài một tháng ở Đông Âu theo lời mời của cộng đồng người Việt tại đây. Trước đó, anh đã tham gia biểu diễn tại một số tụ điểm ca nhạc ở Mỹ kết hợp mục đích muốn học hỏi những kiến thức về kỹ thuật phòng thu. Bằng Kiều cũng nhận lời mời biểu diễn tại Úc vào giữa năm 2002.

Sau khi album "Chuyện lạ" ra mắt, Bằng Kiều gần như biến mất trên các sân khấu trong nước do bận đi lại liên tục giữa Mỹ và Việt Nam để thu âm cho album thứ hai, theo hỗ trợ Trizzie Phương Trinh công việc kinh doanh và chuẩn bị cho đám cưới. Ngoài theo đuổi sự nghiệp ca hát, anh còn tham gia vai trò diễn viên kịch và hoạt động kinh doanh cùng Phương Trinh, bao gồm mở phòng trà và quán cà phê tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tháng 5 năm 2002, ban tổ chức chương trình Duyên dáng Việt Nam có điện thoại mời anh tham gia, nhưng anh từ chối vì không về kịp do bận thực hiện một album.

Từ tháng 9 năm 2002, Bằng Kiều lập gia đình và sang Mỹ định cư. Sau đó anh xuất hiện trên sân khấu các đại nhạc hội tại California. Trong một thời gian, đã có vài cuộc phản đối từ một số người Việt hải ngoại vì nghi Bằng Kiều là người được đưa qua thực hiện công tác "văn hóa vận" của Đảng Cộng sản Việt Nam trên đất Mỹ. Trong một lần hát từ thiện giữa năm 2003, Bằng Kiều đã phát biểu xin được gia nhập cộng đồng hải ngoại để đem khả năng và lời ca tiếng hát phục vụ cộng đồng. Anh nhận được sự hoan nghênh đón nhận, nhiều nơi tại Mỹ và Canada liên tục ký hợp đồng trình diễn với anh. Ngoài ra anh còn biểu diễn tại một số nước khác như Úc, Philippines, Hà Lan, Đức, Tiệp Khắc.

Giữa tháng 11 năm 2003, Bằng Kiều về Hà Nội thăm mẹ. Ngày 25 tháng 11, trên trang web "Tin Tức Việt Nam" do Bộ Văn Hóa Thông tin đã đăng một bài phỏng vấn trong mục "Quốc tế Thị Trường và Tiêu dùng" mang tựa đề "Kiêu Bằng Kiều". Bài báo có những phát biểu được cho là đã gây bất bình và phẫn nộ cho giới cùng nghề và cộng đồng ở hải ngoại lẫn tại Việt Nam, bao gồm phát biểu rằng cát-xê của anh thuộc hàng cao nhất trong các ca sĩ nam ở Mỹ, rằng anh thuộc thế hệ ca sĩ "tích cực xua đuổi nhạc hải ngoại ra khỏi Việt Nam", chủ định không xuất hiện tại chương trình ca nhạc của các trung tâm ở hải ngoại, những đánh giá về thị hiếu và cách làm việc của sân khấu ca nhạc trong nước... cùng những phát biểu được cho rằng có dụng ý khác. Ngày 27 tháng 12 năm 2003, trong một buổi hội thảo Hội đoàn, chủ tịch Cộng đồng Việt Nam tại Sacramento đã đọc một bản tuyên cáo quyết định tẩy chay Bằng Kiều vì đã có các ""hoạt động nội tuyến làm tuyên vận cho Cộng sản Việt Nam để chống phá cộng đồng người Việt tỵ nạn tại hải ngoại."" Đối với sự việc này, Bằng Kiều đã lên tiếng phân tích những chi tiết gây tranh cãi trong bài báo và cho rằng "Bài báo mà phía Việt Nam đăng tải hoàn toàn bịa đặt và ác ý", rằng anh đã có phỏng vấn với ký giả nhưng chỉ bàn về những chuyện bình thường khác, không có những chuyện như trong bài tường thuật.

Sau khi trở về Mỹ, anh đã có một số phát biểu gây tranh cãi để đính chính vụ việc trên, như: ""Trong lần về nước gần đây, tôi đã từ chối tham gia một số chương trình lớn để chứng minh cho sự hướng tới mảnh đất tự do của mình... Mong cộng đồng người Việt tị nạn ở hải ngoại hãy chấp nhận tôi như một thành viên mới"." Phát biểu này được báo "Công an Nhân dân" đánh giá là "đầy sự phản phúc và tinh thần bợ đỡ". Cũng theo báo Công an Nhân dân được thuật lại, trong một lần biểu diễn, một ông bầu tên Việt D. được cho là "có nguồn gốc sĩ quan tâm lý chiến của chính quyền cũ Sài Gòn" đã chỉ đạo người cắm vào bó hoa để tặng Bằng Kiều vài ba lá cờ vàng ba sọc đỏ nhỏ. Bằng Kiều vẫy hoa, thành ra vẫy cờ. Hình ảnh này được quay phim chụp ảnh và phóng đại cho những mục đích chính trị. Cũng theo đó, các bài hát mà anh thể hiện tại Paris by Night do ông bầu Việt D. đặt hàng được cho rằng đã "bày binh bố trận cả về câu chữ lăng-xê lẫn những ngón nghề chính trị" trong đó.

Từ tháng 2 năm 2004, "Cục Nghệ thuật - Biểu diễn" thuộc Bộ Văn hóa Thông tin có kiến nghị tạm dừng các chương trình của Bằng Kiều. Ngày 22 tháng 11, Cục đã gửi công văn tới các đơn vị có liên quan trong nước, đề nghị không sử dụng dưới mọi hình thức các tiết mục của ca sĩ Bằng Kiều và các bài hát do anh sáng tác. Theo công văn đó, Bằng Kiều chính thức bị tước bỏ quyền công dân và nghệ sĩ Việt Nam (nhưng không nói rõ quyết định của ai và quyền công dân đó gồm những gì). Lý do trích dẫn trong công văn là Bằng Kiều đã ""tự ý rời bỏ Tổ quốc, phát biểu xuyên tạc chế độ dân quyền, vi phạm nghiêm trọng pháp luật Việt Nam"". Quyết định này được xem như là một "biện pháp cảnh tỉnh các nghệ sĩ". Báo "Công An Thành phố Hồ Chí Minh" cho rằng những phát biểu của Bằng Kiều tạo cơ hội ""để những thế lực phản động, thù địch lợi dụng vu cáo, chống phá công cuộc xây dựng chế độ Xã hội chủ nghĩa trong nước"".
Bằng Kiều hiện đang hợp tác với Trung tâm Thúy Nga và là một trong số các nam ca sĩ ăn khách vào bậc nhất hải ngoại, Anh thường xuyên xuất hiện trong loạt chương trình Paris By Night, với các dấu ấn tiêu biểu như: "Lắng nghe mùa xuân về" (Paris By Night 80), "Em tới thăm anh đêm 30" (Paris By Night 85), "Bản tình cuối" (Paris By Night 86), "Phút cuối" (Paris By Night 88), "Biển cạn" (Paris By Night 98), "Xin đừng quay lại" (Paris By Night 99), "Mùa thu cho em - mộng dưới hoa" (Paris By Night 96), "Em ơi Hà Nội Phố" (Paris By Night 91), "Xin lỗi anh" (với Minh Tuyết - Paris By Night 100).

Ngoài ra, Bằng Kiều còn tham gia một số vở hài kịch trong Paris by Night.

Cuối tháng 2 năm 2008, sau hơn 4 năm ở Hoa Kỳ, Bằng Kiều cùng gia đình trở về thăm Việt Nam. Anh cho biết mình "rất vui", tuyên bố không tham gia biểu diễn và từ chối trả lời các phỏng vấn với lý do "không muốn và không biết nói gì vào lúc này". Trong lần về nước này, Bằng Kiều tham dự nhiều chương trình ca nhạc với tư cách khán giả tặng hoa cho đồng nghiệp. Anh có xuất hiện trên sân khấu liveshow của nhạc sĩ Phú Quang, sân khấu Nhà hát lớn Hà Nội, Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội, tặng hoa cho Ngọc Anh và Hà Trần. Xúc động vì tình cảm của khán giả với sự xuất hiện của anh, Bằng Kiều chia sẻ rằng ""Hy vọng một dịp nào đó lại có thể hát cho mọi người trên sân khấu quê nhà"". Nhân chuyến viếng thăm này, vấn đề quyền biểu diễn tại Việt Nam của Bằng Kiều được đưa ra bàn luận. Trong cuộc trả lời vào năm 2008 với một trang báo điện tử nhân dịp Bằng Kiều về nước, Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn cho hay, vẫn chưa có thông tin về việc Bằng Kiều có ý định biểu diễn tại Việt Nam hay không, tuy vậy, nếu anh muốn hát tại Việt Nam, thì sẽ phải làm đơn xin Cục, sau đó, Cục Nghệ thuật biểu diễn sẽ xin ý kiến của Cục An ninh Văn hóa rồi mới đưa ra quyết định.

Tháng 3 năm 2010, Bằng Kiều bất ngờ về nước và xuất hiện trong buổi tiệc sinh nhật của ca sĩ Hồng Nhung. Tiếp đó, nhân chuyến lưu diễn tại Phnom Penh tháng 12 năm 2011, Bằng Kiều và gia đình về nước lần thứ ba. Anh có tổ chức một buổi họp fan thân mật mang tính riêng tư ở "club Passion" tại Hà Nội. Tuy nhiên có quá nhiều người tụ tập nên công an phường đề nghị tạm dừng buổi họp mặt vì lý do gây mất trật tự công cộng và yêu cầu giải tán xe đậu trên lề đường sau khi buổi họp mặt diễn ra chưa được 15 phút. Các fan được thông báo chuyển địa điểm gặp gỡ đến công viên Thống Nhất. Một lý do khác cho lần về nước này của Bằng Kiều là để tham dự đêm nhạc diễn ra ở tại Hà Nội kỷ niệm 47 năm đi hát của ca sĩ Thanh Tuyền.

Ngày 25 tháng 09 năm 2012, Bằng Kiều cùng nữ ca sĩ Khánh Ly được Cục Nghệ thuật Biểu diễn chính thức cấp phép biểu diễn tại Việt Nam với thời hạn đến hết tháng 12 cùng năm.

Bằng Kiều cho tới nay đã trải qua một số mối tình. Bằng Kiều từng có mối tình sâu đậm kéo dài tới 6 năm với ca sĩ Mỹ Linh. Cả hai thậm chí còn tính tới chuyện kết hôn. Nhưng chỉ vì những lần giận dỗi vụn vặt mà cặp đôi này đường ai nấy đi. Sau Mỹ Linh, một nguồn tin cho biết Bằng Kiều có bạn gái là người mẫu Tăng Huệ Văn kém anh 6-7 tuổi. Anh chính là người đã động viên Huệ Văn theo đuổi đam mê ca hát.

Bằng Kiều gặp nữ ca sĩ Việt kiều Mỹ Trizzie Phương Trinh lần đầu trong chương trình Duyên dáng Việt Nam 9 diễn ra vào tháng 4 năm 2000. Anh từ bỏ thói quen thuốc lào mà anh thừa nhận có ảnh hưởng tới giọng hát từ khi quen cô (nhưng theo Phương Trinh tiết lộ, vào thời gian sau này, anh vẫn hút thuốc lào như một thói quen không thể bỏ ). Tháng 9 năm 2002, sau hơn một năm quen biết, Bằng Kiều kết hôn với Phương Trinh. Hôn lễ diễn ra tại Mỹ và Hà Nội, sau đó anh sang định cư tại Nam California. Con trai đầu lòng của anh có tên là Beckham Bằng Phương. Tính tới năm 2012 anh đã có ba con trai.

Bằng Kiều cho biết anh và vợ Trizzie Phương Trinh quyết định sẽ không bao giờ song ca với nhau vì chất giọng và phong cách khác biệt.

Cuối tháng 5 năm 2013, có thông tin cho rằng Bằng Kiều chia tay Trizzie Phương Trinh. Hiện hai người đã chính thức ly dị.

Đến đầu năm 2014, có thông tin là Bằng Kiều có quan hệ với Dương Mỹ Linh.

Năm 2002, Bằng Kiều cho biết phong cách sáng tác của anh chịu ảnh hưởng của nhạc sĩ Dương Thụ, những ca khúc anh viết đều trong sáng lãng mạn chứ không ủ ê, não nề. Phong cách âm nhạc của anh hợp với những ca khúc tình cảm sâu lắng. Về trang phục biểu diễn, trước đây, Bằng Kiều cho rằng giọng hát là quan trọng nhất nhưng sau đó anh đã chú trọng hơn đến yếu tố trang phục vì cho rằng "đó cũng là một cách biểu lộ sự tôn trọng khán giả".


Một số ca khúc do Bằng Kiều sáng tác nhạc và lời:


</doc>
<doc id="101195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101195" title="Tu viện Lorsch">
Tu viện Lorsch

Tu viện Lorsch nguyên là một tu viện Dòng Biển Đức ở ngoại ô thành phố Lorsch trong miền nam của bang Hessen thuộc Đức. Tu viện được thành lập năm 764 và đã tồn tại độc lập 468 năm cho đến khi bị sáp nhập vào địa phận tổng Giám mục Mainz năm 1232. Đầu thời Trung cổ, tu viện đã là trung tâm văn hóa và tôn giáo của Vương quốc Frank. Ngôi nhà có cổng vào phía dưới là công trình xây dựng duy nhất vẫn còn toàn vẹn của thời Karolinger và là một trong các di tích quan trọng nhất của kiến trúc tiền Roman trong nước Đức.

Thư viện của tu viện Lorsch là một trong các thư viện lớn nhất thời Trung cổ, sau này được sáp nhập vào Thư viện Palatina ("Bibliotheca Palatina") tại Heidelberg. Vào khoảng 300 tác phẩm vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay của thư viện hiện đang được lưu trữ tại 54 địa điểm khác nhau trong 17 nước trên thế giới.

Tu viện Lorsch là di sản thế giới của UNESCO từ năm 1991.

Theo Văn kiện chép tay Lorsch ("Lorsch Codex"), tu viện do bá tước Cancor thuộc gia đình quý tộc Robertin và mẹ là Williswinth cho xây dựng làm tu viện riêng. Theo các văn kiện vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, người ta cho rằng trước năm 764 đã có một nhà thờ tại đây, cũng do gia đình quý tộc này xây lên để thờ Thánh Phêrô. Nhà thờ này được mở rộng thành một tu viện để làm nơi chôn cất cho thành viên gia đình và năm 764 được trao tặng cho Giám mục Chrodegang của Metz (là một người họ hàng của Williswinth và Cancor). Vị Giám mục này có quan hệ mật thiết với thừa tướng (tiếng Pháp: "maire du palace") Pipin dưới triều Frank, đã là đại sứ của giáo hoàng và là người lãnh đạo tổ chức nhà thờ trong vương quốc Frank. Vì thế nên tu viện vẫn thuộc về gia đình quý tộc này và các vị Giám mục lân cận của Worms và Mainz không thể sáp nhập tu viện Lorsch vào địa hạt của họ.

Bắt đầu từ năm 764 nhiều tu sĩ từ Gorze được Chrodegang gửi đến đây. Cũng như tại Tu viện Gorze, Chrodegang đã áp dụng các quy định của dòng tu Benedictine cho tu viện Lorsch. Thể theo lời thỉnh cầu của Chrodegang, Giáo hoàng Paul I đã trao tặng cho tu viện hài cốt của Thánh Nazarius, được đưa vào tu viện vào ngày 11 tháng 7 năm 765. Tu viện là một trong các tu viện đầu tiên của Vương quốc Frank đã nhận được hài cốt của một vị thánh La Mã từ giáo hoàng.

Từ đấy con số những người hành đạo đã tăng vọt và tu viện được hiến tặng thêm nhiều tài sản. Có thể đấy là nguyên do cho việc xây dựng một nhà thờ mới trong năm 765. Cũng trong năm đấy, Gundeland, một người anh em của Giám mục Chrodegang, trở thành tu viện trưởng của tu viện Lorsch. Nhà thờ mới được xây trên một khu đất cao không xa nơi cũ, đất xây là do Thurinkbert, một người anh em của bá tước Cancor hiến tặng. Khi Chrodegang qua đời năm 766 tu viện đã có 16 vị tu sĩ.

Sau khi Cancor qua đời năm 771, người con trai của ông là Heimerich đòi quyền sở hữu tu viện. Vị tu viện trưởng Gundeland đã mang vụ việc này ra đến tận Hoàng đế Karl, người công nhận quyền sở hữu thuộc về tu viện trưởng. Nhằm để ngăn ngừa các thành viên quý tộc và các vị Giám mục lân cận chiếm đoạt quyền sở hữu tu viện, Gundeland đã nhượng quyền sở hữu về cho Đại đế Karl. Từ đấy tu viện nằm dưới sự bảo hộ của hoàng đế, được phép tự do lựa chọn người tu viện trưởng cũng như là quyền đặc miễn. Gắn liền với các đặc quyền này là nhiều nghĩa vụ như trong một văn kiện ("Notitia de servitio monasteriorum") năm 819 đã ghi chép lại: cầu nguyện cho nhà vua và triều đại, đóng góp hằng năm ("dona annualia") cũng như là đóng góp quân sự, việc tất nhiên là không phải do các vị tu sĩ trực tiếp thực hiện. Thêm vào đó là việc phục vụ hoàng đế và các quan chức của triều đình khi ngự trị nơi lân cận và thực hiện các nhiệm vụ ngoại giao do hoàng đế giao phó.

Ngôi nhà thờ mới được hoàn thành năm 774. Đại đế Karl, lúc đấy đang ngự tại Speyer, đã cùng Giám mục Mainz (sau này là tổng Giám mục) Lul và nhiều Giám mục khác đã đến Lorsch tham dự buổi lễ khánh thành. Giám mục Lul chủ trì buổi lễ khánh thánh và đã đích thân mang hài cốt của thánh Nazarius vào ngôi nhà thờ mới.

Vị tu viện trưởng thứ tư là Richbod thành lập một căn phòng viết sử sách trong tu viện. Cũng trong cùng thế kỷ đó một trường học cũng đã được thành lập liên kết với căn phòng viết này. Richbod, người được đào tạo tại hoàng cung của Đại đế Karl, có lẽ là người viết văn kiện trong tu viện từ năm 775. Người ta đoán rằng do Richbod có quan hệ mật thiết với hoàng cung nên đã được chọn làm tu viện trưởng từ năm 784 và đồng thời cũng là tổng Giám mục của Trier từ 791 đến 793. Qua đó, tu viện đã đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất sách và trong công cuộc cải cách giáo dục của Vương quốc Frank.

Người kế nhiệm Adalung đã có thể mở rộng sở hữu của tu viện. Như các vị tiền nhiệm, Adalung vẫn giữ quan hệ mật thiết với Đại đế Karl, người bổ nhiệm ông làm tu viện trưởng Tu viện Saint-Vaast trong Arras. Adalung là một những người đã ký tên trong di chúc của Karl Đại đế. Sau khi hoàng đế qua đời, Adalung cũng là vị cố vấn mật thiết của Ludwig Ngoan đạo, người kế thừa Đại đế Karl. Năm 823, Adelung đã được hoàng đế giao phó nhiệm vụ đến Roma nhằm lãnh đạo việc điều tra chống lại Giáo hoàng Paschalis I.

Tu viện Lorsch đã lớn mạnh thêm qua cuộc tranh chấp giữa vị hoàng đế và các con trai của ông. Ludwig Đức chiếm cứ tu viện năm 832, có lẽ là để ngăn chận tu viện nghiên về phía của hoàng đế. Năm 834 Ludwig Đức đã hiến tặng nhiều tài sản cho tu viện nhằm đạt được sự hậu thuẫn của tu viện để chống lại người anh em là Lothar I.

Samuel trở thành tu viện trưởng sau khi Adalung qua đời. Ông đã khéo léo dẫn dắt tu viện qua thời gian xung đột giữa các người con trai của Ludwig Ngoan đạo. Sau khi Ludwig Ngoan đạo mất, ông đã cùng với người trưởng Tu viện Fulda là Rabanus Maurus, tổng Giám mục Mainz là Otgar và Giám mục Badurat của Paderborn ủng hộ Lothar I. Chỉ sau khi Hiệp ước Verdun (843) được ký kết, các vị lãnh đạo nhà thờ này mới hòa giải với Ludwig Đức, việc có thể nhận thấy qua một văn kiện của Ludwig Đức năm 847: Vua Ludwig Đức đã cho phép tu viện trao đổi để nhận lại những phần đất đã bị mất do Vương quốc Frank bị chia cắt. Thể chế là một tu viện của vương quốc được tiếp tục công nhận trong năm 852.

Năm 1065 Hoàng đế Heinrich IV của Thánh chế La Mã dự định sáp nhập tu viện vào địa hạt của Adalbert von Bremen, vị tổng Giám mục nhiều quyền lực của Bremen và Hamburg. Tu viện trưởng Udalrich đã nỗ lực chống lại ý định này của hoàng đế: Pháo đài Starkenburg được xây dựng ngay cạnh để bảo vệ tu viện và trong năm 1066 Udalrich đã cùng 1.200 kỵ binh đến Tribur để yêu cầu vị hoàng đế trẻ tuổi từ bỏ kế hoạch này.

Năm 1229 tổng Giám mục Mainz và thủ tướng Đế chế lúc đó là Siegfried II của Eppstein cuối cùng cũng đã đề nghị được Giáo hoàng Gregor IX cho sáp nhập tu viện vào địa hạt của ông. Tu viện mất quyền đặc miễn năm 1232 dưới thời của Hoàng đế Friedrich II. Bắt đầu từ thời gian này tu viện đã mất đi tầm quan trọng khi xưa và biến thành một trung tâm tôn giáo địa phương.

Năm 1461 tu viện bị thế chấp về vùng Kurpfalz. Tuyển hầu Ottheinrich của Kurpfalz đã đưa phong trào Cải cách Kháng Cách vào trong lãnh địa cai trị và giải tán tu viện năm 1556. Mãi đến năm 1623 Tu viện Lorsch mới lại thuộc về địa hạt tổng Giám mục Mainz, nhưng tại thời điểm này tu viện rực rỡ ngày xưa đã biến thành nơi hoang tàng: quân đội Tây Ban Nha đã phá hủy tu viện năm 1621 trước khi rút khỏi nơi này. Còn lại duy nhất là ngôi nhà lớn có cổng, kiến trúc bằng đá lâu đời nhất vẫn còn toàn vẹn của Đức thời hậu La Mã, mang lại cho thế giới một ấn tượng về kiến trúc thời Karolinger.

Trong thời gian 468 năm tồn tại tu viện đã có 47 vị tu viện trưởng.




</doc>
<doc id="101197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101197" title="Điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa">
Điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa

Điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa là một điều khoản trong một số hợp đồng, thông thường là các hợp đồng cho thuê tài sản, trong đó quy định các khoản thanh toán phải được thực thi liên tục theo đúng kỳ hạn, không phụ thuộc vào bất kỳ trở ngại nào mà bên thanh toán có thể gặp phải (thông thường có liên quan tới việc sử dụng, vận hành tài sản đã thuê). Điều khoản này thông thường tạo thành một phần trong bảo lãnh của công ty mẹ. 
Dưới đây là ví dụ về điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa.


</doc>
<doc id="101202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101202" title="Bệnh viện Nhân dân 115">
Bệnh viện Nhân dân 115

Bệnh viện Nhân dân 115 là bệnh viện đa khoa hạng I hướng viện - trường trực thuộc Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh với các chuyên khoa thần kinh, tim mạch và thận học... tọa lạc tại số 520 Nguyễn Tri Phương, Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh (nay là số 88 đường Thành Thái, Phường 12, Quận 10).

Bệnh viện hiện có Khoa nội với các chuyên khoa: Khoa chẩn đoán hình ảnh, Khoa Tim mạch tổng quát, Khoa Thận nội - lọc máu & miễn dịch ghép, Khoa Hồi sức tim mạch, Khoa Nội tiêu hóa gan mật, Khoa Dược, Khoa Khám Bệnh, khoa Nội tiết, Khoa Cơ - Xương - Khớp, Khoa Y học cổ truyền - Phục hồi chức năng. Khoa ngoại với các chuyên khoa: Khoa Ngoại Thần kinh chấn thương, Khoa Ngoại tổng quát, Khoa Ngoại niệu - ghép thận, Khoa Ngoại Chấn Thương Chỉnh Hình, Khoa Ngoại Lồng ngực mạch máu, Khoa Phẫu thuật tim, Khoa Y học thể thao. Bệnh viện có gần 1.700 nhân viên y tế và chỉ tiêu giường bệnh là 1.600 giường.

Ngày 7 tháng 5 năm 1975, Bệnh viện Trần Ngọc Minh- cạnh trường Quân y quân lực Việt Nam Cộng hòa cũ - được trường Quân y Miền (H24) tiếp quản và bàn giao cho K52 - một đơn vị điều trị thuộc Đoàn Hậu cần 50, thành lập ngày 25 tháng 12 năm 1968. Tháng 9 năm 1975, K52 được bổ sung thêm ĐT25 (ra đời năm 1966, thuộc Đoàn Hâu cần 85) trở thành Viện Quân y 52, thuộc Cục Quân y, Tổng cục Hậu cần - Bộ Quốc phòng.

Tháng 10 năm 1976, Viện Quân y 52 đổi tên thành Viện Quân y 115.

Tháng 1 năm 1978, Viện Quân y 115 hợp nhất với Trường Trung học Quân y II thành Trường Trung học Quân y II (thực chất là chuyển từ bệnh viện thành trường). Tháng 1 năm 1983, Viện Quân y 115 được tách ra trở lại và bước vào giai đoạn xây dựng thành bệnh viện loại B đa khoa khu vực để thực hiện điều trị cho thương bệnh binh của các đơn vị tại Thành phố Hồ Chí Minh đồng thời trở thành bệnh viện thực hành cho Trường Trung học Quân y II và Cơ sở II của Đại học Quân y.

Tháng 12 năm 1984 đến tháng 3 năm 1985, Viện Quân y 115 trực thuộc Cục Hậu cần Quân khu 7.

Từ tháng 3 năm 1985 đến tháng 8 năm 1989, Viện Quân y 115 trực thuộc Phân hiệu Học viện Quân y - Bộ Quốc phòng.

Ngày 14 tháng 7 năm 1989, Bộ Quốc phòng quyết định bàn giao Viện Quân y 115 và một phần Phân hiệu Học viện Quân y về ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh (Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh trực tiếp quản lý).

Đến 31 tháng 8 năm 1989, ủy ban nhân dân Thành phố ra quyết định chính thức thành lập Bệnh viện Nhân dân 115 và tên gọi đó được sử dụng cho đến ngày nay.

Hiện nay, Bệnh viện Nhân dân 115 áp dụng nhiều kỹ thuật trong chẩn đoán và can thiệp: phẫu thuật thần kinh, điều trị đột quỵ, can thiệp tim mạch-mạch máu qua DSA cấp cứu và theo chương trình, nong mạch vành cấp cứu, đặt stent, đặt máy tạo nhịp tạm thời và vĩnh viễn, đặt máy phá rung tim trong cơ thể, MRI khớp, MRI tim mạch, mổ nội soi khớp, thay khớp, nội soi điều trị (soi não, khớp, tai mũi họng, bụng tổng quát, soi mật tụy ngược dòng...), can thiệp bằng máy DSA (TOCE điều trị ung thư gan, cầm máu xuất huyết tiêu hoá, can thiệp mạch máu...).

Trên 20 ca ghép thận đã được thực hiện tại Bệnh viện Nhân dân 115 cùng với các kỹ thuật lấy thận qua ngã nội soi, lọc thận nhân tạo, thẩm phân phúc mạc...

Ngày 7 tháng 11 năm 2006, Bệnh viện Nhân dân 115 đưa vào sử dụng khu chẩn đoán và điều trị theo yêu cầu (Thành Thái, Phường 12, Quận 10). Tại đây có 10 phòng khám, một phòng lưu bệnh tiếp nhận khám, chẩn đoán, điều trị… cho tất cả bệnh nhân có yêu cầu.
Ngày 4 tháng 1 năm 2007, bệnh viện đã thực hiện ca mổ tim hở đầu tiên của mình. Bệnh viện Nhân dân 115 là bệnh viện thứ ba sau Viện Tim và Bệnh viện Tâm Đức thực hiện mổ tim hở trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.

Từ đầu tháng 1 năm 2007 đến hết tháng 6 năm 2007, Bệnh viện Nhân dân 115 đã thực hiện hơn 100 ca phẫu thuật tim hở với tỷ lệ thất bại dưới 2% cho bệnh nhân người lớn có các bệnh lý - khiếm khuyết tim mạch hay bệnh nhi có dị tật tim bẩm sinh.

Ngày 2 tháng 6 năm 2008, gần cả ngàn bệnh nhân - trong đó có nhiều người già yếu, phụ nữ mang thai - chen lấn tại quầy nhận bệnh, chờ được gọi tên khám bệnh từ sáng sớm đến gần trưa vẫn không được giải quyết.

Báo Lao động liên tục nhận được phản ánh từ bạn đọc là những bệnh nhân nghèo đã và đang khám chữa bệnh nội trú tại Bệnh viện Nhân dân 115 kể cả có hoặc không có thẻ Bảo hiểm xã hội đều phải mua thuốc giá cao tại nhà thuốc bệnh viện, thậm chí cao hơn từ 100% đến 800%.


</doc>
<doc id="101203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101203" title="Song Ngọc">
Song Ngọc

Song Ngọc, sinh 1943 (tên thật Nguyễn Ngọc Thương) là một nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ gốc Việt. Ông nổi tiếng từ cuối thập niên 1960 tại Miền Nam Việt Nam với những ca khúc viết về tình yêu.


Song Ngọc là tác giả của nhiều ca khúc nổi tiếng trước năm 1975: "Tiễn đưa, Xin gọi nhau là cố nhân, "Chiều thương đô thị," Tình yêu như bóng mây, Mưa ướt, Giờ Tý canh ba, Tuổi mùa xuân...", và sau 1975 như: "Đàn bà, Hà Nội ngày tháng cũ, Hương đồng gió nội"...

Ngoài Song Ngọc, ông còn dùng các bút hiệu: Hàn Sinh, Nguyên Hà, Hoàng Ngọc Anh, Anh Tuyến

Năm 2004, Trung tâm Thúy Nga có thực hiện chương trình "Paris By Night 74: Hoa bướm ngày xưa" vinh danh ông và hai nhạc sĩ Huỳnh Anh, Nguyễn Hiền.

Trước năm 1975, ông có thực hiện 5 cuốn băng nhạc mang tên ông.



</doc>
<doc id="101213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101213" title="John Holmes">
John Holmes

John Curtis Estes (1944-1988), thường được gọi là John Holmes, là một diễn viên phim khiêu dâm vào thập niên 1970 và thập niên 1980 với khoảng 2.500 phim các loại trong đó có loại phim đồng giới. Ông được coi là vua phim sex ("Porn King"), người sở hữu một chiếc dương vật được coi là lớn nhất trong lịch sử loại phim này, với chiều dài khoảng 30 cm khi cương cứng. Đã có lúc ông đạt được tới hơn 40 cm trong đỉnh cao sự nghiệp.

Có rất nhiều lời đồn đại về sự nghiệp và cuộc sống của Holmes, trong đó có:

Năm 1983, khi gần 40 tuổi sự nghiệp của Holmes xuống dốc khi dương vật của ông khó đạt được cương cứng tối đa, ông đóng bộ phim đồng giới duy nhất, "The Private Pleasures of John C. Holmes".

Năm 1986, Joey Yale, bạn diễn của ông chết vì HIV/AIDS, cùng năm đó ông phát hiện mình nhiễm căn bệnh thế kỷ.

Năm 1988, Holmes qua đời.



</doc>
<doc id="101221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101221" title="Mộ đom đóm">
Mộ đom đóm

, còn được dịch là Căn hầm đom đóm là một bộ phim hoạt hình Nhật Bản của hãng phim hoạt hình Ghibli sản xuất năm 1988 do đạo diễn Takahata Isao viết kịch bản và đạo diễn. Bộ phim được dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của Nosaka Akiyuki vốn được tác giả viết dưới dạng bán tự truyện như là một lời xin lỗi với người em gái của chính tác giả. Giống như các tác phẩm khác của hãng Ghibli, bộ phim được chú ý nhờ đạt được chất lượng cao cả về mặt nghệ thuật và hình ảnh.

Một vài nhà phê bình phim (trong đó phải kể tới Roger Ebert) coi "Mộ Đom đóm" là một trong những bộ phim phản chiến mạnh mẽ nhất đã từng được thực hiện. Nhà nghiên cứu lịch sử hoạt hình Ernest Rister đã so sánh bộ phim này với tác phẩm của đạo diễn Steven Spielberg, bộ phim "Bản danh sách của Schindler" và nói thêm: "Đây là bộ phim hoạt hình nhân văn nhất mà tôi được xem." Với người Nhật thì bộ phim thường được hiểu như một câu chuyện ngụ ngôn về lòng tự trọng hơn là về tinh thần phản chiến.

"Liên hoan phim Nhật Bản 2013 – Sự kết nối" tại Hà Nội đã trình chiếu bộ phim dựa tựa đề tiếng Việt chính thức "Mộ Đom đóm".

Được đặt trong bối cảnh giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới 2 ở Nhật Bản, bộ phim kể lại câu chuyện chua xót nhưng cảm động về tình anh em của hai đứa trẻ mồ côi người anh trai tên là "Seita" và em gái của cậu là "Setsuko". Hai anh em mất mẹ sau cuộc thả bom dữ dội của không quân Mỹ vào thành phố Kobe trong khi cha của hai đứa đang chiến đấu cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong cả bộ là viễn cảnh Seita và Setsuko phải vật lộn để tồn tại giữa một bên là nạn đói và một bên là sự thờ ơ đến nhẫn tâm của những người xung quanh (trong đó có cả những người họ hàng của hai đứa trẻ và cụ thể chính là người dì ích kỷ, máu lạnh của 2 đứa trẻ, người luôn phàn nàn rằng họ không làm việc gì cả nhưng vẫn được chăm sóc chu đáo trong khi thực phẩm ngày càng khan hiếm). Sau khoảng thời gian 2 anh em sống trong sự mắng chửi, phân biệt đối xử, và bị gò bó tù túng và cậu bé Seita phải đối diện với một lựa chọn đó là hoặc ở lại với người dì ích kỷ, làm việc và đối diện với sự thật, hoặc là chạy trốn, để có được sự tự do mặc dù sẽ rất khó khăn, thiếu thốn nhưng 2 anh em cậu sẽ làm được những điều mình thích.

Cuối cùng, Seita và Setsuko quyết định rời khỏi nhà người dì, họ chuyển đến một căn hầm trú bom đã bị bỏ hoang. Sự thiếu thốn thức ăn đã buộc Seita phải ăn cắp đồ, thức ăn và bị đánh đập. Setsuko bị ốm nặng, Seita vội đưa cô bé đến bệnh viện và được bác sĩ thông báo rằng cô bé đang bị thiếu ăn. Trong sự lo lắng đến tột cùng, Seita đến ngân hàng rút toàn bộ số tiền còn lại trong tài khoản ngân hàng của mẹ cậu để mua thức ăn. Tuy nhiên, ngay khi rời ngân hàng, Seita rất sốc và tuyệt vọng khi nghe tin Nhật Bản đã đầu hàng vô điều kiện quân Đồng Minh, và người cha cũng đã tử nạn trên biển. Cậu trở về cùng với nhiều thức ăn, nhưng Setsuko đã chết. Seita hỏa táng thi hài của cô bé, bỏ vào hộp kẹo trái cây và mang nó cùng với bức ảnh của người cha, cho đến khi cậu cũng qua đời tại nhà ga Sannomiya.

Bộ phim kết thúc với cảnh Seita và Setsuko ngồi bên nhau vui vẻ với những con đom đóm xung quanh, và họ nhìn xuống thành phố Kobe đã phát triển và hiện đại sau chiến tranh.

Kịch bản phim được dựa theo cuốn bán tiểu thuyết dưới dạng bán tự truyện cùng tên của tác giả Nosaka Akiyuki, ông đã mất một người em gái vì thiếu ăn vào giai đoạn chiến tranh năm 1945 ở Nhật Bản. Tác giả luôn cho rằng mình phải chịu trách nhiệm về cái chết đó và ông viết cuốn tiểu thuyết như để đền bù cho em gái mình và cũng để giúp ông chấp nhận bi kịch của quá khứ.

Vì bộ phim chứa đựng rất nhiều những hình vẽ và sự mô tả rất xúc động những hậu quả khủng khiếp của chiến tranh đối với xã hội và từng cá nhân trong đó, nhiều nhà phê bình đã coi "Mộ Đom đóm" là một bộ phim phản chiến. Bộ phim cũng cung cấp cho người xem một cái nhìn từ bên trong về văn hóa Nhật Bản khi tập trung vào miêu tả bi kịch của con người bởi chiến tranh hơn là tìm cách ca ngợi những hành động anh hùng.

Một cách nhìn khác về "Mộ Đom đóm" cho rằng bộ phim miêu tả sự nguy hiểm khi con người đặt lòng tự trọng của họ cao hơn lý trí. Cách hiểu đặc biệt này được chính đạo diễn Takahata nói tới trong một cuộc phỏng vấn ông cho lần phát hành DVD của bộ phim năm 2002. Ông đã bày tỏ sự ngạc nhiên của mình trước sự cảm thông của khán giả với Seita thay vì nhận ra rằng chính hành động của cậu bé đã dẫn tới cái chết của em gái mình. Nhân vật thể hiện hình ảnh của nhà văn Nosaka, cậu bé Seita phải đối diện với một lựa chọn quyết định (khi cậu rời khỏi nhà của bà dì và khi người nông dân từ chối nhận cậu), đó là hoặc ở lại với người dì ích kỷ, làm việc và đối diện với sự thật, hoặc là chạy trốn. Cuối cùng Seita đã lựa chọn lòng kiêu hãnh thay vì lý trí, và số phận của cậu cũng như của Setsuko chính là kết quả của lựa chọn đó khi hai anh em rời khỏi nhà bà dì. Nếu ở lại, gần như chắc chắn hai anh em sẽ sống sót. Hơn nữa, đã có những ý kiến cho rằng nếu như bộ phim thực sự dựa vào cuốn tiểu thuyết (vốn là một lời xin lỗi cá nhân của tác giả với em gái mình) thì rõ ràng là rất khó để coi "Mộ Đom đóm" là một bộ phim phản chiến thực sự.

Khái quát hơn, vì rằng những vết thương của Seita là do chính cậu gây nên, và nó cũng dẫn tới cái chết của Setsuko, nên có thể hiểu rằng đó là sự chỉ trích tới sự tham gia của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới 2: Lòng kiêu hãnh của người Nhật đã làm đất nước Nhật Bản thiệt hại nặng nề.

Trong tiếng Nhật, danh từ không thay đổi khi ở dạng số nhiều, vì vậy "hotaru" có thể hiểu là một con đom đóm hoặc nhiều con đom đóm. Seita và Setsuko bắt được rất nhiều đom đóm và dùng chúng để thắp sáng cho cái hầm trú ẩn nơi hai đứa bé sống. Ngày hôm sau, Setsuko đào một ngôi mộ cho tất cả lũ đom đóm và hỏi Seita "Tại sao lũ đom đóm phải chết sớm vậy?" vì vậy tựa phim có thể dùng là "Mộ đom đóm" với đom đóm ở số nhiều.

Theo một cách hiểu khác, con đom đóm có thể cũng là để chỉ Setsuko vốn cũng chết rất sớm. Nếu như vậy tựa phim có thể là "Mộ Đom đóm" với đom đóm ở số ít.

Trong tựa đề tiếng Nhật của phim từ "hotaru" (đom đóm) không được viết như thông thường với một chữ kanji 蛍 mà với hai chữ kanji 火 ("hi", lửa) và 垂 ("tareru", rủ xuống, với nghĩa một giọt nước chuẩn bị rơi khỏi chiếc lá). Điều này có thể gợi lên hình ảnh của những con đom đóm như là những đốm lửa nhỏ. Vài người cho rằng nó gợi tới "senkō hanabi", một đốm pháo hoa (xuất hiện khi ta đốt những que pháo hoa và vung vẩy chúng). Cách hiểu này cũng rất đáng chú ý vì những que pháo hoa chỉ đốt được lâu nếu chúng ta giữ yên chúng còn nếu không chúng sẽ tàn rất nhanh, một sự ẩn dụ tới sự mong manh của cuộc sống. "Senkō hanabi" cũng gợi tới hình ảnh của gia đình, vì một phong tục truyền thống của Nhật Bản vào mùa hè là cả gia đình quây quần để thưởng thức pháo hoa. Nói chung thì pháo hoa tượng trưng cho cuộc sống sớm nở tối tàn như những con đom đóm. Ngắm đom đóm cũng lại là một truyền thống gia đình khác của Nhật Bản. Khi tổng hợp tất cả những ý kiến trên, có thể thấy tựa phim vừa gợi nên tình anh em gắn bó giữa Seita và Setsuko, đồng thời cũng nhấn mạnh sự cô đơn của hai đứa trẻ thiếu vắng cha mẹ.

Ngoài ra, cặp chữ kanji này cũng có thể là một phép ẩn dụ để nói tới những cuộc oanh tạc bằng bom gây cháy của không quân Đồng minh. Có giai thoại kể lại rằng trong thời gian chiến tranh đôi khi người Nhật gọi những quả bom gây cháy đang được thả xuống đất nước họ là "những con đom đóm".

Bản thân hình ảnh những con đom đóm cũng mang nhiều ý nghĩa riêng:

Những con đom đóm cũng là biểu tượng của những linh hồn người đã khuất ("Hitodama") vốn được mô tả như những đốm lửa lập lòe trôi nổi. Một loài đom đóm ở phía Tây Nhật Bản được gọi là "Heike Hotaru" vì mọi người tin rằng những ánh sáng lập lòe của chúng ở gần những con sông và hồ chính là linh hồn của gia đình "Heike" đã bỏ mạng trong trận thủy chiến nổi tiếng ở Dan-no-ura.

Những nhà sản xuất đã chọn hai đứa trẻ ở tầm tuổi của Seita và Setsuko để lồng tiếng cho phim, tuy nhiên sau đó họ mới nhận ra rằng đứa trẻ lồng tiếng cho Setsuko còn quá nhỏ. Vì vậy thay cho việc hoàn thành phần hình ảnh trước và lồng tiếng cho Setsuko như với mọi nhân vật khác, nhà sản xuất đã thu âm cho giọng của Setsuko trước khi vẽ hình. Những họa sĩ thực hiện chưa quen với việc này vì thế mà người xem rất khó nhận ra được môi của Setsuko.

Hãng truyền hình "Nippon Television" của Nhật đã sản xuất một bộ phim truyền hình dựa theo bộ phim này để kỉ niệm 60 năm ngày kết thúc Chiến tranh thế giới thứ 2. Bộ phim được phát sóng ngày 1 tháng 11 năm 2005. Giống như anime "Mộ Đom đóm", phiên bản truyền hình cũng tập trung vào những khó khăn của hai anh em khi phải vật lộn để tồn tại trong những ngày cuối cùng của chiến tranh ở Kobe. Nhưng khác với phiên bản anime, bộ phim truyền hình "Mộ Đom đóm" được kể theo góc nhìn của người dì và tập trung mô tả việc làm thế nào hoàn cảnh chiến tranh đã thay đổi một người phụ nữ tốt bụng trở thành một bà dì máu lạnh độc ác. Nhân vật này được thể hiện bởi nữ diễn viên nổi tiếng Matsushima Nanako.

Bộ phim được nhiều người yêu anime rất hâm mộ tuy nhiên không phổ biến trong toàn xã hội. Đến tận năm 2005, kênh VTC1 mới chiếu bộ phim này trong chương trình Tuổi thần tiên và được nhiều người xem yêu thích. Bộ phim sau đó được chiếu lại nhiều lần trên VTC1 và VTC2 cùng một số đài địa phương như Hải Dương TV...




</doc>
<doc id="101225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101225" title="Savatage">
Savatage

Savatage là một nhóm Rock theo phong cách Progressive Heavy Metal được thành lập bởi hai anh em Jon Oliva và Criss Oliva vào năm 1979. Nhóm được biết tới với rất nhiều concept album. Mặc dù được biết như một nhóm theo phong cách Progressive Heavy Metal, phong cách ban đầu của nhóm là Classic Heavy Metal và Power Metal, như được thể hiện trong album đầu tay Sirens. Nhóm ngưng hoạt động kể từ lần phát hành album cuối cùng năm 2001, và không còn biểu diễn chung từ năm 2002, để tập trung vào dự án thương mại thành công hơn, Trans-Siberian Orchestra.

Khởi đầu, ban nhạc có tên là Avatar và có thu một số bài hát trong một vài đĩa LP 

Năm 1983, vì một số lý do về pháp luật, cái tên Avatar được đổi thành Savatage, ban nhạc ra mắt album đầu tay - "Sirens".






</doc>
<doc id="101233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101233" title="Lời hứa Hướng đạo">
Lời hứa Hướng đạo

Từ khi sách Hướng đạo cho nam ("Scouting for Boys") được phát hành vào năm 1908, tất cả các Hướng đạo sinh nam và nữ khắp thế giới đều làm lễ tuyên hứa và tuyên thệ sống theo lý tưởng của phong trào, và tuân theo Luật Hướng đạo. Từ ngữ trong Lời hứa Hướng đạo (hay Lời tuyên thệ) và Luật Hướng đạo có thay đổi chút ít theo thời gian và tùy theo từng quốc gia. Mặc dù đa số tổ chức Hướng đạo nam và tổ chức Hướng đạo nữ dùng thuật từ "lời hứa", có một số ít như Hội Nam Hướng đạo Mỹ có chiều hướng dùng thuật từ "lời thề" để thay thế. Thường thường thì nam Hướng đạo và nữ Hướng đạo sẽ dùng dấu hiệu ba ngón tay của Hướng đạo khi đọc lời hứa.

Trong sách "Hướng đạo cho nam" nguyên thủy của ông, Tướng Robert Baden-Powell giới thiệu lời hứa Hướng đạo như sau:

Hình thức lời hứa có thay đổi chút ít từ quốc gia này đến quốc gia khác và theo thời gian, nhưng phải đạt yêu cầu của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới để một tổ chức Hướng đạo quốc gia đủ tiêu chuẩn thành hội viên của tổ chức quốc tế. Cùng với việc gạn lọc làm dễ hiểu Luật Hướng đạo của tổ chức, Hiến chương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nói như sau:

Để cho thích hợp với nhiều tín ngưỡng khác nhau trong Hướng đạo, "Thượng đế" có thể ám chỉ đến một năng lực cao siêu, và không nhất thiết hạn chế để chỉ Thượng đế của các tôn giáo tâm linh. Hiến chương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới giải nghĩa "bổn phận đối với Thượng đế" như là "gắn chặt vào các nguyên lý tâm linh, trung thành với tôn giáo nói đến các nguyên lý đó và chấp nhận các bổn phận đã được đề ra từ các nguyên lý đó."

Hội Nữ Hướng đạo Thế giới ("World Association of Girl Guides and Girl Scouts", viết tắt là WAGGGS) là một tổ chức phụ nữ của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới cũng có những từ ngữ tương tự trong hiến chương của hội (Phần I, Điều khoảng 2: Lời hứa góc) và theo các chính sách tương tự.

Mặc dù hiến chương của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nói rằng Lời hứa Hướng đạo phải gồm có phần nói đến "Bổn phận đối với Thượng đế", sáu quốc gia (Bỉ, Tiệp Khắc, Pháp, Luxembourg, Hà Lan và Phần Lan) được cho phép vào năm 1920 sử dụng "Lời hứa thay thế" mà không có nói về Thượng đế. Hai trong các quốc gia này vẫn còn sử dụng lời hứa thay thế (Hà Lan và Cộng hòa Séc) mà các quốc gia kia đã bỏ hẳn. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới đã nêu rõ năm 1932 rằng không có ngoại lệ nào được quyết định và bộc lộ mong muốn rằng vài quốc gia còn lại sẽ ngưng sử dụng bất cứ lời hứa nào thiếu nói đến đến "bổn phận đối với Thượng đế".

Hội Hướng đạo Israel từ khi được thành lập vào năm 1919/1920 và gia nhập Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới năm 1951 và Hội Nữ Hướng đạo Thế giới năm 1963 cũng không có "bổn phận đối với Thượng đế" hay là phần tương xứng rõ rệt trong lời hứa của hội.

Các hội Hướng đạo theo Hướng đạo truyền thống, thí dụ như Hướng đạo Baden-Powell trong Liên hội Hướng đạo Độc lập Thế giới ("World Federation of Independent Scouts", viết tắt là WFIS), sử dụng một vài "lời hứa" bao gồm cả Lời hứa Hướng đạo nguyên thủy ở trên mà có nói đến Thượng đế. Tuy nhiên cũng có một vài hội, thí dụ như Liên đoàn Hướng đạo Đệ nhất Tarrant tại Fort Worth, Texas sử dụng một lời hứa pha lẫn với lời hứa nguyên thủy và "Lời hứa Người ngoại đạo" mà theo truyền thống, Robert Baden-Powell viết cho hướng đạo phải nên bỏ qua việc nói đến Thượng đế hoặc một vương quyền vì lý do lương tâm.

Tôi xin lấy danh dự hứa sẽ cố gắng hết sức: 



</doc>
<doc id="101234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101234" title="Khuếch đại điện">
Khuếch đại điện

Tranzito khuếch đại điện khi điện thế xuất từ chân thu lớn hơn điện thế nhập tại chân nền.
Để Tranzito thực thi chức năng Khuếch đại điện. Trước nhất, Tranzito phải dẫn điện bằng mạch điện trở tại chân nền. Khi Tranzito dẫn điện, hằng số khuếch đại định bởi điện trở mắc tại chân thu và chân phát.

Khi mắc nối Tranzito với bốn điện trở theo định dạng sau R,R tại chân nền dùng để cấp điện thế kích hoạt thuận để Tranzito dẫn điện. Khi Tranzito dẫn điện, hằng số khuếch đại điện thế định bởi điện trở R, R

Điện thế xuất bằng điện thế nhập khuếch đại bởi hằng số khuếch đại formula_2. Theo công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tích của tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng xuất với tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng nhập

Từ công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng xuất khi R » R. Điện thế xuất sẻ là một điện thế âm

Từ công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng nhập khi R = R. 

Bây giờ, nếu mắc điện trở R xuống đất, ta được

Điện thế xuất bằng điện thế nhập khuếch đại bởi hằng số khuếch đại formula_6. Theo công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là tích của tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng xuất với tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng nhập

Từ công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng xuất khi R » R. Điện thế xuất sẽ là một điện thế âm

Từ công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng nhập khi R = R. 

Giống như hình trên khi mắc Tranzito với hai Điện trở theo định dạng sau R tại chân thu, R tại chân phát. Chân thu mắc nối trực tiếp với điện thế để kích hoạt Tranzito dẫn điện, điện thế kích hoạt này phải lớn hơn 0.7v, thông thường một cục pin 1.5v đủ để kích hoạt Tranzito dẫn điện. Khi Tranzito dẫn điện, hằng số khuếch đại điện thế định bởi điện trở R, R

Theo công thức trên ta thấy hằng số khuếch đại là một trừ đi tỉ số khuếch đại điện trở tại cổng nhập.



</doc>
<doc id="101236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101236" title="Studio Ghibli">
Studio Ghibli

Tám trong số những bộ phim của Studio Ghibli đã lọt vào top được thực hiện ở Nhật Bản, với "Sen và Chihiro ở thế giới thần bí" (2001) trở thành phim anime có doanh thu cao nhất mọi thời đại, đạt doanh thu hơn 274 triệu USD trên toàn cầu. Nhiều tác phẩm của họ giành được giải thưởng Animage Anime Grand Prix, và bốn phim đã đoạt Giải thưởng Viện Hàn lâm Nhật Bản cho Phim hoạt hình của năm. Bốn phim của Studio Ghibli được nhận đề cử giải Oscar, trong đó "Sen và Chihiro ở thế giới thần bí" đã đoạt Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2003, nó cũng nhận được giải Gấu Vàng - giải thưởng danh giá nhất của Liên hoan phim quốc tế Berlin - vào năm 2002.

Ngày 3 tháng 8 năm 2014, Studio Ghibli thông báo sẽ tạm ngưng sản xuất sau việc nghỉ hưu của giám đốc Miyazaki Hayao, đồng sáng lập với Takahata Isao.

Tên gọi Ghibli được đặt bởi giám đốc Miyazaki Hayao dựa trên tên gọi của chiếc phi cơ Caproni Ca.309 "Ghibli", một loại máy bay trinh sát của Italia sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong tiếng Ý, danh từ "ghibli" dựa trên tên bằng tiếng Ả Rập cho , hay gió Địa Trung Hải - chỉ những cơn gió nóng thổi qua sa mạc Sahara, ý tưởng gợi ý cho định hướng của studio là sẽ "thổi một luồng gió mới vào ngành công nghiệp anime của Nhật Bản". Mặc dù từ gốc trong tiếng Ý được phát âm với âm , tên của công ty trong tiếng Nhật được phát âm với một âm .

Biểu tượng của công ty là nhân vật Totoro trong bộ phim hoạt hình của Miyazaki "Tonari no Totoro (Hàng xóm của tôi là Totoro)".

Hãng phim được thành lập ngày 15/06/1985 bởi hai đạo diễn phim hoạt hình nổi tiếng Miyazaki Hayao và Takahata Isao. Trước khi hình thành hãng phim thì Miyazaki và Takahata đã có sự nghiệp lâu dài với phim hoạt hình truyền hình và điện ảnh Nhật Bản và đã làm việc cùng nhau với phim "The Great Adventure of Horus, Prince of the Sun" và "Panda! Go, Panda!"; Suzuki là một biên tập viên của tạp chí truyện tranh "Animage" của Tokuma Shoten.

Hãng phim được thành lập sau sự thành công của phim "Kaze no Tani no Nausicaä (Nausicaä của Thung lũng gió)" vào năm 1984, được viết và đạo diễn bởi Miyazaki cho Topcraft và phân phối bởi công ty Toei. Nguồn gốc của lời nói dối phim hoạt hình trong hai tập đầu của chuỗi truyện tranh được viết bởi Miyazaki công bố trong "Animage" như là một cách để tạo ra sự quan tâm trong phiên bản hoạt hình. Suzuki là một phần của đội ngũ sản xuất phim và thành lập Studio Ghibli cùng với Miyazaki, cũng là người đã mời Takahata gia nhập hãng phim mới này.

Hãng phim chủ yếu sản xuất các phim của Miyazaki, và đạo diễn nhiều phim thứ hai là Takahata (đáng chú ý nhất là phim "Mộ đom đóm". Các đạo diễn khác đã làm việc với Studio Ghibli gồm Yoshifumi Kondo, Hiroyuki Morita, Gorō Miyazaki, và Hiromasa Yonebayashi. Nhạc sĩ Hisaishi Joe là người sáng tác nhạc cho hầu hết các bộ phim của Miyazaki ở Ghibli. Trong sách "Anime Classics Zettai!" của họ, Brian Camp và Julie Davis đã ghi chú rằng Michiyo Yasuda như là "một trụ cột của đội ngũ sản xuất và thiết kế phi thường của Studio Ghibli". Có một thời điểm hãng phim có trụ sở tại Kichijoji, Musashino, Tokyo.

Vào tháng 8 năm 1996, Disney và nhà xuất bản Tokuma Shoten đã đồng ý rằng Walt Disney Studios Motion Pictures sẽ phát hành các phim hoạt hình Studio Ghibli của Tokuma trên toàn thế giới.

Nhiều trong số các phim của Ghibli ở Nhật được phân phối rạp bởi Toho trong khi phát hành video gia đình được xử lý bởi Walt Disney Studios Home Entertainment Nhật Bản. Wild Bunch giữ quyền bán nhiều bộ phim của Ghibli ra quốc tế. Các đối tác phân phối quốc tế chính của Ghibli cũng bao gồm Disney (Japan Home Video, Đài Loan, North America Home Video, Pháp), GKIDS (Bắc Mỹ), StudioCanal UK, và Madman Entertainment (Úc).

Trong nhiều năm, đã có mối quan hệ chặt chẽ giữa Studio Ghibli và tạp chí "Animage", nơi thường xuyên phát hành các bài báo độc quyền về hãng phim và các thành viên của hãng trong một mục riêng ""Ghi chép về Ghibli"". Ảnh minh hoạ trong các phim của Ghibli và các tác phẩm khác cũng thường được ưu tiên làm trang bìa của tạp chí. Giữa năm 1999 và 2005, Studio Ghibli là một chi nhánh của Tokuma Shoten, nhà xuất bản của "Animage".

Vào tháng 10 năm 2001, bảo tàng Ghibli mở cửa tại Mitaka, Tokyo. Nó trưng bày các vật dựa trên các bộ phim của Ghibli và triển lãm các phim hoạt hình, bao gồm một số các phim ngắn của Ghibli không có sẵn ở nơi khác.

Hãng phim cũng được biết đến với chính sách ""không biên tập"" đầy nghiêm khắc trong việc cấp phép cho các bộ phim của họ ra nước ngoài. Đó là do phim "Kaze no Tani no Nausicaä (Nausicaä của Thung lũng gió)" đã bị biên tập nặng nề để cho bản phát hành phim ở Mỹ với tên " (Những chiến binh gió)". Chính sách ""không cắt"" đã được nhấn mạnh khi đồng chủ tịch Harvey Weinstein của hãng Miramax đã đề nghị biên tập lại phim "Mononoke Hime (Công chúa sói Mononoke)" để làm cho nó thị trường hơn. Một nhà sản xuất Ghibli được đồn rằng đã gửi một thanh kiếm Nhật thật với thông điệp đơn giản: ""Không cắt"".

Vào ngày 01/02/2008, Suzuki Toshio đã rời vị trí chủ tịch Studio Ghibli mà ông đã giữ kể từ năm 2005, và Koji Hoshino (cựu chủ tịch của Walt Disney Nhật Bản) đã tiếp quản. Suzuki cho biết ông muốn nâng cao các phim với chính đôi tay mình như là một nhà sản xuất, chứ không phải đòi hỏi điều đó từ các nhân viên của mình. Suzuki quyết định bàn giao chức vụ chủ tịch cho Hoshino bởi vì Hoshino đã giúp Studio Ghibli bán các video của mình kể từ năm 1996, cũng giúp phát hành phim "Mononoke Hime (Công chúa sói Mononoke)" ở Mỹ. Suzuki vẫn phục vụ trong ban giám đốc của công ty.

Hai phim ngắn Studio Ghibli được tạo cho bảo tàng Ghibli được trưng bày tại Carnegie Hall Citywise Japan NYC Festival: ""House Hunting"" và ""Mon Mon the Water Spider"" được chiếu vào ngày 26/03/2011.

Takahata phát triển một dự án để phát hành sau "Kokuriko-zaka Kara (Từ phía ngọn đồi hoa hồng anh)" của Gorō Miyazaki (đạo diễn của "Gedo Senki (Huyền thoại của đất liền và đại dương)" và Hayao's son) – một chuyển thể của "Taketori Monogatari (Chuyện ông lão đốn tre)".

Phim cuối cùng của đạo diễn Hayao Miyazaki trước khi nghỉ hưu là "Kaze Tachinu (Gió nổi)" về chiến đấu cơ Mitsubishi A6M Zero và người hát minh ra nó.

Vào chủ nhật, 01/09/2013, Hayao Miyazaki đã tổ chức họp báo ở Venice để xác nhận mình nghỉ hưu, nói rằng: "Tôi biết tôi đã nói rằng tôi sẽ nghỉ hưu nhiều lần trong quá khứ. Nhiều người trong số các bạn sẽ nghĩ, 'Một lần nữa.' Nhưng lần này tôi khá nghiêm trọng."

Vào ngày 31/01/2014, hãng công bố Gorō Miyazaki sẽ chỉ đạo chuỗi phim hoạt hình truyền hình đầu tiên của ông ấy, "Sanzoku no Musume Rōnya", một chuyển thể của "Ronia the Robber's Daughter" của tác giả Astrid Lindgren cho NKH. Bộ phim là hoạt hình máy tính, được sản xuất bởi Polygon Pictures, và đồng sản xuất bởi Studio Ghibli.

Vào tháng 03/2014, Suzuki Toshio về hưu khi là một nhà sản xuất và đảm nhận vị trí mới của tổng giám đốc. Yoshiaki Nishimura thay Suzuki trong vai trò nhà sản xuất.

Vào ngày 03/08/2014, Suzuki Toshio thông báo rằng Studio Ghibli sẽ có một "khoảng dừng ngắn" để đánh giá lại và tái cấu trúc trong bối cảnh Miyazaki về hưu. Ông trình bày một số lo ngại về nơi công ty sẽ đi trong tương lai. Điều này dẫn đến suy đoán rằng Studio Ghibli sẽ không bao giờ sản xuất bất kỳ bộ phim nào một lần nữa. Vào ngày 07/11/2014, Miyazaki phát biểu, "Tuy nhiên, đó không phải là ý định của tôi. Tất cả những gì tôi làm là thông báo rằng tôi sẽ nghỉ hưu và không thực hiện bất kỳ chính sách nào nữa." Nhà sản xuất chính Yoshiaki Nishimura trong số nhiều nhân viên khác từ Ghibli đã rời khỏi để tìm đến Studio Ponoc vào tháng 4/2015, làm việc trên phim "Mary and the Witch's Flower".

Hãng Ghibli được đánh giá là đầu đàn của ngành công nghiệp anime Nhật Bản. Các bộ phim của hãng vừa được đánh giá cao về mặt nghệ thuật, vừa đạt được doanh thu rất cao tại Nhật. Tính đến nay bộ phim "Sen và Chihiro ở thế giới thần bí" của hãng Ghibli vẫn đang là bộ phim ăn khách nhất Nhật Bản, bộ phim này đã phá vỡ kỉ lục về doanh thu được lập bởi "Mononoke Hime (Công chúa sói Mononoke)" cũng là một sản phẩm của hãng Ghibli.

Các tác phẩm lớn nhất của đạo diễn lừng danh Miyazaki đều được thực hiện tại hãng Ghibli. Bộ phim hoạt hình nổi tiếng và nhận được nhiều lời khen ngợi nhất của hãng mà không phải do Miyazaki đạo diễn có lẽ là "Mộ đom đóm", một sản phẩm của đạo diễn Takahata Isao, một tấn bi kịch của hai đứa trẻ mồ côi vào giai đoạn cuối Chiến tranh thế giới 2 ở Nhật Bản. Đây cũng là bộ phim duy nhất mà hãng Disney từ chối phát hành.

Theo bảng xếp hạng của trang web dữ liệu điện ảnh uy tín IMDB thì có tới 4 tác phẩm của hãng Ghibli (bằng với hãng phim hoạt hình nổi tiếng của Mỹ Pixar) nằm trong top 10 phim hoạt hình hay nhất trong đó có 3 phim của Miyazaki ("Sen và Chihiro ở thế giới thần bí", "Mononoke Hime", "Tonari no Totoro (Hàng xóm của tôi là Totoro)"), 1 phim của Takahata ("Mộ đom đóm"). Đặc biệt "Sen và Chihiro ở thế giới thần bí" đứng đầu danh sách.

"Kaze no Tani no Nausicaä (Nausicaä của Thung lũng gió)" thường được xem là một bộ phim Studio Ghibli, mặc dù nó được sản xuất và phát hành trước khi Ghibli chính thức thành lập.

Có nhiều phim ngắn, bao gồm những bản được tạo ra để phát hành cho rạp, truyền hình, và bảo tàng Ghibli. Những video nhạc và các bản phát hành phim hoạt hình video gốc (rạp và truyền hình) cũng được liệt kê trong phần này.









</doc>
<doc id="101264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101264" title="Janet Jackson">
Janet Jackson

Janet Damita Jo Jackson (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1966) là một nữ ca sĩ, người viết lời bài hát, vũ công và diễn viên người Mỹ. Được biết đến với một loạt các tác phẩm âm nhạc mang đậm tính sáng tạo, ý thức xã hội và gợi dục, cũng như những đóng góp cho nghệ thuật biểu diễn, truyền hình và điện ảnh, bà được xem là một biểu tượng văn hóa nổi bật trong hơn 30 năm qua. Là con gái út của gia đình Jackson, bà bắt đầu sự nghiệp với bộ phim truyền hình "The Jacksons" năm 1976 và xuất hiện trong nhiều chương trình khác xuyên suốt thập niên 1970 và đầu thập niên 1980, bao gồm "Good Times" và "Fame".

Sau khi ký hợp đồng thu âm với hãng đĩa A&M, bà trở thành biểu tượng văn hoá phổ biến khi phát hành album phòng thu thứ ba "Control" (1986). Sự hợp tác giữa bà và bộ đôi nhà sản xuất thu âm Jimmy Jam & Terry Lewis đã kết hợp nhiều yếu tố khác nhau từ các thể loại rhythm and blues, funk, disco, rap và nhạc công nghiệp, dẫn đến thành công đột phá của Jackson trong nền âm nhạc đại chúng. Bên cạnh đó, với sự đổi mới không ngừng nghỉ trong những bản thu âm, vũ đạo, video ca nhạc, và sự nổi tiếng trên sóng radio và MTV, bà được xem là hình mẫu lý tưởng bởi nội dung lời ca mang đậm chất ý thức xã hội của mình.

Năm 1991, bà ký kết hợp đồng đầu tiên trong số hai bản hợp đồng thu âm kỷ lục hàng triệu đô-la với hãng đĩa Virgin Records, giúp bà trở thành một trong những nghệ sĩ có thu nhập cao nhất trong ngành công nghiệp âm nhạc. Album đầu tiên của bà với hãng, "janet." (1993), đánh dấu sự thay đổi hình ảnh như là một biểu tượng gợi cảm khi đề cập đến tình dục trong các tác phẩm âm nhạc. Cùng năm đó, bà lần đầu tiên thủ vai chính trong "Poetic Justice"; kể từ đó bà tiếp tục xuất hiện trong nhiều bộ phim điện ảnh. Đến cuối những năm 1990, bà được mệnh danh là nghệ sĩ thu âm thành công thứ hai của thập kỷ. Việc phát hành album phòng thu thứ bảy "All for You" (2001) giúp Jackson khẳng định vị thế đỉnh cao trong ngành công nghiệp âm nhạc với buổi lễ tôn vinh MTV Icon cho những thành tựu của bà. Sau khi chia tay với Virgin, bà phát hành album phòng thu duy nhất với Island Records", Discipline" (2008), trước khi hợp tác với Rights Management BMG để thành lập hãng thu âm riêng của mình, Rhythm Nation và phát hành album đầu tiên sau 7 năm "Unbreakable" (2015).

Với hơn 100 triệu đĩa nhạc được tiêu thụ, Jackson là một trong những nghệ sĩ bán đĩa chạy nhất lịch sử âm nhạc đương đại. Bà tích lũy được một loạt các bài hát trứ danh, như "Nasty", "Rhythm Nation", "That's the Way Love Goes", "Together Again" và "All for You"; bà còn giữ kỷ lục là nghệ sĩ nữ có nhiều đĩa đơn liên tiếp lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 nhất, với 19 bài. Trong năm 2016, tạp chí "Billboard" xếp bà ở vị trí thứ 7 trong "Top Nghệ sĩ của Hot 100 mọi thời đại", trong khi vào năm 2010, Jackson xếp hạng 5 trong "Top 50 Nghệ sĩ R&B/Hip-Hop trong 25 năm qua". Là một trong số những nghệ sĩ nhận nhiều giải thưởng nhất thế giới, những tác phẩm và thành tựu của bà đã tạo nên ảnh hưởng trong việc định hình và xác định lại phạm vi nền âm nhạc đại chúng. Jackson cũng được trích dẫn là nguồn cảm hứng lớn cho nhiều nghệ sĩ khác.

Janet Jackson sinh ra tại Gary, Indiana, là con út trong gia đình 10 người con của ông Joseph Walter "Joe" Jackson và bà Katherine Esther Scruse (nhũ danh Scurse). Gia đình nhà Jackson thuộc tầng lớp hạ lưu và tôn sùng giáo phái Nhân chứng Jehovah, nhưng sau đó Jackson không còn tham gia tổ chức tôn giáo này nữa. Lúc còn nhỏ, những người anh trai của Janet biểu diễn trong nhóm The Jackson 5 tại khu vực Chicago-Gary. Tháng 3 năm 1969, nhóm ký hợp đồng với hãng đĩa Motown và có được những thành công đầu tiên. Gia đình họ sau đó chuyển tới khu Encino, Los Angeles. Jackson ước mơ trở thành một vận động viên đua ngựa hoặc một luật sư ngành giải trí, dự định tự trang trải cho bản thân bằng nghiệp diễn xuất. Dù vậy, sau khi bước chân vào phòng thu, bà lại muốn theo đuổi sự nghiệp trong ngành giải trí. Năm lên 7, Jackson trình diễn tại Dải Las Vegas, Sòng bạc MGM. Cha của Jackson, Joseph Jackson, ra lệnh cho bà phải gọi ông bằng tên thật thay vì "cha". Bà bắt đầu diễn xuất trong chương trình tạp kỹ "The Jacksons" năm 1976. Năm 1977, bà được chọn để đóng vai Penny Gordon Woods trong loạt phim hài tình huống "Good Times". Bà sau đó xuất hiện trong "A New Kid of Family" và nhận vai Charlene Duprey trong 3 mùa "Diff'rent Strokes". Jackson cũng thủ vai Cleo Hewitt trong mùa thứ tư của "Fame", mặc dù sau này bày tỏ sự thờ ơ trước chương trình này.

Năm 16 tuổi, Joseph Jackson dàn xếp một bản hợp đồng giữa bà và A&M Records. Album đầu tay "Janet Jackson" ra mắt năm 1982, do Angela Winbush, René Moore, Bobby Watson của nhóm Rufus và Leon F. Sylvers III sản xuất, với sự giám sát của Joseph Jackson. Album không được quảng bá rộng rãi, đạt vị trí thứ 63 tại "Billboard" 200 và hạng 6 trên bảng xếp hạng R&B Albums Chart. Album phòng thu thứ hai của Jackson, "Dream Street" xuất bản hai năm sau đó. "Dream Street" chỉ vươn tới vị trí thứ 147 trên "Billboard" 200 và hạng 19 trên R&B Albums Chart. Đĩa đơn đầu tiên, "Don't Stand Another Chance" leo lên hạng 9 "Billboard"s R&B Singles Chart. Cả hai album này chủ yếu mang dòng nhạc bubblegum pop. Jackson bí mật kết hôn với ca sĩ James DeBarge năm 1984 và ly dị sau đó không lâu, với lễ cưới bị hủy bỏ vào năm sau đó.

Sau khi phát hành album thứ hai, Janet quyết định chấm dứt hợp tác với gia đình, phát biểu rằng "Tôi chỉ muốn ra khỏi nhà, thoát khỏi sự kiểm soát của cha, đó là một trong những điều khó khăn nhất tôi phải làm." Để chuẩn bị album phòng thu thứ ba, Jackson gặp gỡ hai nhà sản xuất Jimmy Jam và Terry Lewis. Họ mong muốn kết quả là sự hòa quyện với dòng nhạc pop mà vẫn giữ nền tảng chính ở thị trường nhạc urban. Chỉ trong sáu tuần, họ hoàn thành "Control" và phát hành vào tháng 2 năm 1986. Album này đạt hạng nhất "Billboard" 200, 5 lần được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận Bạch kim và tiêu thụ hơn 14 triệu bản trên toàn thế giới.

"Control" tuyên bố "sự tinh vi và chững chạc" ở Jackson, được xem là "cú xoay chuyển so với làn sóng nhạc ballad tình cảm" đang chiếm ưu thế trên các trạm phát thanh lúc bấy giờ. Bà được so sánh với vị thế của Donna Summer, như những người "không muốn chấp nhận tình trạng mới mẻ mà tự mình tạo nên sự khác biệt." Năm đĩa đơn trích từ album, "What Have You Done for Me Lately", "Nasty", "When I Think of You", "Control" và "Let's Wait Awhile" đều lọt vào top 5 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Đĩa đơn thứ sáu mang tên "The Pleasure Principle" cũng lọt vào top 20. Trong đó, "When I Think of You" là đĩa đơn đầu tiên của Janet quán quân bảng xếp hạng này. "Control" mang về cho Janet 4 giải thưởng "Billboard", bao gồm hạng mục "Nghệ sĩ đĩa đơn pop hàng đầu" và 3 đề cử giải Grammy, trong đó có "Album của năm". Album còn thắng 4 giải thưởng Âm nhạc Mỹ trên 12 đề cử, một kỷ lục chưa ai phá vỡ. Đến lúc này, Jackson đã thành công trong việc "rũ bỏ cái bóng của một đứa trẻ nhà Jackson" và trở thành "một nghệ sĩ đúng nghĩa".

Ca từ của album đề cập đến sự trao quyền, lấy cảm hứng từ một sự cố quấy rối tình dục mà Jackson trải qua. Bà nhớ lại rằng "sự nguy hiểm tìm đến khi vài gã trai lén theo tôi trên đường ... Thay vì chạy đi tìm Jimmy hay Terry, tôi đã tự bảo vệ mình. Tôi hạ gục họ. Đó là cách mà những bài hát như 'Nasty' và 'What Have You Done for Me Lately' ra đời, lấy từ quyền tự vệ của bản thân." Sự kết hợp sáng tạo giữa dance-pop và nhạc công nghiệp đã gây ảnh hưởng tới sự hình thành thể loại nhạc new jack swing, thông qua sự hòa trộn của các yếu tố hip-hop và R&B. Video âm nhạc cho các đĩa đơn này trở nên thịnh hành trên hệ thống MTV, giúp Paula Abdul nhận được một hợp đồng thu âm nhờ sự cộng tác về vũ đạo với Jackson. "Billboard" khẳng định "âm nhạc dễ tiếp cận và các video dàn dựng công phu [của Jackson] là một cơ hội hấp dẫn đối với MTV, giúp kênh truyền hình này phát triển từ chương trình rock sang dòng nhạc đa dạng rộng rãi hơn."

Jackson phát hành album thứ tư, "Rhythm Nation 1814", vào tháng 9 năm 1989. Mặc dù hãng thu âm mong muốn một album tương tự như "Control", Jackson lại quyết định đưa nội dung về ý thức xã hội cùng nhiều thể loại âm nhạc khác nhau trong tác phẩm này. Bà khẳng định, "Tôi biết một album hay ca khúc đơn thuần không thể làm thay đổi thế giới. Tôi chỉ muốn âm nhạc và vũ đạo của mình được khán giả quan tâm, cố giữ chúng đủ lâu để họ có cơ hội lắng nghe đến lời nhạc." Chủ đề chính của album là sự thống nhất và đoàn kết, được triển khai sau khi giới truyền thông phơi bày hàng loạt tội ác và nỗi bi kịch trong xã hội lúc bấy giờ.

Đạt vị trí quán quân trên "Billboard" 200, album này được chứng nhận 6 lần đĩa Bạch kim bởi RIAA và tiêu thụ hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới. "Rolling Stone" chú ý sự trưởng thành về nghệ thuật của Jackson xoay chuyển từ "sự tự do bản thân sang những vấn đề rộng rãi hơn—sự bất công, tình trạng mù chữ, tội phạm, ma tuý—mà không bỏ sót chi tiết nào." Album được xem là "bước ngoặt trong sự nghiệp của bà", bao gồm một "tập hợp đa dạng các bài hát cùng tài năng thiên bẩm của Jackson", giúp mở rộng "phạm vi của Jackson theo mọi hướng có thể", khiến hình tượng của bà "vô cùng nữ tính, mà cũng nam tính một cách tàn bạo, mang dáng vẻ chững chạc, mà cũng rất ngây thơ." "Rhythm Nation 1814" lập kỷ lục khi có tới 7 đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ trong ba năm dương lịch liên tiếp, bao gồm "Miss You Much", "Rhythm Nation", "Escapade", "Alright", "Come Back to Me", "Black Cat" và "Love Will Never Do (Without You)". Nổi tiếng nhờ vũ đạo và bối cảnh, video âm nhạc "Rhythm Nation" được xem là một trong những video phổ biến nhất lịch sử, với hình tượng quân lính của Jackson góp phần biến bà trở thành một biểu tượng thời trang. Video "Love Will Never Do (Without You)" cho thấy Jackson lần đầu tiên chuyển sang hình tượng gợi cảm và phong cách hở bụng thường thấy của bà sau này. "Rhythm Nation 1814" trở thành album bán chạy nhất năm 1990, chiến thắng 15 giải thưởng "Billboard". Video "Rhythm Nation" thắng giải Grammy ở hạng mục "Video âm nhạc dài xuất sắc nhất" năm 1989.

Rhythm Nation World Tour 1990 của Jackson trở thành chuyến lưu diễn mở màn của một nghệ sĩ thành công nhất và lập kỷ lục bán cháy vé nhanh nhất tại Tokyo Dome, Nhật Bản. Bà thành lập "Học bổng Rhythm Nation", gây quỹ từ chuyến lưu diễn tới nhiều chương trình giáo dục. Khi Jackson bắt đầu lưu diễn, bà nhận ra nhiều ảnh hưởng văn hóa bắt nguồn từ âm nhạc của mình. Joel Selvin của "San Francisco Chronicle" viết rằng "ca sĩ 23 tuổi này đã phát hành nhiều đĩa nhạc thành công trong 4 năm, trở nên gắn bó trên MTV và là hình mẫu chính cho nhiều thiếu nữ khắp lãnh thổ" và William Allen, phó Chủ tịch của United Negro College Fund lúc đó, nhắc đến Jackson trên "Los Angeles Times" như là một "hình mẫu cho tất cả thanh niên và thông điệp mà cô truyền đạt tới thiếu niên khắp đất nước này thông qua lời ca của 'Rhythm Nation 1814' đang có những dấu hiệu tích cực." Bà còn nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood cho những nỗ lực từ thiện và ảnh hưởng tới ngành công nghiệp thu âm. Thành công vượt bậc của Jackson giúp bà đứng ngang hàng với Michael Jackson, Madonna và Tina Turner. Tạp chí "Ebony" ghi nhận: "Chưa một cá nhân hay tập thể nào gây ảnh hưởng tới thế giới giải trí như Michael và Janet Jackson," cho rằng dù có nhiều thế hệ tiếp sau, chỉ có vài người có thể vượt qua "phong cách và sự khéo léo đáng kinh ngạc" của Jackson. Sau khi hoàn tất hợp đồng với hãng A&M Records năm 1991, bà ký kết một hợp đồng trị giá từ 32 tới 50 triệu đô-la Mỹ với Virgin Records, giúp bà trở thành nghệ sĩ thu âm được trả thù lao cao nhất thời điểm trên, với danh tiếng của một "Nữ hoàng nhạc Pop." Năm 1992, Jackson góp giọng trong ca khúc "The Best Things in Life Are Free" của Luther Vandross, lọt vào top 10 "Billboard" và nhiều quốc gia trên thế giới.

Album phòng thu thứ năm của Jackson, "janet." (1993) mở màn ở vị trí quán quân trên "Billboard" 200, giúp bà là nữ nghệ sĩ đầu tiên lập thành tích này trong kỷ nguyên Nielsen SoundScan. Album có 6 lần chứng nhận Bạch kim bởi RIAA và tiêu thụ hơn 20 triệu bản trên toàn cầu. Đĩa đơn đầu tiên, "That's the Way Love Goes" thắng giải Grammy cho "Bài hát R&B xuất sắc nhất" và đứng đầu Hot 100 trong 8 tuần liên tiếp. "Again" tiếp tục dẫn đầu trong 3 tuần, trong khi "If" và "Any Time, Any Place" leo lên top 4. "Because of Love" và "You Want This" xuất hiện trong top 10.

Album này thể nghiệm nhiều thể loại đa dạng, bao gồm R&B đương đại, deep house, swing jazz, hip hop, rock và pop, "được mang tới bằng kỹ năng và đam mê tột bậc", theo lời miêu tả của "Billboard". Jackson đảm nhận vai trò sáng tác và sản xuất nhiều hơn những album trước, giải thích rằng bà cảm thấy cần thiết phải "viết tất cả lời nhạc và phân nửa giai điệu", cũng như phát biểu thẳng thắn về tính gợi dục trong album. "Rolling Stone" viết, "là một công chúa trong gia đình da màu hoàng gia của nước Mỹ, mọi thứ Janet Jackson thực hiện đều quan trọng. Lúc khẳng định chịu trách nhiệm về cuộc sống, như trong "Control" (1986), hay chỉ huy một đoàn lính nhảy múa để chống trả nhiều vấn đề của xã hội ("Rhythm Nation 1814", 1989), cô ấy vẫn gây ảnh hưởng. Và khi thông báo về sự trưởng thành tình dục, như trong album mới "janet.", đó chính xác là một khoảnh khắc văn hóa."
Tháng 7 năm 1993, Jackson nhận vai diễn điện ảnh đầu tiên trong "Poetic Justice". Dù giới phê bình chỉ trích bộ phim, diễn xuất của bà được mô tả là "lý thú" và "kỳ quặc một cách không tưởng"." Bản ballad "Again" sáng tác riêng cho bộ phim nhận đề cử giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho "Ca khúc trong phim hay nhất." Tháng 9 năm 1993, Jackson xuất hiện bán khỏa thân trên bìa tạp chí "Rolling Stone", với phần ngực được bàn tay của người chồng lúc bấy giờ, René Elizondo, Jr. che lại. Bức ảnh là phiên bản gốc từ ảnh bìa của "janet.", do Patrick Demarchelier chụp lại. "The Vancouver Sun" ghi nhận đây là "một trong những ảnh bìa tạp chí bị đả kích và dễ nhận biết nhất." Để quảng bá cho album, The Janet World Tour được công bố, nhận nhiều lời chỉ trích về giọng hát nhưng được khen ngợi về khả năng trình diễn của bà. "San Francisco Chronicle" gọi chương trình xóa bỏ đi ranh giới giữa "đêm nhạc pop trên khán đài lớn và sân khấu trình diễn hoành tráng."

Trong thời gian này, anh trai Michael của bà bị cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em; ông phủ nhận bất kỳ hành vi sai trái nào. Bà ủng hộ tinh thần cho Michael, bênh vực anh trai mình, bác bỏ những cáo buộc lạm dụng liên quan đến chị gái La Toya và cha mẹ họ. Bà hợp tác với Michael Jackson trong "Scream", đĩa đơn đầu tiên trích từ album "", ra mắt năm 1995. Bài hát do cả hai anh em sáng tác như một lời đáp trả trước sự săm soi của dư luận. Đĩa đơn đạt hạng 5 Hot 100 trong tuần lên kệ, trở thành bài hát đầu tiên mở màn trong top 5. "Scream" xuất hiện trong quyển "Sách kỷ lục Guinness" cho hạng mục "Video âm nhạc đắt đỏ nhất", với kinh phí 7 triệu đô-la Mỹ. Video thắng giải Grammy cho "Video âm nhạc ngắn xuất sắc nhất".

Album tuyển tập đầu tiên của Jackson, "" ra mắt năm 1995. Album đạt hạng 3 trên "Billboard" 200. Đĩa đơn đầu tiên, "Runaway" trở thành bài hát đầu tiên của một nữ nghệ sĩ có mở đầu trong top 10 Hot 100, tại vị trí thứ 3. "Design of a Decade 1986/1996" được RIAA chứng nhận hai lần Bạch kim và bán ra hơn 10 triệu bản trên thế giới. "The Boston Globe" so sánh "sức mạnh ưu tú của nữ giới trong nhạc pop" của Jackson với Bonnie Raitt, Madonna và Yoko Ono, gọi sức ảnh hưởng của họ là "không thể đo lường". Jackson tái ký hợp đồng với Virgin Records với số tiền 80 triệu đô-la Mỹ trong năm kế tiếp. Bản hợp đồng giúp bà là nghệ sĩ thu âm được trả thù lao cao nhất lịch sử lúc bấy giờ, đánh bại kỷ lục của Michael Jackson và Madonna.

Jackson bắt đầu trải qua chứng bệnh trầm cảm và lo âu nghiêm trọng, là cảm hứng cho album phòng thu thứ sáu của bà, "The Velvet Rope" phát hành vào tháng 10 năm 1997. Jackson trở lại với sự thay đổi lớn về hình ảnh, phô trương mái tóc đỏ rực, khuyên mũi và hình xăm. Chủ đề chính của album tập trung vào nhu cầu gắn bó trong mỗi con người. Ngoài lời ca đề cập tới những vấn đề xã hội như tình yêu đồng giới, ghê sợ đồng tính luyến ái và bạo lực gia đình, các bài hát còn chứa nội dung về bạo dâm và được xem là tác phẩm mang tính gợi dục hơn "janet". "The New York Times" gọi đây là "album táo bạo, trau chuốt và hoàn thiện nhất" trong sự nghiệp của bà, còn "Billboard" đánh giá đây là "album Mỹ hay nhất năm và tác phẩm hùng mạnh nhất" của nữ ca sĩ. Album mở đầu tại ngôi quán quân "Billboard" 200, 3 lần chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ với doanh số bán hàng trên toàn thế giới hơn 10 triệu bản.
Đĩa đơn mở đường "Got 'til It's Gone" lên kệ vào tháng 8 năm 1997, có sự góp giọng của ca sĩ Joni Mitchell và rapper Q-Tip. Video âm nhạc của bài hát, nơi Jackson hóa thân thành một ca sĩ phòng trà trong thời kỳ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi, giành chiến thắng giải Grammy cho "Video âm nhạc ngắn xuất sắc nhất". "Together Again" trở thành bài hát quán quân thứ 8 của Jackson trên "Billboard" Hot 100, đứng ngang hàng với Elton John, Diana Ross và The Rolling Stones. Bài hát trụ hạng trong 46 tuần tại Hot 100 và 19 tuần tại bảng xếp hạng đĩa đơn Vương quốc Liên hiệp Anh, một con số kỷ lục. Bài hát tiêu thụ 6 triệu bản trên toàn cầu và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. "I Get Lonely" đạt hạng 3 tại Hoa Kỳ và nhận một đề cử giải Grammy cho "Trình diễn giọng nữ R&B xuất sắc nhất". Đây là đĩa đơn top 10 thứ 18 liên tiếp của Jackson, giúp bà là nữ nghệ sĩ duy nhất đạt thành tích này. Bà còn phát hành một vài đĩa đơn khác, bao gồm "Go Deep" và bản ballad "Every Time", đi kèm là những video âm nhạc chứa cảnh khỏa thân gây tranh cãi.

Album này lột tả hình ảnh Jackson như là biểu tượng của cộng đồng người đồng tính. "Together Again" là một bài hát pop, với ca từ kể về một người bạn đã mất vì căn bệnh AIDS; "Free Xone" được xem là "bản khải hoàn ca của người đồng tính" và là một "bài hát chống lại sự ghê sợ đồng tính luyến ái"; và lời ca liên quan đến tình dục đồng giới nữ trong bản hát lại "Tonight's the Night" của Rod Stewart. "The Velvet Rope" nhận giải "Album nhạc nổi bật" tại Giải thưởng GLAAD Media. Một phần từ lợi nhuận của ca khúc "Together Again" được quyên góp cho Quỹ nghiên cứu AIDS Hoa Kỳ.

Jackson công bố về The Velvet Rope World Tour đến châu Âu, Bắc Mỹ, châu Á, châu Phi, New Zealand và châu Đại Dương. Các nhà phê bình khen ngợi dàn dựng, vũ đạo và chất giọng của Jackson. Đêm diễn được so sánh với "sự tham vọng và hoành tráng của một vở kịch Broadway". Chương trình đặc biệt của chuyến lưu diễn trên HBO, "The Velvet Rope: Live in Madison Square Garden" thu hút hơn 15 triệu người xem, vượt tỉ lệ người xem trên 4 mạng lưới lớn cũng như lượng người xem đăng ký. Chương trình thắng một giải Emmy trên tổng cộng 4 đề cử. Jackson quyên góp một phần lợi nhuận của chuyến lưu diễn tới America's Promise, một tổ chức do Colin Powell thành lập để hỗ trợ thanh thiếu niên bị tước quyền công dân.

Sau chuyến lưu diễn, Jackson góp giọng trong nhiều sản phẩm hợp tác, bao gồm "Luv Me, Luv Me" của Shaggy trong bộ phim "How Stella Got Her Groove Back", "Girlfriend/Boyfriend" cùng Blackstreet và "What's It Gonna Be?!" với Busta Rhymes. "What's It Gonna Be?!" dẫn đầu "Billboard" Hip-Hop Singles và đạt hạng 3 trên Hot 100, với video âm nhạc nằm trong danh sách tốn kém nhất mọi thời đại. Jackson còn đóng góp bản ballad "God's Stepchild" trong nhạc phim "Down in the Delta" (1998). Jackson thu âm bản song ca "I Know the Truth" với Elton John trong nhạc phim "Elton John and Tim Rice's Aida" (1999). Tại giải thưởng Âm nhạc Thế giới 1999, Jackson nhận "Giải thưởng huyền thoại" cho "đóng góp nổi bật đến ngành công nghiệp pop". "Billboard" xếp Jackson là nghệ sĩ thành công thứ hai của thập niên, chỉ đứng sau Mariah Carey.

Tháng 7 năm 2000, Jackson vào vai Tiến sĩ Denise Gaines trong bộ phim "", bên cạnh Eddie Murphy. Đạo diễn Peter Segal khẳng định "Janet Jackson là sự lựa chọn phù hợp và hiển nhiên nhất." Đây là bộ phim thứ hai của bà dẫn đầu tại các phòng vé, mang về ước tính 170 triệu đô-la Mỹ toàn cầu. Bài hát "Doesn't Really Matter" sử dụng trong nhạc phim trở thành đĩa đơn thứ chín của Jackson đạt ngôi quán quân tại Hot 100, giữ vững vị trí này trong 3 tuần lễ. Cùng năm đó, người chồng Rene Elizondo Jr. đệ đơn ly dị với Jackson, công bố cuộc hôn nhân của họ trước công chúng. Theo ghi nhận của "Entertainment Weekly", 8 trong 13 năm mà cả hai kết hôn là "một sự thật mà họ cố giấu diếm không chỉ với truyền thông quốc tế, mà còn ở cha ruột của chính Jackson". Elizondo còn đâm đơn kiện bà, với số tiền ước tính khoảng 10–25 triệu đô-la Mỹ—vụ việc không đạt đến thỏa thuận trong suốt 3 năm.

Tháng 3 năm 2001, MTV vinh danh Jackson với buổi lễ "MTV Icon", công nhận "những đóng góp đáng kể đến âm nhạc, video âm nhạc và văn hóa đại chúng, cũng như ảnh hưởng tới thế hệ MTV" của Jackson. Đêm nhạc tri ân có sự góp mặt của Britney Spears, Jennifer Lopez, Aaliyah và Jessica Simpson, cùng màn trình diễn của 'N Sync, Pink, Destiny's Child, Usher, Buckcherry và Outkast. Giải thưởng Âm nhạc Mỹ cũng trao tặng Jackson "Giải thưởng danh dự" cho "những album chứng nhận đa Bạch kim dàn dựng công phu, được khen ngợi và mang ý nghĩa xã hội." Album thứ bảy của bà, "All for You" ra mắt hồi tháng 4 năm 2001. Album mở đầu tại vị trí quán quân "Billboard" 200 với 605.000 bản, doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của bà, là trong những con số mở đầu lớn nhất của một nữ ca sĩ trong lịch sử. Album đánh dấu sự trở lại với phong cách nhạc dance sôi động, nhận nhiều phản hồi tích cực. "All for You" được chứng nhận đĩa Bạch kim bởi RIAA và bán 9 triệu bản trên toàn cầu.

Đĩa đơn đầu tiên, "All for You" mở đầu tại Hot 100 ở vị trí thứ 14, một kỷ lục đối với các đĩa đơn chưa phát hành thương mại. MTV phong tặng Jackson danh hiệu "Nữ hoàng Radio" khi bài hát này làm nên lịch sử phát thanh, trở thành đĩa đơn đầu tiên "được thêm vào danh sách phát thanh nhạc pop, rhythmic và urban" trong tuần đầu tiên phát hành. Bài hát phá vỡ kỷ lục mở màn trên sóng phát thanh với 70 triệu khán giả, đạt hạng 9 trên Radio Songs. "All for You" dẫn đầu Hot 100 trong 7 tuần, lọt vào top 10 tại 11 quốc gia, và thắng giải Grammy cho "Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất". "Someone to Call My Lover" đạt hạng 3 trên Hot 100. Sử dụng đoạn nhạc mẫu từ "You're So Vain" (1972) của Carly Simon, bài hát "Son of a Gun (I Betcha Think This Song Is About You)" có sự góp mặt của chính Simon và Missy Elliott trong đĩa đơn phối lại.

Tháng 7 năm 2001, Jackson công bố All for You Tour, được trình chiếu trên chương trình kênh HBO, thu hút 12 triệu người xem. Chuyến lưu diễn đi khắp Hoa Kỳ và Nhật bản, dù chặng khu vực châu Âu và châu Á buộc phải hủy sau cuộc khủng bố ngày 11 tháng 9. Tờ "Los Angeles Times" khen ngợi màn trình diễn của Jackson. Richard Harrington của "Washington Post" gọi buổi diễn của bà vượt qua những đồng nghiệp đương thời nhưng Bob Massy từ "Spin" phê bình "những động tác yếu ớt" của vũ đoàn và nhóm bè "tông quá cao", dù khẳng định "Janet biến bản thân thành một nhà giải trí đích thực." Jackson quyên góp một phần lợi nhuận của chương trình tới Boys & Girls Clubs of America.

Năm kế đến, Jackson bắt đầu được dư luận chú ý bởi những mối quan hệ với Justin Timberlake, diễn viên Matthew McConaughey và nhà sản xuất thu âm Jermaine Dupri. Trong album phòng thu đầu tay của Timberlake, "Justified" (2002) Jackson góp giọng trong bài hát "(And She Said) Take Me Now" theo yêu cầu của Timberlake. Jackson hợp tác với nghệ sĩ nhạc reggae Beenie Man trong ca khúc "Feel It Boy", do The Neptunes sản xuất.

Giải Bóng bầu dục quốc gia và MTV chọn Jackson để trình diễn tại chương trình giữa giờ Super Bowl XXXVIII, vào tháng 2 năm 2004. Bà trình diễn liên khúc "All for You", "Rhythm Nation" và trích đoạn "The Knowledge", trước khi đến bài hát "Rock Your Body" cùng khách mời Justin Timberlake. Khi Timberlake hát câu "I'm gonna have you naked by the end of this song", anh xé rách trang phục của Jackson, để lộ bên ngực phải trước 140 triệu khán giả. Jackson đưa ra lời xin lỗi sau màn trình diễn này, khẳng định đây chỉ là một sự cố bất ngờ, vì theo kịch bản Timberlake chỉ giật chiếc áo yếm và giữ nguyên phần áo ngực đỏ bên trong. Bà viết rằng "Tôi thật sự xin lỗi nếu đã xúc phạm tới bất kỳ ai. Đây hoàn toàn không phải ý định của tôi ... MTV, CBS, the NFL đều không hay biết điều này và thật đáng tiếc, mọi chuyện đã diễn ra theo cách này." Timberlake cũng đưa ra lời xin lỗi, gọi đó là một "sự cố trang phục." Đây là khoảnh khắc được thu và chơi lại nhiều nhất lịch sử TiVo, thu hút ước tính 35.000 lượt đăng ký. Được xem là một trong những sự kiện truyền hình gây tranh cãi nhất, "Sách kỷ lục Guinness" sau này liệt Jackson cho danh hiệu "Tìm kiếm nhiều nhất trong lịch sử Internet" và "Sự kiện thời sự tìm kiếm nhiều nhất". CBS, NFL và MTV (kênh chị em với CBS, nơi sản xuất chương trình giữa giờ), bác bỏ mọi liên quan và trách nhiệm đến vụ việc này. Ủy ban Truyền thông Liên bang phạt nặng toàn bộ công ty liên quan và tiếp tục điều tra trong 8 năm, sau cùng đưa ra án phạt 550.000 đô-la Mỹ tới đài CBS.

Sau sự cố, CBS chỉ định Timberlake xuất hiện tại giải Grammy lần thứ 46, nhưng không cho phép Jackson tới dự và buộc bà phải hủy kế hoạch giới thiệu tại lễ trao giải. Tranh cãi còn hoãn kế hoạch diễn xuất của bà trong phim tiểu sử về ca sĩ và nhà hoạt động Lena Horne, do American Broadcasting Company sản xuất. Dù Horne được cho là không hài lòng với sự cố Super Bowl, đại diện của Jackson phát biểu chính bà là người tự nguyện rời bỏ dự án này. Một bức tượng chuột Mickey mặc trang phục "Rhythm Nation" nổi tiếng của Jackson đặt tại công viên Walt Disney World bị gỡ bỏ sau màn trình diễn gây tranh cãi. Bức tượng này xây dựng vào một năm trước để vinh danh bà.

Album phòng thu thứ tám "Damita Jo", được đặt theo tên lót của Jackson, phát hành vào tháng 3 năm 2004. Album mở đầu tại vị trí thứ hai trên "Billboard" 200 trong nhiều đánh giá từ trái chiều tới tích cực, khen ngợi những bài hát có cải biên hiện đại và phối giọng của Jackson, dù gặp một vài chỉ trích tới chủ đề gợi dục. Dù vậy, nhiều đánh giá lại tập trung vào sự cố tại Super Bowl hơn là về album này. Tại Hoa Kỳ, album đạt chứng nhận Bạch kim trong chưa đầy một tháng.

Diễn biến thương mại của album vấp phải ảnh hưởng lớn từ sự phản đối của công chúng, bị cấm tại nhiều trạm phát thanh và kênh âm nhạc. Các tập đoàn tham gia tẩy chay Jackson bao gồm Viacom và CBS, các công ty con MTV, Clear Channel Communications và Infinity Broadcasting. Sự phản đối này ảnh hưởng tới việc phát hành "Damita Jo" và kéo dài tới hai album tiếp theo của Jackson. Một nhà điều hành cấp cao của tập đoàn giải trí Viacom, nơi sở hữu MTV, VH1 và nhiều định dạng truyền thanh khác, chia sẻ họ "hoàn toàn ngó lơ đĩa nhạc này. Áp lực lớn tới mức họ không thể đồng thuận với bất kỳ điều gì liên quan tới Janet. Giới cấp cao vẫn tức giận cô ta và đây là một biện pháp trừng phạt." Trước vụ bê bối, doanh số của "Damita Jo" được trông đợi vượt trội hơn "All for You". 3 đĩa đơn trích từ album này—"Just a Little While", "I Want You", "All Nite (Don't Stop)"–nhận nhiều đánh giá tích cực, nhưng không thể giữ thứ hạng cao, dù được cho là có diễn biến khá tốt dưới tình cảnh khó khăn lúc bấy giờ. "Billboard" báo cáo "Damita Jo" "bị lu mờ phần lớn bởi tàn dư của Super Bowl", với 3 đĩa đơn—"là những điểm sáng của album này"–bị ngăn chặn trên đài phát thanh pop. "I Want You" đạt chứng nhận Bạch kim tại Mỹ và giành đề cử cho giải Grammy.

Để quảng bá, Jackson làm chủ trì trên "Saturday Night Live", trình diễn hai bài hát và làm khách mời trong phim hài kịch tình huống "Will & Grace". Jackson nhận "Giải thưởng Huyền thoại" tại Radio Music Awards, "Giải thưởng Cảm hứng" từ Giải Video âm nhạc Nhật Bản, "Giải thưởng Thành tựu trọn đời" tại Soul Train Music Awards và đề cử giải Teen Choice Awards cho "Nữ nghệ sĩ yêu thích nhất." Tháng 11 năm 2004, 100 Black Men of America, Inc. bình chọn Jackson là hình mẫu đại diện cho giải "Thành tựu nghệ thuật" của tổ chức này, ca ngợi "sự nghiệp thành công vĩ đại" của bà. Trước những chỉ trích vì vinh danh Jackson sau vụ bê bối, tổ chức này đáp trả "giá trị của một cá nhân không thể bị đánh giá chỉ vì một khoảnh khắc trong đời." Tháng 6 năm 2005, bà được Human Rights Campaign và AIDS Project Los Angeles trao "Giải thưởng Nhân đạo" để công nhận những đóng góp của bà cho các quỹ từ thiện AIDS.

Jackson bắt đầu thu âm album phòng thu thứ chín, "20 Y.O." vào năm 2005. Bà thu âm với nhà sản xuất Dupri, Jam và Lewis trong nhiều tháng vào năm 2006. Tựa đề album ám chỉ tới hai thập kỷ từ lúc phát hành album "Control", như là "sự kỷ niệm giải phóng hân hoan và phong cách âm nhạc làm nên lịch sử." Để quảng bá, Jackson xuất hiện trên nhiều tờ tạp chí và trình diễn trên chương trình "Today Show" và giải thưởng Âm nhạc "Billboard". Trên bìa tạp chí "Us Weekly", Jackson để lộ hình thể săn chắc sau một thời gian bị giới truyền thông tập trung vào cân nặng, trở thành số bán chạy nhất của tạp chí này. "20 Y.O." phát hành vào tháng 9 năm 2006, đạt hạng hai trên "Billboard" 200. Album nhận nhiều phản hồi trái chiều, với nhiều lời chỉ trích phần sản xuất và sự góp mặt của Jermaine Dupri. "Rolling Stone" không đồng tình với sự liên kết tới "Control", chia sẻ rằng "Nếu là cô ấy, chúng tôi sẽ không so sánh như thế."

Jackson vẫn tiếp tục bị tẩy chay trên sóng phát thanh và kênh âm nhạc, gây ảnh hưởng lớn tới thứ hạng và độ lan truyền của bà. Đĩa đơn đầu tiên, "Call on Me" có sự góp giọng của rapper Nelly, đạt hạng 25 trên Hot 100, hạng nhất trên Hot R&B/Hip-Hop Songs và hạng 6 tại Vương quốc Liên hiệp Anh. Video cho đĩa đơn thứ hai, "So Excited" do Joseph Kahn đạo diễn, cho thấy Jackson khỏa thân trong nhiều vũ đạo phức tạp. "20 Y.O." giành chứng nhận Bạch kim tại Mỹ và bán 1.2 triệu bản trên thế giới, nhận một đề cử giải Grammy cho "Album R&B đương đại xuất sắc nhất". Sau khi phát hành album, Dupri bị chê trách bởi khâu sản xuất và chỉ dẫn sai lệch, sau đó bị yêu cầu phải rời khỏi hãng Virgin Records. "Slant Magazine" gọi sản phẩm này là "một sai lầm lớn mà Dupri phải trả giá bằng công việc của mình và có thể là hợp đồng của Janet với Virgin."

"Forbes" xếp Jackson là người phụ nữ giàu có thứ 7 trong ngành công nghiệp giải trí, với tổng tài sản hơn 150 triệu đô-la Mỹ. Năm 2007, bà đóng cặp với Tyler Perry trong bộ phim "Why Did I Get Married?". Phim mở màn tại vị trí số 1 ở các phòng vé, thu về 60 triệu đô-la Mỹ. Diễn xuất của Jackson được mô tả "oai hùng một cách nhẹ nhàng" và "quyến rũ nhưng nhạt nhòa". Tháng 2 năm 2008, Jackson thắng giải Image cho "Nữ diễn viên phụ nổi bật" với vai diễn này. Jackson cũng thu âm đĩa đơn đầu tiên cho bộ phim "Rush Hour 3".

Jackson ký hợp đồng với Island Records sau khi hoàn thành nghĩa vụ với hãng Virgin. Bà hoãn kế hoạch lưu diễn và bắt đầu hợp tác với nhiều nhà sản xuất, bao gồm Rodney "Darkchild" Jerkins, Tricky Stewart và Stargate. Album phòng thu thứ 10, "Discipline" phát hành vào tháng 2 năm 2008, mở đầu tại ngôi quán quân. Dù bị hạn chế trên sóng phát thanh, đĩa đơn đầu tiên "Feedback" đạt hạng 19 trên Hot 100 và hạng 9 trên Pop Songs, lần xếp hạng cao nhất của bà kể từ "Someone to Call My Lover". Jackson thắng "Giải Vanguard" tại lễ trao giải GLAAD Media, vinh danh những đóng góp của bà trong việc quảng bá quyền bình đẳng trong cộng đồng người đồng tính. Chuyến lưu diễn thứ năm của Jackson, Rock Witchu Tour, khởi động vào tháng 9 năm 2008. Jackson rời khỏi Island Records qua thỏa thuận hai bên. "Billboard" tiết lộ rằng Jackson không hài lòng với khả năng quản lý và quảng bá album của LA Reid, "hãng đồng ý chấm dứt hợp đồng theo ý nguyện của ca sĩ."

Tháng 6 năm 2009, người anh trai Michael qua đời ở tuổi 50. Bà phát biểu về vụ việc tại giải BET 2009, khẳng định "Michael đối với các bạn là một biểu tượng, đối với chúng tôi anh ấy còn là người nhà. Và anh ấy sẽ luôn sống trong tim chúng ta. Đại diện cho gia đình, xin cảm ơn tình cảm và sự ủng hộ của mọi người. Chúng tôi nhớ anh ấy rất nhiều." Trong một bài phỏng vấn, bà tiết lộ mình biết tin dữ lúc ghi hình "Why Did I Get Married Too?". Giữa lúc đau buồn với gia đình, bà lại tập trung làm việc và tránh mọi tin tức về cái chết của anh trai. Bà chia sẻ "đối mặt với sự thật vẫn là điều quan trọng, tôi không trốn tránh, nhưng đôi lúc ta cần phải dừng lại một phút." Trong thời gian này, bà kết thúc mối tình 7 năm với Jermaine Dupri. Vài tháng sau, Jackson trình diễn "Scream" để tưởng nhớ Michael tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2009. MTV khẳng định "không ai khác ngoài Janet có thể cất giọng và gửi một thông điệp mạnh mẽ." Màn trình diễn được giới phê bình khen ngợi; "Entertainment Weekly" gọi liên khúc này "đầy năng lượng mà cũng thật cảm động".

Album tuyển tập thứ hai của Jackson, "Number Ones" (mang tựa đề "The Best" trong nhiều phát hành quốc tế), phát hành tháng 11 năm 2009. Để quảng bá, bà trình bày một loạt bài hát tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ, Jingle Bell Ball ở sân vận động O2 và "The X-Factor". Đĩa đơn quảng bá của album, "Make Me", do Rodney "Darkchild" Jerkins sản xuất, ra mắt hồi tháng 9. Đây là đĩa đơn quán quân thứ 19 của Jackson trên Hot Dance Club Songs, giúp bà trở thành nghệ sĩ đầu tiên có đĩa đơn quán quân trong 4 thập kỷ khác nhau. Cuối tháng đó, Jackson chủ trì chương trình amfAR, The Foundation for AIDS Research, diễn ra tại Milan, kết hợp với tuần lễ thời trang. Sự kiện quyên góp tổng cộng 1.1 triệu đô-la Mỹ cho tổ chức không lợi nhuận.

Tháng 4 năm 2010, Jackson trở lại trong phần tiếp theo của "Why Did I Get Married?", mang tên "Why Did I Get Married Too?". Bộ phim mở màn ở vị trí thứ hai tại phòng vé, thu về tổng cộng 60 triệu đô-la Mỹ. Diễn xuất của Jackson được miêu tả "hăng hái và hài hước một cách kỳ lạ". Jackson nhận giải Image cho "Nữ diễn viên nổi bật" nhờ vai diễn này. Jackson thu âm bài hát chủ đề của bộ phim, "Nothing" và phat hành làm đĩa đơn quảng bá. Bài hát xuất hiện trong đêm chung kết mùa 9 "American Idol" cùng với "Again" và "Nasty". Tháng 7, Jackson tạo mẫu cho dòng thời trang Blackglama, bao gồm chất liệu lông chồn. Jackson sau đó giúp đỡ thiết kế dòng thời trang và phụ iện cho Blackglama, chào bán tại Saks Fifth Avenue và Bloomingdales. Universal Music ra mắt album tuyển tập "", như là phần đầu tiên trong loạt album tổng hợp "Icon".
Tháng 11 năm 2010, Jackson vào vai Joanna trong phim chính kịch "For Colored Girls", chuyển thể từ vở kịch năm 1975 của Ntozake Shange, "For Colored Girls Who Have Considered Suicide When the Rainbow Is Enuf". Vai diễn của Jackson được so sánh với Meryl Streep vai Miranda Priestly trong "The Devil Wears Prada". Vai diễn giúp bà giành đề cử cho "Nữ diễn viên phụ nổi bật" và "Dàn diễn viên nổi bật" của giải Black Reel.

Jackson thông báo về chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới lớn nhất, Number Ones, Up Close and Personal để quảng bá album tuyển tập "Number Ones". Chương trình diễn ra tại 35 thành phố trên thế giới, do người hâm mộ đệ trình trên trang mạng chính thức của bà. Bà trình diễn 35 bài hát ăn khách của mình và tri ân mỗi bài hát cho các thành phố đi qua. Mattel ra mắt một phiên bản Barbie có giới hạn của Jackson, mang tên "Divinely Janet", được bán đấu giá hơn 15.000 đô-la Mỹ và quyên góp lợi nhuận tới Project Angel Food. Jackson phát hành quyển sách "" vào tháng 2 năm 2011, cùng với sự hỗ trợ của David Ritz. Cuốn sách thuật lại những khó khăn về cân nặng và sự tự tin mà bà trải qua, cũng như xuất bản những lá thư tới người hâm mộ. Tác phẩm này dẫn đầu danh sách bán chạy nhất của "New York Times" một tháng sau đó. Ngoài ra, bà ký một hợp đồng sản xuất phim với Lions Gate Entertainment để "lựa chọn, phát triển và sản xuất phim cho một xưởng phim độc lập."

Jackson trở thành nữ ca sĩ pop đầu tiên trình diễn tại kim tự tháp của I. M. Pei, thuộc Bảo tàng Louvre để nâng cao những đóng góp bảo tồn hội họa. Jackson được "Blackglama" chọn hợp tác trở lại trong năm thứ hai, phát hành bộ sưu tập gồm 15 sản phẩm trang sức. Năm 2012, Jackson quảng bá cho chương trình giảm cân của Nutrisystem sau khi gặp khó khăn về cân nặng trong quá khứ. Với chương trình này, bà quyên góp 10 triệu đô-la Mỹ để cung cấp thức ăn cho người nghèo. amfAR vinh danh những đóng góp của bà đến quá trinh nghiên cứu AIDS khi chủ trì gala Cinema Against AIDS tại Liên hoan phim Cannes. Bà còn tham gia trong một bài tuyên truyền cộng đồng của UNICEF để giúp đỡ trẻ em đói nghèo. Tháng 2 năm 2013, Jackson thông báo kết hôn với người chồng thứ ba, doanh nhân người Qatar Wissam Al Mana, trong một lễ cưới riêng tư một năm trước.

Ngày 16 tháng 5 năm 2015, Jackson thông báo kế hoạch phát hành album và chuyến lưu diễn thế giới mới. Bà đưa ra dự định ra mắt album mới vào mùa thu năm 2015, dưới hãng thu âm của chính bà, Rhythm Nation, do BMG Rights Management phân phối. Jackson trở thành một trong số ít những nữ nhạc sĩ Mỹ-Phi sở hữu một hãng thu âm riêng. Ngày 15 tháng 6 năm 2015, Jackson thông báo chặng Bắc Mỹ của Unbreakable World Tour. Ngày 22 tháng 6, đĩa đơn "No Sleeep" được phát hành, đạt hạng nhất Billboard + Twitter Trending 140 ngay sau khi ra mắt. Phiên bản đơn ca của "No Sleeep" mở màn tại vị trí thứ 67 trên Hot 100, là bài hát thứ 40 của bà trên bảng xếp hạng này; trong khi phiên bản album có sự góp mặt của J. Cole đạt hạng 63 và vươn đến ngôi quán quân Adult R&B Songs chart.

BET trao tặng Jackson giải thưởng "Ultimate Icon: Music Dance Visual" tại mùa giải năm 2015, với màn trình diễn tri ân của Ciara, Jason Derulo và Tinashe. Bà thông báo về dòng nữ trang mang tên "Janet Jackson Unbreakable Diamonds collection," đánh dấu sự hợp tác giữa bà và Paul Raps New York. Ngày 20 tháng 8, bà phát hành một đoạn ca khúc "The Great Forever" và xác nhận tựa đề album phòng thu thứ 11, "Unbreakable". Jimmy Jam và Terry Lewis tiết lộ chủ đề của album được phát triển cùng lúc với chuyến lưu diễn, với các sáng tác khác biệt, kể về trải nghiệm của Jackson trong nhiều năm trở lại đó. Bài hát chủ đề của album ra mắt ngày 3 tháng 9 năm 2015 và "Burnitup!", có sự góp mặt của Missy Elliott lên kệ ngày 24 tháng 9 năm 2015.

"Unbreakable" phát hành ngày 2 tháng 10 năm 2015 trong nhiều đánh giá tích cực, trong đó có "The Wall Street Journal", "The New York Times", "USA Today", "Los Angeles Times" và "The Guardian". Đây là album thứ 7 của Jackson leo lên vị trí quán quân tại Mỹ. Ngày 6 tháng 4 năm 2016, Jackson thông báo "đang lên kế hoạch cho gia đình" với người chồng Wissam Al Mana, đồng thời phải hoãn lại chuyến lưu diễn. Tháng 10 cùng năm, Jackson xác nhận đang mang thai con đầu lòng với Al Mana. Bà hạ sinh Eissa Al Mana vào ngày 3 tháng 1 năm 2017. Tháng 4 năm 2017, đại diện của Jackson xác nhận bà đã ly thân với người chồng Al Mana.

Ngày 1 tháng 5 năm 2017, Jackson thông báo tiếp nối chuyến lưu diễn Unbreakable World Tour, được đổi tên thành State of the World Tour. Đêm diễn đầu tiên dự kiến diễn ra ngày 7 tháng 9 năm 2017.

Jackson gọi Lena Horne là nguồn cảm hứng sâu sắc đến nhiều thế hệ giải trí, kể cả bản thân bà. Bà khẳng định "[Horne] mang đến niềm vui đến đời sống của mọi người—ngay cả lớp thế hệ sau này, những người còn non trẻ hơn tôi. Bà ấy là một tài năng vĩ đại. Bà ấy đã mở ra nhiều cánh cửa cho nghệ sĩ như tôi." Tương tự, bà xem Dorothy Dandridge là một trong những thần tượng lớn. Jackson gọi mình là "một người hâm mộ lớn của Joni Mitchell" vì "lúc còn nhỏ, tôi luôn yêu thích đĩa nhạc của Joni Mitchell [...] những ca khúc của Joni luôn tìm đến tôi theo một cách vô cùng thân mật, riêng tư." Bà khẳng định Tina Turner "là một người hùng của nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, nhờ sức mạnh phi thường của mình [...] Tôi cảm thấy âm nhạc của bà luôn hiện hữu xung quanh và sẽ luôn như thế." Bà cũng liên hệ tới nhiều nghệ sĩ mang nhận thức lớn về xã hội như Tracy Chapman, Sly and the Family Stone, U2 và Bob Dylan là nguồn cảm hứng của mình. Vào thuở đầu sự nghiệp, Jackson xem các anh trai Michael và Jermaine là nguồn cảm hứng âm nhạc. Theo Rolling Stone và MTV, những nghệ sĩ ảnh hưởng lớn tới bà còn có The Ronettes, Dionne Warwick, Tammi Terrell, Diana Ross, Chaka Khan, Stevie Wonder, Teena Marie, Michael Jackson và Prince.
Jackson sở hữu chất giọng nữ trung. Trong suốt sự nghiệp, bà thường chịu nhiều lời phê bình về khả năng ca hát hạn chế, đặc biệt khi so sánh trước những nghệ sĩ đương đại khác như Whitney Houston và Mariah Carey. Về kỹ thuật giọng hát như Houston và Aretha Franklin, nhà luyện thanh Roger Love khẳng định "khi Janet cất giọng, bà có thể lấy một lượng hơi lớn. Bà rõ ràng đang nhắm tới một kỹ thuật gợi cảm, đạt hiệu quả ở một cấp độ nào đó. Nhưng thực ra, điều đó còn khá hạn chế." Ông nói thêm, giọng hát của bà phù hợp trong phòng thu, nhưng không thể truyền đạt tốt trên sân khấu, cho dù chương trình có "những bài hát hay, vũ đạo công phu và sự hiện diện của bà" đi chăng nữa, thì "giọng hát không phải là điểm then chốt." Nhà tiểu sử David Ritz nhận xét "trong những album—video và màn trình diễn trực tiếp của Janet, nơi thể hiện kỹ thuật nhảy sắc nét, điêu luyện [...] điểm chính không phải là giọng hát," mà được thay thế bằng "nhịp sôi động, những đoạn hook hấp dẫn và giá trị sản xuất hoàn hảo của bà." Eric Henderson của "Slant Magazine" cho rằng giới phê bình "dường như quên mất chất giọng 'gimme a beat' bùng nổ mà bà sử dụng rải rác trong 'Nasty' ... Hoặc họ hoàn toàn bác bỏ sự hoàn hảo mà giọng hát do dự của bà xuất hiện trong 'Let's Wait Awhile'." Nhà soạn nhạc cổ điển Louis Andriessen khen ngợi "nhịp rubato, nhịp điệu, sự nhạy cảm và ngây thơ trong giọng hát gợi cảm một cách kỳ lạ" của bà.

Nhiều nhà phê bình còn xem giọng hát của bà thường lệ thuộc vào phần sản xuất âm nhạc. Nhà phê bình J. D. Considine nhận thấy "trong album, Jackson không dựa theo giọng hát nhiều bằng cách giọng hát của bà được dựng nên bởi phần sản xuất nhịp nhàng của Jimmy Jam và Terry Lewis." Wendy Robinson của "PopMatters" cho rằng "sức mạnh giọng hát của Janet Jackson không nằm ở thanh quản của bà ấy. Bà không đẩy hơi, mà chỉ thì thầm ... Chất giọng của Jackson là sự kết hợp điêu luyện giữa hòa âm nhẹ nhàng và cân bằng nhịp." Matthew Perpetus "Fluxblog" gọi kỹ năng thanh nhạc của Jackson như là một thể loại học thuật trong dòng nhạc indie rock, cho rằng nó có "sức ảnh hưởng lớn đến người nghe, hướng dẫn và nhấn mạnh sự chuyển đổi năng lượng mà không bị xao nhãng khỏi đoạn hook" và ví như "đang nghe sự diễn đạt của một con người hoàn thiện, đầy mâu thuẫn và sự phức tạp."

Âm nhạc của Jackson bao gồm nhiều thể loại khác nhau. Các đĩa nhạc thập niên 1980 của bà được cho là lấy cảm hứng từ Prince, với đội ngũ sản xuất là cựu thành viên của nhóm The Time. Sal Cinquemani viết rằng ngoài việc thống trị sóng phát thanh Top 40, bà còn "tăng thêm nét nữ tính đặc trưng cho thể loại Minneapolis sound của Prince—và, những bài hát như 'What Have You Done for Me Lately?,' 'Nasty,' 'Control' và 'Let's Wait Awhile' chính là sự nhấn mạnh của chủ nghĩa nữ giới." Trong "Control", Richard J. Ripani ghi nhận Jackson, Jam và Lewis đã "tạo nên âm thanh mới, hòa trộn những yếu tố nhịp điệu funk và disco, cùng với đàn synthesizer, bộ gõ, hiệu ứng âm thanh và sự nhạy cảm nhạc rap ở tần suất cao." Tác giả Rickey Vincent khẳng định bà thường xuyên được nhắc tới vì đã xác định lại tiêu chuẩn của dòng nhạc đại chúng với nhịp độ nhạc công nghiệp trong album này. Jackson còn là người tạo xu hướng trong thể loại pop ballad; Richard Rischar có viết "dòng nhạc pop ballad da màu giữa thập niên 1980 bị ảnh hưởng bởi lối xử lý, trình diễn nhịp nhàng và tinh tế, dẫn đầu là những ca sĩ như Whitney Houston, Janet Jackson và James Ingram." Bà tiếp tục phát triển âm nhạc bằng cách dung hòa thể loại pop và urban, với những yếu tố hip-hop trong những năm 90. Điều này bao gồm biểu diễn tiết chế hơn, kết hợp những bản ballad nhẹ nhàng và nhịp dance sôi động. Trong thập kỷ sự nghiệp đầu tiên, bà được xem là "nghệ sĩ định hình nên âm thanh và hình tượng của rhythm and blues". Nhà phê bình Karla Peterson gọi bà là "một vũ công nhạy bén, một người trình diễn hấp dẫn và 'That's the Way Love Goes' chứng tỏ bà là một nhạc sĩ pop tài ba." Nhiều tác phẩm trong những thập kỷ sau này của bà không còn được đón nhận như trước; Sal Cinquemani bình luận: "ngoại trừ R.E.M., không cựu ngôi sao nào có cú trở lại hoành tráng, với sức sáng tạo và diễn biến thương mại giảm sút tới vậy."

Jackson thay đổi chủ đề ca từ trong nhiều năm, trở thành trọng tâm phân tích trong âm nhạc học, nghiên cứu tầng lớp Mỹ Phi và giới tính học. David Ritz so sánh phong cách âm nhạc của Jackson với Marvin Gaye, "giống như Marvin, tính tự truyện dường như là nguồn gốc chính trong âm nhạc của bà. Nghệ thuật của bà, cũng giống như Marvin, nổi lên giữa biển đau thương thầm kín." Hầu hết thành công của bà xuất phát từ "hàng loạt nhịp điệu groove mạnh mẽ, chắc chắn; chất giọng tươi vui, đa dạng; và lời ca đậm chất triết lý dựa trên sự tự hào và tự nhận thức." Ritz còn khẳng định, "Điều bí ẩn chính là ngọn lửa ngầm cháy quanh tâm hồn của Janet Jackson. Ngọn lửa thiêu đốt những yếu tố nhiên liệu quan trọng nhất: sự sinh tồn và tham vọng, tính thận trọng và sức sáng tạo, sự tự tin ngút trời và nỗi sợ thăm thẳm." Trong thập niên 1980, lời ca của bà thể hiện tính tự hiện thực, nguyên tắc nữ quyền và tư tưởng chính trị. Gillian G. Gaar, tác giả cuốn "She's a Rebel: The History of Women in Rock & Roll" (2002), mô tả "Control" là "một câu chuyện tự truyện kể về cuộc đời của bà với cha mẹ, cuộc hôn nhân đầu tiên và sự giải thoát." Jessie Carney Smith trong "Encyclopedia of African American Popular Culture" (2010) có viết "với album này, bà thổi vào sự tự tin, tính độc đáo và sức mạnh cá nhân. Bà thử thách khán giả bằng cách thay đổi chính mình, từ một nhân vật ngây thơ sang một ngôi sao trưởng thành, đa tài." Nhắc tới "Rhythm Nation 1814" như một hiện thân của hy vọng, Timothy E. Scheurer trong "Born in the USA: The Myth of America in Popular Music from Colonial Times to the Present" (2007) có viết, "Nó nhắc nhở gia đình nhà Sly Stone thời kỳ trước "There's a Riot Goin' On" và nhiều nghệ sĩ Mỹ Phi khác của thập niên 1970 rằng cái thế giới mà Dr. King tưởng tượng vẫn còn khả thi, rằng Giấc mơ Mỹ chính là mơ ước cho mọi người."

Trong "Janet", Jackson bắt đầu tập trung vào chủ đề tình dục. Shayne Lee, tác giả của "Erotic Revolutionaries: Black Women, Sexuality, and Popular Culture" (2010), viết rằng âm nhạc trong một thập kỷ kế đến "đánh bóng thương hiệu của bà như một trong những giọng ca gợi dục nhất thập niên 1990." Trong "You've Come A Long Way, Baby: Women, Politics, and Popular Culture" (1996), Lilly J. Goren nhận thấy "sự phát triển của Jackson từ một nhạc sĩ hát về xã hội cho tới hình tượng diva gợi cảm đánh dấu định hướng mà xã hội và ngành công nghiệp âm nhạc muốn những diva dance-rock theo đuổi." "The Washington Post" tuyên bố hình tượng công chúng của Jackson trong những giai đoạn khác nhau trong sự nghiệp đã thay đổi, "từ sự ngây thơ thành từng trải, làm cảm hứng cho những album gợi cảm như "Janet" năm 1993 và "The Velvet Rope" năm 1997, khám phá sự gắn kết—theo nghĩa bóng lẫn nghĩa đen—của tình yêu và dục vọng." Bài hát "Free Xone" từ "The Velvet Rope", lột tả mối quan hệ đồng giới theo hướng tích cực, được nhà xã hội học Shayne Lee miêu tả là "một sự kiện hiếm có, khi một giọng ca da màu nổi tiếng khám phá năng lượng lãng mạn hoặc gợi dục bên ngoài phạm vi tình dục dị tính, một bước ngoặt lớn trong cuộc chính trị tình dục da màu." Khi quảng bá "Janet", bà khẳng định "Tôi thích cảm giác đắm mình trong dục vọng—mà không màng tới sự đời. Với tôi, tình dục trở thành sự ăn mừng, một phần hân hoan trong quá trình sáng tạo." Từ khi phát hành "Damita Jo", Jackon khẳng định "Từ những album đầu tiên, khám phá—và giải phóng—bản năng giới tính luôn là sự tìm tòi và chủ đề liên tục của tôi" và nói thêm "Là một nghệ sĩ, đó không chỉ là đam mê, mà còn là bổn phận của tôi". Stephen Thomas Erlewine cảm thấy sự đề cập không ngừng nghỉ tới tình dục của Jackson trong âm nhạc thiếu tính sáng tạo, đặc biệt khi so sánh tới những nghệ sĩ như Prince, khẳng định "trong lúc tình dục xúc tác rất nhiều cho dòng nhạc pop, đó không phải là một chủ đề lôi cuốn—giống như mọi thứ khác, tất cả đều phụ thuộc vào người nghệ sĩ."

Các video âm nhạc và màn trình diễn của Jackson lấy cảm hứng từ những vở nhạc kịch mà bà xem lúc nhỏ, bị ảnh hưởng lớn bởi vũ đạo của Fred Astaire và Michael Kidd và nhiều nhân vật khác. Trong sự nghiệp, bà đã hợp tác và giới thiệu nhiều biên đạo múa chuyên nghiệp, như Tina Landon, Paula Abdul và Michael Kidd. Veronica Chambers khẳng định "sự ảnh hưởng của bà đến dòng nhạc pop là không thể phủ nhận và bao phủ rộng rãi." Chambers nhận thấy nhiều video của nghệ sĩ khác "không chỉ sử dụng vũ công của Jackson mà vũ đạo và bối cảnh còn có nhiều điểm tương đồng với bà." Janine Coveney của "Billboard" cho rằng "sự tuyên bố độc lập về âm nhạc của Jackson [trong "Control"] cho thấy hàng loạt những bài hát ăn khách, sản xuất âm thanh khó phai mờ và hình tượng bền bỉ về vũ đạo và hình ảnh video mà những giọng ca pop vẫn còn tái sử dụng." Ben Hogwood của "MusicOMH" khen ngợi "nguồn ảnh hưởng lớn mà bà truyền đạt tới thế hệ sau", đặc biệt ở Britney Spears, Jennifer Lopez và Christina Aguilera. Qadree EI-Amin cho rằng nhiều nghệ sĩ pop "thêu dệt những màn trình diễn theo cá tính dance-diva của Janet."

Beretta E. Smith-Shomade, tác giả "Shaded Lives: African-American Women and Television" (2002), viết rằng "ảnh hưởng của Jackson tới những video âm nhạc phần lớn nhờ vào thành công doanh số âm nhạc, cho phép bà mở rộng sự kiểm soát và tự do trong hình ảnh. Sự kiểm soát này ảnh hưởng trực tiếp tới hình ảnh và nội dung của video, giúp bà nổi bật giữa nhiều nhóm nghệ sĩ giả định khác—nam giới hay nữ giới, da trắng hay da màu." "Parallel Lines: Media Representations of Dance" (1993) nghiên cứu những video của bà thường gợi nhớ lại về những buổi hòa nhạc trực tiếp hay nhà hát kịch công phu. Dù vậy, trong "Rhythm Nation 1814" dài 30 phút, Jackson sử dụng kỹ thuật vũ đạo đường phố, tương phản với vũ đạo truyền thống. Hình ảnh vũ đoàn đầy năng lượng tượng trưng cho quyền bình đẳng giới tính, lúc Jackson "trình diễn vô danh và hòa vào các vũ công." Những video âm nhạc của bà còn góp phần đẩy cao mức độ tự do tính dục của tầng lớp phụ nữ trẻ, như lời của Jean M. Twenge trong "Generation Me: Why Today's Young Americans are More Confident, Assertive, Entitled—and More Miserable Than Ever Before" (2007), Jackson "nhiều lần ám chỉ tới tình dục đường miệng trong những video âm nhạc bằng hành động đẩy đầu của đàn ông xuống đúng vị trí", gây nên sự "thúc đẩy trào lưu" tình dục giữa các video của nữ ca sĩ và giới nữ trẻ. Dù vậy, những cáo buộc về giải phẫu thẩm mỹ, tẩy trắng da và hình tượng gợi dục quá đà khiến bà bị xem là sản phẩm của quan điểm tình dục nam giới da trắng, hơn là sự giải phóng của bản thân hoặc những người khác. Jackson nhận giải MTV Video Vanguard cho những đóng góp tới thể loại nghệ thuật này và trở thành người đầu tiên được MTV Icon tri ân những ảnh hưởng tới ngành công nghiệp âm nhạc. Năm 2003, "Slant Magazine" xếp "Rhythm Nation" và "Got 'til It's Gone" trong "100 Video âm nhạc vĩ đại nhất". Năm 2011, "Rhythm Nation" được "Billboard" bình chọn là video xuất sắc thứ 10 trong thập niên 1980.

Nicholas Barber của "The Independent" khẳng định "Đêm nhạc của Janet như bộ phim bom tấn hè của dòng nhạc pop, với tất cả vụ nổ, hiệu ứng đặc biệt." Tạp chí "Jet" báo cáo "tiết mục sân khấu lưu diễn sáng tạo của Janet đã giúp bà nổi tiếng như một nghệ sĩ trình diễn đẳng cấp thế giới." Chris Willman của "Los Angeles Times" mô tả vũ đạo trong Rhythm Nation 1814 Tour là "một hỗn hợp những động tác giật cứng nhắc và uyển chuyển một cách duyên dáng." Number Ones: Up Close and Personal chuyển sang bối cảnh nhà hát nhỏ, khác với những kết cấu sân khấu hoành tráng của bà trước đây. Nhiều nhà phê bình nhận thấy điều này không ảnh hưởng tới màn trình diễn của bà, mà còn cộng hưởng thêm. Greg Kot của "Chicago Tribune" viết "Trong những chuyến lưu diễn trước, chất giọng mỏng manh của Jackson thường bị sức dàn dựng lớn của đêm diễn nuốt chửng ... Trong bối cảnh đơn giản hơn, Jackson mang tới sự ấm áp và chân thành không phải lúc nào cũng hiện hữu tại nhiều sân vân động."

Thor Christensen của "The Dallas Morning News" chú ý tới việc Jackson nhép môi tại nhiều đêm diễn; ông viết: "Janet Jackson—một trong những ca sĩ nhép môi khét tiếng trên sân khấu ... cô ta dùng 'một vài' bản thu sẵn để hòa vào giọng hát thật của mình. Nhưng lại từ chối tiết lộ bao nhiêu phần trăm 'giọng hát' trên sân khấu là thu âm và bao nhiêu là thực." Michael MacCambridge của "Austin American-Statesman", lúc nhận xét Rhythm Nation World Tour, mô tả việc nhép miệng là "điểm cần bàn", khi "Jackson thường hát cùng với chất giọng thu âm sẵn, để gần đạt tới chất lượng phiên bản đĩa đơn phát thanh nhất." MacCambridge còn phát biểu "dường như chẳng ai–ngay cả một thành viên của gia đình Đệ nhất nhạc Soul—có thể nhảy như cô ấy trong vòng 90 phút mà vẫn giữ chất giọng nội lực trong những đêm nhạc hoành tráng thập niên 1990." Tương tự, Chris Willman nhận xét "ngay cả một ca sĩ được huấn luyện chỉnh chu cũng có thể cảm thấy bị gò ép để giữ vững âm lượng—hay chính xác hơn là ở 'Control'—lúc nhún nhảy, trình diễn và khua tay theo nhiều hướng bất thường ở một tốc độ hoàn hảo, chóng mặt." Chris Richards của "The Washington Post" khẳng định, "ngay cả lúc thỏ thẻ nhất, giọng hát tinh xảo ấy vẫn chưa hề đánh mất độ chính xác nhạy bén của mình."

Là thành viên nhỏ tuổi nhất trong "gia đình Jackson danh giá", Janet Jackson luôn nỗ lực để đưa sự nghiệp của mình thoát khỏi cái bóng của anh trai Michael và toàn thể gia đình Jackson. Steve Dollar của "Newsday" viết rằng "bà xóa đi hình tượng đứa con út hiền lành trong một gia đình mà đời sống cả trong lẫn ngoài bị người đời trêu chọc, bàn tán, tình tiết hóa và là một bản sao của gia tộc Kennedy." Phillip McCarthy của "The Sydney Morning Herald" chú ý tới một trong những điều kiện thường thấy nhất của bà khi phỏng vấn là không đề cập tới anh trai Michael. Joshua Klein viết rằng, "trong nửa đầu sự nghiệp ca hát, Janet Jackson dường như là một nghệ sĩ luôn có mục tiêu. Nổi lên từ năm 1982, cũng là lúc anh trai Michael bắt đầu thành công, những album của Jackson chứa đầy những bài hát mang tính tuyên ngôn, từ 'The Pleasure Principle' tới 'Rhythm Nation' và sự tuyên bố về mục đích trong 'Control'." Steve Huey của Allmusic khẳng định dù Jackson sinh ra trong một gia đình giải trí, bà phải tự lực tiến tới ngôi vị "siêu sao", cạnh tranh không chỉ nhiều nữ nghệ sĩ thu âm khác như Madonna và Whitney Houston, mà còn với chính anh em trai của mình, trong lúc "thay đổi thành công hình ảnh của một người trẻ tuổi mạnh mẽ, độc lập thành một người phụ nữ gợi cảm, trưởng thành." Bằng việc xây dựng cá tính độc đáo qua phong cách nghệ thuật và kinh doanh, bà được xem là "Nữ hoàng nhạc Pop". Klein cho rằng "không quá khó khăn để thấy trước sự nổi tiếng, nhưng chỉ vài người dự đoán được ngày Janet—Quý cô Jackson, nếu bạn thô tục—thay thế Michael làm người kế thừa di sản thực thụ nhà Jackson."

Jackson còn được công nhận là người đóng vai trò chủ chốt trong việc phá bỏ rào cản chủng tộc của ngành công nghiệp thu âm, nơi những nghệ sĩ da màu từng bị coi là không đạt tiêu chuẩn. Trong "Right to Rock: The Black Rock Coalition and the Cultural Politics of Race" (2004), Maureen Mahon viết: "Trong những năm 1980, Whitney Houston, Michael Jackson, Janet Jackson và Prince là những nghệ sĩ Mỹ Phi bứt phá ... Khi bước tới thành công đại chúng, họ tước đi định kiến của ngành công nghiệp. Họ được quảng bá từ sự phân biệt dòng nhạc da màu sang nhạc pop đại chúng trong một quá trình kinh tế theo định hướng đa chủng tộc." "Routledge International Encyclopedia of Women: Global Women's Issues and Knowledge" (2000) nhận thấy Jackson, cùng nhiều phụ nữ Mỹ Phi đang chú ý khác, đã có bước đột phá về tài chính trong âm nhạc đại chúng và đạt tới "cấp độ siêu sao". Bà cùng nhiều người đương thời "mở ra con đường sáng tạo, trí tuệ và kinh doanh hiệu quả trong thiết lập và duy trì công ty, tiềm lực thơ ca, quảng cáo và sở hữu." Sự hiểu biết về kinh doanh của bà được so sánh với Madonna, gia tăng cấp độ tự trị và cho phép "mở rộng sức sáng tạo, tiếp cận các nguồn tài chính và phân phối thị trường hàng loạt." Là một hình mẫu về sự tái sáng tạo, tác giả Jessie Carney Smith viết "Janet tiếp tục thử thách giới hạn sức mạnh chuyển hóa bản thân", mang về nhiều giải thưởng điện ảnh, âm nhạc và lưu diễn trong sự nghiệp.
Nhà âm nhạc học Richard J. Ripani nhận dạng Jackson như người dẫn đầu trong phong trào phát triển dòng nhạc R&B đương đại, hòa quyện độc đáo giữa các thể loại và hiệu ứng âm thanh, mở ra chất giọng rap trong âm nhạc R&B chủ đạo. Ông còn cho rằng bài hát trứ danh "Nasty" của bà còn gây ảnh hưởng tới thể loại new jack swing, do Teddy Riley phát triển. Leon McDermott của "Sunday Herald" viết: "Các album bán triệu bản của bà trong những năm 1980 giúp hồi sinh R&B đương đại thông qua lối xử lý chắc chắn của Jimmy Jam và Terry Lewis; nhịp điệu groove len lỏi trong "Control" năm 1986 và "Rhythm Nation 1814" năm 1989 là nền tảng chính cho nhiều nhà sản xuất và ca sĩ ngày nay noi theo." Trong "Bring the Noise: 20 Years of Writing About Hip Rock and Hip Hop" (2011), Simon Reynolds mô tả sự hợp tác của Jackson và những nhà sản xuất thu âm như sự tái sáng tạo của thể loại dance-pop. Den Berry, chủ tịch và giám đốc điều hành hãng Virgin Records khẳng định: "Janet là hiện thân chính xác nhất của một siêu sao toàn cầu. Sức sáng tạo nghệ thuật và cá nhân của bà vượt qua giới hạn địa lý, văn hóa và thế hệ."

Âm nhạc và vũ đạo của Jackson là niềm cảm hứng tới nhiều nghệ sĩ khác. Nhà điều hành Lee Trink từ hãng Virgin Records chia sẻ: "Janet là một biểu tượng lịch sử trong văn hóa chúng ta. Bà là một trong những nghệ sĩ tài năng mà mọi người noi theo, tái hiện lại và đặt lòng tin tưởng ... chẳng mấy siêu sao như thế lại có thể vượt qua thử thách của thời gian." Sarah Rodman của "Boston Herald" gọi Britney Spears, Aaliyah và Destiny's Child thừa nhận những "nhịp điệu groove và vũ điệu tuyệt vời" của Jackson. Nhà phê bình âm nhạc Gene Stout bình luận rằng bà "ảnh hưởng tới một lượng lớn thế hệ trình diễn sau này, từ Jennifer Lopez ... đến Britney Spears, những người thường bắt chước động tác của Jackson." 'N Sync và Usher nhắc tới bà như là người truyền đạt kỹ năng diễn xuất lên sân khấu trực tiếp. Beyoncé Knowles, Toni Braxton, Aaliyah, Britney Spears, Christina Aguilera, Crystal Kay, Kelly Rowland, Rihanna và ca sĩ người Brazil Kelly Key đều gọi bà là nguồn cảm hứng lớn nhất, trong khi Rozonda "Chilli" Thomas của nhóm TLC, Cassie, Nicki Minaj, Keri Hilson, và DJ Havana Brown, cũng lên tiếng về sự ảnh hưởng của bà. Elysa Gardner của "USA Today" gọi "vũ đạo nhạy bén, náo nhiệt, nữ tính nhưng cũng mang tính dữ dội của chủ nghĩa nữ giới hiện đại, là dấu ấn từ lâu trong phong cách trình diễn của bà" đã ảnh hưởng tới nhiều lớp ca sĩ ngày nay. Adrienne Trier-Bieniek khẳng định "nhiều học giả tìm thấy nguồn gốc của chủ nghĩa nữ giới da màu trong văn hóa đại chúng ở Janet Jackson", để lại dấu ấn tới nhiều ngôi sao nhạc pop khác. Những người tiếp nối bà thường được nhắc tới bằng cụm từ "Janet-come-lately's." Những nghệ sĩ khác thường được so sánh với bà bao gồm Mýa, Brandy, Tatyana Ali, Christina Milian, Lady Gaga, Namie Amuro và BoA. Nhà xã hội học Shayne Lee bình luận "khi Janet bước tới điểm xế chiều của triều đại Nữ hoàng nhạc Pop gợi cảm, Beyoncé Knowles nổi lên như người kế nhiệm." Joan Morgan của tạp chí "Essence" có viết: " "Control", "Rhythm Nation 1814" và "janet." cho thấy nữ ca sĩ kiêm vũ công thiết lập lại tiêu chuẩn văn hóa đại chúng mà ta thấy hiện nay."

Với hơn 100 triệu đĩa nhạc được tiêu thụ, Jackson là một trong những nghệ sĩ bán đĩa chạy nhất lịch sử âm nhạc đương đại. Tạp chí "Billboard" bình chọn Jackson là nghệ sĩ thành công thứ 9 trong lịch sử Rock n Roll và nữ nghệ sĩ thành công thứ hai trong lịch sử nhạc pop. Bà xếp thứ 77 trong danh sách "100 người phụ nữ vĩ đại nhất dòng nhạc Rock and Roll", vị trí thứ 134 trong "200 biểu tượng văn hóa pop vĩ đại nhất", vị trí thứ 7 trong "100 người phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc" và vị trí Á quân trong "50 người phụ nữ vĩ đại nhất kỷ nguyên video" do VH1 bình chọn.

Bà là nữ nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử "Billboard" Hot 100 sở hữu 18 đĩa đơn top 10 liên tiếp, từ "Miss You Much" (1989) đến "I Get Lonely" (1998). Tạp chí này xếp bà ở vị trí thứ 7 trong danh sách ""Billboard" Hot 100 All-Time Top Artists", giúp bà là nữ nghệ sĩ đơn ca thành công thứ ba lịch sử bảng xếp hạng đĩa đơn Hoa Kỳ, đứng sau Madonna và Mariah Carey. Bà đứng hàng thứ 5 trong danh sách "Top 50 R&B / Hip-Hop Artists of the Past 25 Years" do tạp chí này tổng hợp vào tháng 11 năm 2010; dựa vào 15 đĩa đơn quán quân trong 25 năm, 27 đĩa đơn top 10 từ năm 1985 tới 2001 và 33 bài hát top 40 từ năm 1985 tới 2004. Giành chiến thắng 33 giải thưởng Âm nhạc "Billboard", bà nằm trong số những nghệ sĩ hiếm hoi như Madonna, Aerosmith, Garth Brooks và Eric Clapton, được tạp chí này ghi công "định hình nên phạm vi âm nhạc đại chúng." Tháng 10 năm 2015, Jackson nhận đề cử bổ nhiệm vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.








</doc>
<doc id="101270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101270" title="Hợp kim của đồng">
Hợp kim của đồng

Hợp kim đồng là vật liệu trên cơ sở đồng (nguyên tố) được hợp kim hóa với các nguyên tố hóa học khác, ví dụ như thiếc, chì, kẽm, bạc, vàng, ăng ti moan... Hợp kim dồng có đặc tính chống ăn mòn tốt trong môi trường bình thường. Tính năng điện của hợp kim đồng thấp hơn đồng nguyên chất, nhưng các tính năng cơ tính và tính đúc của nó lại vượt trội.

Đặc điểm khác nhau của hợp kim đồng thể hiện ra bên ngoài một cách rõ ràng được quyết định bởi nguyên tố hóa học tham gia hợp kim hóa cùng với đồng. Sự đa dạng của hợp kim đồng do sự có mặt của nhiều kim loại và á kim đã cho ta một tổng hợp đa dạng về sự phân loại chúng, đồng thau, đồng thiếc, đồng niken, đồng-niken-kẽm, đồng-chì, và hợp kim đồng đặc biệt hiện nay người ta dùng hợp kim đồng-Coban để chế tạo vật liệu GMR (từ điện trở khổng lồ).

Được ứng dụng sớm nhất là đồng thiếc(đôi khi còn gọi là đồng thanh). Thiếc có các ảnh hưởng tương tự như kẽm lên các tính chất cơ khí của đồng, nó tăng cao độ bền và độ dẻo. Hợp kim đồng với thiếc đạt được độ bền chống ăn mòn cao và các tính chất chịu mài mòn tốt. Các tính chất này giúp cho đồng thiếc có ứng dụng trong công nghiệp hóa chất để chế tạo các dụng cụ đúc, cũng như trong vai trò của vật liệu chịu mài mòn trong các lĩnh vực khác.

Hợp kim đồng thiếc được gia công khá tốt bằng áp lực và cắt gọt. Độ co ngót của nó rất nhỏ khi đúc, dưới 1 %, trong khi độ co ngót của đồng thau và gang là khoảng 1,5 % và thép là trên 2 %. Vì thế, cho dù có xu hướng về phía thiên tích (sự không đồng nhất khi kết tinh) và độ chảy loãng tương đối không cao, đồng thiếc vẫn được ứng dụng thành công để nhận được các vật đúc có hình thể phức tạp, kể cả các đồ đúc nghệ thuật. Hợp kim đồng thiếc được biết đến và sử dụng từ thời cổ đại. Phần lớn các sản phẩm cổ đại từ đồng điếu chứa 75—90 % đồng và khoảng 25—10 % thiếc, làm cho bề ngoài của chúng khi mới đúc trông giống như vàng, nhưng chúng khó nóng chảy hơn. Các sản phẩm đồng thiếc cũng không đánh mất vai trò trong thế giới ngày nay.

Các dạng đồng thiếc hợp kim hóa được với kẽm, niken và phốt pho. Kẽm có thể cho vào tới 10 %, với mức độ như thế nó gần như không thay đổi các tính chất của đồng thiếc, nhưng làm cho đồng thiếc trở nên rẻ tiền hơn. Chì và phốt pho làm tăng khả năng chịu mài mòn của đồng điếu và khả năng gia công bằng cắt gọt.

Đồng thau là hợp kim của đồng và kẽm. Tỷ lệ pha chế giữa đồng và kẽm cho ta một loạt các đồng thau đa dạng khác nhau. Đồng thau là một hợp kim thay thế, nó được ứng dụng nhiều vào các lĩnh vực như đồ trang trí, vật liệu hàn, thiết bị điện, các loại đầu đạn súng cá nhân, và rất nhiều các nhạc cụ hơi...

Đồng thau có một màu vàng, đôi khi khá giống màu của vàng, nó có thể duy trì được độ sáng bóng trong điều kiện môi trường bình thường, nên chúng được làm ra các đồ trang trí, hay làm tiền xu.

Đồng thau được người tiền sử biết đến khá sớm, trước rất lâu khi con người tìm ra kẽm, nó là sản phẩm đồng hành trong quặng calamin, là một khoáng vật chứa kẽm và đồng. Nền văn hóa Đông Sơn của Việt Nam là một trong những nền văn hóa đồng thau rực rỡ cách ngày nay trên 3.000 năm. Những sản phẩm đồng thau tinh xảo và tuyệt đẹp cùng với văn minh nhân loại mở ra thời kỳ đồ đồng rực rỡ. Trong quá trình nấu chảy quặng calamin, kẽm được tách ra và hòa lẫn vào đồng tạo thành đồng thau tự nhiên. Kẽm trong đồng thau đã giúp cho điểm nóng chảy của đồng thau thấp xuống đáng kể, tăng tính đúc vì vậy đã cho ra những sản phẩm thuộc thời đại đồ đồng tuyệt đẹp và sắc sảo, cũng như giữ được màu sắc trường tồn.

Trong văn hóa Đông sơn, mặc dù dùng tên gọi là đồng thau nhưng thực chất là hợp kim của đồng- thiếc hoặc đồng - chì - thiếc (còn gọi là bronze). Hợp kim đồng - kẽm sau này mới được sử dụng vào khoảng thế kỷ 17 trở lại đây. Hợp kim đồng kẽm là kỹ thuật hợp kim của phương Tây chứ không phải là hợp kim mang tính truyền thống của Việt Nam.

Do giá thành cao của thiếc nên người ta đã tìm các chất thay thế cho đồng thiếc. Các loại hợp kim đồng mới này chứa ít thiếc hơn so với đồng thiếc trước kia đã sử dụng hoặc hoàn toàn không chứa thiếc.

Ngày nay, tồn tại một loạt các loại hợp kim đồng không chứa thiếc, thậm chí cả kẽm. Chúng là hợp kim kép hay nhiều thành phần của đồng với nhôm, mangan, sắt, chì, niken, berili, silic v.v. Độ co ngót của các loại hợp kim này đều cao hơn của đồng thiếc. Tuy nhiên, theo một vài tính chất khác thì hợp kim mới lại ưu việt hơn đồng thiếc. Đồng nhôm, silic và đặc biệt là đồng berili có tính chất cơ khí tốt hơn, đồng nhôm tốt hơn theo độ chống ăn mòn, còn đồng silic tốt hơn về độ chảy loãng.

Ngoài ra, độ bền của đồng nhôm và đồng berili có thể gia tăng bằng gia công nhiệt.

Cũng cần phải đề cập tới các hợp kim của đồng với phốt pho. Chúng không thể phục vụ trong vai trò của vật liệu chế tạo cơ khí, vì thế nói chung người ta không gọi nó là đồng điếu. Tuy nhiên, nó là mặt hàng được giao dịch trên thị trường thế giới và phục vụ trong vai trò của hợp kim trung gian để sản xuất nhiều chủng loại đồng điếu có chứa phốt pho, cũng như để khử ôxy các hợp kim trên cơ sở là nền đồng.



</doc>
<doc id="101280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101280" title="Trần Lâm">
Trần Lâm

Trần Lâm tên thật là Trần Quảng Vận (1922-2011), nhà báo, một trong những người sáng lập và là người đầu tiên lãnh đạo Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, liên tục phụ trách Đài tiếng nói Việt Nam trong 43 năm (1945–1988).

Trần Lâm sinh ngày 7 tháng 2 năm 1921 (tức 30 tháng 12 năm Canh Thân), quê tại Đoàn Tùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương.

Năm 1939, học Trường Bưởi, sau đó học đại học luật.

Tham gia phong trào Truyền bá Quốc ngữ do cụ Nguyễn Văn Tố làm chủ tịch.

Năm 1941, gia nhập tổ chức Đảng Dân chủ (thành viên của Mặt trận Việt Minh).

Năm 1945, giám đốc kiêm tổng biên tập Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam.

Năm 1977, chủ nhiệm Uỷ ban Phát thanh và Truyền hình Việt Nam.

Từ 1983 đến 1989, phó chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam.

Từ 1976 đến 1981, Uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ 1982 đến 1986, Uỷ viên chính thức Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Sau khi nghỉ hưu, ông còn tham gia ban lãnh đạo một số hội như Hội Người cao tuổi, Hội Sinh vật cảnh.

Ngày 24 tháng 2 năm 2011, ông từ trần tại Hà Nội.

Huân chương Độc lập hạng nhất (1996) và nhiều huân chương cao quý khác.

Vợ ông là Trần Thị Ý, người Hà nội, nữ sinh Trường Tư thục Thăng Long, sau làm phát thanh viên Đài Tiếng nói Việt Nam.

Ông bà có bốn người con: Trần Ngọc Dung (sinh 1950), Trần Kim Thu (sinh 1952), Trần Điện Biên (sinh 1954) công tác tại Đài Truyền hình Việt Nam. Con trai út của ông bà, Trần Bình Minh (sinh 1958) là Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.

Ông có công lớn trong sự nghiệp phát thanh và truyền hình Việt Nam.

Bách khoa toàn thư Việt Nam


</doc>
<doc id="101283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101283" title="Huỳnh Quốc Cường">
Huỳnh Quốc Cường

Huỳnh Quốc Cường sinh năm 1972 tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp), là cầu thủ trong đội tuyển Việt Nam, cùng thời với Trần Công Minh,Lê Huỳnh Đức, Nguyễn Hồng Sơn... Anh cùng với "Mũi tên đen" Trịnh Tấn Thành đã tạo thành cặp tiền đạo lợi hại của bóng đá Đồng Tháp trong thời kỳ hoàng kim 1994-2000. Anh hội đủ tố chất của một tiền đạo bóng đá hiện đại: kỹ thuật, tốc độ, nhạy cảm ghi bàn... Anh chơi đầu, chuyền và sút bóng tốt cả hai chân. Anh là một trong những tiền đạo hay nhất của bóng đá Việt Nam nói chung và bóng đá Đồng Tháp nói riêng. Do chấn thương đầu gối nghiêm trọng trong mùa bóng 1997, anh phải sớm giã từ bóng đá đỉnh cao trong độ tuổi sung sức nhất của cuộc đời cầu thủ. Cho đến nay chưa có cầu thủ tiền đạo Đồng Tháp nào có thể làm quên đi hình ảnh của anh trong lòng người hâm mộ.



</doc>
<doc id="101284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101284" title="Giây ánh sáng">
Giây ánh sáng

Giây ánh sáng (tiếng Anh: "light second") là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một giây trong chân không, tương ứng với 299.792.458 m.




</doc>
<doc id="101297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101297" title="Terabyte">
Terabyte

Terabyte (xuất phát từ tiền tố "tera-" và thường được viết tắt là TB) là một thuật ngữ đo lường để chỉ dung lượng lưu trữ máy tính. Giá trị của một terabyte dựa trên cơ số thập phân (cơ số 10) và được định nghĩa là một ngàn tỷ (1.000.000.000.000) byte, hay 1000 gigabyte.

Một terabyte đôi khi có nghĩa tương đương với 1099 x 10 byte. Sự khác nhau này xuất phát từ sự mâu thuẫn giữa truyền thống lâu dài sử dụng tiền tố nhị phân và cơ số 2 trong giới tin học, và tiêu chuẩn thập phân (SI) trực quan và phổ biến hơn đã được chấp nhận rộng tại trong ngành công nghiệp. Các tổ chức tiêu chuẩn như IEC, IEEE và ISO đề nghị sử dụng thuật ngữ thay thế là tebibyte (TiB) để biểu thị số đo truyền thống cho 1024 byte, hay 1024 Gibibyte, dẫn đến những định nghĩa sau:


Dung lượng của thiết bị lưu trữ máy tính được quảng cáo, từ trước đến nay luôn sử dụng giá trị tiêu chuẩn SI.




</doc>
<doc id="101309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101309" title="High School Musical: Sing It!">
High School Musical: Sing It!

High School Musical: Sing It! là một trò chơi phỏng theo bộ phim High School Musical được ra mắt vào tháng 8 năm 2007.Đây là trò chơi nói về chuyến du lịch của các người bạn trong High School Musical xuyên qua nước Mỹ, hy vọng để chiến thắng giải "Ca sĩ Mỹ nghiệp dư". Với sự trợ giúp của Troy và các người bạn khác, họ sẽ giúp chúng ta làm sao để chiến thắng trò chơi. Trò chơi chơi được trên máy Wii, PS2 và Nintendo DS

Các máy Wii and PS2 sẽ có High School Musical: Sing It! với High School Musical nguyên bản (gồm nền, nhạc..) với một số bài nhạc độc quyền của High School Musical 2. Ở hệ máy Wii, trò chơi có giá 59,99 USD và 49,99 USD cho hệ máy PS2

ESRB đánh giá "E" cho mọi người, trò chơi này cũng sẽ có chế độ lễ hội, kiểu karaoke, sẽ có một đoạn phim được chiếu trong chốc lát

Phiên bản của hệ máy Nintendo DS sẽ có tên High School Musical: Makin' the Cut như một sự phản đối đối với Wii và PS2. Bạn sẽ nhảy trên một bãi biển trong cuộc thi.

High School Musical

High School Musical 2



</doc>
<doc id="101311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101311" title="BB Minh Thúy">
BB Minh Thúy

BB Minh Thúy hay BeBe Pham (tên thật Phạm Minh Thúy, sinh 4 tháng 8 năm 1983) là một người mẫu nổi tiếng của Việt Nam. Cho tới nay cô là người mẫu Việt Nam duy nhất làm việc cho Fashion TV . Đồng thời là một trong số ít người mẫu người Việt hoạt động thành công trong làng thời trang ở tầm mức quốc tế , được Hollywood mời đóng phim .

Cô khởi đầu nghề người mẫu năm 19 tuổi. Cùng năm, cô trở thành người mẫu độc quyền cho công ty Pháp chuyên về thời trang Lydac khi vào Thành phố Hồ Chí Minh. Biệt danh "BeBe" của cô được mọi người đặt vì khuôn mặt của cô trông giống như một đứa trẻ đối với người Pháp. Cô nói rằng mình thích cái biệt danh này và từ đó dùng nó làm nghệ danh.

Năm 2005, sau khi tốt nghiệp khoa kinh tế Đại học Lạc Hồng; cô tham gia cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam và giành được giải 3. Sau đó, cô được mời làm người mẫu trong cuộc chụp hình hàng năm của Fashion TV: bộ lịch Underwater Calendar 2007. Và sau đó Bigfoot Entertainment ký với cô hợp đồng 3 năm độc quyền.



</doc>
<doc id="101312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101312" title="Trần Văn Tuyên">
Trần Văn Tuyên

Luật sư Trần Văn Tuyên (1 tháng 9 năm 1913 - 28 tháng 10 năm 1976) là một trong các lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân Đảng, cựu dân biểu Hạ viện, sau làm Phó thủ tướng Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng là một trong các huynh trưởng thuộc thế hệ sáng lập Hướng đạo Việt Nam. Ông đã bị chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam bắt ngay sau khi Sài Gòn thất thủ và đã chết trong trại tù.


Trần Văn Tuyên từng là bạn của Võ Nguyên Giáp, nhưng hai người gặp nhau lần cuối tại Hội nghị trù bị Đà Lạt năm 1946 khi ông Tuyên tham gia hội nghị với tư cách Đổng lý Bộ Ngoại giao Chính phủ liên hiệp, sau đó "Chúng tôi siết tay nhau lần chót. Từ đó, mỗi kẻ một đường !"



</doc>
<doc id="101314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101314" title="Đồng thau">
Đồng thau

Đồng thau là hợp kim của đồng và kẽm. Tỷ lệ pha chế giữa đồng và kẽm cho ta một loạt các đồng thau đa dạng khác nhau.

Đồng thau có một màu vàng, đôi khi khá giống màu của vàng, nó có thể duy trì được độ sáng bóng trong điều kiện môi trường bình thường, nên chúng được làm ra các đồ trang trí, hay làm tiền xu.

Đồng thau được người tiền sử biết đến khá sớm, trước rất lâu khi con người tìm ra kẽm. Đồng thau là sản phẩm đồng hành trong quặng calamin, là một khoáng vật chứa kẽm và đồng. Trong quá trình nấu chảy quặng calamin, kẽm được tách ra và hòa lẫn vào đồng tạo thành đồng thau tự nhiên. Kẽm trong đồng thau đã giúp cho điểm nóng chảy của đồng thau thấp xuống đáng kể, tăng tính đúc vì vậy đã cho ra những sản phẩm có vẻ đẹp sắc sảo, cũng như giữ được màu sắc trường tồn.
Đồng thau là một hợp kim thay thế, được ứng dụng nhiều vào các lĩnh vực như đồ trang trí, vật liệu hàn, thiết bị điện, các loại đầu đạn súng cá nhân, và rất nhiều các nhạc cụ hơi...

Trong ca dao Việt Nam có câu:

Ý rằng, đồng thau có màu vàng giống như chất vàng nên kẻ gian trá có thể đánh tráo thau làm vàng. Muốn biết thau hay vàng thì đem hơ lửa. Thau sẽ bị biến màu do oxi hóa, còn vàng thì không.



</doc>
<doc id="101317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101317" title="Điều khoản trọng tài">
Điều khoản trọng tài

Điều khoản trọng tài là một điều khoản thông thường hay được sử dụng trong các hợp đồng, trong đó yêu cầu các bên giải quyết tranh chấp phát sinh giữa họ thông qua thủ tục trọng tài. Mặc dù điều khoản như thế có thể có (hoặc có thể không) chỉ rõ việc phân xử trọng tài được diễn ra trong một tài phán cụ thể nào, nó luôn luôn ràng buộc các bên với kiểu giải quyết ngoài tòa án, và vì thế có thể được coi là một dạng của điều khoản lựa chọn tòa án.

Tại Hoa Kỳ, chính quyền liên bang thể hiện chính sách ủng hộ điều khoản trọng tài, do nó giảm nhẹ gánh nặng cho các hệ thống tòa án trong việc giải quyết tranh chấp. Sự ủng hộ này được tìm thấy trong Luật Trọng tài Liên bang, trong đó cho phép các quyết định trọng tài trở thành bắt buộc và ràng buộc, và theo đó thì các bên từ bỏ quyền kháng cáo các quyết định trọng tài ra tòa án.

Ngoài ra, điều khoản trọng tài thông thường hay kết hợp với các điều khoản lựa chọn tòa án theo địa lý và điều khoản lựa chọn luật, cả hai điều khoản này đều có thể thi hành một cách trọn vẹn. Kết quả là nguyên đơn có thể nhận thấy rằng mình buộc phải tham dự phiên phân xử trọng tài tại một nơi xa lạ, cách xa quê nhà hàng trăm hay hàng nghìn dặm, và các trọng tài viên có thể ra quyết định cho vụ việc trên cơ sở của luật pháp tại nơi (quốc gia, tỉnh, bang) mà nguyên đơn trước đó chưa bao giờ đặt chân tới.

Tuy nhiên, điều khoản trọng tài có thể không được thừa nhận và coi là vô hiệu nếu nó được tạo ra sao cho tổ chức/cá nhân được coi là có thiên kiến lại có quyền trọng tài. Ví dụ, trong "Graham v. Scissor-Tail, Inc", 623 P.2d 165 (Cal. 1981), Tòa án tối cao California đã phát hiện ra rằng điều khoản trọng tài trong hợp đồng dạng chuẩn đặt các tranh chấp ra trước một hội đồng trọng tài có thể bị coi là nghiêng về phía bị đơn, và do vậy là không công bằng một cách quá mức, vì thế nó bị vô hiệu như là một điều khoản không hợp lý. Vì lý do này, nhiều điều khoản trọng tài được thảo ra sao cho việc phân xử trọng tài sẽ diễn ra tại các tổ chức được công nhận rộng rãi như là các tổ chức trung lập, chẳng hạn như Hiệp hội Trọng tài Hoa Kỳ.

Các điều khoản khác cũng có thể vô hiệu điều khoản trọng tài. Trong "Armendariz v. Foundation Health Psychcare Services, Inc", 24 Cal 4th 83 (2000), tòa phúc thẩm California cho rằng điều khoản trọng tài một bên trong hợp đồng dạng chuẩn về thuê mướn lao động (dường như là bắt buộc) có thể cũng bị vô hiệu như là không hợp lý do vị thế tương đối của các bên liên quan. Trong trường hợp này, tòa án phát hiện ra rằng ở đây có sự không hợp lý về trình tự tố tụng trong đó người lao động buộc phải phân xử bằng thủ tục trọng tài trong khi người sử dụng lao động thì lại không bị ràng buộc như vậy, và sự không hợp lý thực chất trong đó hợp đồng giới hạn các thiệt hại mà người lao động có thể được đền bù bằng phân xử trọng tài.
Để thích hợp với tính chất không chính thức của thủ tục trọng tài, nói chung luật pháp công nhận một cách mạnh mẽ giá trị pháp lý của điều khoản trọng tài, thậm chí ngay cả khi nó thiếu các từ ngữ chính thức, thông thường gắn liền với các hợp đồng pháp lý. Ví dụ về các điều khoản được công nhận bao gồm:

Các tòa án cũng công nhận các điều khoản trong đó chỉ rõ cách giải quyết cho các tranh chấp mà nó có thể là không phù hợp với hệ thống luật pháp cụ thể nào đó. Chúng bao gồm các điều khoản chỉ ra:
Một loạt các thể chế trọng tài quốc tế cung cấp các điều khoản trọng tài mẫu cho các bên để sử dụng. Một số ví dụ bao gồm:




</doc>
<doc id="101332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101332" title="Helen Keller">
Helen Keller

Helen Adams Keller (27 tháng 6 năm 1880 – 1 tháng 6 năm 1968) là nữ văn sĩ, nhà hoạt động xã hội, diễn giả người Mỹ. Bà là người khiếm thị, khiếm thính đầu tiên giành học vị Cử nhân Nghệ thuật.

Bà được tạp chí Time xếp vào .

Helen Adams Keller sinh ra tại Tuscumbia, Alabama. Gia đình bà sống trong khu điền trang Ivy Green được ông nội của bà xây dựng từ những thập kỉ trước.

Cha bà là Arthur H. Keller là người biên tập lâu năm cho tờ báo Tuscumbia "North Alabamian" và từng là đại úy trong Quân đội miền nam. Bà nội của Helen là chị em họ với Robert E. Lee. Mẹ bà là Kate Adams, là con gái của Charles W. Adams là người gốc từ Massachusetts và từng tham chiến cho Quân đội miền nam trong suốt Cuộc nội chiến Mỹ và trở thành đại tá. Họ nội của Helen thuộc dòng dõi với Casper Keller, người có gốc gác Thụy Sĩ.

Keller không bị mù và điếc bẩm sinh. Khi chào đời được khoảng 19 tháng, bà bị ốm nặng sốt cao viêm màng não và không may hỏng mất đôi mắt, và sau đó tai cũng bị điếc. Gia đình bất hạnh chứng kiến đứa con gái vùa lớn lên vừa chống chọi với số phận nghiệt ngã, càng lớn thì tính tình của Keller càng nóng nảy cáu gắt.

Năm 1886, mẹ bà tình cờ biết được một đứa bé cũng bị mù-điếc như con mình nhưng đã được dạy dỗ thành công, liền tới Baltimore, Maryland gặp bác sĩ để xin lời khuyên. Người bác sĩ này khuyên bà nên tới gặp Alexander Graham Bell, lúc đó còn đang là một nhà chuyên môn chuyên làm việc với những trẻ em bị điếc tại địa phương. Bell lại giới thiệu bà mẹ đưa con gái của mình tới học tại trường Perkins dành cho người mù, tọa lạc tại Nam Boston, tiểu bang Massachusetts. Tại đây Keller đã được gặp cô gia sư Anne Sullivan người Ireland vừa mới tốt nghiệp, người đã từng gần như mất hết thị lực khi mới lên năm tuổi và bắt đầu một tình bạn kéo dài suốt 49 năm trời.

Có một lần Anne tặng cho Keller một con búp bê bằng vải mà cô ôm trên tay. Chờ cho Keller chơi một hồi, Anne liền cầm lấy bàn tay Keller và viết chữ "búp bê" ("doll") lên lòng bàn tay em. Keller rất thích thú với cách thể hiện đó, từ đó về sau Anne thường xuyên tập cho Keller ghép chữ cái theo cách này. Sau 3 tháng, thông qua ngôn ngữ động tác tay và sờ xem cử động môi của Anne, Keller đã học được hơn 400 từ đơn cùng một số đoản ngữ.

Năm Keller 8 tuổi, cô Anne đưa bà tới học tại trường Perkins, nơi có các loại sách chữ nổi và các trẻ em bị mù-điếc khác. Chẳng bao lâu, Keller đã bộc lộ rõ tài năng vượt trội về các môn toán, địa lý, sinh học, tập đọc; em còn học cả bơi, chèo thuyền, cưỡi ngựa, đi xe. Sau đó Keller vào học trường nữ học tiểu bang Massachusetts, cô giáo Anne luôn luôn ở bên cạnh Keller để viết lại nội dung bài giảng vào lòng bàn tay Keller. Năm 1900 Keller thi đậu vào trường Radcliffe College (khu mở rộng của Đại học Harvard từ năm 1879 cho sinh viên nữ với các tòa nhà và khuôn viên riêng), học tài liệu chữ nổi dành cho người mù. Cô học nhiều ngoại ngữ, kể cả tiếng Pháp và tiếng Đức, và kiên trì học tới mức khi nào đầu ngón tay rớm máu mới chịu dừng. Số lượng bài vở khổng lồ nhanh chóng làm hỏng thị lực của gia sư Anne. Đến tháng 6 năm 1904 Keller tốt nghiệp và trở thành người mù-điếc đầu tiên được tốt nghiệp đại học. Sau đó, cô được nhận một số học hàm tiến sĩ danh dự, trong số đó có Đại học Harvard.

Hai năm sau ngày tốt nghiệp, Keller được vinh dự bầu vào chức chủ tịch hội người mù tiểu bang Massachusetts, bắt tay vào công việc xã hội cụ thể phục vụ cho cộng đồng người mù. Keller đón tiếp rất nhiều người mù, trả lời nhiều thư từ và đi thuyết giảng lưu động tại 39 nước trên thế giới. Cô không quản ngại vất vả, cống hiến hết sức mình cho chương trình giáo dục và chữa trị cho người mù. Năm 1920 với sự phấn đấu không mệt mỏi, Keller đã thành lập được tổ chức quần chúng trên phạm vi toàn quốc của Hội người mù toàn nước Mỹ. Tổ chức này vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.

Keller trở thành một biểu tượng của tinh thần tự lực phi thường khi suốt đời sống trong thế giới không ánh sáng, không âm thanh nhưng vẫn cống hiến hết sức lực nhằm đem niềm vui đến với người tàn tật, có cùng hoàn cảnh như mình. Cô đã được gặp nhiều tổng thống Mỹ như Grover Cleveland, Benjamin Harrison, William McKinley, Theodore Roosevelt, William Howard Taft, Franklin D. Roosevelt, John F. Kennedy... Cô cũng trở thành bạn của những con người nổi tiếng như Alexander Graham Bell, Charlie Chaplin, Mark Twain.

Bà bắt đầu tham gia phong trào xã hội tại nước Mỹ. Keller gia nhập Đảng Xã hội Hoa Kỳ, và về sau bỏ đảng đó để gia nhập Industrial Workers of the World (Công nhân kỹ nghệ của Thế giới). Những nhà báo mà về trước khen ngợi sự can đảm và thông minh của bà bây giờ chỉ ra là bà bị tàn tật. Chủ báo "Brooklyn Eagle" viết rằng "những sai lầm [của bà] xuất hiện từ những hạn chế rõ ràng khi lớn lên". Keller trả lời chủ báo này, nói đến lần gặp ông trước khi ông biết đến những quan điểm chính trị của bà:

Bà cũng biểu tình chống chiến tranh và đồng sáng lập tổ chức dân quyền ACLU. Các hoạt động này có liên quan đến quan điểm công bằng của Keller.

Khi Keller tới thăm tỉnh Akita, Nhật Bản vào tháng 7 năm 1937, bà đã hỏi thăm tới Hachiko, một con chó giống Akita nổi tiếng vì sự trung thành và đã chết từ năm 1935, và bày tỏ ý định muốn có một chú chó như thế. Chỉ trong vòng một tháng, một chú chó tên là Kamikaze-go đã được gửi đến, nhưng sau đó đã chết bệnh quá sớm. Chính phủ Nhật Bản quyết định tặng cho Keller một chú chó thứ hai tên là Kenzan-go vào tháng 7 năm 1939 để bà mang về Mỹ giới thiệu. Những tiêu chuẩn để nuôi dưỡng và chăm sóc giống chó này đã được xây dựng, đồng thời các cuộc biểu diễn cũng đã được tổ chức. Tuy nhiên tất cả đã bị hoãn vô thời hạn vì Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra.

Ngày 14 tháng 9 năm 1964 Keller được Tổng thống Lyndon B. Johnson tặng thưởng Huân chương Tự do, một trong hai phần thưởng cao quý nhất của chính phủ Mỹ dành cho nhân dân.

Ngày 1 tháng 6 năm 1968 Helen Keller tạ thế ở tuổi 87 trong căn nhà của mình tại Easton, Connecticut, trong khi chỉ còn 26 ngày nữa là tới sinh nhật thứ 88 của bà.

Bệnh viện Helen Keller đã được xây dựng tại Alabama để tưởng nhớ người phụ nữ giàu nghị lực này.

Năm 1902, khi đang học năm thứ 2, dưới sự giúp đỡ của Anne và một số nhà phê bình văn học, Keller đã hoàn thành tác phẩm đầu tay mang tựa đề "The Story of My Life", được xuất bản năm 1903. Tác phẩm theo thể loại tự truyện, bút pháp súc tích chân thật khiến người đọc xôn xao.

Đến năm 1960, bà cho ra mắt một cuốn sách, "Light in My Darkness", trong đó bà lên tiếng bênh vực những lời giáo huấn của nhà khoa học-triết gia người Thụy Điển Emanuel Swedenborg.

Tổng cộng, Helen Keller đã viết được 12 cuốn sách và nhiều bài báo khác nữa.

Cuộc đời Helen Keller đã xuất hiện trên vài phim ảnh. Trong số đó có phim tài liệu "The Unconquered" thực hiện năm 1954 cho thấy hình ảnh thực tế từ cuộc sống hàng ngày của Helen Keller và được trao giải Oscar cho phim tài liệu hay nhất.

Vào ngày 14 tháng 9 năm 1964, Tổng thống Lyndon B. Johnson trao tặng bà Huân chương Tự do Tổng thống, một trong hai danh dự dân sự cao nhất của Hoa Kỳ. Năm 1965 bà được bầu chọn vào Sảnh vinh danh Phụ nữ Quốc gia ("National Women's Hall of Fame") tại Hội chợ Thế giới New York.

Tuy bị tàn tật nhưng Keller là một người phụ nữ tràn đầy lạc quan, thiết tha yêu sống. Bất ngờ có một chàng trai ngỏ lời cầu hôn và được Keller chấp nhận, sung sướng chờ đợi niềm hạnh phúc đó. Thế nhưng vì bị bà mẹ kịch liệt phản đối, Keller đành ngậm ngùi chia tay người yêu và nguyện dành tình yêu đó cho sự nghiệp phúc lợi mang lại niềm vui cho người mù.

Hai cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai gây ra đau thương chết chóc và tàn phế cho hàng trăm triệu người. Keller đã tìm đến hơn 70 bệnh viện để an ủi bệnh binh, động viên họ kiên cường chống chọi với số phận, làm cho họ hiểu rằng tàn phế không có nghĩa là hết hy vọng trước cuộc sống. Bà từng 3 lần sang thăm nước Nhật sau chiến tranh và được người dân Tokyo tiếp đón nồng nhiệt. Bà kể với mọi người rằng mình chỉ là một người không may mắn, nhưng đã dùng ý chí nghị lực để chống trả lại số phận trớ trêu, hoàn thành sự nghiệp khơi gợi tấm lòng nhân hậu của mọi người, nhằm mang lại tình thương cho người khuyết tật.



</doc>
<doc id="101336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101336" title="Hàng không năm 1945">
Hàng không năm 1945

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1945:












Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 8

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 8

Tháng 11


</doc>
<doc id="101355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101355" title="Final Fantasy">
Final Fantasy

Final Fantasy là một series game thuộc thể loại nhập vai (RPG - Role Playing Game) được sản xuất bởi Square Company, Ltd. Trong mỗi phiên bản của Final Fantasy, luôn tồn tại những thế phản diện và những anh hùng. Xung quanh họ là những câu chuyện, hoàn cảnh khác nhau, và những điều đó làm nên một cốt truyện hoàn chỉnh cho Final Fantasy. Và hơn hết, như mong mỏi của nhà làm game, muốn truyền tới "Chính nghĩa tất thắng". Bên cạnh những nhiệm vụ cần thiết để phát triển cốt truyện, chúng ta còn có thể tham gia các mini-game hay thực hiện các nhiệm vụ nhỏ để có thể nâng cao sức mạnh làm trò chơi trở nên thú vị hơn.


Cho đến nay, Square đã có 15 phiên bản Final Fantasy chính thức, bao gồm các phiên bản từ Final Fantasy I đến tựa game đang được phát triển Final Fantasy XV. Mỗi phiên bản của Final Fantasy được phát hành trên nhiều quốc gia với hai ngôn ngữ là tiếng Anh và tiếng Nhật để thích ứng với thị trường trong và ngoài nước. Square còn cho phát hành các phiên bản được làm lại trên nhiều hệ máy điện tử khác nhau, ngoài ra còn một số phiên bản khác cũng đồng thời mang cái tên Final Fantasy. Đó là Final Fantasy Legend I, II, III (Game Boy), Final Fantasy Adventure (Game Boy), Final Fantasy Tactics Advance (Game Boy Advance - Strategy), Final Fantasy Tactics (PlayStation - Strategy), Final Fantasy Mystic Quest (SNES), Final Fantasy: Crystal Chronicles (GameCube).

Đến nay, Square còn cho phát hành lại một số phiên bản Final Fantasy là tổng hợp của những phiên bản khác. Chúng gồm có.

Anthology lại bao gồm Final Fantasy IV + Final Fantasy V được phát hành sau Mỹ khá lâu vào ngày 17/05/02. Square không nâng cấp gì về phần đồ hoạ, âm thanh mà chủ yếu xen vào một số đoạn FMV mở đầu và kết thúc game.

Final Fantasy Chronicles: gồm có hai phiên bản Final Fantasy IV + Chrono Trigger. Đây có thể coi là hai RPG đỉnh cao của Square trên hệ máy Super NES. Được phát hành ở Mỹ vào ngày 29/06/01.
Các bản Final Fantasy trên đều được dịch cho hệ máy PlayStation.

Để củng cố thêm nhiều cho Final Fantasy về mặt tiếp thị, Square còn cho phát hành những bộ phim như Final Fantasy: The Spirit Within và Final Fantasy VII: Advent Children (Complete).
! Tên Game
! Ngày phát hành
! Hệ máy
! Ghi chú


</doc>
<doc id="101359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101359" title="Châu Tinh Trì">
Châu Tinh Trì

Châu Tinh Trì (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1962) là nam diễn viên, đạo diễn, biên kịch, nhà sản xuất nổi tiếng Hồng Kông, cố vấn chính trị của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.

Khi còn nhỏ, Châu rất thích Kung Fu nhưng phải học môn võ này qua truyền hình vì cha mẹ anh không đủ tiền cho con theo học các lớp chính quy. Sau đó thì anh theo học Vĩnh Xuân Quyền và trở thành một người hâm mộ diễn viên Lý Tiểu Long. Cho đến tận ngày nay anh vẫn giữ niềm đam mê này và những bộ phim của Châu Tinh Trì thường có những cảnh gợi đến những tác phẩm Lý Tiểu Long tham gia diễn xuất.
Châu Tinh Trì tốt nghiệp lớp diễn viên của hãng TVB (thuộc tập đoàn "Thiệu Thị") năm 1982 và bắt đầu tham gia vào ngành công nghiệp giải trí với vai trò người dẫn chương trình cho tiết mục thiếu nhi "430 Shuttle" của đài TVB. Trong hơn 5 năm, anh cũng tham gia vào một số phim truyền hình của TVB nhưng không có vai diễn nào nổi bật và Châu vẫn chỉ là một diễn viên ít được chú ý.
ể hiện những cảnh diễn nội tâm của nhân vật rất tốt và anh đã được trao giải "Diễn viên nam xuất sắc nhất" của "Hội phê bình điện ảnh Hồng Công" cho vai diễn này.

Từ năm 1994, Châu đã bắt đầu tự viết kịch bản và đạo diễn cho một số bộ phim. Bộ phim "Đội bóng Thiếu lâm" đã phá vỡ kỉ lục doanh thu tại Hồng Kông năm 2001, kỉ lục này lại tiếp tục bị vượt qua bởi bộ phim tiếp theo của Châu là "Tuyệt đỉnh công phu" năm 2004.

Tháng 7 năm 2006, Châu bắt đầu làm bộ phim mới nhất của anh là "CJ7/A Hope" ("Trường Giang số 7") tại Ninh Ba, Chiết Giang. Có nguồn tin cho rằng đây là bộ phim Trung Quốc có kinh phí cao nhất từ trước đến nay, khoảng 100 triệu NDT (khoảng 13 triệu USD).

Đã từ lâu Châu Tinh Trì được coi là Vua phim hài Hồng Kông, các vai diễn của anh càng về sau càng được đánh giá cao và các bộ phim của Châu không chỉ thành công về mặt thương mại mà cũng dần được đánh giá cao cả về mặt nghệ thuật. Thống kê cho thấy trong vòng 20 năm từ 1985 đến 2005, những bộ phim do Châu đóng vai chính đã đạt doanh thu 1,3 tỉ HKD (gần 200 triệu USD), xếp thứ hai trong số các diễn viên Hồng Kông chỉ sau Lưu Đức Hoa (1,7 tỉ) và trên cả Thành Long cùng các ngôi sao khác.

Châu Tinh Trì cũng đã giành nhiều giải thưởng điện ảnh ở cả vai trò đạo diễn và diễn viên:

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (HKFA)

Giải thưởng điện ảnh của Hội phê bình điện ảnh Hồng Kông 

Giải thưởng điện ảnh Kim Mã (Đài Loan)

Tại lễ bầu chọn 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh Hoa ngữ trong 100 năm tổ chức ngày 27 tháng 3 năm 2005, Châu Tinh Trì có hai bộ phim mà anh vừa đạo diễn vừa là diễn viên chính được lọt vào danh sách, đó là bộ phim "Tân Tây Du Ký" xếp thứ 19 và bộ phim "Đội bóng Thiếu lâm" xếp thứ 76.

Năm 2003, Châu Tinh Trì đã được tạp chí Time bình chọn là một trong những "Anh hùng châu Á" của năm.

Châu Tinh Trì thường chọn những nữ diễn viên trẻ tuổi và chưa thành danh để diễn xuất cùng ông, đặc biệt là những vai lãng mạn, và hầu như những diễn viên này đều trở nên thành công cho dù là ở lĩnh vực phim ảnh hay âm nhạc. Những nữ diễn viên đó được gọi chung là "Tinh nữ lang", bao gồm Mạc Văn Úy, Trương Mẫn, Chu Ân, Lý Gia Hân, Chung Lệ Đề, Lương Vịnh Kỳ, Trương Bá Chi, Huỳnh Thánh Y.
Lưu ý những phim sau đây là thập niên 80 khi Châu Tinh Trì bước vào nghề 
1982 Số mạng kẻ lãng tử 
1982 Tô khất nhi
1982 Thiên long bát bộ 
1983 Bắc đẩu song hùng 
1983 Anh hùng xạ điêu.
1989 Cái thế hào hiệp 
Đây là những bộ phim truyền hình đài TVB




</doc>
<doc id="101362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101362" title="Axit phosphoric">
Axit phosphoric

Axit phosphoric, hay đúng hơn là axit orthophosphoric là một axit trung bình có công thức hóa học HPO.

Axit phosphoric là chất rắn tinh thể không màu, khối lượng riêng 1,87 g/cm3; nhiệt độ nóng chảy = 42,35C (dạng HPO.HO có nhiệt độ nóng chảy = 29,32C); phân hủy ở 213C. Tan trong etanol, nước (với bất kì tỉ lệ nào). Trong cấu trúc tinh thể của nó gồm có những nhóm tứ diện PO, liên kết với nhau bằng liên kết hydro. Cấu trúc đó vẫn còn được giữ lại trong dung dịch đậm đặc của axit ở trong nước và làm cho dung dịch đó sánh giống như nước đường.

Axit orthophosphoric tan trong nước đó được giải thích bằng sự tạo thành liên kết hydro giữa những phân tử HPO và những phân tử HO.

Trong phân tử axit phosphoric P ở mức oxy hóa +5 bền nên axit phosphoric khó bị khử, không có tính oxy hóa như axit nitric. 
Khi đun nóng dần đến 260C, axit orthophosphoric mất bớt nước, biến thành axit điphosphoric (HPO); ở 300C, biến thành axit metaphosphoric (HPO). Axit phosphoric là axit ba nấc có độ mạnh trung bình, hằng số axit ở 25C có các giá trị K1 = 7.10, K2 = 8.10, K3 = 4.10. Dung dịch axit phosphoric có những tính chất chung của axit như đổi mà quỳ tím thành đỏ, tác dụng với oxit bazo, bazo, muối, kim loại. Khi tác dụng với oxit bazo hoặc bazo, tùy theo lượng chất tác dụng mà sản phẩm là muối trung hòa, muối axit hoặc hỗn hợp muối.

Trong phòng thí nghiệm, axit phosphoric được điều chế bằng cách dùng HNO đặc oxy hóa phospho ở nhiệt độ cao:
Trong công nghiệp, điều chế HPO bằng phương pháp trích li (phân hủy quặng phosphorit hoặc quặng aptit bằng axit sunfuric đặc, tuy nhiên điều chế bằng phương pháp này thu được axit phosphoric không tinh khiết, có chất lượng thấp). Để thu được HPO có độ tinh khiết cao hơn và nồng độ cao hơn, người ta điều chế bằng phương pháp nhiệt (khử quặng phosphorit, apatit đến P, oxy hoá P thành PO, hấp thụ bằng nước).

Axit phosphoric được sản xuất công nghiệp bằng hai tuyến đường nói chung - quá nhiệt và quá trình ẩm ướt, trong đó bao gồm hai tiểu phương pháp. Quá trình ướt chiếm ưu thế trong lĩnh vực thương mại. Các quá trình nhiệt đắt hơn sản xuất một sản phẩm tinh khiết được sử dụng cho các ứng dụng trong ngành công nghiệp thực phẩm.
sản xuất acid phosphoric bằng phương pháp ướt (phương pháp trích ly) axit phosphoric được sản xuất bằng cách thêm axit sunfuric để phân huỷ khoáng Tricalcium phosphate, thường được tìm thấy trong tự nhiên như quặng apatit. Phản ứng là:

Ca5 (PO4) 3X + 5 H2SO4 + 10 H2O → 3 H3PO4 + 5 CaSO4 · 2 H2O + HX

trong đó X có thể bao gồm OH, F, Cl, Br và các quặng khác chứa Fe2+,Mg2+...

Dung dịch axit phosphoric ban đầu có thể chứa 23-33% P2O5 (32-46% H3PO4), nhưng có thể được tập trung bởi sự bay hơi nước để sản xuất axit commercial- hoặc thương cấp phosphoric, trong đó có khoảng 54-62% P2O5 (75 -85% H3PO4). Bốc hơi hơn nữa sản lượng nước axit superphosphoric với nồng độ trên 70% P2O5 (tương ứng với gần 100% H3PO4, tuy nhiên, các axit pyrophosphoric và polyphosphoric sẽ bắt đầu hình thành, làm cho các chất lỏng có độ nhớt cao) [9] [10].

Phân huỷ quặng photphat bằng axit sulfuric sản phẩm phụ canxi sunfat không tan (thạch cao), được lọc và loại bỏ như bùn cặn. Axit ướt quá trình có thể được tinh chế thêm bằng cách loại bỏ flo để sản xuất axit phosphoric dùng trong sản xuất phân bón, hoặc bằng cách chiết xuất dung môi và loại bỏ asen để sản xuất axit phosphoric thực phẩm.

Quá trình nitrophosphate là tương tự như quá trình ướt trừ nó sử dụng axit nitric ở vị trí của axit sulfuric. Lợi thế cho phương pháp này là các sản phẩm đi kèm là canxi nitrat cũng là một loại phân bón cây trồng. Phương pháp này ít được sử dụng.

Axit phosphoric tinh khiết thu được bằng cách đốt phospho nguyên tố để tạo phospho pentoxit, sau đó được hòa tan trong axit phosphoric loãng. Phương pháp này tạo ra một axit phosphoric rất tinh khiết, vì hầu hết các tạp chất có trong đá đã được loại bỏ khi đốt phốt pho trong lò điện. Tuy nhiên, đối với các ứng dụng quan trọng như dược phẩm, thực phẩm cẩn có phân đoạn xử lý bổ sung để loại bỏ các hợp chất asen.

Phospho nguyên tố được sản xuất bởi một lò điện. Ở nhiệt độ cao, một hỗn hợp của quặng phốt phát, silica và vật liệu cacbon (than cốc, than vv...) sản xuất calcium silicate, khí phốt pho và carbon monoxide. Khí P và CO từ phản ứng này được làm lạnh dưới nước để tách phospho rắn và bụi. Ngoài ra, khí P và CO có thể được đốt cháy với không khí để tạo phospho pentoxit và carbon dioxide. Khí sau khi được làm nguội sơ bộ được đưa tới hidrat hoá tạo thành acid phosphoric.

Dung dịch đậm đặc của axit phosphoric thường bán trên thị trường có nồng độ 85%.

Axit phosphoric là bán thành phẩm trong quá trình sản xuất phân bón, dược phẩm, thức ăn gia súc; làm chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ, chất tẩm gỗ chống cháy, chất chống ăn mòn kim loại.


</doc>
<doc id="101363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101363" title="Mars (thần thoại)">
Mars (thần thoại)

Mars () là thần chiến tranh và người bảo vệ nông nghiệp La Mã trong tôn giáo La Mã cổ và thần thoại La Mã. Ông là vị thần quan trọng chỉ đứng sau thần Jupiter và thần Neptune đồng thời cũng là vị thần nổi bật nhất trong tôn giáo của quân đội La Mã. Đa số lễ hội La Mã dành cho thần Mars đều được tổ chức vào tháng 3 (tháng 3 trong tiếng Latinh ("Martius") cũng là tháng được đặt tên theo Mars) và tháng 10, các tháng bắt đầu và kết thúc mùa chinh chiến và thu hoạch.

Dưới ảnh hưởng của văn hóa Hy Lạp, Mars được xem là tương ứng với thần Ares trong thần thoại Hy Lạp. Dù thế, nhân vật Mars khác Ares ở nhiều điểm căn bản. Mars là một trong ba vị thần của Bộ ba Cổ xưa (cùng với Jupiter và Quirinus). Bàn thờ Mars ở Campus Martius (một khu vực ở Roma được đặt theo tên thần Mars) được cho là do Numa Pompilius lập ra.

Trong khi Ares bị xem là thế lực tàn phá và gây mất ổn định thì Mars lại đại diện cho một sức mạnh quân sự theo hướng hòa bình và được coi là ba của người La Mã. Trong gia phả học thần thoại và các truyền thuyết về sự thành lập La Mã thì Mars và Rhea Silvia đã đấng sinh thành của cặp song sinh Romulus và Remus.



</doc>
<doc id="101365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101365" title="Yakovlev Yak-3">
Yakovlev Yak-3

Yakovlev Yak-3 (tiếng Nga: Як-3) là một máy bay chiến đấu của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II, nó là một trong những máy bay chiến đấu tốt nhất trong chiến tranh. Đây là một máy bay chiến đấu với kích thước nhỏ, rất cơ động, và được các phi công tham chiến đánh giá cao trong suốt cuộc chiến, Yak-3 có tỷ số công suất - trọng lượng lớn đã tạo ra một hiệu suất bay hoàn hảo.

Việc thiết kế chế tạo Yak-3 được xem xét trở lại vào năm 1941, khi chiếc máy bay nguyên mẫu I-30 được đưa ra cùng với I-26 như một thiết kế thay thế cho chiếc Yak-1. I-30 có một động cơ Klimov M-105P, được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại, sử dụng một cánh với góc nhị diện ở những cạnh phía ngoài. Cũng như bản thiết kế ban đầu của Yak-1, nó có một pháo ShVAK 20 mm ở trục quay cánh quạt và 2 khẩu súng máy ShKAS 7.62 mm ở mũi, nhưng nó cũng có thể được thay thế bằng pháo ShVAK ở mỗi cánh. Đầu tiên 2 mẫu thử nghiệm có cánh được cấu tạo từ những tấm gỗ mỏng để nâng cao quá trình đặc điểm điều khiển và hoạt động trong chiến trường nhỏ hẹp, trong khi mẫu thứ 2 có một cánh làm bằng gỗ không có những thanh gỗ mỏng, để đơn giản hóa sự sản xuất. Mẫu thứ 2 đã gặp tai nạn trong thời gian thử nghiệm bay và bị xóa bỏ. Dù có những kế hoạch để đưa Yak-3 vào sản xuất, nhưng sự khan hiếm của nhôm và sức ép xâm lược của Đức quốc xã đã dẫn tới việc hủy bỏ những công việc liên quan đến chiếc Yak-3 vào cuối năm 1941.

Vào năm 1943, Yakovlev đã thiết kế ra Yak-1M, là một phiên bản nhỏ và nhanh hơn của Yak-1. Mẫu thử nghiệm thứ hai của Yak-1M đã được chế tạo vào năm sau đó, khác với chiếc đầu tiên là nó sử dụng gỗ dán để bao bọc ở phần phía sau của thân máy bay, nó không có cột anten radio, gương phản xạ, nâng cấp lớp giáp và hệ thống làm mát động cơ. Phi công lái thử nghiệm chính cho dự án là Piotr Mikhailovich Stefanovskiy đã có dấu ấn với loại máy bay mới, và ông ta đã khuyến cáo rằng nó cần thay thế hoàn toàn cho Yak-1 và Yak-7, chỉ Yak-9 là có thể giữ lại sản xuất cho công việc tương lai với động cơ Klimov VK-107. Máy bay chiến đấu mới, có tên gọi chính thức là Yak-3 bắt đầu hoạt động vào năm 1944, so với Yak-9 nó có số lượng sản xuất thấp hơn. Tổng cộng có 4.848 chiếc đã được chế tạo.

Tên gọi Yak-3 cũng được sử dụng cho một dự án khác của Yakovlev - một kế hoạch nhưng nó không bao giờ được xây dựng, đó là máy bay chiến đấu hạng nặng 2 động cơ và Yakovlev Yak-7A.

Nhanh hơn và nhỏ hơn so với Yak-9 nhưng lại cùng trang bị một loại động cơ, Yak-3 là một máy bay nhanh nhẹn trong các trận không chiến hỗn loạn, nó rất dễ điều khiển cho cả phi công mới và phi công kỳ cựu. Sau những trận không chiến đầu tiên, các phi công rút ra kinh nghiệm để đánh máy bay của Đức quốc xã ở độ cao thấp hơn 5.000 m (16.400 ft). Nó có thể bay lộn vòng với Focke-Wulf Fw 190 và nhịp độ quay của nó cao hơn nhiều so với máy bay của Đức; nó bay một vòng tròn hoàn chỉnh trong 18.6 giây. Đa phần những chiếc Yak-3 trang bị kiểu động cơ Klimov M-105 PF-2, gần như là sự phát triển cuối cùng của kiểu động cơ Klimov M-105 nổi tiếng. Hai hạn chế lớn nhất của nó là tầm hoạt động ngắn và các tấm gỗ dán ở thân và cánh máy bay có xu hướng bong ra khi máy bay chịu gia tốc G lớn. Hệ thống ống khí nén để gạt cần hạ cánh, những cánh phụ chỉnh hướng ở mép cánh chính và phanh, điển hình cho mọi máy bay chiến đấu của Yakovlev trong thời gian này, nó cũng ít tin cậy hơn hệ thống thủy lực hay điện, nhưng nó đã được dùng trong các thiết kế của Yakovlev là do khả năng tiết kiệm trọng lượng của hệ thống này. 197 chiếc Yak-3 đầu tiên được trang bị với 1 pháo ShVAK 20 mm và 1 súng máy UBS 12.7 mm, với những thiết kế sau được trang bị thêm một súng UBS thứ 2, sử dụng đạn nổ.



Từ năm 1991, một số nhỏ Yak-3 đã được Yakovlev sản xuất mới. Nó được trang bị động cơ Allison V-1710 và có tên gọi chính thức là Yak-3M. Chúng được xuất khẩu cho các nhà sưu tầm tư nhân ở Hoa Kỳ, Đức, Australia. Một số chiếc khác thì được cải tạo từ Yak-11 (cũng được trang bị động cơ Allison), và chúng cũng trở nên rất đại chúng trên thế giới.








</doc>
<doc id="101370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101370" title="Phạm Khắc">
Phạm Khắc

Phạm Khắc (1939–17 tháng 5 năm 2007) là một nhà quay phim, nhà nhiếp ảnh nối tiếng trong làng nhiếp ảnh, quay phim và truyền hình Việt Nam; ông được xem là người đặt nền móng cho thể loại phim ký sự của Đài truyền hình TP HCM. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Anh hùng Lao động.
Phạm Khắc tên thật là Phạm Tấn Phước, sinh ngày 10 tháng 12 năm 1939, tại xã Phước Long, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre. Ông tham gia cách mạng từ năm 17 tuổi. Cuộc đời ông là sự gắn bó với chiếc máy quay phim và để lại nhiều thước phim tư liệu, tài liệu quý giá.

Năm 1981, ông được bầu vào Hội đồng nhân dân TP. Hồ Chí Minh, đến tháng 9-1996 đến 2003 làm Giám đốc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cũng là người đã sáng lập ra giải đua xe đạp mang tên Cúp truyền hình TP Hồ Chí Minh.

Khán giả trong và ngoài Việt Nam biết đến ông qua nhiều bộ phim ông đã tham gia quay, đặc biệt là bộ phim Mê Kông Ký Sự dài 84 tập do ông làm chủ biên và tổng đạo diễn về dòng sông Mê Kông. Bộ phim đã gây dư luận xôn xao trong khán giả từ những ngày đầu xuất hiện trên sóng truyền hình và đã đoạt giải Cánh diều vàng thể loại phim tài liệu truyền hình Việt Nam năm 2006.

Ngày 17 tháng 5 năm 2007, ông qua đời tại thành phố Hồ Chí Minh.






</doc>
<doc id="101377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101377" title="Gia đình mèo quý tộc">
Gia đình mèo quý tộc

Gia đình mèo quý tộc (Tiếng Anh: "The Aristocats") là một phim hoạt họa do hãng Walt Disney Pictures sản xuất năm 1970 kể về cuộc phiêu lưu của những chú mèo dòng dõi quý tộc.

Chuyện xảy ra tại thủ đô Paris, nước Pháp vào năm 1910, có một quý bà rất giàu có sống một mình tên là Madame Adelaide Bonfamille. Niềm vui của bà chính là những chú mèo quý tộc rất đáng yêu gồm: cô mèo xinh đẹp Duchess với 3 đứa con là bé mèo Marie và hai cậu nhóc tinh nghịch Berlioz và Toulouse. Bốn mẹ con đều có những tài năng riêng của mình như hát hay, đánh đàn giỏi và vẽ đẹp.

Một ngày kia, bà Bonfamille cảm thấy mình đã thực sự già yếu và có lẽ sắp phải ra đi. Bà liền cho gọi ông Georges Hautecourt (cũng rất đỗi già yếu) đến làm một đơn di chúc cho bà. Trong di chúc, bà Bonfamille nói rằng nếu bà mất, toàn bộ tài sản sẽ được giao cho những chú mèo quý tộc. Nhưng nếu những chú mèo cũng ra đi thì tài sản sẽ lại được giao cho lão quản gia Edgar. Thật không may, hắn ở dưới lầu nghe được mọi chuyện, bèn nảy ra ý đồ độc ác.

Ngay buổi chiều hôm đó, Edgar đã bí mật pha thuốc ngủ vào bữa ăn chiều của ba mẹ con Duchess. Nhưng chúng vẫn không biết gì và cứ ăn thức ăn của hắn, cuối cùng chìm vào giấc ngủ dài. Đêm hôm đó, Edgar đã chở những chú mèo ra vùng ngoại ô và thả chúng ở đó.

Sáng hôm sau, Duchess và những chú mèo con hoảng sợ vì cảnh tượng xung quanh mình thay đổi. May thay có chú mèo Thomas O'Malley đi ngang qua đó. Sau khi biết được tình cảnh của ba mẹ con, chú đã nhận lời giúp và bảo họ hãy về nhà chú nghỉ tạm qua đêm. Duchess chấp nhận và đến nhà Thomas. Họ đã có một đêm vui vẻ với những chú mèo lang thang.

Ngày hôm sau, Thomas O'Malley đưa ba mẹ con Duchess về nhà. Bất ngờ bị Edgar phát hiện, hắn liền nhốt ngay ba mẹ con họ vào một chiếc thùng để chuẩn bị chuyển đến Timbuktu. May thay, Thomas kịp thời đi báo cho các bạn mình biết, cuối cùng cũng thanh toán được lão Edgar độc ác và cứu được 3 mẹ con. Bà Bonfamille biết được rất cảm kích trước tấm lòng của Thomas O'Malley và các bạn của chú liền quyết định cho Thomas ở lại đây, lập ra một ngôi nhà tình thương cho những chú mèo lang thang cơ nhỡ. Từ đó, họ trở thành một đại gia đình mèo quý tộc sống rất hạnh phúc.



</doc>
<doc id="101394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101394" title="Ishizu Ishtar">
Ishizu Ishtar

Ishizu Istar là trưởng nữ của gia tộc Ishtar và là chị của Marik Ishtar. Trong cuộc gặp Seto Kaiba, Ishizu đã đem lá Obelisk cho Seto Kaiba. Trong phiên bản tiếng Nhật cô được lồng tiếng bởi Sumi Shimamoto.


</doc>
<doc id="101395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101395" title="Tuy Phước">
Tuy Phước

Tuy Phước là một huyện của Việt Nam, nằm trong tỉnh Bình Định,

Phía tây giáp với huyện Vân Canh, phía đông và bắc là Thị xã An Nhơn, huyện Phù Cát, và Thành phố Quy Nhơn ở phía đông và nam.

Địa hình của huyện là địa hình đồng bằng tích tụ ven sông và đồng bằng duyên hải ở phía đông huyện. Đầm Thị Nại ở phía Đông huyện.

Huyện có diện tích là 216,77 km². Dân số là 226.300 người (2015).

Huyện gồm 17 đơn vị hành chính cấp xã gồm các thị trấn Tuy Phước, Diêu Trì và 15 xã: Phước An, Phước Hiệp, Phước Hòa, Phước Hưng, Phước Lộc, Phước Nghĩa, Phước Quang, Phước Sơn, Phước Thắng, Phước Thành, Phước Thuận.

Trước đây huyện Tuy Phước thuộc phủ An Nhơn, tỉnh Bình Định. Địa bàn huyện Tuy Phước khi đó bao gồm cả huyện Vân Canh và thành phố Quy Nhơn ngày nay

Năm 1976, địa bàn huyện nằm trong huyện Phước Vân, thuộc tỉnh Nghĩa Bình

Huyện được tái lập ngày 24-8-1981, ban đầu gồm 12 xã: Phước An, Phước Hiệp, Phước Hòa, Phước Hưng, Phước Lộc, Phước Long, Phước Nghĩa, Phước Quang, Phước Sơn, Phước Thắng, Phước Thành, Phước Thuận.

Ngày 23-9-1981, chia xã Phước Long thành hai xã lấy tên xã Phước Long và xã Phước Thạnh; chia xã Phước Thành thành ba xã lấy tên là xã Canh Hiển, Canh Vinh và Phước Thành; sáp nhập xã Canh Hiển và xã Canh Vinh của huyện Tuy Phước vào huyện Vân Canh.

Ngày 3-7-1986, sáp nhập xã Phước Thạnh của huyện Tuy Phước vào thị xã Quy Nhơn (sau gọi là thành phố Quy Nhơn) và đổi tên xã Phước Thạnh thành xã Nhơn Thạnh (nay là 2 phường Bùi Thị Xuân và Trần Quang Diệu).

Ngày 12-3-1987, thành lập thị trấn Tuy Phước - thị trấn huyện lỵ huyện Tuy Phước trên cơ sở sát nhập 543,82ha diện tích tự nhiên và 8.413 nhân khẩu của xã Phước Nghĩa; 36ha diện tích tự nhiên và 365 nhân khẩu của xã Phước Long.

Năm 1989, huyện Tuy Phước thuộc tỉnh Bình Định vừa được tái lập

Ngày 11-7-1994, chia xã Phước Thành thành hai xã lấy tên xã Phước Thành và xã Phước Mỹ; thành lập thị trấn Diêu Trì trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Phước Long.

Ngày 15-11-2005, xã Phước Mỹ được sáp nhập vào thành phố Quy Nhơn.

Tuy Phước là huyện thuần nông, trồng lúa, màu, rau câu, mía, cây ăn quả, chăn nuôi bò, gia cầm, cá, tôm, đánh bắt và chế biến hải sản. Công nghiệp kém phát triển, chủ yếu là sản xuất xi măng, đá xây dựng, khai thác cao lanh.

Về giao thông có các tuyến quốc lộ 1A, 19, đường sắt Thống Nhất chạy qua.

Tuy Phước là vùng đất có truyền thống văn hóa, là nơi sản sinh ra các nhân vật văn hóa như ông tú Nguyễn Diêu, danh nhân văn hóa Đào Tấn, nhà thơ Xuân Diệu...

Nhân dân Tuy Phước sớm có mặt trong cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp. Từ phong trào Cần Vương cuối thế kỷ XIX cho đến các phong trào đòi dân sinh, dân chủ những năm 1936-1939, phong trào chống Nhật, Pháp và giành chính quyền 1939-1945, Tuy Phước đã đóng góp vào công cuộc đánh đuổi giặc ngoại xâm của dân tộc với những cái tên: Đào Doãn Địch, Lê Tuyên, Võ Trứ... Đặc biệt, sự ra đời của chi bộ Đềpô Diêu Trì vào tháng 9-1939 - chi bộ cộng sản đầu tiên của công nhân Diêu Trì cũng như toàn ngành đường sắt Bình Định do đồng chí Nguyễn Đình Thụ làm bí thư - đã đánh dấu bước trưởng thành của phong trào công nhân xe lửa Diêu Trì và ghi nhận sự phát triển vượt bậc phong trào cách mạng của nhân dân Tuy Phước.

Trong kháng chiến chống Mỹ, với điều kiện của vùng ven đô, bất chấp máy chém và bom đạn tàn khốc, biết bao khó khăn và tổn thất tưởng chừng không gượng nổi, Tuy Phước từ tay không vùng lên diệt ác phá ấp chiến lược, không chỉ dẫn đầu trong phong trào Đồng Khởi mở màn ở đồng bằng Bình Định mà còn đi đầu trong cuộc đọ sức quyết liệt với quân Mỹ và chư hầu. Khu Đông Tuy Phước là căn cứ địa vững chắc, là nơi xuất phát những đội trinh sát, đặc công hoạt động ở nội thành Quy Nhơn. Trong thời kỳ này đã xuất hiện những tấm gương chiến đấu ngoan cường và lập công xuất sắc, đó là các liệt sĩ: Đào Thị Hoa, Nguyễn Thị Danh, Lê Đình Long…

Và bây giờ, khi chiến tranh lùi xa hơn 40 năm, Tuy Phước đã và đang trong cuộc hành trình tiến về phía trước với rất nhiều cơ hội và thử thách.


</doc>
<doc id="101396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101396" title="Windows Live Writer">
Windows Live Writer

Windows Live Writer là một trình ứng dụng để đăng tải blog.
Nó có tính năng Authoring (viết bài), Photo Publishing (đăng hình) và Map Publishing (đăng bản đồ) theo kiểu Thấy gì Có đó (What You See is What You Get - WYSIWYG).

Windows Live Writer hiện tương thích với:

Windows Live Writer giới thiệu môi trường lập trình Provider Customization cho phép sự tinh chỉnh phong phú các hành vi của Windows Live Writer cũng như cơ hội thêm tính năng mới cho sản phẩm. Hiện nay Windows Live Spaces, WordPress, và TypePad đã tận dụng được API này để cho ra những tính năng đặc biệt thêm vào Windows Live Writer.

Windows Live Writer hiện có 6 phiên bản ngôn ngữ.

Bản beta công cộng mới nhất là bản 12.0.1183.516. Có nhiều thay đổi so với phiên bản trước và đều là các tính năng mới, bao gồm:




</doc>
<doc id="101409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101409" title="George Gabriel Stokes">
George Gabriel Stokes

Sir George Gabriel Stokes (13 tháng 8 năm 1819–1 tháng 2 năm 1903) là một nhà toán học và vật lý người Ireland đến từ Đại học Cambridge và đã có nhiều đóng góp quan trọng trong cơ chất lỏng (bao gồm cả phương trình Navier-Stokes), quang học và toán lý (bao gồm cả định lý Stokes). Ông là thư ký, sau đó là chủ tịch của Hiệp hội Hoàng gia ("Royal Society").

George Stokes là con trai út của Mục sư Gabriel Stokes, rector xứ Skreen, quận Sligo, nơi ông sinh ra và lớn lên trong một gia đình theo Tin Lành ("Protestant"). Sau khi theo học ở Screen, Dublin và Bristol, vào năm 1837 ông vào Pembroke College của Đại học Cambridge, nơi mà bốn năm sau, khi tốt nghiệp như là senior wrangler và người được giải nhất của giải thưởng Smith, ông được tặng cho một học vị. Theo luật của trường, ông phải từ nhiệm học vị đó khi ông lập gia đình vào năm 1857, nhưng mười hai năm sau, dưới một luật mới, ông được bầu lại vào vị trí đó. Ông ở vị trí đó cho đến năm 1902, khi một ngày trước sinh nhật lần thứ 84 của ông, ông được bầu vào vị trí đứng đầu. Ông không hưởng vị trí mới này được lâu, bởi vì ông qua đời tại Cambridge vào ngày 1 tháng 2 năm sau đó, và được chôn cất ở nghĩa trang Mill Road.

Vào năm 1849, ông được bổ nhiệm vào chức Giáo sư Toán Lucasian tại trường đại học, và vào ngày 1 tháng 6 năm 1899 lễ kỉ niệm ông nhận chức đó được tổ chức linh đình tại Cambridge với sự tham dự của nhiều đoàn đại biểu từ các đại học ở châu Âu và từ các đại học Hoa Kỳ đến.

Stokes là người lớn tuổi nhất trong bộ ba nhà triết học tự nhiên, James Clerk Maxwell và Lord Kelvin là hai người còn lại, người đã có nhiều đóng góp đặc biệt cho danh tiếng của trường phái toán lý ở Cambridge trong giữa thế kỉ 19. Các công trình riêng của ông bắt đầu từ khoảng 1840.

Những bài báo đầu tiên của ông, xuất hiện vào năm 1842 và 1843, là về trạng thái tĩnh của chất lỏng không bị nén và một số trường hợp chuyển động của chất lỏng. Những bài báo này được tiếp theo vào năm 1845 bởi một bài về độ ma sát của chất lỏng và trạng thái cân bằng và chuyển động của các vật thể rắn đàn hồi, và vào năm 1850 bằng một bài khác về các hiệu ứng của ma sát nội tại của chất lỏng trên chuyển động của một con lắc (pendulum). Đối với lý thuyết âm thanh ông có một vài đóng góp, bao gồm một bài thảo luận về tác động của gió đến cường độ của âm thanh và một giải thích cường độ âm thanh bị ảnh hưởng như thế nào bởi bản chất của khí mà âm thanh được tạo ra trong đó. Những nghiên cứu này đã đặt thủy động lực học lên một nền tảng mới, và cung cấp không chỉ lời giải đáp cho nhiều hiện tượng tự nhiên, như là sự lơ lửng của các đám mây trong không khí, và sự tắt dần đi của gợn sóng trên mặt nước, mà còn đưa ra lời giải cho nhiều vấn đề trong thực tế, ví dụ như dòng chảy của nước trong các sông và kênh đào, và sức cản của các vỏ tàu thuyền. 
Các công trình của ông về chuyển động của chất lỏng và độ nhớt đã dẫn ông đến việc tính ra được vận tốc cuối của một quả cầu rơi trong một môi trường nhớt. Điều này đã trở thành định luật Stokes. Sau này đơn vị đo độ nhớt CGS được đặt tên là một Stokes để kỉ niệm các công trình của ông.

Có lẽ những nghiên cứu được biết đến nhiều nhất của ông là những nghiên cứu liên quan đến lý thuyết sóng của ánh sáng. Các công trình về quang học bắt đầu vào thời điểm bắt đầu của sự nghiệp khoa học của ông. Các bài báo về quang sai của ông xuất hiện vào năm 1845 và 1846, và theo sau vào năm 1848 bởi một bài về lý thuyết của một số dải tần thấy được trong phổ điện từ trường (electromagnetic spectrum). Vào năm 1849 ông xuất bản một bài báo dài về lý thuyết động của hiện tượng nhiễu xạ, trong đó ông đã chứng minh rằng mặt phẳng của sự phân cực phải vuông góc với hướng truyền sóng. Hai năm sau đó ông bàn về màu sắc của các bản dày.

Vào năm 1852, trong bài báo nổi tiếng của ông về sự thay đổi của bước sóng của ánh sáng, ông mô tả hiện tượng phát huỳnh quang (fluorescence), như là của khoáng chất fluorite và thủy tinh uranium, các vật liệu mà ông xem là có khả năng chuyển đổi những bức xạ cực tím không thấy được sang các bước sóng dài hơn có khả năng nhìn thấy được. Hiện tượng dịch chuyển Stokes, mô tả sự chuyển đổi này, được đặt tên theo Stokes. Một mô hình cơ học, miêu tả các nguyên lý động của các giải thích của Stokes được đưa ra. Một phần của mô hình này, đường thẳng Stokes, là cơ sở của phân bố rải rác Raman. Vào năm 1883, trong một bài giảng tại Viện Hoàng gia, Lord Kelvin nói rằng ông đã nghe về những lý thuyết đó từ Stokes nhiều năm về trước, và đã cố gắng thuyết phục Stokes xuất bản các kết quả đó nhưng không thành công.

Vào cùng năm đó, 1852, xuất hiện một bài báo về sự tổng hợp và độ phân giải của các luồng ánh sáng phân cực từ các nguồn khác nhau, và vào năm 1853 một nghiên cứu về phản xạ mang tính kim loại của một số chất không phải là kim loại. Vào năm 1860 ông tham gia nghiên cứu về cường độ ánh sáng phản xạ từ, hay là truyền qua, một chồng đĩa; và vào năm 1862 ông chuẩn bị cho Hiệp hội vì sự tiến bộ của khoa học Anh một bài báo cáo có giá trị về sự khúc xạ kép, đã đánh dấu một thời đại mới trong lịch sử của ngành này ở Anh. Một bài báo về phổ dài của ánh sáng điện xuất hiện cùng thời gian, và theo sau bởi một nghiên cứu về sự phổ hấp thụ của máu.

Sự phân loại các vật thể hợp chất hữu cơ bởi tính chất quang học của chúng được nghiên cứu vào năm 1864; và sau đó, cùng với Mục sư William Vernon Harcourt, ông nghiên cứu sự liên hệ giữa cấu trúc hóa học và các tính chất quang học của nhiều loại thủy tinh khác nhau, có liên quan đến các điều kiện độ trong suốt và sự cải thiện của các loại kính viễn vọng không màu. Một bài báo sau đó nói về sự xây dựng của các dụng cụ quang học bàn luận về các giới hạn lý thuyết về độ mở của kính hội tụ trong kính hiển vi.

Trong các ngành vật lý khác ông được biết đến với các bài báo về quá trình truyền nhiệt trong các tinh thể (1851) và các nghiên cứu của ông liên quan đến dụng cụ đo bức xạ Crookes; giải thích của ông về biên sáng thường thấy trong các bức ảnh bên ngoài rìa của một vật tối được nhìn trên nền trời (1883); và, sau này, là lý thuyết của ông về tia X, mà ông đề nghị là có thể là các sóng ngang truyền đi như là vô số sóng đơn độc, chứ không phải là chuỗi như thông thường. Hai bài báo dài xuất bản vào năm 1840—một về sự hấp dẫn và định lý Clairaut, và bài khác về sự thay đổi của trọng lực trên bề mặt của trái đất—và cũng đáng chú ý, là những bài báo toán học của ông về các giá trị quan trọng của tổng của các chuỗi tuần hoàn (1847) và về sự tính toán bằng số của một lớp các tích phân xác định và các chuỗi vô hạn (1850) và các thảo luận của ông về một phương trình vi phân liên quan đến sự sụp đổ của các cầu đường sắt vào năm (1849).


Thêm vào các khái niệm được đặt theo tên ông: 

Các công trình toán lý của Sir George Stokes (xem liên kết ngoài) được xuất bản trong một bộ sưu tầm gồm 5 tập; ba tập đầu (Cambridge, 1880, 1883, và 1901) là do ông tự hiệu đính, và hai quyển còn lại (Cambridge, 1904 và 1905) là dưới sự hiệu đính của Sir Joseph Larmor, người chọn lọc và sắp xếp "Memoir and Scientific Correspondence of Stokes" (Các văn bản và thư trao đổi khoa học của Stokes) xuất bản ở Cambridge vào năm 1907.




</doc>
<doc id="101417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101417" title="Chad Hunt">
Chad Hunt

Chad Hunt (sinh năm 1973) là một trong những ngôi sao đắt giá nhất trong ngành công nghiệp phim khiêu dâm đồng tính. Anh đã xuất hiện trên nhiều bộ phim ăn khách, các show truyền hình, sách báo và rất nhiều tạp chí.

Hunt đặc biệt nổi tiếng về chiếc dương vật khổng lồ. Anh được coi là diễn viên có dương vật lớn nhất còn sống với chiều dài hơn 13 inch (44 cm) và chu vi hơn 7 inch (gần 18 cm). Thậm chí nhiều tài liệu còn cho thấy anh có dương vật lớn hơn cả huyền thoại John Holmes. Năm 2006, diễn viên mới nổi Ben Andrews xuất hiện có dương vật dài 11 inch và chu vi 9 inch (23 cm). Hunt đã tham gia "đọ súng" với Andrews ở văn phòng của đạo diễn Michael Lucas để phân tài cao thấp. Kết quả cho thấy Hunt có dương vật dài hơn trong khi Andrews có bề ngang lớn hơn. Sau đó họ diễn cùng nhau hai bộ phim khiêu dâm của Michael Lucas.

Dương vật của Hunt cũng đã dược hãng Falcon Studio làm thành mô hình dương vật

Năm 2006, sau khi tốt nghiệp trường Hunter College của Đại học Thành phố New York, Hunt đã mở một hãng phim riêng mang tên Priapus, lấy tên từ vị thần Hi Lạp có dương vật khổng lồ.

Những đóng góp của Hunt được ghi nhận bằng hàng tá các giải thưởng quan trọng như Diễn viên xuất sắc nhất, Hoạt cảnh xuất sắc nhất, Thể hiện xuất sắc, Dương vật của năm...


</doc>
<doc id="101433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101433" title="Cao su (cây)">
Cao su (cây)

Cao su (danh pháp hai phần: Hevea brasiliensis), là một loài cây thân gỗ thuộc về họ Đại kích ("Euphorbiaceae") và là thành viên có tầm quan trọng kinh tế lớn nhất trong chi "Hevea". Nó có tầm quan trọng kinh tế lớn là do chất lỏng chiết ra tựa như nhựa cây của nó (gọi là mủ) có thể được thu thập lại như là nguồn chủ lực trong sản xuất cao su tự nhiên.

Cây cao su có thể cao tới trên 30m. Nhựa mủ màu trắng hay vàng có trong các mạch nhựa mủ ở vỏ cây, chủ yếu là bên ngoài libe. Các mạch này tạo thành xoắn ốc theo thân cây theo hướng tay phải, tạo thành một góc khoảng 30 độ với mặt phẳng.

Khi cây đạt độ tuổi 5-6 năm thì người ta bắt đầu thu hoạch nhựa mủ: các vết rạch vuông góc với mạch nhựa mủ, với độ sâu vừa phải sao cho có thể làm nhựa mủ chảy ra mà không gây tổn hại cho sự phát triển của cây, và nhựa mủ được thu thập trong các thùng nhỏ. Quá trình này gọi là cạo mủ cao su. Các cây già hơn cho nhiều nhựa mủ hơn, nhưng chúng sẽ ngừng sản xuất nhựa mủ khi đạt độ tuổi 26-30 năm. 
Cây cao su ban đầu chỉ mọc tại khu vực rừng mưa Amazon. Cách đây gần 10 thế kỷ, thổ dân Mainas sống ở đây đã biết lấy nhựa của cây này dùng để tẩm vào quần áo chống ẩm ướt, và tạo ra những quả bóng vui chơi trong dịp hội hè. Họ gọi chất nhựa này là Caouchouk, theo Thổ ngữ Mainas nghĩa là "Nước mắt của cây" ("cao" là gỗ. "Uchouk" là chảy ra hay khóc).

Do nhu cầu tăng lên và sự phát minh ra công nghệ lưu hóa năm 1839 đã dẫn tới sự bùng nổ trong khu vực này, làm giàu cho các thành phố Manaus (bang Amazonas) và Belém (bang Pará), thuộc Brasil.

Cố gắng thử nghiệm đầu tiên trong việc trồng cây cao su ra ngoài phạm vi Brasil diễn ra vào năm 1873. Sau một vài nỗ lực, 12 hạt giống đã nảy mầm tại Vườn thực vật hoàng gia Kew. Những cây con này đã được gửi tới Ấn Độ để gieo trồng, nhưng chúng đã bị chết. Cố gắng thứ hai sau đó đã được thực hiện, khoảng 70.000 hạt giống đã được gửi tới Kew năm 1875. Khoảng 4% hạt giống đã nảy mầm, và vào năm 1876 khoảng 2.000 cây giống đã được gửi trong các thùng Ward tới Ceylon, và 22 đã được gửi tới các vườn thực vật tại Singapore. Sau khi đã thiết lập sự có mặt ở ngoài nơi bản địa của nó, cây cao su đã được nhân giống rộng khắp tại các thuộc địa của Anh. Các cây cao su đã có mặt tại các vườn thực vật ở Buitenzorg, Malaysia năm 1883. Vào năm 1898, một đồn điền trồng cao su đã được thành lập tại Malaya, và ngày nay phần lớn các khu vực trồng cao su nằm tại Đông Nam Á và một số tại khu vực châu Phi nhiệt đới. Các cố gắng gieo trồng cây cao su tại Nam Mỹ bản địa của nó thì lại không diễn ra tốt đẹp như vậy.

Nhựa mủ dùng để sản xuất cao su tự nhiên là chủ yếu, bên cạnh việc sản xuất mủ dạng nước.

Gỗ từ cây cao su, gọi là gỗ cao su, được sử dụng trong sản xuất đồ gỗ. Nó được đánh giá cao vì có thớ gỗ dày, ít co, màu sắc hấp dẫn và có thể chấp nhận các kiểu hoàn thiện khác nhau. Nó cũng được đánh giá như là loại gỗ "thân thiện môi trường", do người ta chỉ khai thác gỗ sau khi cây cao su đã kết thúc chu trình sản sinh nhựa mủ.


Cây cao su được người Pháp đưa vào Việt Nam lần đầu tiên tại vườn thực vật Sài Gòn năm 1878 nhưng không sống.

Đến năm 1892, 2000 hạt cao su từ Indonesia được nhập vào Việt Nam. Trong 1600 cây sống, 1000 cây được giao cho trạm thực vật Ong Yệm (Bến Cát, Bình Dương), 200 cây giao cho bác sĩ Yersin trồng thử ở Suối Dầu (cách Nha Trang 20 km).
Năm 1897 đã đánh dầu sự hiện diện của cây cao su ở Việt Nam. Công ty cao su đầu tiên được thành lập là Suzannah (Dầu Giây, Long Khánh, Đồng Nai) năm 1907. Tiếp sau, hàng loạt đồn điền và công ty cao su ra đời, chủ yếu là của người Pháp và tập trung ở Đông Nam Bộ: SIPH, SPTR, CEXO, Michelin... Một số đồn điền cao su tư nhân Việt Nam cũng được thành lập.

Đến năm 1920, miền Đông Nam Bộ có khoảng 7.000 ha và sản lượng 3.000 tấn.

Cây cao su được trồng thử ở Tây Nguyên năm 1923 và phát triển mạnh trong giai đoạn 1960 – 1962, trên những vùng đất cao 400 – 600 m, sau đó ngưng vì chiến tranh.

Trong thời kỳ trước 1975, để có nguồn nguyên liệu cho nền công nghiệp miền Bắc, cây cao su đã được trồng vượt trên vĩ tuyến 170 Bắc (Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Phú Thọ). Trong những năm 1958 – 1963 bằng nguồn giống từ Trung Quốc, diện tích đã lên đến khoảng 6.000 ha. Hiện nay, cây cao su đã được trồng tại khu vực miền núi phía Bắc và Lai Châu được xem là thủ phủ của cây cao su ở khu vực này.

Đến 1976, Việt Nam còn khoảng 76.000 ha, tập trung ở Đông Nam Bộ khoảng 69.500 ha, Tây Nguyên khoảng 3.482 ha, các tỉnh duyên hải miền Trung và khu 4 cũ khoảng 3.636 ha.

Sau 1975, cây cao su được tiếp tục phát triển chủ yếu ở Đông Nam Bộ. Từ 1977, Tây Nguyên bắt đầu lại chương trình trồng mới cao su, thoạt tiên do các nông trường quân đội, sau 1985 đo các nông trường quốc doanh, từ 1992 đến nay tư nhân đã tham gia trồng cao su. Ở miền Trung sau 1984, cây cao su được phát triển ở Quảng trị, Quảng Bình trong các công ty quốc doanh.

Đến năm 1999, diện tích cao su cả nước đạt 394.900 ha, cao su tiểu điền chiếm khoảng 27,2%. Năm 2004, diện tích cao su cả nước là 454.000 ha, trong đó cao su tiểu điền chiếm 37%. Năm 2005, diện tích cao su cả nước là 464.875 ha.
Năm 2007 diện tích Cao Su ở Đông Nam Bộ (339.000 ha), Tây Nguyên (113.000 ha), Trung tâm phía Bắc (41.500 ha) và Duyên Hải miền Trung (6.500 ha). Tháng 05 năm 2010 có một số bệnh lạ khiến người dân khốn khổ, bệnh bắt đầu có biểu hiện như, nhẹ thì vàng lá. Nặng hơn một chút thì rụng lá rồi chết mà cách đặc trị thì chưa thực sự hiệu quả.

Chi "Hevea" còn được gọi là:



</doc>
<doc id="101436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101436" title="Cao su (định hướng)">
Cao su (định hướng)

Cao su trong tiếng Việt có thể được dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="101442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101442" title="Vũ Ngọc Phan">
Vũ Ngọc Phan

Vũ Ngọc Phan (1902-1987) là nhà văn, nhà nghiên cứu văn học hiện đại và văn học dân gian Việt Nam. Trong những năm đầu cầm bút, ông còn có bút danh là "Chỉ Qua Thị".

Vũ Ngọc Phan sinh ngày 8 tháng 9 năm 1902 tại Hà Nội. Nguyên quán là làng Đông Lão, xã Đông Cửu, huyện Gia Lương, tỉnh Bắc Ninh , nay thuộc Hà Nội.

Xuất thân từ một gia đình nhà nho nghèo, thuở nhỏ, ông theo cha đến Hưng Yên và theo học chữ Hán. Từ năm 1920 đến năm 1929, Vũ Ngọc Phan chuyển sang học tiếng Pháp tại Hà Nội, đỗ tú tài Pháp ở tuổi 27.

Song với năng khiếu văn chương và tư tưởng tự do, ông không thích gò mình vào cuộc sống công chức nên đã chọn nghề dạy học tư, viết báo, viết văn và dịch sách.

Từ năm 1929 đến nửa đầu những năm 1940, Vũ Ngọc Phan cộng tác với nhiều tờ báo, tạp chí đương thời như các tờ: "Pháp-Việt, Văn học, Nhật Tân, Phổ thông bán nguyệt san, Trung Bắc tân văn, Sông Hương"... Ngoài ra, ông còn từng là Chủ bút tờ "Tuần báo Hà Nội tân văn", và là người chủ trương lập Nhà xuất bản Hà Nội.
Năm 1945, ông tham gia Tổng khởi nghĩa. Cách mạng tháng Tám (1945) thành công, Vũ Ngọc Phan cộng tác với tạp chí "Tiên phong" của Hội Văn hóa cứu quốc. Lần lượt, ông trải qua các chức vụ sau:

Sau kháng chiến chống Pháp (1946-1954), Vũ Ngọc Phan tiếp tục công tác ở Ban Văn Sử Địa. Từ năm 1957, Vũ Ngọc Phan trở thành hội viên của Hội Nhà văn Việt Nam.

Năm 1959, khi Tổ văn học của Ban nghiên cứu Văn Sử Địa tách ra thành lập Viện Văn học, Vũ Ngọc Phan về công tác tại Viện, trở thành tổ trưởng tổ văn học dân gian (nay là phòng văn học dân gian và phòng văn học các dân tộc ít người) của Viện Văn học. 
Sau đó, Vũ Ngọc Phan được bầu làm Tổng thư ký, phụ trách cơ quan Hội Văn nghệ dân gian tại Đại hội Văn nghệ dân gian lần thứ nhất năm 1966.

Vũ Ngọc Phan mất ngày 14 tháng 6 năm 1987 tại Hà Nội, hưởng thọ 85 tuổi.

Theo thống kê chưa đầy đủ, Vũ Ngọc Phan đã để lại các tác phẩm sau:


Ngoài ra, ông còn soạn chung bộ Sơ thảo lịch sử văn học Việt Nam (Quyển I, 1957; Quyển V, 1960), làm Chủ biên bộ Truyện cổ dân gian các dân tộc Việt Nam (1961) và bộ Hợp tuyển văn học Việt Nam (1972).

Năm 2010, Nhà xuất bản Văn học cho in Vũ Ngọc Phan toàn tập, gồm 5 tập (không bao gồm truyện dịch và phóng tác).

Trước 1945, Vũ Ngọc Phan được nhiều nhiều người biết tiếng qua bộ sách "Nhà văn hiện đại". Trong đó, nhiều nhận định của ông cho tới nay vẫn còn giá trị. Sau đấy, đáng chú ý hơn cả là cuốn "Tục ngữ ca dao dân ca Việt Nam". Sách có giá trị nhiều mặt, được tái bản nhiều lần.

Ghi nhận công lao và sự nghiệp của Vũ Ngọc Phan, năm 1996, ông được xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 cho những cụm công trình về văn nghệ dân gian .

Người bạn đời của Vũ Ngọc Phan là nhà thơ Hằng Phương, con gái nhà văn Sở Cuồng Lê Dư. Ông bà cũng là thân sinh của nhà khoa học nông nghiệp, Giáo sư viện sĩ Vũ Tuyên Hoàng, họa sĩ Vũ Giáng Hương, GS.TS Nông nghiệp Vũ Triệu Mân.

 


</doc>
<doc id="101444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101444" title="Tiên Lữ">
Tiên Lữ

Tiên Lữ là một huyện ở phía nam của tỉnh Hưng Yên. Đây là một huyện giáp với thành phố Hưng Yên, có quốc lộ 38B, quốc lộ 39, Tỉnh lộ 200 (Hưng Yên) chạy qua. Tháng 1/2004, dân số của huyện Tiên Lữ là 104.072 người; mật độ dân số 1.134 người/km2.

Thế kỷ thứ X, Ngô Quyền đánh tan quân Nam Hán, dừng chân tại nơi đây và sau này có hai xã được đặt tên: Ngô Quyền, thị trấn Vương. Thời Tiền Lê nằm trong Khoái Lộ. Thời nhà Lý chia cả nước thành 24 lộ, thuộc lộ Khoái Châu. Đời Trần Thái Tông (năm Nhâm Tý 1252) gọi là huyện Tiên Hoa thuộc phủ Khoái Châu. Thời Hậu Lê gọi là huyện Tiên Lữ phủ Khoái Châu. Năm Quang Thuận thứ 10 (1469) là huyện Tiên Lữ thuộc Sơn Nam.

Năm Cảnh Hưng thứ hai (1741) huyện Tiên Lữ thuộc phủ Khoái Châu vùng Sơn Nam Thượng. Thời Nguyễn năm 1831, tỉnh Hưng Yên được thành lập, huyện Tiên Lữ thuộc phủ Tiên Hưng. Năm 1890, thành lập tỉnh Thái Bình, huyện Thần Khê chuyển về tỉnh Thái Bình, phủ Tiên Hưng còn lại 4 huyện: Tiên Lữ, Phù Cừ, Duyên Hà, Hưng Nhân. Năm Thành Thái thứ 6 (1894) chuyển huyện Tiên Lữ, Phù Cừ về phủ Khoái Châu. Năm 1947 huyện Văn Giang (Bắc Ninh) chuyển về Hưng Yên, lúc này huyện Tiên Lữ là một trong 9 huyện của tỉnh Hưng Yên.

Trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, quân và dân huyện Tiên Lữ đã huy động toàn bộ sức người, sức của cho tiền tuyến. Qua hai cuộc kháng chiến, toàn huyện có 25.000 thanh niên lên đường nhập ngũ. Đã có 3.236 liệt sĩ, 1.751 thương binh, bệnh binh, 111 bà mẹ Việt Nam Anh hùng, 6 Anh hùng lực lượng vũ trang, 1 Anh hùng lao động.

Năm 1999 huyện Tiên Lữ được Đảng và Nhà nước tặng thưởng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; một số xã cũng được tặng thưởng danh hiệu này là: Hưng Đạo, Hải Triều, Thiện Phiến, Lệ Xá, Nhật Tân, Dị Chế.

Huyện Tiên Lữ được tách ra từ huyện Phù Tiên cũ (chia thành Tiên Lữ và Phù Cừ) vào năm 1997 khi tỉnh Hải Hưng tách thành hai tỉnh Hưng Yên và Hải Dương.

Ngày 7 tháng 10 năm 1995, thành lập thị trấn Vương, thị trấn huyện lị huyện Tiên Lữ trên cơ sở diện tích tự nhiên 137,96 ha với 2.434 nhân khẩu của xã Ngô Quyền; diện tích tự nhiên 54 ha với 3.880 nhân khẩu của xã Dị Chế.

Ngày 23 tháng 9 năm 2003, các xã Trung Nghĩa, Liên Phương, Hồng Nam, Quảng Châu được sáp nhập vào thị xã Hưng Yên.

Từ ngày 6 tháng 8 năm 2013, các xã Tân Hưng, Phương Chiểu, Hoàng Hanh được sáp nhập vào thành phố Hưng Yên.

Tại Viện Nghiên cứu Hán Nôm, trung tâm tàng trữ thư tịch và tài liệu Hán - Nôm lớn nhất nước ta hiện nay, với 5038 đầu sách và khoảng 30.000 đơn vị tư liệu. Kho sách này là nguồn tư liệu quý hiếm, đang được bảo quản đặc biệt còn đang lưu giữ cuốn "Nguyễn tộc nguyên lưu phả hệ lược thuyết," có liệt kê tên, hiệu, quan tước, ngày kỵ húy, giỗ chạp… của họ Nguyễn của tỉnh Hưng Yên.

Tại xã Hải Triều, cùng với các di tích là đền và chùa Triều Dương thì có nhiều nhà thờ cổ của các dòng họ cư trú tại xóm Thần, làng Triều Dương trước đây để lại. Hiện nay, có ngôi nhà thờ Tổ họ Nguyễn Văn ở xóm Thần xưa hiện đã có con cháu đến đời thứ 17 sinh sống ở làng Triều Dương. Dòng họ Nguyễn đã huy động con cháu ở các tỉnh, thành trong cả nước công đức về để tôn tạo lại ngôi nhà thờ cổ đó và sẽ khánh thành vào ngày 10-3 năm Bính Thân 2016 này để thờ cúng tô tiên của dòng họ là cụ Cao Cao Tổ Nguyễn Quý Công (Thụy Phúc Khánh) ở cuối thế kỷ XV triều Hậu Lê. Đồng thời, thờ các cụ Cao Tổ Nguyễn Quý Công (Thụy Thuần Mỹ), Cụ Cao Tổ Nguyễn Quý Công (Thụy Phúc Thắng), Cụ Cao Tổ Nguyễn Thời Vi (Thụy Phúc Cổn) và 3 cụ Tổ chi là Bá đường Nguyễn Quý Công (tự nhất Lương Từ Tôn), Thúc đường Nguyễn Quý Công (tự Phúc Hiền), Quý đường Nguyễn Quý Công (tự Phúc Thố). Đồng thời còn thờ cụ Hậu Đường Nguyễn Quý Công (Thụy Chính hồn) đời thứ 5 đã có công với họ, đã hiến 4 miếng đất và 3 gian nhà lá tại xóm Thần của làng Triều Dương để làm nhà thờ họ Nguyễn tại làng. Đến đời thứ 10 lại có 1 cụ trong làng công đức thêm đất cho nhà thờ họ. Đồng thời, lập ban thờ ông trưởng tộc Nguyễn Hòe là đời thứ 14 đã chết. Lập ban thờ các anh hùng, liệt sĩ, những người có công. của dòng họ Nguyễn...

Ngôi nhà thờ này rất quan trọng bởi về lĩnh vực văn hóa, tín ngưỡng thì quê hương của những người trong dòng họ Nguyễn ở làng Triều Dương. Ngôi nhà thờ họ là Dương trạch của họ, cho dù họ đang sinh sống ở đâu thì ngoài Dương trạch là nơi ở hiện tại (kể cả ở trong nước hoặc nước ngoài) và âm phần (nơi an táng ông, bà, cha mẹ...) đều là quan trọng. Mọi người đều phải về cúng tổ tiên ở Dương trạch quan trọng của dòng họ là ở xóm Thần, thôn Triều Dương, xã Hải Triều, Tiên Lữ, Hưng Yên của Việt Nam.

Huyện Tiên Lữ là huyện đồng bằng Bắc Bộ, nằm ven sông Luộc và sông Hồng, tại ngã ba của hai con sông này. Ngoài ra, trên địa bàn huyện còn có các con sông nhỏ là chi nhánh của sông Luộc là: sông Nghĩa Lý là danh giới tự nhiên giữa hai xã Lệ Xá và Trung Dũng.

Vị trí địa lý: huyện Tiên Lữ về phía tây tiếp giáp với thành phố Hưng yên, phía tây bắc giáp huyện Kim Động, phía bắc giáp huyện Ân Thi, phía đông và đông bắc giáp huyện Phù Cừ, đều của tỉnh Hưng Yên. Phía đông nam giáp huyện Hưng Hà tỉnh Thái Bình, ranh giới là sông Luộc.

Đặc điểm địa hình: Huyện Tiên Lữ nằm ở trung tâm đồng bằng Bắc Bộ và là vùng trũng của tỉnh, có địa hình thấp dần từ Bắc xuống Nam, từ Tây sang Đông. Độ cao của đất xen nhau, đây là một trong những yếu tố gây không ít khó khăn cho công tác thủy lợi phục vụ phát triển sản xuất nông nghiệp.

Khí hậu: Huyện nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, từ tháng 5 đến tháng 10 nhiệt độ trung bình từ 24 - 27 °C, đây là mùa có nhiều mưa bão, ảnh hưởng đến phát triển sản xuất, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp. Từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, nhiệt độ trung bình hàng năm từ 18 - 24 °C. Độ ẩm tương đối hàng năm là 86%. Lượng mưa trung bình từ 1680 - 1730mm, có năm lượng mưa trên 2000mmm (do vị trí địa lý nên lượng mưa thường cao hơn các huyện phía bắc tỉnh từ 100 - 200mm và tập trung vào các tháng 8, 9).
Diện tích tự nhiên của huyện Tiên Lữ là 115,10km2.

Huyện Tiên Lữ có diện tích đất tự nhiện 115,10km2, trong đó diện tích đất nông nghiệp là 6.293,68 ha; diện tích đất nông nghiệp bình quân đầu người của huyện là 549m2. Thổ nhưỡng chủ yếu là đất phù sa được bồi và đất phù sa không được bồi. Đất phù sa được bồi phân bổ chủ yếu ở vùng ngoài đê ven sông Luộc, hàng năm được phù sa bồi đắp nên đất đai màu mỡ, thích hợp trồng các loại cây công nghiệp ngắn ngày, cây lương thực và hoa màu. Nhìn chung, điều kiện khí hậu và đất đai của Tiên Lữ thuận lợi cho việc phát triển nông nghiệp đa dạng, với nhiều loại cây trồng.

Huyện nằm kề hai con sông Hồng và sông Luộc, hợp lưu giữa sông Hồng - sông Luộc - sông Thái Bình tạo nên ngã ba Tuần Vường. Ngoài ra còn các sông cổ được hình thành từ xa xưa là sông Càn Đà nối tiếp với sông Cửu An đổ ra Cửa Gàn... cùng hệ thống sông đào làm thành hệ thống thủy lợi đảm bảo nguồn nước cung cấp cho sản xuất nông nghiệp và công nghiệp.

Cấp điện: Hiện nay 100% số xã, thôn trong huyện có điện, số hộ sử dụng điện đạt 99%.

Huyện có quốc lộ 39B chạy từ tây sang đông, tuyến giao thông quan trọng nối giữa thủ phủ tỉnh Hưng Yên với huyện Phù Cừ đi tỉnh Hải Dương. Quốc lộ 39A dài 10 km nối tiếp sang tỉnh Thái Bình;
đường 200 tỉnh lộ mốc từ cảng Triều Dương qua trung tâm huyện đi huyện Ân Thi. Có đường thủy sông Hồng dài 6 km và sông Luộc dài 12 km cùng với hệ thống các sông khác tạo thành hệ thống giao thông đường thủy quan trọng đi Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh...

Kinh tế nông nghiệp là chủ yếu ở Tiên Lữ. Hiện nay, ngoài trồng lúa nước, một số gia đình còn trồng thêm nhãn lồng và chế biến thành long nhãn, như là một ngành kinh tế phụ,hầu hết các xã trong huyện đều có nghề phụ như: Nội viên có nghề cháng bánh đa, Thủ sỹ có nghề đan Đó và Dọ rất lâu đời.

Tháng 1/2004, dân số của huyện Tiên Lữ là 104.072 người; trong đó nữ là 54.773 người, mật độ dân số 1.134 người/km2. Là huyện thuần nông, huyện Tiên Lữ có tỷ lệ dân số nông thôn tương đối cao (93,8%). Dân số thành thị ở mức thấp (6,2%); số người trong độ tuổi lao động 46% dân số, trong đó 97% số lao động trong độ tuổi có việc làm.

Chuẩn bị khánh thành nhà thờ Tổ họ Nguyễn tại xóm Thần, thôn Triều Dương, xã Hải Triều, huyện Tiên Lữ, ngày 28 tháng 1 năm Bính Thân 2016 này, con cháu họ Nguyễn đang sinh sống tại Mạo Khê, Đông Triều, Quảng Ninh đã đưa 1 cây mai vàng Yên Tử quý hơn chục năm tuổi được nhân giống bằng hạt từ cây mai vàng Yên Tử trên núi Bảo Đài, ngọn núi còn có tên gọi khác là núi Vây Rồng ở xã Bình Khê, TX Đông Triều-nơi có am Ngọa Vân, nơi Đức vua-Phật hoàng Trần Nhân Tông hóa Phật về trồng tại sân nhà thờ họ tại xóm Thần, thôn Triều Dương, xã Hải Triều. Không lâu nữa, trên đất Tiên Lữ sẽ có nhiều cây mai vàng Yên Tử sinh sôi nảy nở từ cây mai này ra. Đây là loài hoa quý tương truyền hơn 700 năm trước, vua Trần Nhân Tông lên Yên Tử tu hành đã trồng loài hoa này trên cả dải núi Yên Tử cùng với những cây tùng...Hiện tại, giống cây mai vàng Yên Tử đã mang lại giá trị kinh tế cho nhân dân vùng núi của TX Đông Triều và TP Uông Bí của tỉnh Quảng Ninh. Chắc chắn mùa xuân 2017, cây mai vàng Yên Tử ở nhà thờ Tổ họ Nguyễn sẽ nở hoa và tỏa hương thơm trên đất Hải Triều. Từ những bông hoa đó kết quả và cho hạt, mùa hè 2017, những hạt giống đó sẽ chín và thu lại để gieo giống cây mai con để phát triển được thêm những cây mai vàng Yên Tử trên đất Hải Triều...

Huyện Tiên Lữ có thị trấn Vương và các xã: An Viên, Cương Chính, Dị Chế, Đức Thắng, Hải Triều, Hưng Đạo, Lệ Xá, Minh Phương, Ngô Quyền, Nhật Tân, Thiện Phiến, Thủ Sỹ, Thụy Lôi, Trung Dũng.


</doc>
<doc id="101450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101450" title="Ibigny">
Ibigny

Ibigny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 06° 54' kinh độ đông. Ibigny nằm trên độ cao trung bình là 315 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 285 mét và điểm cao nhất là 341 mét. Xã có dân số vào thời điểm 1999 là 88 người; mật độ dân số là 18 người/km². Xã nằm 15 km về phía tây nam của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1681.


</doc>
<doc id="101451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101451" title="Igney, Meurthe-et-Moselle">
Igney, Meurthe-et-Moselle

Igney là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Blâmont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 06° 48' kinh độ đông. Igney nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 296 mét và điểm cao nhất là 354 mét. Xã có dân số vào thời điểm 1999 là 127 người; mật độ dân số là 26 người/km². Igney cách Blâmont 6 km về phía tây bắc.


</doc>
<doc id="101453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101453" title="Illange">
Illange

Illange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Yutz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 19' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Illange nằm trên độ cao trung bình là 178 mét trên mực nước biển. Xã có dân số vào thời điểm 1999 là 2130 người. Illange nằm khoảng 4 km về phía đông nam của Thionville.


</doc>
<doc id="101454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101454" title="Imling">
Imling

Imling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 07° 01' kinh độ đông. Imling nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 6,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 653 người; mật độ dân số là 108 người/km². Imling nằmn khoảng 3 km về phía tây nam của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="101455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101455" title="Inglange">
Inglange

Inglange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Inglange nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 164 mét và điểm cao nhất là 287 mét. Xã có diện tích 5,72 km², dân số vào thời điểm 2005 là 348 người; mật độ dân số là 60 người/km². Inglange nằm khoảng 10 km về phía đông của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="101456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101456" title="Insming">
Insming

Insming là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 52' kinh độ đông. Insming nằm trên độ cao trung bình là 235 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 273 mét. Xã có diện tích 7,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 607 người; mật độ dân số là 84 người/km².


</doc>
<doc id="101457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101457" title="Insviller">
Insviller

Insviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 53' kinh độ đông. Insviller nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 218 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 8,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 190 người; mật độ dân số là 22 người/km². Insviller nằm 6 km về phía đông nam của Albestroff, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="101458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101458" title="Ippling">
Ippling

Ippling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 07° 00' kinh độ đông. Ippling nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 208 mét và điểm cao nhất là 298 mét. Xã có diện tích 3,29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 700 người; mật độ dân số là 212 người/km².


</doc>
<doc id="101459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101459" title="Jallaucourt">
Jallaucourt

Jallaucourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Jallaucourt nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 295 mét. Xã có diện tích 8,41 km², dân số vào thời điểm 2005 là 168 người; mật độ dân số là 20,2 người/km². Jallaucourt nằm về phía đông nam của Metz, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="101460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101460" title="Jœuf">
Jœuf

Jœuf là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Briey, tổng Briey. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 00' kinh độ đông. Jœuf nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 173 mét và điểm cao nhất là 287 mét. Xã có diện tích 3,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7453 người; mật độ dân số là 2243 người/km². Xã nằm khoảng 15 km về phía tây-bắc của Metz.


</doc>
<doc id="101464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101464" title="Đa búp đỏ">
Đa búp đỏ

Đa búp đỏ hay còn gọi là đa cao su, đa dai (danh pháp hai phần: Ficus elastica) là một loài thực vật có hoa trong chi Đa đề ("Ficus"), có nguồn gốc ở vùng đông bắc Ấn Độ (Assam), kéo dài về phía nam tới Indonesia (Sumatra và Java).

Nó là loài cây thân gỗ lớn trong nhóm đa đề, có thể cao tới 30–40 m (ít khi thấy cao tới 60 m), với đường kính thân cây tới 2 m, với thân cây phát triển ra từ các rễ khí và rễ trụ để giữ chặt nó vào trong đất và giữ các cành to và nặng. Các lá của nó hình ôvan, bóng mặt, dài khoảng 10–35 cm và rộng 5–15 cm; kích thước lá lớn nhất có ở các cây non (đôi khi dài tới 45 cm), nhưng nhỏ hơn nhiều ở các cây già (thông thường khoảng 10 cm dài). Các lá phát triển ở bên trong một vỏ bọc tại mô phân sinh ở ngọn, gọi là búp đa, và nó sẽ phát triển lớn hơn khi lá mới được phát triển. Khi lá phát triển, nó mở ra và vỏ bọc rụng xuống. Bên trong của lá mới thì một lá non khác đang chờ để được phát triển.

Giống như các thành viên khác của chi "Ficus", hoa của đa búp đỏ cần phải có các loài ong đa đề (họ Agaonidae) chuyên biệt để thụ phấn trong quan hệ đồng tiến hóa. Do mối quan hệ này, đa búp đỏ không sản sinh ra các hoa nhiều màu sắc hay có hương thơm để dẫn dụ các loài côn trùng thụ phấn cho nó. Quả hình ôvan, nhỏ, màu lục-vàng, dài khoảng 1 cm, ăn được nhưng ít khi ăn; nó chứa các hạt và trong đó thì các ấu trùng của loài ong bắp cày thụ phấn cho đa đề có mặt.

"Ficus elastica" được trồng làm cây cảnh ngoài trời tại các khu vực không bị sương giá từ khu vực nhiệt đới tới khu vực Địa Trung Hải và trong nhà trong các khu vực có khí hậu lạnh hơn.
Đa búp đỏ ưa thích khu vực nhiều nắng nhưng không có nhiệt độ quá cao. Nó có thể chịu được khô hạn, nhưng ưa ẩm và phát triển tốt trong các điều kiện nhiệt đới mưa nhiều. Khi trồng làm cây cảnh thì giống lai có tên gọi Robusta với các lá cứng hơn, rộng bản hơn và đứng thẳng hơn nói chung hay được sử dụng thay cho dạng hoang dại. Nhiều dạng như vậy tồn tại, thông thường với các lá lốm đốm màu.

Phần lớn cây trồng được tạo ra nhờ nhân giống vô tính. Điều này có thể thực hiện bằng cách trồng các cành giâm hay cành chiết.

Đa búp đỏ có thể sinh ra nhựa mủ màu trắng sữa, trong một số trường hợp cũng được dùng để sản xuất cao su, nhưng nói chung không đáng kể so với cây cao su. Nhựa mủ từ đa búp đỏ cũng được sử dụng để làm một loại kẹo cao su là Hubba Bubba của công ty Wrigley.


</doc>
<doc id="101467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101467" title="Cài đặt">
Cài đặt

Việc cài đặt (tiếng Anh: "installation" hay "setup") một chương trình (gồm cả trình điều khiển) là hành động và kết quả của việc đặt một chương trình vào một hệ thống máy tính sao cho nó có thể được thực thi.

Phần lớn chương trình được cung cấp dưới dạng đóng gói và nén lại để bán và phân phối. Để dùng được, chúng phải được 'mở gói' và những thông tin thích hợp phải được đặt đúng chỗ trên máy tính, trong đó có tính đến sự khác nhau giữa các máy tính, và bất cứ sự thiết lập điều chỉnh nào từ người dùng. Trong khi cài đặt, sẽ có những bước để kiểm tra tính tương thích của hệ thống, và máy tính sẽ được cấu hình để lưu trữ những tập tin thích hợp và bất cứ các thiết lập cần thiết nào để chương trình đó có thể hoạt động đúng đắn.

Vì quá trình buộc phải thực hiện là khác nhau đối với từng chương trình và từng máy tính, nên nhiều chương trình (bao gồm cả hệ điều hành) phải đi cùng với những trình cài đặt đa mục đích hoặc riêng biệt – một chương trình chuyên biệt hóa sẽ tự động thực hiện hầu hết các công việc cần thiết cho việc cài đặt.

Một vài phần mềm được thiết kế để có thể được cài đặt đơn giản chỉ bằng cách chép những tập tin của chúng vào một chỗ mong muốn, và không có một quá trình cài đặt chính quy nào. Điều này phổ biến với các ứng dụng Mac OS X và cũng được dùng trong một số ứng dụng Windows. Cũng có những hệ điều hành chạy được mà không cần phải cài đặt, và do đó có thể chạy trực tiếp trên các CD, DVD, hoặc ổ USB khởi động được, mà không ảnh hưởng tới những hệ điều hành khác được cài đặt trên máy. Một ví dụ đó là hệ điều hành Knoppix Linux hay Mac OS 1-9.

Thuật ngữ này sau đó cũng được mở rộng một cách tự nhiên sang các plugin, trình điều khiển thiết bị và các tập tin phần mềm mà bản thân nó không phải là chương trình.

Những thao tác thường được thực hiện trong quá trình cài đặt bao gồm việc tạo ra hay điều chỉnh các:








Một chương trình gọi là trình cài đặt được dùng để cài đặt các tập tin của các ứng dụng, trình điều khiển, hay các phần mềm khác, lên máy tính. Một vài trình cài đặt được tạo ra riêng biệt để cài đặt những tập tin chứa bên trong nó; các trình cài đặt khác thì ở dạng đa mục đích và làm việc bằng cách đọc và cài đặt từ nội dung của gói phần mềm riêng biệt.

Sự khác nhau giữa hệ thống quản lý gói và trình cài đặt là:

Một định dạng phổ biến hiện nay dành cho Microsoft Windows là gói cài đặt MSI, sẽ được cài đặt bởi Windows Installer. Các công ty làm ra những công cụ dùng để tạo ra trình cài đặt cho Windows gồm có InstallShield, Macrovision's InstallAnywhere, Wise, SetupBuilder và ScriptLogic Corporation (trước đây là MaSaI Solutions). Phần lớn những công cụ này có thể tạo ra các gói MSI cũng như những tập tin thực thi của riêng chúng.

Những phần mềm thay thế khác gồm có NSIS và InnoSetup, và một công cụ do Microsoft tạo ra gọi là WiX. BitRock có một công cụ dùng cho nhiều platform, gọi là InstallBuilder, có thể tạo ra trình cài đặt cho Windows, Mac OS X, Linux và nhiều hệ điều hành khác và miễn phí cho các dự án nguồn mở. Các dự án Java cũng quan tâm đến trình cài đặt IzPack cho phép tạo ra các trình cài đặt dùng được cho nhiều platform.

Mac OS X có một chương trình gọi là Installer đi kèm với nó. Tuy nhiên, đây không phải là một trình cài đặt theo kỹ thuật (xem bảng ở trên), mà là một Trình quản lý gói. Vài ứng dụng thương mại dành cho Mac OS X sử dụng trình cài đặt khác, thường là Installer VISE hay Stuffit InstallerMaker. Các ứng dụng không cần dùng tới các thành phần hệ thống có thể được cài đặt chỉ bằng cách chuyển các tập tin ứng dụng sang một vị trí mong muốn trên ổ cứng; đây gọi là "cài đặt kéo-thả" và không cần phải có phần mềm cài đặt. Mac OS X cũng có những ứng dụng riêng biệt chuyên cập nhật phần mềm, Software Update (hay còn được biết là "softwareupdate", lệnh dùng trong shell) nhưng chỉ hỗ trợ phần mềm Apple và phần mềm hệ thống.

Một ứng dụng cài đặt trên CD/DVD được thiết kế để tự động chạy chương trình cài đặt khi bỏ đĩa vào ổ quang.

Có một hệ thống là sự giao thoa của ý tưởng trình cài đặt Windows và hệ thống quản lý gói của hệ thống giống như UNIX, đó là hệ thống quản lý cài đặt Windows. Nhiều hệ thống này tạo thành một bộ phận của bộ phần mềm quản lý hệ thống, nhưng cũng có một vài phần mềm thay thế miễn phí (và đôi khi là mã nguồn mở).




</doc>
<doc id="101478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101478" title="Rốc két S-5">
Rốc két S-5

S-5 là một loại rốc két của Không quân Liên Xô, nó được dùng để chống lại các mục tiêu trên mặt đất. Hiện nay, S-5 được trang bị trong Không quân Nga và một vài nước khác.

S-5 có nhiều kiểu khác nhau, hình dạng và cấu tạo của các loại rốc két này phụ thuộc vào mục đích sử dụng của chúng. Các loại chính gồm: S-5K là loại sử dụng lượng nổ lõm để chống các xe bọc thép, S-5M là loại sát thương (tạo mảnh). Tầm bắn của các rốc két này từ khoảng 3 đến 4 km.

S-5 có đường kính 57 mm, là loại không điều khiển bắn từ ống phóng có đường kính 57 mm. S-5 được sử dụng bởi các máy bay ném bom và các máy bay trực thăng. Nó gồm một thân bằng thép có động cơ nhiên liệu rắn, đầu đạn nổ mạnh và ngòi chạm nổ cơ khí.



</doc>
<doc id="101479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101479" title="Vô gián đạo">
Vô gián đạo

Vô gián đạo hay còn gọi là Vô gian đạo (Hoa phồn thể: 無間道, Hoa giản thể: 无间道, bính âm: "Wú Jiān Dào", tiếng Anh: "Infernal Affairs") là một bộ phim hình sự, trinh thám kinh điển của điện ảnh Hồng Kông sản xuất năm 2002, được đánh giá là một trong những bộ phim Hoa ngữ hay nhất. Thành công cả về mặt nghệ thuật và thương mại, bộ phim đã đạt doanh thu cao đặc biệt ở Hồng Kông và được coi là bộ phim đem lại sức sống mới cho cả nền điện ảnh Hồng Kông khi đó đang lâm vào tình trạng khủng hoảng về ý tưởng sáng tạo.

Bộ phim đã thắng lớn tại hai lễ trao giải lớn nhất của châu Á là Kim Tượng và Kim Mã, đánh bại bộ phim nổi tiếng cùng năm Anh hùng của đạo diễn Trương Nghệ Mưu để giành giải ở hầu hết các hạng mục chính như Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Lương Triều Vỹ, cùng rất nhiều giải thưởng khác.

Năm 2005, Vô gián đạo xếp thứ 32 trong 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh Hoa ngữ trong 100 năm. Tác phẩm cũng đứng thứ 10 trong 18 phim điện ảnh xuất sắc nhất châu Á do tạp chí Time của Mỹ bình chọn năm 2005.

"Vô gian đạo" còn ảnh hưởng tới cả Hollywood. Năm 2007, đạo diễn Martin Scorsese đã làm lại bộ phim này với cái tên "The Departed". Phim đã đem về 2 giải Oscar quan trọng là "Phim xuất sắc nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất".

Tên phim tiếng Hoa "無間道" phiên âm là "Vô gián đạo" dùng để chỉ tầng địa ngục thứ 8 ("Avici", A Tì địa ngục) nơi chúng sinh tạo nghiệp cực ác phải chịu thống khổ liên tục không được nghỉ ngơi. Tựa tiếng Anh của bộ phim "Infernal Affairs" là một cách chơi chữ: ghép "infernal" (tính từ; thuộc về, liên quan đến Địa Ngục) với "internal affairs" (Cơ quan nội vụ). Ở Việt Nam, bộ phim thường được biết với tên "Vô gian đạo" do chữ "間" còn được phiên âm là "gian".

Câu chuyện của "Vô gián đạo" là cuộc đấu trí căng thẳng giữa viên cảnh sát Trần Vĩnh Nhân (Lương Triều Vỹ) hoạt động bí mật trong một băng xã hội đen và tên tội phạm Lưu Kiến Minh (Lưu Đức Hoa) do chính băng xã hội đen này gài vào lực lượng cảnh sát. Để hoàn thành nhiệm vụ gián điệp của mình, hai người càng ngày càng phải tham gia sâu hơn vào tổ chức đối nghịch và phải đương đầu với nhiều khó khăn hơn.

Bộ phim bắt đầu với cảnh Vĩnh Nhân và Kiến Minh nói chuyện tại cửa hàng loa nơi Vĩnh Nhân làm việc mà không hề biết họ là đối thủ của nhau. Sau đó trong một vụ thương lượng giữa tay trùm của băng xã hội đen là Hàn Sâm (Tăng Chí Vĩ) và một tay buôn cocaine người Thái, Nhân đã dùng mã Morse để báo tin cho thanh tra cảnh sát Hoàng Chí Thành (Hoàng Thu Sinh) và đội điều tra của ông phá vụ mua bán này. Tuy nhiên Kiến Minh đã kịp báo động cho Hàn Sâm để hắn ra lệnh cho đàn em vứt cocaine xuống biển trước khi cảnh sát kịp thu giữ tang chứng. Đến lúc này thì cả thanh tra Hoàng và tay trùm Hàn Sâm đều nhận ra rằng có gián điệp trong nội bộ tổ chức của mình và bắt đầu cuộc đua với thời gian để loại bỏ gián điệp của nhau.

Cùng lúc đó thì cả Trần Vĩnh Nhân và Lưu Kiến Minh đều gặp khó khăn với cuộc sống hai mặt của mình. Sau 10 năm nằm vùng trong tổ chức tội phạm, Vĩnh Nhân bắt đầu mất niềm tin rằng mình vẫn còn là một cảnh sát thực sự, trong khi đó thì Kiến Minh cũng ngày càng thăng tiến và trở thành một thanh tra nội bộ, anh ta dần muốn xóa bỏ đi nguồn gốc tội phạm của mình.

Sau đó Kiến Minh được giao nhiệm vụ tìm ra tay nội gián của lực lượng cảnh sát. Minh cho theo dõi thanh tra Hoàng với danh nghĩa điều tra nội bộ, nhưng thực chất là giúp Sâm tìm ra tay cảnh sát chìm mà thanh tra Hoàng vẫn liên lạc. Mâu thuẫn câu chuyện lên đến đỉnh điểm khi nhờ tin mật báo của Minh, Sâm biết được địa điểm thanh tra Hoàng đang liên lạc với cảnh sát chìm, hắn cử đàn em đến giải quyết. May mắn đã giúp Vĩnh Nhân biết được và đi ngay trước khi người của Sâm đến. Tuy nhiên thanh tra Hoàng bị đàn em của Sâm giết hại bằng cách ném từ trên lầu 24 xuống. Trước khi trốn, Vĩnh Nhân đã nhìn tận mắt cái chết của ông. Ngay trong ngày hôm đó, Kiến Minh có được điện thoại của thanh tra Hoàng và liên lạc được với Vĩnh Nhân, nhờ thông tin của anh, cảnh sát đã tóm gọn vụ buôn bán ma túy của băng Hàn Sâm và chính tay Kiến Minh giết chết Sâm. Mọi việc có vẻ diễn ra theo đúng kế hoạch khi Trần Vĩnh Nhân cuối cùng cũng lấy lại được danh tính cảnh sát của mình còn Lưu Kiến Minh lại xóa bỏ được mối liên hệ với băng xã hội đen. Tuy nhiên khi quay trở lại sở cảnh sát, Nhân khám phá ra rằng Minh là nội gián mà mình đang tìm và bỏ đi, Minh nhận ra mình đã bị phát hiện và xóa hồ sơ cảnh sát của Nhân khỏi máy tính.
Cuối cùng, hai người gặp nhau để nói cho rõ trắng đen, Vĩnh Nhân đã khống chế được Kiến Minh. Nhưng khi đi vào thang máy của tòa nhà, bất ngờ anh bị viên cảnh sát thứ ba bắn thẳng vào giữa đầu và chết ngay lúc đó. Viên cảnh sát sau đó tiết lộ cho Minh rằng chính anh ta cũng là một nội gián và đề nghị Kiến Minh cộng tác. Nhưng trong thang máy, Minh đã bắn chết anh ta để giữ bí mật cho quá khứ của mình.
Cảnh kết phim gốc là khi Lưu Kiến Minh trong trang phục cảnh sát đang đứng trước mộ của Trần Vĩnh Nhân, mộ của anh nằm bên cạnh mộ thanh tra Hoàng. Những hồi tưởng của Minh cho thấy anh đã từng mong ước rằng mình đã chọn một con đường khác cho cuộc đời.

Khi phát hành ở Trung Quốc đại lục, cảnh kết phim được thay bằng cảnh Minh đi ra khỏi thang máy và được thông báo rằng cảnh sát đã có bằng chứng cho thấy anh ta là gián điệp của băng xã hội đen. Minh trả lại phù hiệu cảnh sát và không hề chống cự khi bị giải đi. Cái kết này có lẽ để đáp ứng việc kiểm duyệt của chính quyền đại lục rằng tội ác sẽ phải trả giá.


Ngay từ khi sản xuất, "Vô gián đạo" đã thu hút được sự quan tâm của công chúng và giới báo chí nhờ một dàn diễn viên toàn sao với Lương Triều Vỹ, Lưu Đức Hoa, Hoàng Thu Sinh, Tăng Chí Vĩ, Trần Tuệ Lâm và Trịnh Tú Văn. Vai diễn của Lương Triều Vỹ trong phim được giới phê bình đánh giá rất cao, anh đã giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất ở cả ba Lễ trao giải uy tín là Kim Tượng, Kim Mã và Kim Tử Kinh. Sau khi phát hành nội dung phim với những điệp viên nằm vùng của cả hai phía, diễn biến dồn dập và bố cục chặt chẽ cũng nhận được rất nhiều lời khen từ giới chuyên môn.

Bộ phim đã đạt doanh thu cao đặc biệt ở Hồng Kông và được coi là bộ phim đem lại sức sống mới cho cả nền điện ảnh Hồng Kông khi đó đang lâm vào tình trạng khủng hoảng về ý tưởng sáng tạo. Do thành công cả về mặt nghệ thuật và thương mại, các nhà sản xuất đã làm tiếp hai bộ phim khác là "Vô gián đạo 2" ("Infernal Affairs II" - với những sự kiện trước khi truyện phim "Vô gián đạo" xảy ra) và "Vô gián đạo 3" ("Infernal Affairs III" - mô tả những sự kiện sau đó), cả hai phim này đều được phát hành năm 2003.

Tại lễ bầu chọn 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh Hoa ngữ trong 100 năm tổ chức ngày 27 tháng 3 năm 2005, "Vô gián đạo" xếp thứ 32. Bộ phim cũng xếp thứ 233 trên bảng xếp hạng phim hay nhất của trang dữ liệu điện ảnh IMDB.

Năm 2003, hãng phim Plan B Entertainment của diễn viên Brad Pitt đã mua quyền làm lại "Vô gián đạo". Phiên bản Hollywood này có tên "Điệp vụ Boston" ("The Departed") cũng có một đội ngũ sản xuất hùng hậu với đạo diễn nổi tiếng Martin Scorsese và các ngôi sao điện ảnh Matt Damon, Leonardo DiCaprio và Jack Nicholson. "Điệp vụ Boston" được phát hành ngày 6 tháng 10 năm 2006 và sau đó đã giành tới 4 giải Oscar của "Viện hàn lâm điện ảnh Hoa Kỳ" kể cả giải "Giải Oscar Phim hay nhất", "Giải Oscar Đạo diễn xuất sắc nhất" (cho Martin Scorsese) và "Giải Oscar Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất".

"Vô gián đạo" đã thắng lớn tại lễ trao giải "Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông" năm 2002, đánh bại bộ phim Anh hùng của đạo diễn Trương Nghệ Mưu để giành giải "Phim hay nhất". Ngoài ra bộ phim này cũng đạt được rất nhiều giải thưởng khác:

Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông lần thứ 22 ("Hong Kong Film Awards - HKFA")

Giải thưởng điện ảnh Kim Mã lần thứ 40 (Đài Loan)

Giải thưởng điện ảnh của Hội phê bình điện ảnh Hồng Kông lần thứ 9

Giải Kim Tử Kinh lần thứ 8




</doc>
<doc id="101481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101481" title="Góc Đức">
Góc Đức

Góc Đức (tiếng Đức: "Deutsches Eck") là mũi đất nơi sông Mosel đổ vào sông Rhein tại thành phố Koblenz (Đức). Tượng đài kỷ niệm Hoàng đế Wilhelm I được xây dựng tại đây vào năm 1879. Từ năm 1953 cho đến năm 1990 bệ tượng đài đã là nơi tưởng niệm nhắc nhở đến nước Đức thống nhất.

Trở thành một điểm thu hút du khách từ khi tượng đài kỷ niệm được xây dựng, Góc Đức là một phần của di sản thế giới Đồng bằng trung lưu sông Rhein phía trên từ năm 2002.

Năm 1216 tổng giám mục Theoderich von Wied gọi các hiệp sĩ Dòng Đức về Koblenz và hiến tặng cho họ một phần đất của Nhà thờ Kastor ("Kastorkirche") cùng với bệnh viện Saint Nikolaus bên cạnh. Mục đích của việc hiến tặng này có lẽ là để đảm bảo việc chăm sóc bệnh nhân tại địa phương. Sau đấy dòng tu đã xây dựng căn nhà ngay cạnh nơi sông Mosel đổ vào sông Rhein để làm trụ sở quản lý cho địa hạt tỉnh Koblenz. Sau khi ngôi nhà được khánh thành, khu đất đầu tiên được gọi là "Deutscher Ordt" (Dòng Đức) rồi sau đấy là "Deutsches Eck" (Góc Đức).

Năm 1888, vài tuần sau khi Hoàng đế Wilhelm băng hà, trong nhiều tầng lớp dân chúng cũng như trong chính phủ đã xuất phát ý định xây dựng một tượng đài kỷ niệm, tưởng nhớ đến vị hoàng đế đã thống nhất được nước Đức sau ba cuộc chiến tranh (1864, 1866, 1871). Trong số nhiều địa điểm tham gia cuộc chọn lựa vị hoàng đế trẻ tuổi Wilhelm II đã quyết định chọn nơi hợp lưu của Mosel và Rhein để xây dựng tượng đài. Sau khi lấp phần đất nguyên dùng làm cảng nội địa tại đây và sau cuộc quyên góp trên toàn quốc mang lại số tiền 1 triệu Mark cần thiết, bức tượng đài kỷ niệm Hoàng đế Wilhelm I đã được xây dựng và khánh thành vào ngày 31 tháng 8 năm 1897 dưới sự hiện diện của Hoàng đế Wilhelm II. Từ đó người dân Đức bắt đầu dùng tên Góc Đức để chỉ nơi tượng đài được xây dựng thay vì là nơi có ngôi nhà của Dòng tu Đức.

Tượng đài kỷ niệm cao tổng cộng 37 m này do kiến trúc sư Bruno Schmitz phác thảo, bức tượng vị hoàng đế đang cưỡi ngựa cao 14 m do nhà điêu khắc Emil Hundrieser tạo dáng. Tượng mô tả Hoàng đế Wilhelm trong bộ y phục của một vị tướng quân đội, tấm áo choàng đang bay phấp phới. Một vị thiên thần dẫn ngựa ở phía trước, mang một chiếc gối phía trên là vương miện hoàng đế. Phía trước của tượng đài là hình con chim đại bàng, biểu tượng của Đế chế Đức, đang túm lấy nhiều con rắn và đẩy lui kẻ thù, phía bên trên có khắc dòng chữ "Wilhelm Đại đế", là ý định của Wilhelm II muốn phổ thông hóa danh hiệu này nhưng đã không thành công.

Ngay trước khi Chiến tranh thế giới lần thứ 2 chấm dứt, vào ngày 16 tháng 3 năm 1945, bức tượng đã bị một quả đạn pháo của quân đội Mỹ làm hư hỏng nặng. Chính quyền quân quản Pháp có ý định phá bỏ tượng đài để thay thế bằng một "Tượng đài vì Hòa bình và Hiểu biết giữa các dân tộc". Thế nhưng do thiếu thốn về tài chính nên kế hoạch này không được thực hiện.

Vào ngày 18 tháng 5 năm 1953, bệ tượng còn lại được tổng thống Đức lúc bấy giờ là Theodor Heuss cải tạo trở thành tượng đài kỷ niệm sự thống nhất của nước Đức (lúc đấy bị chia cắt). Huy hiệu của tất cả các tiểu bang Đức cũng như là của các vùng đất phía đông nguyên thuộc về Đức như Schlesien và Đông Phổ được kiến tạo trên bệ tượng. Huy hiệu của bang Saarland được gắn 4 năm sau đó. Thay vào bức tượng phía trên là một ngọn cờ Đức. Vào ngày nước Đức thống nhất, ngày 3 tháng 10 năm 1990, tên các bang "mới" của Đức đã được bổ sung vào hàng huy hiệu này.

Ý định về việc dựng lại bức tượng của Hoàng đế Wilhelm đã được tranh luận sôi động từ khi vợ chồng chủ một nhà xuất bản tại Koblenz là Anneliese và Werner Theisen có ý định hiến tặng một bức tượng thay thế. Trong khi những người đồng ý cho rằng việc này sẽ mang lại cho thành phố Koblenz một hình tượng đẹp và sẽ là một yếu tố khuyến khích du lịch thì những người phản đối phê bình việc tôn thờ vị hoàng đế là lỗi thời và phê phán vai trò của Wilhelm trong việc đàn áp đẫm máu cuộc Cách mạng tháng Ba năm 1848.

Do là người sở hữu phần đất này, quyền quyết định thuộc về bang Rheinland-Pfalz. Sau khi chính quyền tiểu bang chuyển nhượng quyền sở hữu về cho thành phố Koblenz, hội đồng thành phố đã quyết định chấp nhận việc hiến tặng này. Bức tượng mới do nhà điêu khắc Rainmund Kittl tạo dáng được dựng trên bệ vào ngày 2 tháng 9 năm 1993. Buổi lễ khánh thành được tiến hành vào ngày 25 tháng 9. Ba phần của Bức tường Berlin được đặt tại "Tượng đài tưởng niệm nước Đức thống nhất" để tưởng nhớ đến "các nạn nhân của sự chia cắt (17 tháng 6 năm 1953 – 9 tháng 11 năm 1989)" theo như trên tấm bảng đồng đặt tại đây.


</doc>
<doc id="101483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101483" title="Công ty Hàng không Lockheed Martin">
Công ty Hàng không Lockheed Martin

Công ty Hàng không Lockheed Martin ("Lockheed Martin Aeronautics Company") là thành phần chính của tập đoàn Lockheed Martin có trụ sở ở Fort Worth, Texas.

Ngoài Texas, công ty còn có cơ sở ở Marietta, Georgia và Palmdale, California. Palmdale là nhà của Các Chương trình Phát triển Tân tiến "(Advanced Development Programs hay viết tắc là ADP)", được biết không chính thức với tên gọi "Skunk Works" (các công việc tự nhóm quyết định, không chịu chi phối bởi công ty mẹ, thí dụ các chương trình bí mật cho quốc phòng). Các bộ phận chi tiết đa dạng được sản xuất ở tại Florida, Mississippi, Pennsylvania và Tây Virginia.

Công ty rút tỉa được kinh nghiệm quý báu của hai cựu tập đoàn Lockheed và Martin Marietta. Khi thành lập vào năm 1995, Lockheed Martin là một sự nhập lại đồng đều giữa hai tập đoàn củ. Cho đến bây giờ sự đóng góp lớn lao nhất cho công ty Lockheed Martin Aeronautics là loạt sản phẩm của Lockheed. Nó bao gồm các loại máy bay vận tải C-5, C-130 và C-141 cũng như F-2, F-16 (mua lại từ General Dynamics), F-117, F-22 và F-35 Lightning II.

Kế hoạch quan trọng nhất đến thời điểm này đối với Lockheed Martin Aeronautics là F-35 Lightning II (JSF). Danh sách đặt hàng tiềm năng ban đầu đáng giá $200 tỉ là khoảng 3 ngàn không kể đến các đơn đặt hàng gần như đã có bảo đảm xuất khẩu. Loại máy bay tiêm kích làm chủ bầu trời F-22, trong khi ít hơn trong số lượng đặt hàng, vẫn rất quan trọng đối với Lockheed Martin (và công ty hợp tác là Boeing).




</doc>
<doc id="101490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101490" title="Từ Liêm">
Từ Liêm

Từ Liêm là một huyện cũ của Hà Nội, trước khi Hà Tây được sáp nhập vào Hà Nội, huyện Từ Liêm nằm về phía Tây của thủ đô, nhưng hiện hay thì dường như nằm ở trung tâm của Hà Nội mở rộng. Cuối năm 2013, huyện Từ Liêm được chia tách để thành lập hai quận mới của Hà Nội là Bắc Từ Liêm và Nam Từ Liêm.

Tên Huyện Từ Liêm được đặt năm Vũ Đức thứ 4 (621) thời thuộc nhà Đường, thuộc Từ Châu (sau đổi là
Nam Từ Châu, gồm 3 huyện: Từ Liêm, Ô Diên và Vũ Lập). 
Đường thư, Địa lý chí giải thích: đặt tên huyện Từ Liêm vì có sông Từ Liêm. Thực ra, 2 chữ Từ Liêm là cách phiên âm địa danh Chèm (tlem).

Thời Lý-Trần đặt lại huyện Từ Liêm thuộc phủ Đông Đô. Thời thuộc Minh đặt thuộc phủ Giao Châu.

Nhà Lê đặt thuộc phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Từ Liêm trước năm 1831 là một huyện thuộc phủ Quốc Oai của tỉnh Sơn Tây. Năm Minh Mệnh thứ 12 (1831) đặt thuộc phủ Hoài Đức tỉnh Hà Nội (nay là huyện Từ Liêm thành phố Hà Nội và phần phía nam huyện Hoài Đức). Sau khi thành lập tỉnh Hà Nội thì Từ Liêm là một huyện của phủ Hoài Đức.

Sau khi thành Hà Nội bị cắt nhượng cho Pháp, một số xã của huyện Từ Liêm trở thành ngoại thành Hà Nội, phần còn lại thuộc tỉnh Hà Đông.

Huyện Từ Liêm được tái lập trên cơ sở sáp nhập hai quận 5 và 6 của Hà Nội cũ (bao gồm các xã Cổ Nhuế, Xuân Đỉnh, Đông Ngạc, Thụy Phương, Xuân La, Nhật Tân, Quảng An, Phú Thượng, Tứ Liên (thuộc quận 5 cũ), Dịch Vọng, Mai Dịch, Nghĩa Đô, Mễ Trì, Mỹ Đình, Nhân Chính, Yên Lãng (thuộc quận 6 cũ)) cùng với một số xã như Trung Văn, Tây Tựu, Liên Mạc, Phú Diễn, Minh Khai, Thượng Cát, Xuân Phương, Hữu Hưng của hai huyện Hoài Đức và Đan Phượng, theo quyết định số 78/QĐ ngày 31 tháng 5 năm 1961 của Chính phủ Việt Nam, gồm 26 xã: Cổ Nhuế, Dịch Vọng, Đông Ngạc, Hữu Hưng, Liên Mạc, Mai Dịch, Mễ Trì, Minh Khai, Mỹ Đình, Nghĩa Đô, Nhân Chính, Nhật Tân, Phú Diễn, Phú Thượng, Quảng An, Tây Tựu, Thượng Cát, Thụy Phương, Trung Hòa, Trung Văn, Tứ Liên, Xuân Đỉnh, Xuân La, Xuân Phương, Yên Hòa, Yên Lãng.

Ngày 19 tháng 2 năm 1964, chia xã Hữu Hưng thành 2 xã: Tây Mỗ và Đại Mỗ.

Ngày 9 tháng 8 năm 1973, chuyển xã Yên Lãng về quận Đống Đa quản lý (sau chia thành 2 phường: Láng Hạ và Láng Thượng).

Ngày 20 tháng 4 năm 1978, 2 xã Phú Diễn và Minh Khai hợp nhất thành xã Phú Minh.

Ngày 13 tháng 10 năm 1982, thành lập 3 thị trấn: Cầu Giấy (trên cơ sở tách ra từ xã Dịch Vọng), Cầu Diễn (trên cơ sở tách ra từ các xã Mai Dịch, Mỹ Đình và Phú Minh), Nghĩa Đô (trên cơ sở giải thể xã Nghĩa Đô và tách một phần diện tích xã Cổ Nhuế).

Ngày 17 tháng 9 năm 1990, thành lập thị trấn Mai Dịch (trên cơ sở giải thể xã Mai Dịch và điều chỉnh một phần diện tích thị trấn Cầu Diễn) và chia lại xã Phú Minh thành 2 xã cũ là Phú Diễn và Minh Khai.

Ngày 17 tháng 4 năm 1992, chia thị trấn Nghĩa Đô thành 2 thị trấn: Nghĩa Đô và Nghĩa Tân.

Đến cuối năm 1994, huyện Từ Liêm có 5 thị trấn: Cầu Giấy, Cầu Diễn, Mai Dịch, Nghĩa Đô, Nghĩa Tân và 24 xã: Cổ Nhuế, Đại Mỗ, Dịch Vọng, Đông Ngạc, Liên Mạc, Mễ Trì, Minh Khai, Mỹ Đình, Nhân Chính, Nhật Tân, Phú Diễn, Phú Thượng, Quảng An, Tây Mỗ, Tây Tựu, Thượng Cát, Thụy Phương, Trung Hòa, Trung Văn, Tứ Liên, Xuân Đỉnh, Xuân La, Xuân Phương, Yên Hòa.

Ngày 28 tháng 10 năm 1995, tách 5 xã: Tứ Liên, Nhật Tân, Quảng An, Xuân La, Phú Thượng với tổng diện tích đất tự nhiên 1.619,9 ha và 32.080 nhân khẩu để hợp với 3 phường Bưởi, Thụy Khê, Yên Phụ của quận Ba Đình thành lập quận Tây Hồ.

Ngày 22 tháng 11 năm 1996, tách xã Nhân Chính với diện tích đất tự nhiên 160,9 ha và 9.229 nhân khẩu để thành lập quận Thanh Xuân; 4 thị trấn (Cầu Giấy, Mai Dịch, Nghĩa Đô, Nghĩa Tân) và 3 xã (Dịch Vọng, Yên Hòa, Trung Hòa) với tổng diện tích đất tự nhiên 1.210 ha và 82.914 nhân khẩu đã tách khỏi huyện để thành lập quận Cầu Giấy.

Từ đó đến đầu năm 2013, huyện Từ Liêm có 16 đơn vị hành chính gồm thị trấn Cầu Diễn và 15 xã: Cổ Nhuế, Đại Mỗ, Đông Ngạc, Liên Mạc, Mễ Trì, Minh Khai, Mỹ Đình, Phú Diễn, Tây Mỗ, Tây Tựu, Thượng Cát, Thụy Phương, Trung Văn, Xuân Đỉnh, Xuân Phương.

Ngày 27 tháng 12 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ký ban hành "Nghị quyết 132/NQ-CP" điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm để thành lập hai quận mới là Bắc Từ Liêm và Nam Từ Liêm.

Từ đó, huyện Từ Liêm bị giải thể.

Từ Liêm giáp hai huyện Hoài Đức và Đan Phượng về phía tây, giáp quận Cầu Giấy, Tây Hồ và Thanh Xuân về phía đông, quận Hà Đông về phía nam, và huyện Đông Anh về phía bắc.




</doc>
<doc id="101496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101496" title="Sóc Sơn">
Sóc Sơn

Sóc Sơn là một huyện nằm ở phía bắc của thành phố Hà Nội. 
Huyện Sóc Sơn được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai huyện Đa Phúc và Kim Anh thuộc tỉnh Vĩnh Phú (nay đã tách thành hai tỉnh Vĩnh Phúc và Phú Thọ) cùng với thị trấn Xuân Hòa thuộc tỉnh theo Quyết định số 178/QĐ ngày 5 tháng 7 năm 1977 của Hội đồng Chính phủ Việt Nam. Khi ấy huyện Sóc Sơn vẫn thuộc tỉnh Vĩnh Phú, gồm thị trấn Xuân Hòa và 29 xã: Bắc Phú, Bắc Sơn, Cao Minh, Đông Xuân, Đức Hòa, Hiền Ninh, Hồng Kỳ, Kim Lũ, Mai Đình, Minh Phú, Minh Trí, Nam Sơn, Nam Viêm, Ngọc Thanh, Phú Cường, Phù Linh, Phù Lỗ, Phú Minh, Phúc Thắng, Quang Tiến, Tân Dân, Tân Hưng, Tân Minh, Thanh Xuân, Tiên Dược, Trung Giã, Việt Long, Xuân Giang, Xuân Thu.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, huyện Sóc Sơn được chuyển về Hà Nội.

Ngày 17 tháng 2 năm 1979, chuyển thị trấn Xuân Hòa và 4 xã Ngọc Thanh, Cao Minh, Nam Viêm, Phúc Thắng về huyện Mê Linh quản lý (nay 5 đơn vị hành chính này thuộc thị xã Phúc Yên của tỉnh Vĩnh Phúc).. Huyện Sóc Sơn còn lại 25 xã: Bắc Phú, Bắc Sơn, Đông Xuân, Đức Hòa, Hiền Ninh, Hồng Kỳ, Kim Lũ, Mai Đình, Minh Phú, Minh Trí, Nam Sơn, Phú Cường, Phù Linh, Phù Lỗ, Phú Minh, Quang Tiến, Tân Dân, Tân Hưng, Tân Minh, Thanh Xuân, Tiên Dược, Trung Giã, Việt Long, Xuân Giang, Xuân Thu.

Ngày 3 tháng 3 năm 1987, thành lập thị trấn Sóc Sơn, gồm 54 ha diện tích tự nhiên với 335 người của xã Phù Linh và 26 ha diện tích tự nhiên với 284 người của xã Tiên Dược. Như vậy, huyện Sóc Sơn có 1 thị trấn và 25 xã, giữ ổn định cho đến nay.

Sóc Sơn giáp thị xã Phổ Yên thuộc tỉnh Thái Nguyên về phía bắc, huyện Yên Phong thuộc tỉnh Bắc Ninh và huyện Hiệp Hòa thuộc tỉnh Bắc Giang về phía đông và đông bắc, về phía tây bắc giáp thị xã Phúc Yên tỉnh Vĩnh Phúc và phía nam giáp các huyện Mê Linh và Đông Anh của Hà Nội.
Huyện Sóc Sơn có thị trấn Sóc Sơn và 25 đơn vị hành chính cấp xã gồm: Bắc Phú, Bắc Sơn, Đông Xuân, Đức Hòa, Hiền Ninh, Hồng Kỳ, Kim Lũ, Mai Đình, Minh Phú, Minh Trí, Nam Sơn, Phú Cường, Phù Linh, Phù Lỗ, Phú Minh, Quang Tiến, Tân Dân, Tân Hưng, Tân Minh, Thanh Xuân, Tiên Dược, Trung Giã, Việt Long, Xuân Giang, Xuân Thu.


Có tuyến quốc lộ 3, quốc lộ 2, một số tuyến tỉnh lộ, đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên, đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai và đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long - Móng Cái (quốc lộ 18) đi qua. Ở đây có sân bay quốc tế Nội Bài nằm ở phía tây quốc lộ 3.

Các dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn huyện (dự kiến) là các tuyến số 2 (Nội Bài - Thượng Đình), tuyến số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi).

"Sóc Sơn là ngọn núi nào"
"Có ông Thánh Gióng bay vào trời xanh."
Theo Thuyền Uyển Tập Anh và Ðại Việt Sử ký toàn thư, vị thiền sư đầu tiên trụ trì chùa này tên là Ngô Chân Lưu (933-1011), hậu duệ của Ngô Quyền. Năm 971, được vua Ðinh Tiên Hoàng phong hiệu Khuông Việt Quốc sư. Ðó là vị thiền sư đầu tiên được Nhà nước phong kiến phong tặng danh hiệu Quốc sư. Lịch sử ghi nhận, vị Quốc sư này cùng Vạn Hạnh Thiền sư đã phù trợ đưa Lý Công Uẩn lên ngôi chấn hưng đất nước. Năm 1010 Lý Công Uẩn rời đô từ Hoa Lư - Ninh Bình ra Thăng Long mở đầu cho thời kỳ hưng thịnh nhất của lịch sử Nhà nước phong kiến Việt Nam. Khuông Việt Quốc sư trở thành Việt Nam tam triều Quốc sư (trải ba triều Ðinh - Lê - Lý).

Chùa Non được xây dựng lại, dự kiến hoàn thành vào cuối năm nay, sẽ trở thành một trong những ngôi chùa to, đẹp nhất của Hà Nội. Pho tượng Phật tổ Như Lai bằng đồng đúc liền khối nặng 30 tấn, cao 6,50 m, nếu kể cả bệ đá, chiều cao hơn 8m được khởi công ngày 8-4 Tân Tỵ (2001) được rước từ cơ sở đúc đồng huyện Ý Yên, tỉnh Nam Ðịnh về Sóc Sơn, an tọa tại chùa Non.




</doc>
<doc id="101503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101503" title="Huỳnh Thu Sinh">
Huỳnh Thu Sinh

Huỳnh Thu Sinh (Hoa phồn thể: 黃秋生, bính âm: "Huáng Qiūshēng", tiếng Anh: "Anthony Wong Chau Sang"; sinh ngày 2 tháng 9 năm 1961) là nam diễn viên điện ảnh Hồng Kông mang hai dòng máu Trung - Anh.

Huỳnh Thu Sinh với tên khai sinh Anthony Perry được sinh ra tại Hồng Kông và là con ngoài giá thú. Mẹ anh là người gốc Giang Môn, Quảng Đông. Ông ngoại anh bị quân Nhật giết trong chiến tranh nên mẹ anh cùng bà ngoại lánh sang Hồng Kông. Cha anh là một người Anh, cựu nhân viên trong Cục Vật tư của chính phủ Anh đóng tại Hồng Kông. Năm anh lên 4, cha anh bỏ rơi hai mẹ con, từ đó anh lấy họ của mẹ, cuộc sống của hai mẹ con rất khốn khó.

Anh bắt đầu nghề diễn khi tham gia lớp đào tạo diễn viên của hãng truyền hình ATV và sau đó vào học tại Học viện sân khấu điện ảnh Hồng Kông.

Ở giai đoạn đầu, Huỳnh thường được giao những vai phản diện như trong các phim "Hard Boiled" của đạo diễn Ngô Vũ Sâm cùng Châu Nhuận Phát và Lương Triều Vĩ, "The Heroic Trio" của đạo diễn Đỗ Kì Phong và phim kinh dị "Bánh bao nhân thịt người" đã giúp anh đoạt giải Kim Mã cho "Vai nam chính xuất sắc nhất".

Năm 1994, Huỳnh Thu Sinh có vai diễn đột phá trong bộ phim hành động "Rock n' Roll Cop". Anh cũng xuất hiện trong hai phần của loạt phim nổi tiếng Người trong giang hồ) với vai "Đại Phi". Năm 1995, Huỳnh bắt đầu sự nghiệp đạo diễn với bộ phim "The New Tenant". Huỳnh Thu Sinh sau đó tiếp tục thành công với những vai phụ của mình như trong các phim "Vô gian đạo" (2002) và "The Medallion" (2003).

Trong một cuộc phỏng vấn thực hiện năm 2005, Huỳnh Thu Sinh đã nói rằng rất nhiều phim anh đóng trong thập niên 1980 và nửa đầu thập niên 1990 là những phim có chất lượng rất thấp như bộ phim cấp 3 "Raped by an Angel 4: The Raper's Union" và chính Huỳnh cũng không coi trọng những vai diễn trong các bộ phim đó. Tuy nhiên thì anh không hối hận với quyết định của mình vì khi đó Huỳnh cần tiền để nuôi mẹ, vợ và hai con.

Bên cạnh sự nghiệp diễn xuất, Huỳnh Thu Sinh còn là ca sĩ chính cho một ban nhạc punk rock ở Hồng Kông.

Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông 

Giải thưởng điện ảnh Kim Mã (Đài Loan)



</doc>
<doc id="101505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101505" title="Marc Levy">
Marc Levy

Marc Levy (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1961, tại Boulogne-Billancourt, nước Pháp) là nhà văn người Pháp gốc Do Thái.
Ở tuổi 18, ông gia nhập Hội Chữ Thập Đỏ ở Pháp, nơi ông đã dành 6 năm hoạt động. Trong cùng thời gian, Ông học ngành quản lý máy tính ở trường Đại học Paris-Dauphine và sau đó sinh sống tại Hoa Kỳ từ năm 1984 đến năm 1991. Tại đây, ông đã đặt nền tảng cho hai công ty - một đặt cơ sở tại California và một ở Colorado - chuyên về đồ họa tin học. Vào năm 1991, ông hợp tác lập ra một công ty thiết kế và xây dựng ở trong nước mà sau này đã trở thành một trong những hãng kiến trúc dẫn đầu ở Pháp.

Marc Levy viết quyển tiểu thuyết đầu tiên của mình với tên "Et si c'était vrai..." vào năm 1998. Ông viết cuốn sách này cho con trai mình, khi đã là một thương gia thành công. Năm 1999, sau khi bán bản quyền phim "Et si c'était vrai..." cho hãng Dreamworks, ông kết thúc công việc ở hãng kiến trúc để theo đuổi sự nghiệp viết văn của mình. Năm 2001, ông cho xuất bản quyển sách thứ hai, "Où es-tu?", tiếp theo là quyển "Sept jours pour une éternité..." vào năm 2003, "La prochaine fois" vào năm 2004 và quyển "Vous revoir" vào năm 2005. Năm 2005 cũng là năm trình chiếu bộ phim "Just like Heaven" của hãng Dreamworks - phỏng theo tiểu thuyết "Et si c'était vrai..." bởi các diễn viên chính: Reese Witherspoon và Mark Ruffalo.

Tính đến nay Marc Levy đã có 17 tiểu thuyết. Tất cả các tác phẩm đều do nhà xuất bản Robert Laffont phát hành. Các tiểu thuyết của ông phần lớn đã được dịch sang tiếng Việt.




</doc>
<doc id="101513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101513" title="Nguyễn Văn Chương">
Nguyễn Văn Chương

Nguyễn Văn Chương, hay Nguyễn Chương, là một tên người Việt khá phổ biến. Một số nhân vật nổi bật cùng tên như:



</doc>
<doc id="101514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101514" title="Hoàng Diệu (định hướng)">
Hoàng Diệu (định hướng)

Hoàng Diệu có thể là:


</doc>
<doc id="101518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101518" title="O-Xylen">
O-Xylen

"o"-Xylen là một hyđrocacbon thơm, gồm một vòng benzen và hai nhóm mêtyl thế vào hai nguyên tử cácbon liền kề thuộc vòng thơm (cấu hình octo).

"o"-Xylen là đồng phân của "m"-xylen, "p"-xylen và êtylbenzen.

"o"-Xylen được sử dụng chủ yếu để sản xuất phtalic anhydrit



</doc>
<doc id="101527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101527" title="M-Xylen">
M-Xylen

"m"-Xylen là một hyđrocacbon thơm, gồm một vòng benzen và hai nhóm mêtyl thế vào hai nguyên tử cácbon ở hai vị trí 1 và 3 vòng thơm (cấu hình mêta).

"m"-Xylen là đồng phân của "o"-xylen, "p"-xylen và êtylbenzen.

"m"-Xylen được sử dụng chủ yếu để sản xuất axít isophtalic, một hợp chất quan trọng để tổng hợp nhựa polyetylen terephtalat (PET).



</doc>
<doc id="101536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101536" title="P-Xylen">
P-Xylen

"p"-Xylen là một hyđrocacbon thơm, gồm một vòng benzen và hai nhóm mêtyl thế vào hai nguyên tử cácbon ở hai vị trí 1 và 4 vòng thơm (cấu hình para).

"p"-Xylen là đồng phân của "o"-xylen, "m"-xylen và êtylbenzen.

"p"-Xylen được sử dụng chủ yếu để sản xuất axít terephtalic, một hợp chất quan trọng để tổng hợp nhựa polyeste (PET).



</doc>
<doc id="101545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101545" title="1,2,4-Trimetylbenzen">
1,2,4-Trimetylbenzen

1,2,4-trimetylbenzen là một chất lỏng không màu có công thức hóa học là CH. Đây là một hyđrocacbon thơm dễ cháy và tỏa mùi thơm mạnh. 1,2,4-trimetylbenzen hầu như không hòa tan trong nước, nhưng hòa tan tốt trong etanol, dietyl ete và benzen.



</doc>
<doc id="101551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101551" title="Sông Công (thành phố)">
Sông Công (thành phố)

Sông Công là thành phố trực thuộc tỉnh Thái Nguyên. Thành phố Sông Công tiền thân là Thị xã Sông Công được thành lập trên cơ sở thị trấn Mỏ Chè, các xã Cải Đan, Tân Quang và Bá Xuyên của huyện Phổ Yên theo quyết định số 113/HĐBT ngày 11 tháng 4 năm 1985 của Hội đồng Bộ trưởng Việt Nam, ban đầu gồm 3 phường: Lương Châu, Mỏ Chè, Thắng Lợi và 3 xã: Bá Xuyên, Cải Đan, Tân Quang, khi đó thuộc tỉnh Bắc Thái. Ngày 1 tháng 1 năm 1997, tái lập tỉnh Thái Nguyên từ tỉnh Bắc Thái, thị xã Sông Công trực thuộc tỉnh Thái Nguyên.

Ngày 10 tháng 4 năm 1999, thị xã Sông Công thành lập phường Phố Cò và xã Vinh Sơn theo Nghị định số 18/1999/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam. Cũng theo quyết định này, xã Cải Đan đổi thành phường Cải Đan, xã Bình Sơn thuộc huyện Phổ Yên chuyển về thị xã Sông Công quản lý. Ngày 18 tháng 10 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành quyết định số 925/QĐ-BXD công nhận thị xã Sông Công là đô thị loại III . Ngày 13 tháng 1 năm 2011, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 05/NQ-CP giải thể thị trấn nông trường và điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập thị trấn thuộc các huyện Phổ Yên, Đồng Hỷ, Đại Từ; thành lập phường thuộc thành phố Thái Nguyên và thị xã Sông Công, tỉnh Thái Nguyên; theo đó, thành lập phường Bách Quang trên cơ sở điều chỉnh 852,5 ha diện tích tự nhiên và 9.260 nhân khẩu của xã Tân Quang .

Ngày 15 tháng 5 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính thành phố Thái Nguyên và thị xã Sông Công; thành lập phường thuộc thị xã Sông Công và thành lập thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên; theo đó, chuyển giao toàn bộ 1.560,80 ha diện tích tự nhiên và 23.865 nhân khẩu của xã Lương Sơn, thành phố Thái Nguyên về thị xã Sông Công quản lý; thành lập phường Lương Sơn thuộc thị xã Sông Công trên cơ sở toàn bộ 1.560,80 ha diện tích tự nhiên và 23.865 nhân khẩu của xã Lương Sơn; thành lập thành phố Sông Công trên cơ sở toàn bộ 9.837,07 ha diện tích tự nhiên và 109.409 nhân khẩu của thị xã Sông Công.

Sông Công là thành phố công nghiệp, trung tâm kinh tế, hành chính, văn hóa - xã hội phía Nam của tỉnh Thái Nguyên; là đầu mối giao thông, giao lưu phát triển kinh tế - xã hội quan trọng của vùng Đông Bắc Bắc Bộ. Với vị trí chuyển tiếp giữa đồng bằng và trung du, Sông Công có các tuyến giao thông quốc lộ, tỉnh lộ chạy qua nối với Thủ đô Hà Nội ở phía Nam và thành phố Thái Nguyên ở phía Bắc, là điều kiện rất thuận lợi để đẩy mạnh giao thương với các vùng kinh tế Bắc Thủ đô Hà Nội, phía Nam vùng Trung du miền núi phía Bắc mà Trung tâm là thành phố Thái Nguyên và các vùng kinh tế Tam Đảo - Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bắc Giang. Với lợi thế đặc biệt, Sông Công từ lâu đã được xác định là trung tâm công nghiệp lớn và là đô thị bản lề, trung chuyển kinh tế giữa các vùng trong và ngoài tỉnh Thái Nguyên.

Ngày 1 tháng 7 năm 2015, Sông Công long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm thành lập thị xã Sông Công, công bố thành lập Thành phố Sông Công và đón nhận huân chương lao động hạng Ba cùng với sự hiện diện của nhiều đại biểu đến từ các thành phố, thị xã trong khu vực miền bắc

Thành phố Sông Công giáp thành phố Thái Nguyên về phía bắc; giáp Thị xã Phổ Yên về phía Nam. Hướng Đông và Tây giáp thành phố Thái Nguyên, huyện Phú Bình và thị xã Phổ Yên. Thành phố có vị trí khá thuận lợi: cách thủ đô Hà Nội 65 km về phía Bắc, cách thành phố Thái Nguyên 15 km về phía Nam, cách sân bay quốc tế Nội Bài 45 km, cách hồ Núi Cốc 17 km.

Thành phố Sông Công hiện có 109.409 nhân khẩu, tập trung ở các đô thị và nhà máy, xí nghiệp.
Thành phố Sông Công có 7 phường: Bách Quang, Cải Đan, Lương Châu, Lương Sơn, Mỏ Chè, Phố Cò, Thắng Lợi và 4 xã: Bá Xuyên, Bình Sơn, Tân Quang, Vinh Sơn.

Địa hình tương đối bằng phẳng, mang đặc điểm của miền trung du, nền dốc dần từ Bắc xuống Nam và từ Đông sang Tây, có nhiều ngọn cao vài trăm mét. Nơi cao nhất trong khu vực nội thành là ngọn núi Tảo (54 m), cao độ nền trung bình thường ở mức 15 – 17 m. Thành phố Sông Công được dòng sông Công chia làm 2 khu vực phía Đông và phía Tây tạo 2 nhóm cảnh quan chính: Khu vực phía Đông có địa hình đồng bằng, xen lẫn gò đồi nhỏ và thấp, có độ cao trung bình từ 25 – 30 m, phân bố dọc theo thung lũng sông thuộc các xã Bá Xuyên, xã Tân Quang và các phường Lương Châu, Thắng Lợi, Cải Đan, Phố Cò, Bách Quang: - Khu vực phía Tây có địa hình chủ yếu là gò đồi và núi thấp với độ cao 80 – 100 m; một số đồi cao khoảng 150 m và núi thấp trên 300 m, phân bố dọc theo ranh giới phía Tây thị xã trên địa phận các xã Bình Sơn và Vinh Sơn.

Thành phố Sông Công thuộc vùng trung du Bắc Bộ. 

Sông Công bắt nguồn từ vùng Đèo Khế, tỉnh Thái Nguyên, chảy theo hướng Tây Bắc-Đông Nam. Sau khi ra khỏi hồ Núi Cốc ở phía Tây thành phố Thái Nguyên, nó chia thành hai nhánh. Nhánh chính chảy qua trung tâm thành phố Sông Công, qua thị xã Phổ Yên để hội lưu với sông Cầu từ bên phải tại ranh giới ba xã Thuận Thành (thị xã Phổ Yên), Trung Giã (huyện Sóc Sơn, Hà Nội) và Hợp Thịnh (huyện Hiệp Hòa tỉnh Bắc Giang). Nhánh phụ nhỏ hơn chảy qua phía Bắc thành phố Sông Công, huyện Phú Bình rồi chảy vào thị xã Phổ Yên để nối với sông Cầu tại ranh giới ba xã Tân Phú, Thuận Thành (thị xã Phổ Yên), Đại Thành (huyện Hiệp Hòa).

Sông này dài 96 km. Diện tích lưu vực 951 km², cao trung bình 224 m, độ dốc trung bình 27,3%, mật độ sông suối 1,20 km/km². Tổng lượng nước 0,794 km³ ứng với lưu lượng trung bình năm 25 m³/s, môđun dòng chảy năm 26 l/s.km². Mùa lũ từ tháng 6 đến tháng 10, chiếm 74,7% lượng nước cả năm; tháng 8 có lượng dòng chảy lớn nhất chiếm 19,30% lượng nước cả năm; tháng cạn kiệt nhất chiếm 1,8% lượng nước cả năm.


Nhân dân thành phố Sông Công luôn tự hào với truyền thống lịch sử vẻ vang của mình. Trong các cuộc kháng chiến chống sự xâm lược của phong kiến phương Bắc trước đây đều có sự tham gia tích cực của nhân dân thành phố Sông Công. Khi thực dân Pháp xâm lược nước ta nhân dân thành phố đã tích cực hưởng ứng cuộc khởi nghĩa nông dân Yên Thế năm 1886 và khởi nghĩa Thái Nguyên năm 1917.

Căng (camp:trại) Bá Vân được xây dựng khoảng năm 1941 nằm ở trung tâm xã Bình Sơn. Từ đầu năm 1942, thực dân Pháp đưa gần 200 tù chính trị, phần lớn là các chiến sĩ cộng sản từ Bắc Mê và nhà tù Sơn La về giam giữ tại Bá Vân. Hiện tại có nhà bia di tích Căng Bá Vân - Bình Sơn.

Trên địa bàn thành phố có một số ngôi chùa:


Sông Công cũng là một trung tâm giáo dục của tỉnh Thái Nguyên sau TP.Thái Nguyên. Tại đây có các trường: Trường Cao đẳng Công nghiệp Việt Đức, Cao đẳng Công nghệ và Kinh tế công nghiệp (Cơ sở 2), cao đẳng cơ khí luyện kim...


Khu công nghiệp Sông Công I thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Khu công nghiệp Sông Công là một trong những công trình trọng điểm. Dự án khả thi xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Sông Công được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt số: 181 ngày 01/9/1999. Diện tích theo quy hoạch tổng thể: 320 ha; diện tích giai đoạn I: 70 ha.
Năm 2011, thành phố Sông Công đạt được những thành tựu kinh tế sau: Tổng giá trị sản xuất (tính theo giá hiện hành) ước đạt gần 5,9 nghìn tỷ đồng, bằng 102,1% kế hoạch, tăng 23,5% so với cùng kỳ năm 2010; giá trị kim ngạch xuất khẩu hàng hóa trên địa bàn ước đạt trên 660 tỷ đồng (33,2 triệu USD), bằng 184% kế hoạch, tăng 202% so với cùng kỳ năm 2010; thu nhập bình quân đầu người ước đạt 24,6 triệu đồng/người/năm, tăng 4,6 triệu đồng/người/năm so với cùng kỳ năm 2010; thu ngân sách thành phố ước đạt trên 115 tỷ đồng, bằng 169,2% kế hoạch tỉnh giao, bằng 152% kế hoạch thành phố, tăng 43% so với cùng kỳ năm 2010; sản lượng lương thực cây có hạt ước đạt trên 17 nghìn tấn, bằng 101% kế hoạch tỉnh giao, 104% kế hoạch thành phố, tăng 0,94% so với cùng kỳ 2010; tỷ lệ hộ nghèo còn 7,21%, giảm 3,08% so với kế hoạch (tính theo tiêu chí mới).

Thành phố Sông Công được quy hoạch là một đô thị công nghiệp theo hướng hiện đại. Hiện tại, trên địa bàn thành phố Sông Công đã và đang thu hút nhiều dự án đầu tư về đô thị như: Khu đô thị Kosy 40ha, khu dân cư đường Thống Nhất 20ha, khu đô thị 2 đầu cầu cứng Sông Công, khu đô thị Vạn Phúc, khu đô thị Hồng Vũ... sẽ góp phần tăng tỉ lệ đô thị hóa trên địa bàn thành phố.



</doc>
<doc id="101555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101555" title="Phổ Yên">
Phổ Yên

Phổ Yên là một thị xã của tỉnh Thái Nguyên. Diện tích tự nhiên: 25.886,9 ha, dân số: 158.619 người (2015).


Phổ Yên giáp thành phố Thái Nguyên và thành phố Sông Công về phía bắc; giáp huyện Phú Bình về phía đông; huyện Đại Từ về phía tây, tỉnh Vĩnh Phúc về phía tây nam, tỉnh Bắc Giang về phía đông nam và thành phố Hà Nội phía nam.

Do có vị trí thuận lợi nên Phổ Yên là địa phương rất có tiềm năng và là nơi được nhiều nhà đầu tư tin chọn.và cũng là mục tiêu đã vào tầm ngắm sáp nhập vào địa giới hành chính Thủ đô Hà Nội, kể từ 2/2013.Khi bắt đầu khởi công xây dựng nhà máy Samsung tại yên bình,phổ yên.Thái nguyên.

Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp dân số Phổ Yên là 28.400 người. Sau hòa bình lập lại (tháng 7/1954), toàn thị xã có 7.525 hộ, với 34.234 người. Theo tổng điều tra dân số ngày 01/4/1989 dân số Phổ Yên là 118.596 người. Năm 2006 dân số toàn thị xã là 139.961 người (có 70.000 nam và 69.961 nữ; 126.456 người sống ở nông thôn, 13.505 người sống ở đô thị); Người kinh 92,42%, người Sán Dìu 6,25%, người Tày 0,59%, Người Dao và người Nùng đều 0,29%, người Mường 0,06%, còn lại 0,1% là người các dân tộc khác... Trừ người Dao sống chủ yếu ở các xã chân dãy núi Tam Đảo, còn người các dân tộc khác sống xen kẽ với nhau.

Mật độ dân số trung bình toàn thị xã tăng từ 514 người/km2 (năm 2002) lên 545,27 người/km2 (năm 2006); phường Ba Hàng có mật độ dân số cao nhất 3.382 người/km2, xã Phúc Tân có mật độ dân số thấp nhất (89 người/km2). Cư dân ở Phổ Yên gồm nhiều dân tộc khác nhau, có bộ phận đã định cư từ lâu đời, có bộ phận là dân được bọn địa chủ các đồn điền người Pháp và người Việt tuyển mộ vào làm thuê cho chúng; có bộ phận là đồng bào các tỉnh Hà Nam, Thái Bình, Hà Đông (nay thuộc Hà Nội)... di cư, phiêu bạt lên, sinh cơ, lập nghiệp. Nhân dân các dân tộc Phổ Yên đã sống xen kẽ với nhau từ lâu đời và có truyền thống đoàn kết, yêu thương, đùm bọc lẫn nhau.

Hiện nay dân cư đô thị của thị xã vào khoảng trên 40.000 người.

Thị xã Phổ Yên có 18 đơn vị hành chính cấp xã/phường gồm 4 phường Ba Hàng, Bãi Bông, Bắc Sơn, Đồng Tiến và 14 xã: Đắc Sơn, Đông Cao, Hồng Tiến, Minh Đức, Nam Tiến, Phúc Thuận, Phúc Tân, Tân Hương, Tân Phú, Thành Công, Thuận Thành, Tiên Phong, Trung Thành, Vạn Phái.


Thị xã Phổ Yên là một trong những trung tâm công nghiệp của tỉnh Thái Nguyên với nhiều khu công nghiệp cả cũ và mới xây dựng. Ngoài các dự án công nghiệp như khu công nghiệp nam Phổ Yên, khu công nghiệp tây Phổ Yên... còn có nhiều dự án về các lĩnh vực du lịch, phát triển đô thị như: khu du lịch đồi Trinh Nữ, khu du lịch hồ Suối Lạnh, khu đô thị mới Thái Thịnh... và nhiều dự án khác.
Hiện nay dự án Tổ hợp khu đô thị - dịch vụ - công nghiệp Yên Bình đang được khẩn trương xúc tiến tại thị xã Phổ Yên và huyện Phú Bình, là tiền đề quan trọng để chuyển dịch cơ cấu kinh tế của thị xã.

Tháng 3 năm 2012, tập đoàn Samsung đã chính thức tổ chức lễ khởi công "Khu Tổ hợp Công nghệ cao" tại thị xã Phổ Yên, (tại KCN Yên Bình, phường Đồng Tiến, thị xã Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, cách Hà Nội 61 km, cạnh phường Ba Hàng) với tổng số vốn đầu tư bước đầu 2 tỷ Đô la Mỹ, dự kiến khi đi vào hoạt động sẽ có công suất thiết kế đạt khoảng 100 triệu sản phẩm mỗi năm.


</doc>
<doc id="101563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101563" title="Steven Spielberg">
Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1946) là một đạo diễn và nhà sản xuất phim của điện ảnh Mỹ. Spielberg đã giành được ba giải Oscar và là nhà làm phim đạt doanh thu cao nhất mọi thời đại, với tổng doanh thu đạt được ước tính khoảng 3 tỷ USD. Tính cho đến năm 2006, tạp chí "Premiere" đã xếp Spielberg là nhân vật quyền lực và có ảnh hưởng nhất của ngành công nghiệp điện ảnh. "Tạp chí Time" cũng bầu chọn ông là một trong "100 nhân vật vĩ đại nhất thế kỉ 20". Vào cuối thế kỉ 20, tạp chí "LIFE" chọn Steven Spielberg là người có ảnh hưởng nhất của thế hệ ông.

Trải qua gần 4 thập niên trong nghề điện ảnh, Spielberg đã làm phim ở rất nhiều đề tài và thể loại. Trong các thập niên 1970, 1980 và 1990, ba bộ phim của ông, "Hàm cá mập", "E.T. người ngoài hành tinh" và "Công viên khủng long" đã trở thành những bộ phim ăn khách nhất vào thời điểm mà chúng được phát hành. Trong những năm đầu của sự nghiệp đạo diễn, những tác phẩm khoa học giả tưởng và phiêu lưu mạo hiểm của ông được xem như hình mẫu cho việc sản xuất những bộ phim "bom tấn" của Hollywood hiện đại. Còn những năm gần đây, những bộ phim của ông đã đề cập đến những đề tài gây xúc động lớn như nạn diệt chủng người Do Thái, tình trạng nô lệ, chiến tranh và chủ nghĩa khủng bố.

Spielberg sinh ra tại thành phố Cincinnati, tiểu bang Ohio, trong một gia đình Do Thái, bố ông là Arnold còn mẹ là Leahanni Spielberg, ông có ba em gái. Họ của ông có nguồn gốc là tên một thành phố của Áo, thành phố Spielberg nơi những người tổ tiên Hungary gốc Do Thái của ông đã sống ở thế kỷ 17.

Ngay từ tuổi thiếu niên, Spielberg đã bắt đầu làm những bộ phim nghiệp dư 8 mm đề tài "mạo hiểm" với bạn bè, bộ phim đầu tiên được cậu bé Spielberg quay tại một nhà hàng ở Scottsdale, tiểu bang Arizona. Năm 13 tuổi, Spielberg giành giải thưởng đầu tiên với một bộ phim 40 phút về đề tài "chiến tranh" mà cậu đặt tên là "Escape to Nowhere" (dịch nghĩa: Không nơi tẩu thoát).. Năm 1963, tại trường cấp III "Arcadia" thành phố Phoenix bang Arizona, cậu học sinh 16 tuổi Spielberg đã viết và đạo diễn bộ phim độc lập đầu tiên của mình, một bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng dài 140 phút có tên "Firelight" (dịch nghĩa: Ánh lửa) (bộ phim này đã tạo cảm hứng cho một tác phẩm lớn của Spielberg sau này, bộ phim "Close Encounters of the Third Kind"). "Firelight" với ngân sách 400 USD đã được chiếu ở một rạp địa phương và thu về 100 USD. Một nhà báo ở thành phố Phoenix khi đó đã viết rằng cậu học sinh này sau đó có thể làm được những tác phẩm lớn.

Sau khi bố mẹ ly dị, Steven Spielberg chuyển đến tiểu bang California với bố trong khi ba em gái và bà mẹ vẫn ở lại Arizona. Spielberg tốt nghiệp trường cấp III "Saratoga" ở Saratoga bang California năm 1965. Trong thời gian này, Spielberg đã trở thành một hướng đạo sinh và đã nhận được giải thưởng "Distinguished Eagle Scout Award" (hướng đạo sinh xuất sắc) của tổ chức Hướng đạo sinh Hoa Kỳ (BSA) nhờ việc phát triển những tiêu chuẩn trao tặng huy hiệu danh dự cho hoạt động điện ảnh của hướng đạo sinh.

Sau khi chuyển đến California, Spielberg đăng ký tới ba lần vào trường điện ảnh của UCLA ("Đại học California tại Los Angeles") và trường điện ảnh truyền hình của USC ("Đại học Nam California") nhưng đều không được nhận vì chỉ tốt nghiệp cấp III với điểm trung bình loại C. Sau khi Spielberg đã là một đạo diễn nổi tiếng, USC đã trao tặng bằng tốt nghiệp danh dự cho ông năm 1994 và đến năm 1996 thì Spielberg đã trở thành một ủy viên quản trị của trường. Cuối cùng cậu thanh niên Spielberg vào học tại "Đại học của tiểu bang California tại Long Beach" ("California State University, Long Beach") để tránh phải đi lính trong Chiến tranh Việt Nam. Cũng tại đây Spielberg bắt đầu tham gia vào ngành công nghiệp điện ảnh với công việc thực tập không lương ở bộ phận biên tập của hãng phim Universal. Năm 1968, ông làm bộ phim ngắn đầu tiên để chiếu rạp, đó là bộ phim 24 phút với tựa đề "Amblin". "Sidney Sheinberg", người sau đó trở thành phó chủ tịch phụ trách sản xuất của hãng truyền hình thuộc Universal đã xem bộ phim và lập tức Spielberg trở thành đạo diễn trẻ nhất trong lịch sử được ký hợp đồng dài hạn với Universal, một trong các hãng phim chính của Hollywood, cậu bỏ học và bắt đầu sự nghiệp đạo diễn chuyên nghiệp.

Công việc đầu tiên của Spielberg ở hãng truyền hình của Universal là thực hiện một phần cho kịch bản phim truyền hình "Night Gallery" trong tập phim "Eyes", diễn viên chính của bộ phim này là Joan Crawford, người sau đó trở thành bạn thân của ông đến khi bà chết. Sau đó Spielberg được làm một tập phim truyền hình thực sự, đó là tập "L.A. 2017" trong loạt phim "Name of the Game". Tập phim khoa học viễn tưởng này đã gây ấn tượng với hãng phim Universal và họ ký hợp đồng ngắn hạn với Spielberg để làm ba bộ phim chiếu trên truyền hình, "Duel", "The Exorcist" và "Savage". Bộ phim dài chiếu rạp đầu tiên của ông là "The Sugarland Express" kể về một đôi vợ chồng bị cảnh sát săn đuổi vì họ cố giành lại quyền nuôi dưỡng con của mình. Những cảnh quay cuộc săn đuổi của cảnh sát được giới phê bình đánh giá cao, tuy nhiên bộ phim không thành công về mặt thương mại và chỉ được phát hành hạn chế.

Bước ngoặt cho sự nghiệp của Spielberg đến khi hai nhà sản xuất "Richard Zanuck" và "David Brown" đề nghị ông làm đạo diễn cho bộ phim "Hàm cá mập" ("Jaws"), một bộ phim kinh dị dựa theo tiểu thuyết của "Peter Benchley". Bộ phim sau đó đã giành được 3 giải Oscar (cho biên tập, thu âm và tiếng động), và đã lập kỉ lục doanh thu tại thị trường Mỹ khi thu về tới hơn 100 triệu USD, thậm chí bộ phim còn tạo nên một cơn sốt trong công chúng được báo chí đặt tên là "Jawsmania".

Từ chối đạo diễn phần 2 của "Hàm cá mập", Spielberg và diễn viên Richard Dreyfuss gặp nhau trong một bộ phim mới sản xuất năm 1977, một tác phẩm về những vật thể bay không xác định ("UFO") có tên "Close Encounters of the Third Kind" ("Kiểu tiếp xúc thứ 3"). Là một trong số ít phim Spielberg vừa viết kịch bản vừa đạo diễn, "Close Encounters" đã trở thành một sản phẩm ăn khách và đem lại cho ông đề cử đầu tiên ở giải Oscar "Đạo diễn xuất sắc nhất". Bộ phim giành hai giải Oscar cho quay phim và hiệu quả âm thanh, nhưng quan trọng hơn nó đã khẳng định khả năng đạo diễn cho những bộ phim bom tấn của Spielberg.

Thành công của Steven Spielberg với các bộ phim thương mại lại làm giới phê bình phim coi thường những tác phẩm tiếp theo của ông. Bộ phim tiếp theo của Spielberg là "1941", một tác phẩm tốn kém về đề tài Chiến tranh thế giới thứ 2 nhưng lại bị cả giới phê bình và người xem chê bai. Ngay sau đó, Spielberg đã hợp tác cùng tác giả của loạt phim "Chiến tranh giữa các vì sao" ("Star Wars") là George Lucas để làm bộ phim "Raiders of the Lost Ark" ("Cuộc truy tìm chiếc rương thánh tích"), tập đầu tiên của bộ ba phim nổi tiếng Indiana Jones do diễn viên Harrison Ford thủ vai tiến sĩ khảo cổ "Indiana Jones". Bộ phim đã đạt doanh thu cao nhất năm 1981 và được đề cử vài giải Oscar trong đó có đề cử giải "Đạo diễn xuất sắc nhất" thứ hai cho Spielberg và đề cử giải "Phim hay nhất" (bộ phim thứ hai của ông được đề cử giải này), cho đến ngày nay bộ phim này cũng vẫn được coi như một tác phẩm bước ngoặt của thể loại phim hành động.

Năm 1982 Spielberg trở lại với đề tài khoa học viễn tưởng quen thuộc với bộ phim "E.T. người ngoài hành tinh" ("E.T. the Extra-Terrestrial"), câu chuyện về tình bạn giữa một chú bé và một người ngoài hành tinh đang cố gắng quay trở về nhà trong vũ trụ. "E.T." đã trở thành bộ phim ăn khách nhất mọi thời đại (kỷ lục này chỉ bị phá vỡ bởi "Công viên kỷ Jura", một tác phẩm khác của Spielberg). Ngoài ra bộ phim còn được đề cử rất nhiều giải Oscar trong đó có đề cử "Phim hay nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất" (đề cử thứ ba của Spielberg). Đến năm 1984, Spielberg và George Lucas lại cùng hợp tác làm tập Indiana Jones tiếp theo với tên "Indiana Jones and the Temple of Doom". Tuy vẫn là một thành công thương mại nhưng tập phim này không được đánh giá cao như phần đầu. Cũng trong thời gian này Spielberg còn sản xuất hai bộ phim ăn khách khách là "Twilight Zone" và "The Goonies".

Năm 1985, Spielberg cho ra mắt bộ phim "The Color Purple" với sự tham gia của hai nữ diễn viên da đen sau đó rất nổi tiếng là Whoopi Goldberg và Oprah Winfrey. Bộ phim tương đối thành công về doanh thu và được giới phê bình đánh giá cao khi nhận xét Spielberg đã thành công với dòng phim chính kịch. Nhà phê bình phim Roger Ebert còn coi đây là bộ phim hay nhất của năm, "The Color Purple" cũng được đề cử 11 giải Oscar. Năm 1987, ngay khi Trung Quốc mở cửa với thế giới bên ngoài, Spielberg đã quay bộ phim Mỹ đầu tiên ở Thượng Hải kể từ thập niên 1930, bộ phim "Empire of the Sun". Tuy không thành công khi công chiếu ngoài rạp, bộ phim lại được giới phê bình khen ngợi và được đề cử một số giải Oscar.

Năm 1989, Spielberg bắt tay vào làm phần 3 của loạt phim "Indiana Jones" với tựa đề "Indiana Jones and the Last Crusade" ("Indiana Jones và cuộc Thập tự chinh cuối cùng"). Bộ phim được đánh giá cao và cũng đạt doanh thu cao, nó được coi là phần kết tốt cho loạt phim Indiana Jones nổi tiếng.

Năm 1993 có thể coi là năm thành công nhất trong sự nghiệp đạo diễn của Spielberg cho đến ngày hôm nay khi ông cho ra đời liền hai bộ phim được đánh giá rất cao trong lịch sử điện ảnh. Bộ phim đầu tiên thuộc thể loại khoa học giả tưởng và phiêu lưu quen thuộc của Spielberg, dựa theo cuốn tiểu thuyết của "Michael Crichton" có tên "Công viên kỷ Jura" ("Jurassic Park") nói về những con khủng long ăn thịt người. Với những hiệu ứng hình ảnh mang tính cách mạng được làm bởi hãng "Industrial Light and Magic" của người bạn George Lucas, bộ phim của Spielberg đã trở thành bộ phim ăn khách nhất trong lịch sử điện ảnh Mỹ, vượt qua bộ phim "E.T.".

Bộ phim thứ hai của Spielberg trong năm này là "Bản danh sách của Schindler" ("Schindler's List"), dựa trên câu chuyện có thật của nhà công nghiệp Oskar Schindler, người đã mạo hiểm tính mạng của mình để cứu sống 1.100 người Do Thái khỏi nạn diệt chủng. "Bản danh sách của Schindler" đã mang lại cho Spielberg giải Oscar "Đạo diễn xuất sắc nhất" đầu tiên và cũng giành luôn giải Oscar "Phim hay nhất". Một số nhà phê bình cho rằng bộ phim này là tác phẩm chân thực nhất về nạn diệt chủng người Do Thái và năm 1999, "Viện phim Hoa Kỳ" ("American Film Institute") đã xếp bộ phim vào danh sách 10 tác phẩm vĩ đại nhất của điện ảnh Mỹ.

Năm 1994, cùng với Jeffrey Katzenberg và David Geffen, Spielberg tham gia thành lập hãng phim độc lập DreamWorks SKG.

Sau thành công của năm 1993, Spielberg tạm ngừng sự nghiệp đạo diễn 4 năm trước khi quay trở lại với phần tiếp theo của "Công viên kỷ Jura" với tự đề "The Lost World", bộ phim này đã thu về gần 230 triệu USD ở thị trường Mỹ mặc dù không được đánh giá cao như phần đầu.

Năm 1998, Spielberg cho ra đời bộ phim về Chiến tranh thế giới thứ 2 có tên "Giải cứu binh nhì Ryan" ("Saving Private Ryan") với sự tham gia diễn xuất của nam diễn viên 2 lần đạt giải Oscar Tom Hanks. Spielberg giành được giải Oscar "Đạo diễn xuất sắc nhất" thứ hai cho tác phẩm này. Những hình ảnh chân thực mô tả sự ác liệt của chiến tranh trong phim đã ảnh hưởng tới nhiều phim chiến tranh sau đó như "Black Hawk Down" hay "Enemy at the Gates". Bộ phim cũng là tác phẩm lớn đầu tiên của Spielberg thực hiện cho hãng phim DreamWorks của ông.

Năm 2005, Spielberg làm lại bộ phim "War of the Worlds" dựa theo tiểu thuyết cùng tên của H.G. Wells, bộ phim có sự xuất hiện của ngôi sao điện ảnh Tom Cruise và Dakota Fanning. Không được đánh giá cao, bộ phim vẫn thu về 234 triệu USD chỉ tính riêng thị trường Mỹ và doanh thu tổng cộng lên tới 591 triệu USD.
Năm 2008, Steven được mời đạo diễn chương trình khai mạc Thế vận hội Bắc kinh 2008 song đã từ chối vì bất đồng với chính phủ Trung Quốc trong vấn đề hòa bình ở Sudan.

Đạo diễn:



</doc>
<doc id="101566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101566" title="Gordon Brown">
Gordon Brown

James Gordon Brown (sinh năm 1951) là Thủ tướng của Vương quốc Anh và là lãnh đạo của Đảng Lao động (Công đảng) từ năm 2007 đến năm 2010. Trước đó, Brown phục vụ trong nội các Tony Blair với cương vị Bộ trưởng Tài chính từ ngày 2 tháng 5 năm 1997 đến ngày 27 tháng 6 năm 2007. Ông cũng là thành viên Quốc hội đại diện khu vực Kircaldy và Cowdenbeath từ năm 1983. Người kế nhiệm ông là David Cameron, lãnh đạo Đảng Bảo Thủ. 
James Gordon Brown sinh ngày 20 tháng 2 năm 1951 tại Govan, Glasgow, Scotland, mặc dù đôi khi các phương tiện truyền thông ghi nơi sinh của ông là Giffnock, Renfrewshire, là con của John Ebenezer Brown, một mục sư thuộc Giáo hội Scotland (Trưởng Lão), John qua đời năm 1998, hưởng thọ 84 tuổi. Brown chịu ảnh hưởng sâu đậm từ cha. Mẹ của Brown, Elizabeth, qua đời năm 2004 ở tuổi 86. Gordon lớn lên cùng hai anh trai, John và Andrew Brown, ở Kirkcaldy. Gordon Brown đã theo học tại trường tiểu học Tây Kirkcaldy và trường trung học Kirkcaldy. Giống nhiều nhân vật nổi tiếng người Scotland khác có xuất thân giống Brown, ông thường được nhắc đến như là "con mục sư".

Lúc 16 tuổi, Gordon vào Đại học Edinburg, theo học môn lịch sử. Do bị rách võng mạc trong một trận đấu bóng bầu dục ("rugby"), Brown bị mù mắt trái, và phải dùng mắt giả.

Năm 1972, Brown tốt nghiệp Đại học Edinburg với bằng Thạc sĩ hạng tối ưu, rồi tiếp tục hoàn tất chương trình Tiến sĩ năm 1982, với luận án tựa đề "Đảng Lao động và sự Thay đổi Chính trị tại Scotland 1918-29".

Năm 1972, khi đang là sinh viên, Brown đắc cử chức Ủy viên ("Rector") Đại học Edinburg, tham dự các buổi họp của Hội đồng Quản trị ("University Court"). Brown phục vụ ở cương vị này cho đến năm 1975. Brown từng giảng dạy tại Edinburg, và là giảng viên môn chính trị học tại Đại học Glasgow Caledonian từ năm 1976 đến 1980. Ông cũng làm việc cho Đài Truyền hình Scotland ("Scottish Television") cho đến khi đắc cử vào Quốc hội năm 1983.

Trong cuộc tổng tuyển cử năm 1979, Brown ra tranh cử tại hạt bầu cử Edinburg South, nhưng bị thất bại trước ứng cử viên Đảng Bảo thủ Michael Ancram.

Trong lần tranh cử thứ hai vào cuộc tổng tuyển cử năm 1983, Brown đắc cử vào Quốc hội với tư cách là Dân biểu Đảng Lao động đại diện khu vực Dunfermline East. Năm 1985, Brown được chọn làm phát ngôn nhân cho phe đối lập về Thương mại và Công nghiệp. Năm 1986, Brown cho xuất bản quyển tiểu sử James Maxton, một chính trị gia Đảng Lao động Độc lập, tác phẩm này trước đây là luận án tiến sĩ của ông. Từ năm 1987 đến 1989, Brown là Quốc vụ Khanh Tài chính, rồi Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp cho phe đối lập, trước khi trở thành Bộ trưởng Tài chính cho phe đối lập vào năm 1992.

Sau cái chết đột ngột của lãnh tụ Đảng Lao động John Smith vào tháng 5 năm 1994, Brown được xem là ứng cử viên cho vị trí lãnh đạo đảng, nhưng ông từ chối tranh chấp vị trí này để nhường chỗ cho Tony Blair. Đã có những lời đồn đại cho rằng có một thỏa thuận giữa Blair và Brown khi hai người gặp nhau tại nhà hàng Granita ở Islington, theo đó Blair hứa dành cho Brown quyền kiểm soát chính sách kinh tế, đổi lại Brown đồng ý rút lui khỏi cuộc đua tranh quyền lãnh đạo đảng. Dù những lời đồn đại có thật hay không thì mối quan hệ giữa Blair và Brown là trọng tâm sức mạnh của các "đảng viên Lao động mới", và họ luôn tỏ ra đoàn kết trước công chúng, dù nhiều người tin rằng vẫn còn tiềm ẩn những bất đồng giữa hai người.

Trong tư cách Bộ trưởng Tài chính phe đối lập, Brown nỗ lực xây dựng hình ảnh một chuyên gia tài chính tài năng sẵn sàng cho nhiệm vụ chính thức hầu có thể tái khẳng định với giới doanh gia và tầng lớp trung lưu rằng Đảng Lao động xứng đáng với sự tin tưởng của họ để điều hành nền kinh tế trong nỗ lực kìm hãm lạm phát, hạ thấp số người thất nghiệp và cắt giảm chi tiêu – là những vấn nạn của nền kinh tế Anh trong thập niên 1970. Ông công khai thừa nhận đảng Lao động sẽ theo đuổi các kế hoạch chi tiêu của đảng Bảo thủ trong thời gian hai năm kể từ lúc nắm quyền.

Sau lần tái tổ chức các đơn vị bầu cử ở Scotland, Brown đại điện cho hạt bầu cử Kircaldy và Cowdenbeath trong kỳ bầu cử năm 2005.

Trong thời gian 10 năm 2 tháng đảm trách chức Bộ trưởng Tài chính, Brown đã thiết lập được vài kỷ lục. Ông là bộ trưởng thuộc Đảng Lao động ở chức vụ này lâu nhất từ trước tới nay, cũng là chính trị gia giữ ghế bộ trưởng tài chính lâu nhất trong một thời gian liên tục kể từ Nicholas Vansitart, ông này giữ chức bộ trưởng tài chính từ năm 1812 đến 1823. Tuy nhiên, William Glastone là người có thời gian đảm trách chức vụ bộ trưởng tài chính dài nhất, tổng cộng là 12 năm 4 tháng, nhưng trong bốn nhiệm kỳ riêng biệt trong quãng thời gian từ năm 1852 đến 1882.
Theo "website" của Thủ tướng, có ba thành tựu đặc biệt trong suốt một thập niên đương chức của Brown: Brown đã dẫn dắt "thời kỳ tăng trưởng lâu dài nhất", biến Ngân hàng Anh Quốc thành một định chế độc lập, và kiến tạo một thỏa ước về nạn nghèo đói và thay đổi khí hậu tại hội nghị thượng đỉnh G8 năm 2005.

Tháng 10 năm 2004, Tony Blair tuyên bố rút lui khỏi vị trí lãnh đạo đảng trong cuộc tổng tuyển cử lần thứ tư, nhưng sẽ tiếp tục phục vụ cho đến hết nhiệm kỳ thứ ba. Những tranh cãi về mối quan hệ giữa Brown và Blair tiếp tục kéo dài quá kỳ bầu cử năm 2005 khi Đảng Lao động vẫn duy trì thế đa số nhưng giảm số ghế trong quốc hội. Dù Brown và Blair hợp tác với nhau trong chiến dịch vận động nhưng xuất hiện trên các phương tiện truyền thông nước Anh những tin tức về mối bất hòa giữa hai người.

Bị áp lực từ bên trong đảng, ngày 7 tháng 9 năm 2006, Blair tuyên bố sẽ rút lui trong vòng một năm. Như vậy, Brown là ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vụ thủ tướng, nhất là khi trong mắt của các đảng viên, ông là một chính khách có tầm nhìn trong cung cách lãnh đạo và có khả năng thích ứng với những biến đổi toàn cầu.

Brown là thủ tướng đầu tiên đến từ một hạt bầu cử ở Scotland kể từ Sir Alec Douglas-Home năm 1964. Ông cũng là một trong bốn thủ tướng không theo học tại Đại học Oxford và Đại học Cambridge, ba người kia là Bá tước đảo Bute (Đại học Leiden), Lord John Russell (Đại học Edinburgh), và Neville Chamberlain (Đại học Khoa học Mason, về sau là Đại học Birmingham). Trong khi đó, cũng có những thủ tướng chưa từng tốt nghiệp đại học như Công tước Wellington, Benjamin Disraeli, David Lloyd George, Winston Churchill, James Callaghan, và John Major.

Từ tháng 1 năm 2007, báo chí tường thuật rằng Brown "không còn giữ kẽ về ý định muốn dời về ngôi nhà số 10 trong thời gian tới" - mặc dù rõ ràng ông và gia đình thích sống trong ngôi nhà rộng rãi hơn ở số 11 đường Downing (dành cho Bộ trưởng Tài chính). Trong tháng 1 năm 2007, khi nói chuyện ở Hội Fabian về chủ đề "Thập niên kế tiếp" Brown nhấn mạnh đến các vấn đề như giáo dục, phát triển quốc tế, thu hẹp khoảng cách giàu nghèo ("bình đẳng trong cơ hội và minh bạch trong lợi tức"), chấn hưng tinh thần dân tộc, phục hồi lòng tin trong chính trường, và tìm kiếm sự ủng hộ của người dân cho cuộc chiến chống khủng bố như là những ưu tiên hàng đầu của ông.

Ngày 27 tháng 6 năm 2007, với sự chuẩn thuận của Nữ hoàng Elizabeth II, Brown trở thành Thủ tướng Anh.
Trước đây, các quyền truyền thống được ủy nhiệm cho thủ tướng như tuyên chiến và phê chuẩn việc bổ nhiệm các chức vụ quan trọng vẫn được xem những đặc quyền của hoàng gia, nay Brown muốn chuyển các quyền này cho Quốc hội. Ông muốn Quốc hội giành quyền phê chuẩn hiệp ước và thêm quyền giám sát các cơ quan tình báo. Brown cũng muốn chuyển giao một số quyền của Quốc hội cho công dân.

Trong khi vận động tranh cử, Brown cam kết:
Dù tiếp tục ủng hộ Chiến tranh Iraq, tháng 6 năm 2007 trong một bài diễn văn, Brown cho rằng nên "rút ra những bài học" từ những sai lầm ở Iraq.

Trong một lần nói chuyện tại Israel vào tháng 4 năm 2007, Brown cho biết:

Nhiều người trong số quý vị có mặt ở đây biết rằng mối quan tâm của tôi đối với Israel và cộng đồng Do Thái đã có từ lâu... Thân phụ của tôi là chủ tịch Ủy ban Israel của Giáo hội Scotland...Quan điểm của tôi là rất rõ ràng... về lịch sử Israel, về những thử thách và khổ nạn mà dân tộc Do Thái đã gánh chịu, về những đau thương và những mất mát khủng khiếp trong vụ Holocaust, cũng như cuộc đấu tranh phi thường của một dân tộc đã tạo dựng cho mình quê hương kỳ diệu này.

Những phát biểu của Douglas Alexander, một phụ tá thân cận của Brown, tại Washington, D. C. được xem là chỉ dấu cho sự thay đổi trong chính sách, cũng là một lời nhắn gởi cho Hoa Kỳ,: "Trong thế kỷ 21, khi sử dụng sức mạnh chúng ta cần cân nhắc xem sẽ xây dựng được điều gì... cần phải thể hiện trong lời nói và hành động rằng chúng ta là những người ủng hộ tinh thần quốc tế, không phải là những kẻ chủ trương hành động đơn độc, là những người hợp tác đa phương, không phải hành động đơn phương, tích cực chứ không thụ động, và được thúc đẩy bởi những giá trị nền tảng, chứ không phải vì những ích lợi nhất thời."

Tuy nhiên, phát ngôn nhân phủ thủ tướng bác bỏ những suy diễn cho rằng Alexander muốn nước Anh xa lánh Hoa Kỳ, nhưng nhấn mạnh rằng Anh Quốc không nhất thiết phải, theo cách nói của Tony Blair, "chung vai sát cánh" với George W. Bush trong những vụ can thiệp quân sự.

Brown cũng từng làm rõ quan điểm của mình: "Không ai được phép phân rẽ chúng tôi với Hoa Kỳ trong những vấn đề liên quan đến các thách thức chung mà hai bên cùng đối đầu trên khắp thế giới. Tôi nghĩ mọi người cần nhớ rằng mối quan hệ giữa nước Anh và nước Mỹ, giữa thủ tướng Anh và tổng thống Mỹ được xây dựng trên những điều hai bên cùng chia sẻ, đó là những giá trị lâu dài về tầm quan trọng của sự tự do, cơ hội, và nhân phẩm. Tôi sẽ tiếp tục làm việc cận kề, như Tony Blair từng làm, với chính phủ Mỹ."

Trong số những bạn gái thời trai trẻ của Brown có nhà báo Sheena McDonald, Marion Calder, và công chúa Margarita, trưởng nữ của nhà vua România lưu vong, Michael. Margarita kể lại: "Đó là một mối tình nghiêm túc và lãng mạn. Tôi chưa bao giờ hết yêu anh ấy nhưng vào một ngày tôi nhận thấy có cái gì bất ổn, đó là chính trị, chính trị, và chính trị, và tôi thấy mình hụt hẫng."

Brown kết hôn với Sarah Macaulay, hôn lễ được tổ chức riêng tư tại nhà ở North Queensferry, Fife, ngày 3 tháng 8 năm 2000. Ngày 28 tháng 12 năm 2001, Sarah sinh non, con gái của họ, Jennifer Jane chết ngày 8 tháng 1 năm 2002. Gordon Brown nhận xét:
Tôi không nghĩ cuộc sống chúng tôi có thể giống như trước, biến cố này khiến chúng tôi biết điều gì là quan trọng. Nó giúp chúng tôi biết tận dụng thì giờ, khiến chúng tôi quyết tâm hơn, và phải hoàn thành điều nên làm, chúng tôi phải sống như thế. Jennifer đã mở mắt cho chúng tôi.

Họ có hai con, John và James Fraser. Tháng 11 năm 2006, James Fraser được chẩn đoán mắc chứng xơ nang (cystic fibrosis).

Không giống Cherie Blair, Sarah Brown ít khi xuất hiện cùng chồng trước công chúng. Dù muốn bảo vệ cuộc sống riêng tư, bà phải thừa nhận rằng cuộc sống của bà đã thay đổi từ khi dọn đến ngôi nhà số 10 đường Downing. Bà không chịu để báo chí hoặc truyền hình phỏng vấn. Cũng cần biết Brown chưa hề có bằng lái xe.



</doc>
<doc id="101571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101571" title="Chi Dướng">
Chi Dướng

Chi Dướng (danh pháp khoa học: Broussonetia) là một chi của khoảng 4 loài cây thân gỗ trong họ Dâu tằm (Moraceae), có nguồn gốc từ Đông Á. Khu vực sinh sống: Đông Á và các đảo trên Thái Bình Dương. 

Vỏ cây của một số loài như dướng ("Broussonetia papyrifera") được dùng trong sản xuất giấy. Gỗ được dùng đóng đồ gỗ còn lá và quả đôi khi được dùng trong y học.



</doc>
<doc id="101576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101576" title="Kinh tế Campuchia">
Kinh tế Campuchia

Nền kinh tế Campuchia, dù gần đây có những bước tiến, nhưng vẫn tiếp tục gánh chịu những di sản của mấy thập kỷ chiến tranh và nội chiến. Thu nhập đầu người, dù đang tăng nhanh, thì vẫn thấp so với phần lớn các quốc gia láng giềng. Hoạt động gia đình chủ yếu mà phần lớn các hộ nông thôn phụ thuộc vào là nông nghiệp và các lĩnh vực phụ liên quan. Ngành chế tạo đa dạng nhưng không có quy mô lớn và phần lớn được tiến hành trên quy mô nhỏ và không chính thức. Lĩnh vực dịch vụ tập trung nặng vào các hoạt động thương mại và các dịch vụ liên quan đến cung ứng. Hãng tin Reuters đã có bài báo cho rằng một số trữ lượng dầu mỏ và khí tự nhiên đã được phát hiện ngoài khơi. Việc khai thác dầu khí có thể có khả năng mang đến hiệu quả to lớn đến tương lai nền kinh tế.

Trong năm 1995, chính phủ đã thi hành các chính sách bình ổn chắc chắn trong các điều kiện khó khăn. Nhìn chung, thành quả kinh tế vĩ mô đạt được là tốt. Tăng trưởng năm 1995 dự tính là 7% do sản xuất nông nghiệp được cải thiện (đặc biệt là gạo). Sự tăng trưởng mạng của ngành xây dựng và dịch vụ tiếp tục. Lạm phát giảm từ 26% năm 1994 xuống chỉ còn 6% năm 1995. Nhập khẩu tăng nhờ sự sẵn sàng của sự cung cấp nguồn tài chính từ bên ngoài. Kim ngạch xuất khẩu cũng tăng nhờ sự gia tăng xuất khẩu gỗ xẻ. Về ngân sách, thâm thủng ngân sách toàn bộ và hiện tại đều thấp hơn mục tiêu đặt ra ban đầu.

Sau 4 năm đạt được thành tựu kinh tế vĩ mô chắc chắn, kinh tế Campuchia chậm lại đột ngột trong giai đoạn 1997-98 do khủng hoảng kinh tế châu Á, bạo loạn dân sự và sự ẩu đả chính trị. Đầu tư nước ngoài và ngành du lịch đã giảm sút. Cũng trong năm 1998, mùa màng thất bát do hạn hán. Nhưng trong năm 1999, một năm hòa bình trọn vẹn trong 30 năm, các cải cách kinh tế đã tiến bộ và sự tăng trưởng đã tiếp tục với mức 4%. Sự phát triển kinh tế dài hạn sau nhiều thập kỷ chiến tranh vẫn còn là một thách thức. Dân cư thiếu giáo dục và các kỹ năng sản xuất, đặc biệt ở vùng thôn quê chịu cảnh nghèo, nơi hầu như phải chịu sự thiếu hụt cơ sở hạ tầng cơ bản. Sự bất ổn chính trị và tham nhũng trở lại bên trong chính quyền đã làm nản lòng đầu tư nước ngoài và làm chậm trễ viện trợ nước ngoài. Nhìn về phía tích cực hơn, chính phủ đang chú tâm đến những vấn đề này với sự hỗ trợ của các nhà tài trợ song phương và đa phương. Cũng trong một thời gian dài như sự ổn định chính trị đã giữ được, nền kinh tế Campuchia cũng có thể tăng trưởng với một nhịp độ đáng kể.

Nền dân chủ đang nổi lên của Campuchia đã nhận được sự ủng hộ của quốc tế. Dưới sự ủy nhiệm được thi hành bởi Cơ quan Quá độ Liên Hiệp Quốc ở Campuchia (UNTAC), 1,72 tỷ USD đã được chi trong một nỗ lực mang lại nền an ninh, ổn định và sự quản lý dân chủ cho quốc gia này. Về trợ giúp kinh tế, các nhà tài trợ chính thức đã cam kết 880 triệu USD tại Hội nghị cấp bộ trưởng về Tái thiết Campuchia (MCRRC) tổ chức ở Tokyo tháng 6 năm 1992 mà thông qua đó, các cam kết với giá trị 119 triệu USD đã được bổ sung tháng 9 năm 1993 tại cuộc họp của Ủy ban Quốc tế về Tái thiết Campuchia (ICORC) ở Paris, và 643 triệu USD vào tháng 3 năm 1994 tại cuộc họp của ICORC ở Tokyo. Đến nay, tổng số tiền cam kết cho tái thiết Campuchia đã lên đên 1,6 tỷ USD.





</doc>
<doc id="101579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101579" title="Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế">
Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế

Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế ("International Air Transport Association" viết tắt IATA) là một nhóm nghề nghiệp quốc tế của các hãng hàng không có trụ sở tại Montreal, Quebec, Canada (nơi ICAO ngẫu nhiên cũng đóng trụ sở, dù đây là cơ quan khác hẳn).

IATA được thành lập tháng 4 năm 1945, ở La Habana, Cuba. Đây là tổ chức kế nhiệm của Hiệp hội Vận chuyển Hàng không Quốc tế (tên tiếng Anh: "International Air Traffic Association") được thành lập ở Den Haag năm 1919, năm có dịch vụ theo lịch trình quốc tế đầu tiên. Vào thời điểm thành lập, IATA có 57 thành viên từ 31 quốc gia, phần lớn ở châu Âu và Bắc Mỹ. Ngày nay, hiệp hội này có 270 thành viên từ 140 quốc gia ở khắp nơi trên thế giới.

Mục đích chính của tổ chức này là trợ giúp các công ty hàng không đạt được sự cạnh tranh hợp pháp và thống nhất giá cả. Để phục vụ cho việc tính toán giá cước vận tải, IATA chia thế giới ra 3 khu vực:

Để đạt được mục tiêu này, các hãng hàng không đã được bảo đảm một sự miễn thuế đặc biệt bởi mỗi một cơ quan điều chỉnh cạnh tranh chính trên thế giới để tham khảo về giá thông qua cơ quan này. Tuy nhiên, tổ chức này đã bị cáo buộc là hoạt động như một cartel, và nhiều hãng hàng không giá rẻ không phải là thành viên đầy đủ của IATA. Các cơ quan thẩm quyền về cạnh tranh của Liên minh châu Âu hiện đang điều tra tổ chức này. Năm 2005 Neelie Kroes, Cao ủy châu Âu về cạnh tranh, đã kiến nghị bỏ sự ngoại lệ tham khảo giá. Tháng 7 năm 2006 Bộ Giao thông Hoa Kỳ cũng đề nghị rút bỏ quyền miễn trừ chống độc quyền. IATA cùng phối hợp với Sita để đưa ra giải pháp vé điện tử .

IATA ấn định mã sân bay IATA gồm 3 chữ cái và mã chỉ định hãng hàng không IATA (tiếng Anh: "IATA airline designator") gồm 2 chữ cái được dùng phổ biến khắp thế giới. ICAO cũng ấn định mã sân bay và hãng hàng không. Đối với các hệ thống đường ray và đường bay IATA cũng ấn định mã nhà ga xe lửa IATA. Đối với các mã cho các chuyến trễ, IATA ấn định mã chậm trễ IATA.

IATA làm nòng cốt cho việc xác nhận hợp cách các hãng lữ hành (ngoại trừ Hoa Kỳ), khi điều này được Hội đồng Báo cáo Hàng không thực hiện. Dù đối với mục đích trên thực tế, và sự cho phép bán vé máy bay từ các hãng vận tải tham gia vào tổ chức, điều này đạt được thông qua các tổ chức thành viên quốc gia.

Các thành viên cũng quy định việc vận chuyển hàng hóa nguy hiểm và xuất bản Sổ tay các quy định Hàng hóa Nguy hiểm IATA, một sách tham khảo nguồn được chấp nhận trên phạm vi toàn cầu cho các hãng hàng không vận chuyển các chất nguy hiểm.




</doc>
<doc id="101587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101587" title="Kinh tế Malaysia">
Kinh tế Malaysia

Kinh tế Malaysia là một nền kinh tế mở. Năm 2016, quốc gia này có GDP xếp thứ 38 thế giới theo PPP. GDP tính theo PPP năm 2016 ước tính 302.748 tỷ USD.

Bán đảo Mã Lai và Đông Nam Á thực sự đã là một trung tâm thương mại trong nhiều thế kỷ. Nhiều mặt hàng như gốm sứ và gia vị đã được mua bán sôi động thậm chí trước khi Malacca và Singapore nổi lên chiếm vị trí ưu thế.

Vào thế kỷ 17, trữ lượng thiếc lớn đã được phát hiện ở nhiều quốc gia Mã Lai. Sau này, Anh bắt đầu cai trị Malaya và cây cao su và cây cọ dầu đã được du nhập vào đây để trồng cho mục đích thương mại. Ban mặt hàng này cũng với các nguyên liệu thô khác thiết lập vững chắc nhịp độ kinh tế của Malaysia cho đễn giữa thế kỷ 20.

Trong thập niên 1970, đã theo bước của bốn con hổ châu Á ban đầu và đã cam kết sự chuyển đổi từ một nền kinh tế dựa vào khai khoáng và nông nghiệp sang ngành chế tạo. Với sự trợ giúp của Nhật Bản và phương Tây, các ngành công nghiệp nặng đã phát triển phồn thịnh và trong một vài năm, xuất khẩu đã trở thành cỗ máy tăng trưởng hàng đầu của Malaysia. Malaysia đã kiên định đạt được mức tăng trưởng GDP hơn 7% cùng với mức lạm phát thấp trong thập niên 1980 và thập niên 1990.

GDP đầu tăng với mức 31% trong thập niên 1960 và một tỷ lệ tăng đáng kinh ngạc 358% trong thập niên 1970 nhưng mức tăng đã chứng tỏ không bền vững và giảm mạnh chỉ còn đạt mức 36% thập niên 1980 và tăng lại với mức 59% vào thập niên 1990 chủ yếu do các ngành có định hướng xuất khẩu dẫn đầu.

Tỷ lệ nghèo khổ ở Malaysia cũng giảm mạnh trong những năm qua. Tuy nhiên sự sụt giảm tỷ lệ nghèo quá nhanh chóng này đã bị chỉ trích bởi những người cho rằng mức nghèo khổ này đã được người ta kéo xuống một mức thấp vô lý.

Sự quy hoạch của trung ương là một nhân tố chủ yếu trong nền kinh tế Malaysia do sự chi tiêu của chính phủ thường được sử dụng để kích thích nền kinh tế. Kể từ năm 1955, với sự khởi đầu của Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của Malaysia, chính phủ đã sử dụng các kế hoạch này để can thiệp vào nền kinh tế để đạt được các mục tiêu như phân phối lại của cải và đầu tư, ví dụ như trong các dự án hạ tầng.

Một di sản để lại của chế độ thực dân Anh là sự phân chia Malaysia thành 3 nhóm theo dân tộc. Người Mã Lai sống tập trung trong các ngôi làng truyền thống, sống chủ yếu bằng nghề nông còn người Hoa thì chiếm lĩnh lĩnh vực thương mại. Những người Ấn Độ có học vấn thì làm các công việc chuyên nghiệp như: bác sĩ hoặc luật sư còn những người kém giàu có hơn thì làm việc ở các đồn điền. Ủy ban Reid, cơ quan soạn thảo Hiến pháp Malaysia soạn ra một quy định affirmative action hạn chế thông qua Điều 153, ban đặc quyền cho người Mã Lai, như 60% số lượng sinh viên vào đại học (hạn ngạch). Tuy nhiên, sau sự kiện 13 tháng 5 bạo động chủng tộc ở thủ đô liên bang Kuala Lumpur, chính phủ đã đề xướng các chương trình gây hấn hơn với mục đích thiết lập một cách tích cực tầng lớn doanh nhân thông qua sự can thiệp trực tiếp vào nền kinh tế. Kế hoạch năm năm lần đầu thi hành các mục tiêu này là Kế hoạch 5 năm Malaysia lần thứ 2; kế hoạch này đã lĩnh hội được sự độc đoán đã dẫn tới một sự Kế hoạch Malaysia lần thứ 3]] nhấn mạnh vào sự hỗn độn kinh tế đang gia tăng, nhằm tránh lấy chỗ này đắp vào chỗ kia.

Đến năm 2006, kế hoạch 5 năm gần đây nhất là Kế hoạch Malaysia lần thứ 9. Kê hoạch 5 năm này đã bị chỉ trích là giống với đường lối kế hoạch hóa tập trung của chủ nghĩa Cộng sản Xô Viết; khung thờigian 5 năm đã bị công kích vì không đủ để giải quyết các cuộc khủng hoảng ngắn hạn và các xu thế dài hạn. The effectiveness of the plans has also been disputed; at the beginning of 2005, the last year of the Eighth Malaysia Plan, almost 80% of the funds allocated under the plan had not been disbursed.

Cũng có một cu thế theo hướng sự can dự của chính quyền vào nền kinh tế thông qua các công ty có liên hệ với chính phủ (tiếng Anh viết tắt:GLCs). Mục đích của các công ty này là "[làm bình đẳng] sân chơi kinh tế" và "làm phương tiện cho sự gia nhập lĩnh vực tư nhân của Mã Lai" theo một nhà bình luận. Tuy nhiên, nhiều GLCs theo như tin đưa đã bị tiếp quản bởi Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO), đảng cầm quyền, thông qua những người được chỉ định, dẫn đến chỉ trích rằng chúng là các phương tiện cho tham nhũng.

Đây là một bảng xu thế của tổng sản phẩm quốc nội (GDP) theo thời giá thị trường ước tính bởi Quỹ tiền tệ Quốc tế với con số triệu Ringgit Malaysia.
Để so sánh sức mua tương đương (PPP), tỷ giá USD/Ringgit chỉ được tính 1,7.

Từ năm 1988 đến năm 1997, nền kinh tế Malaysia đã trải qua một giai đoạn đa dạng hóa rộng rãi và đã duy trì được một tỷ lệ tăng trưởng 9% mỗi năm.

Đến năm 1999, GDP danh nghĩa đầu người đã đạt mức 3238 USD. Các khoản đầu tư trong và ngoài nước đã đóng một vai trò đáng kể trong sự chuyển đổi nền kinh tế Malaysia. Ngành chế tạo tăng từ tỷ lệ 13,9% GDP năm 1970 lên 30% năm 1999 còn ngành nông nghiệp và khai thác khoáng sản đã cùng chiếm 42,7% GDP năm 1970, giảm 9,3% và 7,3% lần lượt cho mỗu ngành năm 1999. Ngành chế tạo chiếm 30% GDP năm 1999. Các sản phẩm chính bao gồm: Linh kiện điện tử - Malaysia là một trong những quốc gia xuất khẩu các thiết bị bán dẫn lớn nhất thế giới, các mặt hàng dụng cụ điện.


</doc>
<doc id="101589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101589" title="Shorinji Kempo">
Shorinji Kempo

Shōrinji Kempō (少林寺拳法, âm Hán Việt: Thiếu Lâm Tự Quyền Pháp) là một trong chín môn võ thuật lớn của Nhật Bản (theo nhận định của tổ chức Nippon Budōkan - Nhật Bản Võ Đạo Quán) và là một chi phái của võ Thiếu Lâm, do Sō Dōshin (tên thật là Nakano Michio) sáng lập vào năm 1947 trên cơ sở môn Kungfu của Trung Quốc (người Nhật gọi môn này là "kempo").

Nakano Michio vốn được lục quân Nhật Bản gửi sang Trung Quốc học võ để về xây dựng lực lượng đặc công của Nhật. Tại Trung Quốc, Nakano được Trần Lương, một cao thủ Kungfu của Nghĩa Hòa Đoàn nhận làm đệ tử và đặt cho tên Tôn Đạo Thần (âm Hán-Nhật là Sō Dōshin). Sau khi bị điều tới vùng Đông Bắc Trung Quốc, Sō Dōshin tiếp tục học võ từ Văn Thái Tôn, sư phụ đời thứ hai mươi của Bắc Thiếu Lâm Nghĩa Hòa Môn Quyền.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh năm 1945, tinh thần người Nhật suy sụp ghê gớm. Để góp phần động viên tinh thần cho người Nhật, Sō Dōshin lập ra môn võ Shōrinji Kempō.

Từ Nhật Bản, môn võ này đã được phổ biến ra thế giới. Tại Đại hội thể thao Đông Nam Á XXIV tổ chức năm vào năm 2007 tại Thái Lan, Shorinji Kempo đã được đưa vào làm một môn biểu diễn.


</doc>
<doc id="101591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=101591" title="Kỹ thuật hạ tầng đô thị">
Kỹ thuật hạ tầng đô thị

Kĩ thuật hạ tầng đô thị là tập hợp các công tác thiết kế, thi công các công trình, thiết bị kĩ thuật của đô thị - các hệ thống giao thông đô thị, cung cấp nước sinh hoạt, thoát nước mặt, thoát nước bẩn, cung cấp điện, đường dây thông tin, cung cấp hơi đốt, xử lý phân, rác.v.v. Những hệ thống thiết bị kĩ thuật này nhằm đảm bảo tiện nghi trong sinh hoạt và sản xuất của cộng đồng dân cư đô thị. Các hệ thống hạ tầng đô thị này thường được đặt ngầm dưới mặt đất và được kết hợp với nhau theo những nguyên tắc kĩ thuật có liên quan.


</doc>
