<doc id="229027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229027" title="Papercut (bài hát)">
Papercut (bài hát)

"Papercut" là một bài hát của ban nhạc nu metal Linkin Park. Đây là bài đầu tiên từ album đầu tay năm 2000 của họ: "Hybrid Theory", và là đĩa đơn thứ 3 phát hành từ album.

Papercut phát hành vào năm 2001 làm đĩa đơn. Bài hát nói về một quan niệm (thesis) luôn trông chừng bản thân, và cảnh báo người khác rằng họ cũng có ảo ảnh (paranoid).

Mặc dù không có âm thanh của đàn dây trong bài hát, tay ghita chính Brad Delson vẫn chơi một cây ghita thùng trong video, và Phoenix thì đang chơi một cây ghita bass thùng. Và mặc dù có tiếng trống, Rob Bourdon không hề chơi trống trong suốt video. Chester Bennington khẳng định rằng Papercut là bài hát ưa thích của mình trong Hybrid Theory. Trong buổi diễn trực tiếp, lời "something in here's not right today" được đổi thành "something inside's not right today".

Trong album phối lại của Linkin Park: "Reanimation" (2002), có một bản phối lại của bài này tên là "Ppr:Kut", phối bởi Cheapshot. Những yếu tố trong bài hát được sử dụng trong bài "Sold My Soul To Yo Mama", đã xuất hiện trong đĩa CD của câu lạc bộ thứ 4. Ngoài ra, đĩa EP "Collision Course" (2004) có một bản phối của bài này với bài "Big Pimpin'" của Jay-Z.



Video nhạc cho thấy ban nhạc ở trong một ngôi nhà như bị ma ám. Họ chơi bài hát trong một căn phòng với ánh sáng thiếu thốn và một bức tranh khá ghê rợn từ bìa của băng thử nghiệm Xero. Nó được vẽ bởi Mike Shinoda vào đêm trước khi video được ghi hình. Bên trái căn phòng của họ là một phòng bếp tối tăm vời những sự biến dạng vượt quá bình thường và chữ viết báo điềm gở; bên phải họ trông như một phòng thí nghiệm với một sinh vật bên trong. Nó di chuyển rất nhanh và một cách bất thường. Về sau, sinh vật đó thả ra côn trùng, có thể là chuồn chuồn, trong khi bức tranh đứa bé và phần tường bên trái cứ phình ra liên tục. Đôi mắt của Rob Bourdon cũng như bị tan chảy (sử dụng hiệu ứng đặc biệt). Thêm nữa, có một bức tượng hình con chim cứ xoay đầu vòng quanh, và ở một góc độ nào đó, ngón tay của Mike giãn dài ra. Có nhiều phần trong bài Mike hát không khớp với nhạc, và thậm chí còn không chuyển động mồm trong khi anh ta lại hát. Trong video, thành viên duy nhất trong ban nhạc để ý đến sự việc kỳ lạ đang diễn ra xung quanh là tay trống, Rob Bourdon. Lời của bài hát được viết nguệch ngoạc dọc bức tường trong căn phòng tối. Hiệu ứng và hình ảnh trong video mang tới người xem một cảm giác khó chịu và hơi hoang tưởng, đó chính là cái mà bài hát muốn nói.

Đồng đạo diễn video nhạc là Nathan "Karma" Cox và tay đẩy đĩa Joseph Hahn.

Mặc dù giới báo chí luôn đặt câu hỏi này, nhưng ban nhạc vẫn chưa tiết lộ tại sao lại để cho mặt Rob tan chảy.



</doc>
<doc id="229031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229031" title="Chùa Bái Đính">
Chùa Bái Đính

Chùa Bái Đính là một quần thể chùa lớn được biết đến với nhiều kỷ lục châu Á và Việt Nam được xác lập như chùa có tượng Phật bằng đồng dát vàng lớn nhất châu Á, chùa có hành lang La Hán dài nhất châu Á, chùa có tượng Di lặc bằng đồng lớn nhất Đông Nam Á... Đây là ngôi chùa lớn nhất và sở hữu nhiều kỷ lục nhất ở Việt Nam. Các hạng mục xây dựng, mở rộng khu chùa mới được các đại biểu tham dự đại lễ Phật đản thế giới 2008 làm lễ khánh thành giai đoạn 1, năm 2010 chùa Bái Đính là nơi tổ chức Đại lễ cung nghinh xá lợi Phật đầu tiên từ Ấn Độ về Việt Nam. Đại lễ Phật đản Liên hiệp quốc - Vesak 2014 do Việt Nam đăng cai đã diễn ra tại chùa Bái Đính trong tháng 3 năm 2014. Chùa nằm ở cửa ngõ phía tây khu di tích cố đô Hoa Lư, bên quốc lộ 38B, thuộc xã Gia Sinh - Gia Viễn - Ninh Bình, cách thành phố Ninh Bình 15 km, cách Hà Nội 95 km. Chùa Bái Đính nằm ở phía bắc của quần thể di sản thế giới Tràng An.

Quần thể chùa Bái Đính hiện có diện tích 539 ha bao gồm 27 ha khu chùa Bái Đính cổ, 80 ha khu chùa Bái Đính mới, các khu vực như: công viên văn hoá và học viện Phật giáo, khu đón tiếp và công viên cảnh quan, đường giao thông và bãi đố xe, khu hồ Đàm Thị, hồ phóng sinh... vẫn đang được tiếp tục xây dựng.

Hơn 1000 năm về trước, tại Ninh Bình đã có ba triều đại Vua nối tiếp nhau ra đời: nhà Đinh, nhà Tiền Lê và nhà Lý. Ba triều đại phong kiến này đều rất quan tâm đến đạo Phật và coi đạo Phật là Quốc giáo; cho nên tại Ninh Bình có rất nhiều chùa cổ, trong đó có chùa Bái Đính, trên dãy núi Tràng An.

Quần thể chùa Bái Đính gồm một khu chùa cổ và một khu chùa mới được xây dựng từ năm 2003. Chùa nằm trên sườn núi, giữa những thung lũng mênh mông hồ và núi đá, ở cửa ngõ phía tây vào cố đô Hoa Lư. Kiến trúc chùa mới hoành tráng, đồ sộ nhưng mang đậm bản sắc truyền thống phù hợp với tâm lý hiếu kỳ, tò mò của người Việt Nam thời nay. Chính vì vậy mà nơi đây sớm trở thành một điểm đến nổi tiếng. Khu chùa Bái Đính mới được các báo giới tôn vinh là một quần thể chùa lớn nhất Đông Nam Á.

Ngay cả khi đang xây dựng, chùa Bái Đính đã thu hút rất đông du khách về tham quan.

Chùa Bái Đính cổ (Bái Đính cổ tự) nằm cách điện Tam Thế của khu chùa mới khoảng 800 m về phía nam. Khu chùa này quay hướng chính tây, nằm gần trên đỉnh của một vùng rừng núi khá yên tĩnh, gồm có một nhà tiền đường ở giữa, rẽ sang bên phải là hang sáng thờ Phật, rồi đến đền thờ thần Cao Sơn ở sát cuối cửa sau của hang sáng; rẽ sang bên trái là đền thờ thánh Nguyễn rồi đến động tối thờ mẫu và tiên. Nơi đây nằm ở vùng đất hội tụ đầy đủ yếu tố nhân kiệt theo quan niệm dân gian Việt Nam, đó là "đất sinh Vua, sinh Thánh, sinh Thần". Năm 1997 chùa được công nhận là di tích lịch sử - văn hóa - cách mạng cấp quốc gia. Mặc dù khu chùa có lịch sử hình thành từ thời Đinh với đền thờ Cao Sơn trấn tây Hoa Lư tứ trấn nhưng chùa Bái Đính cổ có nhiều chi tiết kiến trúc và cổ vật mang dấu ấn đậm nét của thời Lý.

Lên thăm hang động ở núi Bái Đính phải bước trên 300 bậc đá, qua cổng tam quan ở lưng chừng núi. Lên hết dốc là tới ngã ba: bên phải là hang sáng thờ Phật và Thần, bên trái là động tối thờ Mẫu và Tiên. Phía trên cửa hang sáng có 4 chữ đại tự "Minh Đỉnh Danh Lam" khắc trên đá do Lê Thánh Tông ban tặng có nghĩa là: "Lưu danh thơm cảnh đẹp". Khi lên vãn cảnh chùa trên đỉnh Bái Đính, vua Lê Thánh Tông đã tạc một bài thơ tứ tuỵêt chữ Hán được dịch như sau:

Động dài 25m, rộng 15m, cao trung bình là 2m, nền và trần của động bằng phẳng. Đi tiếp theo ngách đá bên trái cuối hang sẽ dẫn tới một cửa hang sáng và rộng, một thung lũng xanh hiện ra. Nếu đi tiếp xuống các bậc đá sẽ đến đền thờ thần Cao Sơn. Quay trở lại ngã ba đầu dốc, theo đường rẽ trái khoảng 50m là tới động Tối. Động Tối lớn hơn hang Sáng, gồm 7 buồng, có hang trên cao, có hang ở dưới sâu, các hang đều thông nhau qua nhiều ngách đá, có hang nền bằng phẳng, có hang nền trũng xuống như lòng chảo, có hang trần bằng, có hang được tạo hóa ban tặng cho một trần nhũ đá rủ xuống muôn hình vạn trạng. Trong động tối có giếng ngọc tạo thành do nước lạnh từ trần động rơi xuống. Các vị Tiên được thờ ở nhiều ngách trong động.

Lý Quốc Sư Nguyễn Minh Không là người sáng lập chùa Bái Đính. Ông là một thiền sư, pháp sư tài danh được vua phong Quốc sư và nhân dân tôn sùng gọi là đức thánh Nguyễn. Khu vực núi Đính nằm cách quê hương đức thánh Nguyễn Minh Không 4 km. Tương truyền khi ông đến đây tìm cây thuốc chữa bệnh hóa hổ cho vua Lý Thần Tông đã phát hiện ra các hang động đẹp liền dựng chùa thờ Phật và tạo dựng một vườn thuốc quý để chữa bệnh cho dân. Đền thánh Nguyễn nằm ngay tại ngã ba đầu dốc, xây theo kiểu tựa lưng vào núi, trong đền có tượng của ông được đúc bằng đồng.

Quốc sư Nguyễn Minh Không là con người mang ánh xạ của thời đại nhà Lý. Ông đã học hỏi, sưu tầm những kiến thức y học dân gian, hàng ngày tìm thuốc trong vườn Sinh Dược mà trở thành danh y, chữa bệnh lạ cho Vua, sưu tầm và phục hưng nghề đúc đồng – tinh hoa của văn minh Đông Sơn – văn minh Việt cổ mà trở thành tổ sư nghề đúc đồng. Ông khó công tầm sư học đạo, để từ một nhà sư ở từ phủ Tràng An ra kinh thành làm Quốc sư, đứng đầu hàng tăng ni trong nước, danh vọng và đạo pháp đạt đến đỉnh cao. Hành trạng của ông thể hiện nên cái không khí của Phật giáo thời Lý thần bí, kỳ dị, đầy rẫy sự hoang đường nhưng đóng góp hết sức tích cực vào công cuộc phục hưng và phát triển văn hoá dân tộc Việt Nam về nhiều mặt: triết lý, văn học, kiến trúc, mỹ thuật, kỹ nghệ… làm nền tảng cho sự phát triển của văn hoá Việt sau này.

Đi hết hang sáng có một lối dẫn xuống sườn thung lũng của rừng cây sưa là đền thờ thần Cao Sơn, vị thần cai quản vùng núi Vũ Lâm. Đinh Bộ Lĩnh từ thuở còn hàn vi đã được mẹ đưa vào sống cạnh đền sơn thần trong động. Khi xây dựng kinh đô Hoa Lư, Đinh Tiên Hoàng Đế cũng cho xây dựng 3 ngôi đền để thờ các vị thần trấn giữ ở 3 vòng thành mà dân gian gọi là Hoa Lư tứ trấn Theo đó, thần Thiên Tôn trấn giữ cửa ngõ vào vòng thành phía Đông, thần Quý Minh trấn giữ cửa ngõ vào thành Nam và thần Cao Sơn trấn giữ cửa ngõ vào vòng thành phía Tây. Ngôi đền thần Cao Sơn hiện tại được tu tạo có kiến trúc gần giống với đền Thánh Nguyễn, cũng xây tựa lưng vào núi, có hành lang ngăn cách với thung lũng ở phía trước. Theo truyền thuyết, thần Cao Sơn là một trong 50 người con của Lạc Long Quân - Âu Cơ. Đền thờ chính của thần ở Phụng Hóa (Nho Quan, Ninh Bình). Vị thần này có công phù trợ quân Lê Tương Dực diệt được Uy Mục, sau cũng được dân làng Kim Liên rước về thờ và được phong là Cao Sơn đại vương trấn phía Nam kinh thành, một trong Thăng Long tứ trấn.

Theo như thần phả của đền núi Hầu (xã Yên Thắng, Yên Mô, Ninh Bình) thì Cao Sơn đại vương là Lạc tướng Vũ Lâm, con thứ 17 vua Lạc Long Quân, khi đi tuần từ vùng Nam Lĩnh đến vùng Thiên Dưỡng ở hành cung Vũ Lâm, đã tìm ra một loài cây thân có bột dùng làm bánh thay bột gạo, lấy tên mình đặt tên cho cây là Quang lang (dân địa phương vẫn gọi là cây quang lang hay cây búng báng). Thần đã dạy bảo và giúp đỡ người dân làm ăn sinh sống đồng thời bảo vệ khỏi các thế lực phá hoại vì vậy đã được nhân dân lập đền thờ. Thần Cao Sơn cùng với thần Thiên Tôn và thần Quý Minh là ba vị thần trấn ngự ở ba cửa ngõ phía tây, đông và nam của cố đô Hoa Lư.

Giếng ngọc của chùa Bái Đính cổ nằm gần chân núi Bái Đính. Tương truyền đây là nơi thiền sư Nguyễn Minh Không đã lấy n­ước để sắc thuốc chữa bệnh cho dân và chữa bệnh cho Vua Lý Thần Tông. Giếng xây lại hình mặt nguyệt, rất rộng, có đường kính 30 m, độ sâu của n­ước là 6 m, không bao giờ cạn n­ước. Miệng giếng xây lan can đá. Khu đất xung quanh giếng hình vuông, có diện tích 6.000 m², 4 góc là 4 lầu bát giác. Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam đã cấp bằng "Xác nhận kỷ lục": "Ngôi chùa có giếng lớn nhất Việt Nam", ngày 12 tháng 12 năm 2007.

Tên gọi chùa Bái Đính mang ý nghĩa là hướng về núi Đính, nơi diễn ra các sự kiện oai hùng trong lịch sử Việt Nam.
Núi chùa Bái Đính chính là nơi Đinh Tiên Hoàng Đế lập đàn tế trời cầu mưa thuận gió hòa, sau này tiếp tục được vua Quang Trung chọn để làm lễ tế cờ động viên quân sĩ trước khi ra Thăng Long đại phá quân Thanh. Thế kỷ XVI núi Đính là địa bàn tranh chấp giữa 2 tập đoàn phong kiến Lê - Trịnh với nhà Mạc, khi mà chính quyền nhà Mạc chỉ kiểm soát được vùng lãnh thổ từ Ninh Bình trở ra. Núi chùa Bái Đính cũng là một di tích cách mạng thuộc chiến khu Quỳnh Lưu, nơi lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam tuyên truyền cách mạng tới nhân dân.

Chủ trì thiết kế kiến trúc chùa Bái Đính là Giáo sư, Kiến trúc sư Hoàng Đạo Kính - Phó Chủ tịch Hội kiến trúc sư Việt Nam, nguyên Giám đốc Trung tâm thiết kế và tu bổ di tích Trung ương (Viện Bảo tồn di tích Việt Nam).
Chùa Bái Đính mới (Bái Đính tân tự) có diện tích rộng 80 ha, nằm phía bên kia núi so với chùa cổ và ở phía tây cố đô Hoa Lư. Đây là một công trình lớn gồm nhiều hạng mục, kiến trúc chính: điện Tam Thế, điện Pháp Chủ, điện Quan Âm, Bảo Tháp, Tháp Chuông, Tượng phật Di Lặc và các công trình hạ tầng, phụ trợ, khu học viện Phật giáo, khu đón tiếp, Tam quan ngoại, Tam quan nội... được xây dựng trong nhiều giai đoạn khác nhau.

Kiến trúc khu chùa mới nổi bật với những hình khối lớn, hoành tráng mang đậm dấu ấn kiến trúc Việt Nam như sử dụng nguyên vật liệu chính ở địa phương (đá xanh Ninh Bình, gỗ tứ thiết), ngói men Bát Tràng màu nâu sẫm... Điều khác biệt nhất ở kiến trúc chùa Bái Đính thể hiện ở vòm mái màu nâu sẫm cong vút hình đuôi chim phượng, nó không giống với nét thẳng thô của chùa Trung Quốc. Các chi tiết trang chí kiến trúc chùa cũng mang đậm dấu ấn của các làng nghề truyền thống nổi tiếng ở Việt Nam. Chùa Bái Đính khi xây dựng được gọi là "đại công trường" với 500 nghệ nhân gồm rất nhiều tổ thợ đến từ những làng nghề nổi tiếng như mộc Phúc Lộc, trạm khắc đá Ninh Vân, đúc đồng Ý Yên, thêu ren Văn Lâm, sơn mài Cát Đằng, trạm bạc Đồng Xâm... các nghệ nhân này được sử dụng các vật liệu địa phương như gỗ lim, đá xanh Ninh Bình, ngói men Bát Tràng... để tạo ra nét thuần Việt trong kiến trúc chùa Bái Đính.

Điều đặc biệt ở công trường xây dựng chùa Bái Đính là không gian nơi đây luôn mở. Ngay từ khi xây dựng với đại tượng Phật còn đặt ở ngoài trời đã thu hút rất đông các đoàn người hành hương chiêm bái. Du khách có thể đi bất cứ nơi nào để quan sát các bộ phận công trình đang hình thành.

Về vật liệu, hệ thống cột và kèo ở cổng Tam Quan, hành lang La Hán và điện Quan Âm được làm bằng gỗ tứ thiết, các công trình lớn hơn làm bê tông giả gỗ. Tất cả các mái sử dụng ngói men Bát Tràng, kiến trúc ba tầng mái cong vút hình đuôi của chim phượng. Về bố cục các kiến trúc chính như cổng Tam Quan, tháp chuông, điện Quan Âm, điệp Pháp Chủ, điện Tam Thế lần lượt có chiều cao đỉnh mái là 16.5 m, 22 m, 14.8 m, 30 m, 34 m với diện tích bên trong là 560 m², 225 m², 730 m², 2060 m² và 2370 m².

Về các đối tượng suy tôn, cổng Tam Quan với hai tượng Hộ pháp (ông Thiện và ông Ác) bằng đồng cao 5.5 m, nặng 12 tấn và 8 pho tượng Kim Cương. Hành lang La Hán gồm 234 gian nối liền với hai đầu Tam Quan, có chiều dài 1052 m và chiều cao sàn nâng dần theo độ dốc của sườn đồi là nơi bố trí 500 tư­ợng La Hán bằng đá xanh Ninh Bình nguyên khối cao tới 2.5 m, nặng khoảng 4 tấn. Mỗi vị La Hán có một dáng vẻ khác nhau để miêu tả sự sống trần thế. Tháp chuông có 3 tầng mái, mỗi tầng mái có 8 mái ghép lại, tổng cộng là 24 mái với 24 đầu đao cong vút lên, bên trong treo một quả chuông nặng 36 tấn được cấp bằng xác nhận kỷ lục: "Đại hồng chung lớn nhất Việt Nam". Phía dưới quả chuông đồng này là một chiếc trống đồng lớn nặng 70 tấn nằm trên nền tháp chuông, và tiếng chuông của chùa Bái Đính vang xa đến đâu thể hiện sử phổ độ của Phật lên chúng sinh đến đó. Các điện chính là nơi thờ Phật. Điện Quan Âm gồm 7 gian với gian giữa của điện đặt tư­ợng Quan Thế Âm Bồ Tát nghìn tay nghìn mắt để thể hiện sự bao quát cứu vớt và phổ độ chúng sinh của Phật bà trên thế gian. Tượng Phật bà đúc bằng đồng nặng 80 tấn, cao 9.57 m được công nhận là pho t­ượng Quan Thế Âm Bồ Tát bằng đồng lớn nhất ở Việt Nam. Điện Pháp Chủ có 5 gian, gian giữa đặt pho t­ượng Phật Pháp Chủ bằng đồng cao 10 m, nặng 100 tấn, được xác nhận kỷ lục "Pho tượng Phật Thích Ca bằng đồng lớn nhất Việt Nam". Trong điện còn treo 3 bức hoành phi và 3 cửa võng lớn nhất Việt Nam. Điện Tam Thế tọa lạc ở trên đồi cao so với mặt n­ước biển là 76 m, dài 59.1 m, rộng hơn 40 m. Trong điện Tam Thế đặt 3 pho t­ượng Tam Thế Phật (quá khứ, hiện tại và tương lai) bằng đồng cao 7.2 m, nặng 50 tấn, được xác nhận kỷ lục: "Ngôi chùa có bộ tượng Tam Thế bằng đồng lớn nhất Việt Nam".

Chùa Bái Đính được báo giới nhắc đến như là một ngôi chùa lớn với những kỷ lục châu Á và khu vực, theo sách Kỷ lục Việt Nam và sách Kỷ lục châu Á. Tính đến ngày 6/6/2009 ngôi chùa này đã có 6 kỷ lục được công nhận. Ngày 28/2/2012 chùa có thêm 2 kỷ lục chùa lớn nhất châu Á được xác lập. Những kỷ lục của chùa Bái Đính được xác lập gồm:

Với vai trò là một trung tâm Phật giáo, khu chùa Bái Đính là nơi diễn ra nhiều sự kiện văn hóa, chính trị lớn:

Lễ hội chùa Bái Đính là một lễ hội xuân, diễn ra từ chiều ngày mùng 1 tết, khai mạc ngày mùng 6 tết và kéo dài đến hết tháng 3, khởi đầu cho những lễ hội hành hương về vùng đất cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Ngoài thời gian trên trong năm, du khách chỉ có thể vãn cảnh chùa mà không được thăm thú các hoạt động văn hóa của lễ hội.

Lễ hội chùa Bái Đính gồm 2 phần. Phần lễ gồm các nghi thức thắp hương thờ Phật, tưởng nhớ công đức Thánh Nguyễn Minh Không, lễ tế thần Cao Sơn và chầu thánh Mẫu Thượng Ngàn. Lễ hội chùa Bái Đính bắt đầu bằng nghi thức rước kiệu mang bài vị thờ Thần Cao Sơn, Đức Thánh Nguyễn và Bà chúa Thượng Ngàn từ khu chùa cổ ra khu chùa mới để tiến hành phần hội. Phần hội chùa Bái Đính gồm có các trò chơi dân gian, thăm thú hang động, vãn cảnh chùa, thưởng thức nghệ thuật hát Chèo, Xẩm đất Cố đô. Phần sân khấu hóa thường do Nhà hát Chèo Ninh Bình đảm nhiệm có tái hiện lễ đăng đàn xã tắc của Đinh Tiên Hoàng Đế và lễ tế cờ của Vua Quang Trung trên núi Đính trước giờ xung trận.

Với ưu thế của một quần thể chùa rộng, lễ hội chùa Bái Đính là một lễ hội lớn, thu hút đông du khách tham gia. Do có những điển tích gắn với các vị vua Đinh Tiên Hoàng, Quang Trung, Lê Thánh Tông và tín ngưỡng thờ thánh Nguyễn, thần Cao Sơn, Bà chúa thượng ngàn nên lễ hội chùa Bái Đính vừa có sự sùng bái tự nhiên, vừa thể hiện tín ngưỡng đạo Phật, đạo Mẫu lại có cả Nho giáo.

Với phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm, tỉnh Ninh Bình giao cho Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch làm chủ đầu tư các hạng mục về giải phóng mặt bằng, đường giao thông, cơ sở hạ tầng, cây xanh còn doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường là chủ đầu tư các hạng mục làm chùa, tạc tượng, đúc chuông. Ngày 10/4/2008, ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình cấp giấy chứng nhận đầu tư cho doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường của ông Nguyễn Xuân Trường. Quần thể chùa Bái Đính mới này nằm trong tổng thể dự án xây dựng trung tâm du lịch văn hóa Tràng An rộng gần 2.000 ha do công ty TNHH Xuân Trường làm chủ đầu tư. Thời hạn đầu tư và làm chủ dự án chùa Bái Đính của công ty Xuân Trường là 70 năm.

Theo ông Phan Tiến Dũng - Phó Chủ tịch thường trực ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, Khu núi chùa Bái Đính là một trong các khu chức năng thuộc khu du lịch sinh thái Tràng An đã được chính phủ cho phép đầu tư và đã được ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình phê duyệt quy hoạch tổng thể ngày 18/11/2005 nhằm bảo tồn, tôn tạo phát huy giá trị văn hoá, di tích lịch sử cố đô Hoa Lư, để tiến tới đề nghị UNESCO công nhận khu cố đô Hoa Lư là di sản văn hoá thiên nhiên thế giới. Tháng 8 năm 2010, thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Ninh Bình thực hiện theo đúng pháp luật, bàn giao mặt bằng trong tháng 8 năm 2010 để kịp thời phục vụ Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội và Hội nghị thượng đỉnh Phật giáo thế giới lần thứ VI.

Ngày 20/1/2012, theo đề nghị của lãnh đạo ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, Thượng tọa Thích Thanh Nhiễu - Phó chủ tịch thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam về giữ ngôi trụ trì chùa Bái Đính kế tục hòa thượng Thích Thanh Tứ đã viên tịch.



</doc>
<doc id="229039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229039" title="Ngọn lửa Nghệ Tĩnh">
Ngọn lửa Nghệ Tĩnh

Ngọn lửa Nghệ Tĩnh là một vở kịch múaViệt Nam, dàn dựng đầu tiên năm 1960, dàn dựng lần 2 và quay phim năm 1963. Vở kịch múa có 3 màn, 7 cảnh, do đội ngũ tập thể biên đạo múa Cục Tuyên huấn Tổng cục Chính trị sáng tác. Cùng với vở kịch múa Tấm Cám, đây là một trong hai vở kịch múa đầu tiên và lớn nhất, đồ sộ và có giá trị nhất trong những năm chiến tranh .

Năm 2001, tập thể tác giả biên đạo múa Tổng cục Chính trị đã nhận được giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II về văn học nghệ thuật cho tác phẩm .

Vở kịch múa 3 màn, 7 cảnh với đề tài cách mạng, mô tả phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh và sự liên minh công nông trong những năm 1930-1931, chống lại đế quốc Pháp và phong kiến. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam mới ra đời, nhân dân Nghệ Tĩnh đã đoàn kết đứng lên đấu tranh. Chính quyền Xô Viết (xã bộ nông) được thành lập, thủ tiêu các khế ước văn tự. Nhưng đế quốc phong kiến đã tập trung lực lượng đàn áp, khủng bố trắng. Vào một đêm ảm đạm bên bờ Sông Lam, các chiến sĩ Xô Viết hiên ngang bước ra pháp trường. Họ bị xử bắn, nhưng tinh thần của các chiến sĩ Xô Viết Nghệ Tĩnh sống mãi trong lòng nhân dân Việt Nam.

Năm 1960, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam đã mời giáo sư, Nghệ sĩ Nhân dân Kim Tế Hoàng (Triều Tiên) sang Việt Nam giúp đào tạo lứa cán bộ biên đạo múa đầu tiên của quân đội. Những học trò của ông gồm 33 người trong lớp đã cùng hợp tác hoàn thành vở kịch múa Ngọn lửa Nghệ Tĩnh. Sau vở kịch múa này, giáo sư Kim Tế Hoàng được mời dàn dựng vở kịch múa Tấm Cám, cũng ra mắt năm 1960, cũng với Ngọn lửa Nghệ Tĩnh trở thành 2 trong 3 vở kịch múa đầu tiên của Việt Nam (trước đó đã có vở kịch múa ngắn "Hái hoa dâng Bác" của Thái Ly, âm nhạc Vĩnh Cát).


Vở kịch múa được công diễn lần đầu vào tháng 9 năm 1960, biểu diễn 3 đêm tại Nhà hát lớn Hà Nội, phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III. Sau khi công diễn, kịch múa đã gây được tiếng vang lớn. Sau đó vở tiếp tục được biểu diễn tại thành phố Vinh, nhân kỉ niệm 30 năm Xô Viết Nghệ Tĩnh và nhân dịp Bảo tàng Xô Viết Nghệ Tĩnh được xây dựng, phục vụ hàng vạn quần chúng tại Vinh, Hà Tĩnh, Thanh Chương... Vở kịch múa còn được biểu diễn phục vụ quân dân Hồ Xá, Vĩnh Linh suốt 7 ngày đêm bên bờ sông Bến Hải.

Từ năm 1963 đến 1964, dưới chỉ thị của chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương, vở kịch múa đã được tập trung dàn dựng lại và nâng cao chất lượng. Được sự giúp đỡ của Xưởng phim Bát Nhất của Trung Quốc, tác phẩm đã được dựng lại thành phim nhựa. Bộ phim đã được phát sóng nhiều lần trên kênh truyền hình Việt Nam


Bộ phim còn có sự tham gia của Nghệ sĩ Nhân dân Lê Đoá (viết nhạc và đóng vai Tổng đốc).



</doc>
<doc id="229040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229040" title="Cours de linguistique génerale">
Cours de linguistique génerale

Cours de linguistique générale (Giáo trình Ngôn ngữ học Đại cương) là một tác phẩm có tầm ảnh hưởng lớn, được Charles Bally và Albert Sechehaye soạn, dựa vào các bài giảng của nhà ngôn ngữ học Ferdinand de Saussure tại Đại học Genève vào thời gian giữa năm 1906 và 1911. Tác phẩm này được xuất bản vào năm 1916 sau khi Saussure mất và được xem là nền tảng của luận thuyết cấu trúc học, một tiền đề tiếp cận tạo nên sự thăng hoa trong ngôn ngữ học ở châu Âu và Mỹ trong nửa đầu thế kỷ 20. Mặc dù Saussure chỉ chuyên về ngôn ngữ học lịch sử nhưng giáo trình này của ông đã xây dựng một luận thuyết ký hiệu học rất phổ dụng. Vào năm 1996, một bản thảo, sau này xuất bản với tựa đề "Writing in General Linguistics", được tìm thấy có thủ bút của chính ông.


</doc>
<doc id="229062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229062" title="Tina Turner">
Tina Turner

Tina Turner (tên khai sinh Anna Mae Bullock; sinh ngày 26 tháng 11 năm 1939) là nữ ca sĩ, vũ công, diễn viên và nhà văn sinh tại Mỹ, có sự nghiệp kéo dài hơn nửa thế kỷ, mang về nhiều giải thưởng và công nhận rộng rãi. Sinh trưởng tại miền Đông Nam Hoa Kỳ, bà giờ đây mang quốc tịch Thụy Sĩ.

Bà khởi nghiệp ca hát vào những năm 1950 khi tham gia nhóm nhạc Kings of Rhythm của Ike Turner, thu âm lần đầu tiên vào năm 1958 dưới nghệ danh "Little Ann." Bà bắt đầu giới thiệu bản thân bằng cái tên Tina Turner vào năm 1960, khi là thành viên của nhóm Ike & Tina Turner Revue. Nhóm ra mắt nhiều đĩa đơn ăn khách, bao gồm "A Fool in Love", "River Deep – Mountain High" (1966), "Proud Mary" (1971) và "Nutbush City Limits" (1973), một ca khúc mà bà tự sáng tác. Trong cuốn hồi ký "I, Tina" (1986), bà tiết lộ nhiều trường hợp bạo hành gia đình nghiêm trọng giữa Ike Trevor Turner và bà, gây nên sự rạn nứt năm 1976 và ly hôn năm 1978. Được nuôi dạy theo đạo Báp-tít, bà chuyển sang Phật giáo Nichiren Shoshu năm 1971.

Sau khi ly hôn, bà gầy dựng lại sự nghiệp thông qua những màn trình diễn trực tiếp. Vào đầu thập niên 1980, bà ra mắt nhiều sản phẩm âm nhạc ăn khách, bắt đầu với đĩa đơn 1983 "Let's Stay Together" và album đơn ca thứ năm "Private Dancer" (1984). Đĩa đơn "What's Love Got to Do with It" trích từ album trên thắng 3 giải Grammy, bao gồm hạng mục "Thu âm của năm". Bà tiếp tục phát hành các album giành chứng nhận đa Bạch kim "Break Every Rule" (1986) và "Foreign Affair" (1989), với các đĩa đơn "We Don't Need Another Hero (Thunderdome)", "The Best" và "GoldenEye" trong bộ phim "James Bond" cùng tên. Ngoài sự nghiệp âm nhạc, Turner còn gặt hái nhiều thành công ở lĩnh vực điện ảnh, bao gồm vai Acid Queen trong bộ phim nhạc kịch rock "Tommy" (1975), vai chính bên cạnh Mel Gibson trong bộ phim hành động "Mad Max Beyond Thunderdome" (1985) và "Last Action Hero" (1993).

Với doanh số album và đĩa đơn trên toàn cầu xấp xỉ đạt 100 triệu bản, Turner là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa chạy nhất thế giới. Bà nổi tiếng bởi những màn trình diễn sôi động trên sân khấu, chất giọng nội lực và sự nghiệp kéo dài, giúp bà được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc Rock 'n' Roll". Bà là chủ nhân của 7 giải Grammy và 3 giải của Đại lộ danh vọng Grammy. "Rolling Stone" xếp bà ở vị trí thứ 63 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất" và vị trí thứ 17 trong "100 ca sĩ vĩ đại nhất". Bà được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll năm 1991.

Anna Mae Bullock sinh ngày 26 tháng 11 năm 1939 tại Nutbush, một khu vực chưa hợp nhất ở Quận Haywood, Tennessee; trong gia đình của Zelma Priscilla (nhũ danh Currie) và Floyd Richard Bullock. Anna Mae sinh ở Trang trại Poindexter tại Đường cao tốc 180, nơi bố bà làm công việc trông coi cấy rẽ. Bà mang dòng máu Mỹ Phi, với xấp xỉ 33% của người châu Âu và 1% tổ tiên người bản địa Mỹ. Anna Mae có một người chị gái, Ruby Aillene. Khi còn nhỏ, Anna Mae và Aillene bị chia cách khi bố mẹ họ dời về Knoxville, Tennessee để làm việc tại một cơ sở quốc phòng trong thời Thế chiến Thứ hai. Anna ở lại với ông bà nội nghiêm khắc và sùng đạo, Alex và Roxanna Bullock, là thầy phó tế và nữ chấp sự tại Nhà thờ Báp-tít Woodlawn Missionary, ở Đường Woodlawn, Highway 19. Sau chiến tranh, chị em bà đoàn tụ với bố mẹ và chuyển tới Knoxville. Hai năm sau, gia đình họ trở về Nutbush để sống cùng cộng đồng Flagg Grove, nơi Anna theo học ở trường Tiểu học Flagg Grove cho đến lớp 8. Năm 1889, người ông bác của bà bán một mảnh đất, mà sau đó xây lên ngôi trường này.

Khi còn trẻ, Anna Mae hát ở dàn hợp xướng của Nhà thờ Báp-tít Nutbush's Spring Hill. Khi 11 tuổi, mẹ bà đột ngột bỏ đi, tìm tự do khỏi mối quan hệ lạm dụng với Floyd Bullock. Zelma đến sống ở St. Louis cùng với bà bác của Anna Mae. Ở tuổi thiếu niên, Anna Mae làm việc như một công nhân cho gia đình nhà Henderson. Khi Anna Mae 13 tuổi, bố của bà kết hôn với một người đàn bà khác và dời đến Detroit. Anna Mae và chị gái phải trở về sống cùng bà Georgeanna ở Brownsville, Tennessee. Trong cuốn hồi ký "I, Tina", Anna Mae cảm thấy mẹ không yêu thương và "không mong muốn" bà, khẳng định mẹ bà muốn tách biệt khỏi bố khi mang thai mình. "Bà ấy là một người phụ nữ trẻ tuổi không muốn có thêm đứa con nào nữa", Anna Mae viết. Mối quan hệ của bà với mẹ mãi đến năm 1999, sau cái chết của Bullock, mới được hàn gắn.

Lấy hình tượng tomboy, Anna Mae tham gia đội cổ động viên và bóng rổ nữ ở trường Trung học Carver tại Brownsville và "hòa nhập mỗi khi bà có thể." Bạn trai đầu tiên của bà, khi còn sống ở Brownsville, tên là Harry Taylor, người định theo học một ngôi trường đối lập với bà. Taylor đã chuyển tới trường của Anna để gần gũi với bà hơn. Mối quan hệ của họ chấm dứt khi Anna Mae biết Harry đã cưới một người phụ nữ khác. Khi 16 tuổi, bà của Anna Mae đột ngột qua đời. Sau lễ tang, Anna Mae sống cùng mẹ tại St. Louis, nơi bà đoàn tụ với chị gái của mình. Tại đó, Anna Mae tốt nghiệp tại trường Trung học Sumner và làm phụ tá y tá ở Bệnh viện Barnes-Jewish và ước mơ trở thành một y tá.

Anna và chị gái bắt đầu đến những hộp đêm ở khu vực St. Louis và Đông St. Louis một cách thường xuyên. Tại Club Manhattan, một hộp đêm tại Đông St. Louis, bà tìm thấy Ike Turner và ban nhạc của ông, Kings of Rhythm, đang trình diễn. Anna bị ấn tượng bởi âm nhạc và tài năng của Ike, khẳng định âm nhạc của trưởng nhóm khiến bà "ngây ngất." Anna cảm thấy muốn trình diễn với ban nhạc của Ike dù rất ít phụ nữ được hát với ông. Một đêm, khi Anna 18 tuổi, tay trống Gene Washington của ban nhạc trao microphone cho bà trong giờ giải lao. Lúc bà cất tiếng hát, Ike hỏi liệu bà có biết nhiều ca khúc hay không và bà được hát cả đêm, trở thành giọng ca khách mời từ đó trở đi. Trong thời gian này, Ike dạy bà cách kiểm soát giọng và trình diễn. Bà thu âm lần đầu vào năm 1958, khi hát bè dưới nghệ danh "Little Ann" trong bài hát "Box Top" của Ike Turner, bên cạnh ca sĩ Carlson Oliver.

Năm 1960, Ike sáng tác một bài hát R&B, "A Fool in Love" dành cho ca sĩ Art Lassiter trong nhóm Kings of Rhythm. Lassiter không thể có mặt tại phòng thu và Anna sau cùng trình bày bài hát này sau nhiều lần nài nỉ Ike. Ike đồng ý dùng giọng của bà trong bản thu thử của bài hát, để dễ dàng xóa đi và thêm giọng hát của Lassiter sau này. Dù vài người cảm thấy bản thu thử "cao vút" và "chát tai" với giọng hát của Anna, bài hát này lại được chơi thường xuyên trên sóng phát thanh ở St. Louis. Một DJ địa phương tại St. Louis, Dave Dixon thuyết phục Ike gửi đoạn băng đến Juggy Murray, chủ tịch hãng đĩa R&B Sue Records. Từ khi nghe bài hát, Murray lấy làm ấn tượng với giọng hát của Anna, sau đó khẳng định chất giọng của bà "nghe như tiếng thét lay động... đúng là một âm thanh hào hứng." Murray mua lại bài hát và trả Ike 25.000 đô-la Mỹ phí thu âm và xuất bản. Murray còn thuyết phục Ike biến Anna thành "ngôi sao của chương trình." Thời gian này, Ike Turner đổi tên bà thành Anna Mae Bullock "Tina", vì cái tên vần với nhân vật truyền hình Sheena. Có thông tin cho rằng việc đổi tên là để bà không thể cắt đứt và tự tạo tên tuổi cho chính mình. Ike Turner cảm thấy nếu Anna Mae Bullock bỏ đi, ông ta có thể thay thế bà với một ca sĩ khác và trình diễn như Tina.

"A Fool in Love" phát hành vào tháng 7 năm 1960 và đạt thành công gần như tức thì, giữ hạng 2 trên bảng xếp hạng Hot R&B Sides và hạng 27 trên "Billboard" Hot 100 tháng 10 năm đó. Kurt Loder miêu tả bài hát là "đĩa thu âm đậm chất da màu nhất lọt vào bảng xếp hạng của người da trắng kể từ bài hát phúc âm 'What'd I Say' của Ray Charles vào mùa hè năm trước." Đĩa đơn pop thành công thứ hai, "It's Gonna Work Out Fine" (1961) vươn đến top 20 và giành đề cử giải Grammy cho "Trình diễn Rock and Roll hay nhất". Các đĩa đơn R&B nổi bật của họ trong thời gian hợp tác với hãng Sue Records bao gồm "I Idolize You", "Poor Fool" và "Tra-La-La-La." Năm 1964, Ike & Tina chuyển sang hãng Kent Records, phát hành đĩa đơn "I Can't Believe What You Say." Năm kế đến, họ ký kết với Loma Records, một hãng thu âm con của Warner Bros. Records do Bob Krasnow—người trở thành quản lý của họ không lâu sau khi rời Sue Records—điều hành. Giữa năm 1964 và 1969, Ike & Tina ký hợp đồng với hơn 10 hãng đĩa.

Cặp đôi giữ vững độ phổ biến thông qua một chuyến lưu diễn nghiêm ngặt trên khắp nước Mỹ, trình diễn suốt 99 ngày liền tại quốc gia này. Trong thời gian trình diễn ở Chitlin' Circuit, Ike và Tina Turner Revue trở thành "một trong những nhóm nhạc R&B hấp dẫn, củng cố và gây bùng nổ nhất", là đối thủ với "James Brown Show" về tính ngoạn mục trong âm nhạc. Các đêm nhạc do Ike Turner dàn dựng mang về thành công về tài chính, giúp cả hai có thể trình diễn trước khán giả đa dạng ở vùng Đông Nam Mỹ, dựa vào số tiền họ kiếm được ở các hộp đêm Nam Mỹ. Giữa năm 1963 và 1966, ban nhạc lưu diễn liên tục mà không phát hành thêm đĩa đơn ăn khách nào. Tina nổi tiếng sau khi trình diễn đơn ca trên nhiều chương trình như "American Bandstand" và "Shindig!", trong lúc ban nhạc xuất hiện trên "Hollywood A Go-Go", "The Andy Williams Show" và bộ phim "The Big T.N.T. Show" (1965).

Năm 1965, Phil Spector nhìn thấy màn trình diễn của Ike & Tina ở Los Angeles và mong muốn hợp tác với Tina. Thực hiện một hợp đồng, Spector trao cho Ike số tiền 20.000 đô-la Mỹ phí thu âm. Cùng Spector, Tina sản xuất bài hát "River Deep - Mountain High", phát hành theo hãng thu âm Philles của Spector. Spector gọi bản thu âm này, với nguồn năng lượng dồi dào của Tina trên nền âm thanh giao hưởng, là tác phẩm hay nhất của ông. Bài hát gặt hái thành công tại các nước hải ngoại, đạt hạng 3 tại UK Singles Chart nhưng chỉ vươn đến hạng 88 tại Hoa Kỳ. Bị thất vọng, Spector không bao giờ ký kết một nghệ sĩ khác với hãng Philles và sản xuất độc lập lần nào nữa. Nhưng ảnh hưởng của bản thu âm này giúp Ike và Tina mở màn cho chuyến lưu diễn Anh Quốc của nhóm The Rolling Stones mùa thu năm đó, trong khi cả ban nhạc Revue mở rộng biểu diễn khắp châu Âu và Úc. Ký kết với Blue Thumb Records năm 1968, nhóm Revue ra mắt nhiều album đậm chất blues như "Outta Season" và "The Hunter". "Outta Season" xuất bản đĩa đơn "I've Been Loving You Too Long" của Otis Redding, trong khi bài hát chủ đề của "The Hunter", do Albert King sản xuất, giành cho Tina đề cử giải Grammy cho "Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất". Thành công của những album này giúp cho nhóm Revue biểu diễn chính tại Las Vegas, nơi có sự góp mặt của nhiều người nổi tiếng như David Bowie, Sly Stone, Janis Joplin, Cher, James Brown, Ray Charles, Elton John và Elvis Presley.
Năm 1969, nhóm Revue trở nên nổi tiếng trong nước sau khi mở đầu cho chuyến lưu diễn của Rolling Stones. Năm 1970, họ trình bày trên "The Ed Sullivan Show". Thành công của chuyến lưu diễn giúp The Revue ký hợp đồng với Liberty Records, nơi họ xuất bản hai album "Come Together" và "Workin' Together", lần lượt vào năm 1970 và 1971. "Come Together" cho ra đĩa đơn top 40 đầu tiên, "I Want to Take You Higher" của Sly and the Family Stone. "Come Together" đánh dấu một cột mốc quan trọng trong sự nghiệp của họ khi chuyển từ thể loại R&B thường thấy để kết hợp nhiều giai điệu rock hơn. Đầu năm 1971, phiên bản trình bày lại "Proud Mary" của Creedence Clearwater Revival giúp họ đạt hạng 4 trên Hot 100 và bán hơn 1 triệu bản, thắng giải Grammy cho "Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng R&B xuất sắc nhất". Cuối năm đó, album trực tiếp "What You Hear Is What You Get" được ghi lại từ Đại sảnh Carnegie, đạt chứng nhận Vàng. Năm 1972, Ike Turner thành lập phòng thu Bolic Sounds, gần nhà của họ ở Inglewood. Sau khi United Artists Records mua lại hãng Liberty, cả hai cũng ký kết với hãng này, phát hành 10 album trong thời hạn 3 năm. Đĩa đơn ăn khách cuối cùng của họ, "Nutbush City Limits" xuất bản năm 1973, đạt hạng 22 trên Hot 100 và hạng 4 tại Anh. Năm 1974, Tina ra mắt album đơn ca đầu tiên "Tina Turns the Country On!", thắng một đề cử giải Grammy.

Năm đó, Tina đến Luân Đôn để tham gia thu hình bộ phim nhạc kịch rock, "Tommy". Bà vào vai "The Acid Queen" và hát một ca khúc cùng tên. Diễn xuất của Turner được khen ngợi. Sau khi hoàn tất, Turner xuất hiện với Ann-Margret trong một chương trình đặc biệt tại Luân Đôn. Trở về Mỹ, Turner tiếp tục sự nghiệp với The Revue. Sau khi phát hành "Tommy", một album đơn ca khác của Turner, "Acid Queen" lên kệ năm 1975.

Đến giữa những năm 1970, chứng nghiện ngập cocaine của Ike Turner đã vượt quá mức kiểm soát. Trong thời gian này, Tina chuyển sang Phật giáo Nichiren và tụng kinh "Nam Myoho Renge Kyo" để giúp bà vượt qua những căng thẳng trong hôn nhân và sự nghiệp. Vì lạm dụng ma túy mà nhiều chương trình của Ike bị hủy bỏ hoặc hoãn lại. Tháng 7 năm 1976, Ike Turner dự định rời khỏi United Artists Records để ký một hợp đồng 5 năm trị giá 150.000 đô-la Mỹ với Cream Records. Hợp đồng hoàn tất ngày 6 tháng 7. Ngày 2 tháng 7, Ike và Tina đang trên đường từ Los Angeles đến Dallas để trình diễn ở Dallas Statler Hilton. Cả hai dính vào một vụ ẩu đả trên đường đến khách sạn. Không lâu sau, Tina bỏ chạy khỏi khách sạn và trốn ở nhà một người bạn.

Ngày 27 tháng 7, Tina đệ đơn ly hôn vì nhiều khác biệt không thể hòa giải. Dù vậy, vì đột ngột chấm dứt với Ike trong lúc lưu diễn, bà phải chịu trách nhiệm pháp lý vì hủy bỏ nhiều đêm nhạc. Sau một năm ở tòa, cuộc ly hôn của họ hoàn thành ngày 29 tháng 3 năm 1978. Theo đó, bà hoàn toàn chia rẽ với Ike, chỉ giữ lại nghệ danh và nhận trách nhiệm về số tiền nợ do hủy lưu diễn cũng như số tài sản đáng kể cùng Internal Revenue Service.

Năm 1977, với số tiền của chủ tịch hãng United Artists, Richard Stewart trao cho bà, Tina trở lại sân khấu, trình bày nhiều đêm nhạc ở Las Vegas với bối cảnh quán rượu tạp kỹ, lấy cảm hứng bởi những chương trình mà bà được xem lúc còn là thành viên nhóm Ike & Tina Turner Revue. Bà đem bối cảnh này đến những nhà hát nhỏ hơn tại Mỹ. Turner tăng thêm thu nhập trong nhiều chương trình như "The Hollywood Squares", "Donny and Marie", "The Sonny & Cher Show" và "The Brady Bunch Hour". Cuối năm 1977, Turner mở màn chuyến lưu diễn đơn ca xuyên khắp nước Úc. Năm 1978, United Artists phát hành album đơn ca thứ ba của Turner, "Rough" phân phối tại Bắc Mỹ và châu Âu bởi EMI. Album này và sản phẩm tiếp theo, "Love Explosion" mang đôi chút ảnh hưởng của giai điệu disco, gặp thất bại trên các bảng xếp hạng.

Những album này hoàn tất hợp đồng của bà với United Artists/EMI và Turner rời khỏi hãng. Với chuyến lưu diễn thứ hai, "Wild Lady of Rock 'n' Roll", bà tiếp tục trở thành một nghệ sĩ trình bày trực tiếp thành công mà không cần một đĩa thu âm ăn khách. Sau khi xuất hiện trên "Hollywood Nights", chương trình truyền hình đặc biệt của Olivia Newton-John tại Mỹ, Turner ký hợp đồng với quản lý Roger Davies của Newton-John. Davies đồng ý hợp tác với Turner như là quản lý sau khi thấy bà trình diễn trong Venetian Ballroom, tại khách sạn Fairmont San Francisco hồi tháng 2 năm 1980.

Davies khuyên Turner nên rời khỏi ban nhạc và dàn dựng lại chương trình của bà theo phong cách rock'n'roll. Năm 1981, Davies đặt lịch cho Tina ở The Ritz, thành phố New York. Sau màn trình diễn, Rod Stewart tuyển Turner song ca bài hát ăn khách của ông, "Hot Legs" trên "Saturday Night Live" và sau đó hợp tác cùng bà trong chuyến lưu diễn tại Mỹ. Một đêm nhạc với Rod Stewart và Kim Carnes ngày 19 tháng 12 năm 1981 tại L. A. Forum, Inglewood được thu hình lại. Sau đó, Turner mở màn 3 đêm nhạc của The Rolling Stones. Bà cùng Robert Cray trình bày bài hát "Ball of Confusion" của The Temptations, với đội ngũ sản xuất Anh Quốc B.E.F. đạt thành công ở các hộp đêm châu Âu năm 1982. Sau những màn trình diễn với Chuck Berry và những tour ngắn ngày ở Mỹ và châu Âu, Turner xuất hiện tại the Ritz một lần nữa vào tháng 12 năm đó, giúp bà ký kết một hợp đồng với Capitol Records, dưới sự giới thiệu của David Bowie.

Tháng 11 năm 1983, Tina và hãng Capitol phát hành bài hát "Let's Stay Together" của Al Green. Bài hát đạt thành công, xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc châu Âu, vươn đến top 10 Anh Quốc và hạng 26 trên "Billboard" Hot 100, là bài hát đơn ca đầu tiên của bà xếp hạng tại đây. Ca khúc cũng đạt top 10 Hot Dance Club Songs và Hot Black Singles.<ref name="Billboard: Tina Turner (R&B/Hip-Hop Songs)"></ref><ref name="Billboard: Tina Turner (Dance/Club Play Songs)"></ref> Thành công của bài hát buộc Capitol phải cân nhắc hợp đồng với Turner, chào mời một hợp đồng 3 album, yêu cầu một album trong thời gian ngắn, điều mà Turner khẳng định trên "Ebony" là một "sự trở lại tuyệt vời." Thu âm trong hai tháng ở Luân Đôn, album "Private Dancer" phát hành tháng 6 năm 1984. Cùng tháng đó, Capitol xuất bản đĩa đơn thứ hai "What's Love Got to Do with It", vươn đến top 10 Hoa Kỳ trong chưa đầy 1 tháng và dẫn đầu bảng xếp hạng tại quốc gia này vào tháng 9. Bao gồm nhiều đĩa đơn thành công như "Better Be Good to Me" và "Private Dancer", album này đạt hạng 3 trên "Billboard" 200, bán hơn 5 triệu bản tại Hoa Kỳ và hơn 20 triệu bản trên toàn cầu, trở thành album thành công nhất của bà. Cuối năm 1985, bà tháng 4 giải Grammy, gồm hạng mục "Thu âm của năm" cho "What's Love Got to Do with It". Tháng 2 năm đó, bà mở đầu chuyến lưu diễn thứ hai, Private Dancer Tour. Một đêm nhạc ở NEC Arena, Birmingham, Anh được ghi hình và phát hành làm video tại gia. Trong thời gian này, bà cũng góp giọng trong bài hát từ thiện "We Are the World" của USA for Africa.

Thành công của Turner tiếp tục khi bà đến Úc để xuất hiện với Mel Gibson trong bộ phim hậu tận thế "Mad Max Beyond Thunderdome" (1985). Đây là bộ phim đầu tiên bà diễn vai chính trong 10 năm—bà vào vai Aunty Entity, người cai quản Bartertown. Từ khi phát hành, đánh giá đến diễn xuất của bà đa phần là tích cực và bộ phim là một thành công thương mại, đem về hơn 36 triệu đô-la Mỹ tại Hoa Kỳ. Turner sau đó nhận Giải NAACP Image cho "Nữ diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất" nhờ vai diễn này. Bà thu hai bài hát ăn khách cho bộ phim, "We Don't Need Another Hero (Thunderdome)" và "One of the Living", giúp bà thắng giải Grammy cho "Trình diễn giọng rock nữ xuất sắc nhất." Turner trình bày tại Live Aid cùng Mick Jagger vào tháng 7 năm đó. Sau khi hát cùng Tina trong một đêm nhạc ở Anh, ca sĩ Bryan Adams ra mắt đĩa đơn song ca với bà mang tên "It's Only Love", giành một đề cử giải Grammy cho "Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng rock xuất sắc nhất".

Sau "Private Dancer", Turner trình làng "Break Every Rule" năm 1986. Với các đĩa đơn "Typical Male", "Two People" và "What You Get Is What You See", album bán hơn 4 triệu bản trên thế giới. Trước khi phát hành album này, Turner xuất bản cuốn hồi ký thành công về thương mại "I, Tina" và nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood. Chuyến lưu diễn châu Âu Break Every Rule Tour kết thúc vào tháng 3 năm 1988 tại Munich, Đức, mở rộng kỷ lục bán vé và khán giả tham dự của bà. Thành công của hai chương trình lưu diễn giúp cho đĩa trực tiếp "Tina Live in Europe" được ra mắt vào tháng 4. Bà trở lại với "Foreign Affair" (1989), bao gồm một trong những bài hát trứ danh của Turner, "The Best." Bà tiếp tục tổ chức Foreign Affair Tour để quảng bá cho album này tại châu Âu. Trong khi "Foreign Affair" đạt chứng nhận Vàng ở Hoa Kỳ, các đĩa đơn "The Best" và "Steamy Windows" cũng vươn đến top 40 tại quốc gia này.

Tina và Ike ký kết thỏa thuận cho bộ phim tiểu sử "What's Love Got to Do with It" (1993). Phim có diễn xuất của Angela Bassett vai Tina và Laurence Fishburne vai Ike, nhận hai đề cử giải Oscar cho "Nam diễn viên xuất sắc nhất" và "Nữ diễn viên xuất sắc nhất". Turner đóng góp bài hát top 10 Hoa Kỳ cho bộ phim, "I Don't Wanna Fight." Bà giúp đỡ Bassett với trang phục, phong cách nhảy và xuất hiện ở cuối bộ phim. Sau khi mở màn cho chuyến lưu diễn đầu tiên ở Mỹ trong 7 năm, What's Love? Tour, Turner chuyển đến Thụy Sĩ và nghỉ ngơi trong vòng 1 năm.

Turner trở lại vào 1995 với bài hát của U2, "GoldenEye" nằm trong bộ phim James Bond cùng tên. Thành công lớn tại châu Âu và Hoa Kỳ của bài hát giúp Turner thu âm album mới, "Wildest Dreams" (1996). Dù bản thân album này không quá nổi trội ở Hoa Kỳ, nhưng nhờ vào Wildest Dreams Tour và xuất hiện trong quảng cáo của hãng Hanes, album này đạt chứng nhận Vàng ở Hoa Kỳ. Tại châu Âu, album giữ chứng nhận Bạch kim, với nhiều bài hát ăn khách "Whatever You Want", "Missing You", "Something Beautiful Remains" và bản song ca "In Your Wildest Dreams" với Barry White. Sau khi kết thúc lưu diễn năm 1997, Turner nghỉ ngơi một thời gian nữa trước khi xuất hiện trên chương trình "Divas Live '99" của VH-1.

Năm 1998, bản song ca "Cose della vita" với nhạc sĩ Ý Eros Ramazzotti trở nên ăn khách tại châu Âu. Trước khi ăn mừng sinh nhật lần thứ 60, Turner phát hành bài hát dance "When the Heartache Is Over" và album "Twenty Four Seven" tháng kế tiếp tại châu Âu và tại Bắc Mỹ vào đầu năm 2000. Album giành chứng nhận Vàng ở Mỹ. Twenty Four Seven Tour trở thành chuyến lưu diễn thành công nhất của bà và của thập niên 2000, với 100 triệu đô-la Mỹ doanh thu. Sau đó, Turner thông báo tạm ngưng các hoạt động âm nhạc.

Năm 2003, bà thu âm bản song ca "Great Spirits" với Phil Collins trong bộ phim Disney "Brother Bear". Năm 2004, Tina xuất hiện lần đầu tiên sau thông báo tạm nghỉ ngơi, phát hành album tổng hợp "All the Best" và đĩa đơn "Open Arms", bán hơn 1 triệu bản tại Hoa Kỳ. Tháng 11, Turner phát hành "All the Best – Live Collection" và được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ chứng nhận Bạch kim. Turner góp giọng trong "Teach Me Again" với Elisa, nằm trong nhạc phim "All the Invisible Children", đạt hạng 1 ở Ý. Năm 2007, Turner trình diễn lần đầu tiên trong 7 năm, trong đêm nhạc từ thiện Cauldwell's Children Charity ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London. Năm đó, Turner trình bày "Edith and The Kingpin" của Joni Mitchell trong album tưởng niệm của Herbie Hancock, "". Giọng ca của Turner trong bài hát "The Game of Love" của Carlos Santana bị hãng đĩa thay thế bởi Michelle Branch.
Ngày 12 tháng 12 năm 2007, Ike Turner qua đời vì dùng cocaine quá liều. Ông cũng mắc bệnh về tim mạch và khí phế thũng lúc qua đời. Turner đưa ra một thông báo thông qua người đại diện, "Tina không hề liên lạc với Ike hơn 30 năm. Sẽ không có bình luận nào thêm." Turner trở lại vào tháng 2 năm 2008 tại giải Grammy lần thứ 50, trình diễn với Beyoncé. Tháng 10 năm 2008, Turner mở màn chuyến lưu diễn đầu tiên trong gần 10 năm với . Để quảng bá, bà ra mắt một album tổng hợp khác, "Tina!" và phát hành album trực tiếp/DVD "Tina Live". Năm 2009, Turner tham gia dự án Beyond với nhạc sĩ Regula Curti, Selda Bagcan và Dechen Shak Dagsay. Album đầu tiên của họ, "Buddhist And Christian Prayers" kết hợp bài kinh Phật và âm nhạc của Công giáo, với thông điệp do Turner đọc. Album đạt hạng 7 tại Thụy Sĩ.

Tháng 4 năm 2010, bài hát ăn khách năm 1989 của Turner "The Best" trở lại UK Singles Chart ở vị trí thứ 9, nhờ một chiến dịch online của người hâm mộ Câu lạc bộ bóng đá Rangers. Năm 2011, album thứ hai của Beyond "Children - With Children United In Prayer" phát hành tại Thụy Sĩ. Bà quảng bá album này trên truyền hình Đức và Hà Lan vào tháng 12 năm đó. Tháng 5 năm 2012, Turner xuất hiện ở chương trình thời trang Bắc Kinh để ủng hộ Giorgio Armani. Turner trở thành nhân vật lớn tuổi nhất thế giới góp mặt trên bìa tạp chí "Vogue", khi ở tuổi 73 trong số phát hành tháng 4 năm 2013. Tháng 2 năm 2014, Parlophone Records phát hành một album tổng hợp mới mang tên "Love Songs". Album thứ ba của Beyond, "Love Within" ra mắt với một vài bài hát Phúc âm.

Sau khi dời đến St. Louis, Tina (lúc này tên là Anna Mae Bullock) và chị gái bắt đầu thân thiết với thành viên nhóm Kings of Rhythm—Anna Mae hẹn hò với nghệ sĩ saxophone của nhóm, Raymond Hill. Sau khi Anna Mae hạ sinh con trai Craig với Hill, mối quan hệ của họ trở nên căng thẳng. Theo báo cáo, sau khi biết cả hai gây gổ, Ike và các thành viên Kings of Rhythm đương đầu với Hill và đánh ông ta, với một người khiến ông ngã nhào, làm gãy chân ngay lập tức. Sự cố khiến Hill phải trở về Clarksdale, Mississippi. Ike sau đó nhận nuôi Anna Mae và con trai của Hill, đổi họ của đứa bé một cách hợp pháp.

Mối quan hệ giữa Tina và Ike lúc đầu rất thân thiện và "giống như anh em ruột." Cuối năm 1958, Tina dời về ở cùng nhà của Ike tại East St. Louis. Trong thời gian này, Ike bắt đầu luyện tập thanh nhạc cùng Tina. Ban đầu, cả hai không thu hút lẫn nhau; Tina cảm thấy Ike không phải là "người đàn ông lý tưởng", còn Ike xem bà là em gái và ưa chuộng "những phụ nữ đẫy đà" hơn. Ike vẫn còn kết hôn hợp pháp với người vợ Lorraine Taylor vào lúc này.
Năm 1959, Ike và Tina bắt đầu tiến đến quan hệ tình cảm, khiến Tina bất mãn. Ike cũng cảm thấy tội lỗi về mối tình này, khẳng định lúc quan hệ với Tina cũng giống như đang ân ái với một người em gái. Trong cuốn sách của mình, Tina khẳng định họ kết hôn ở Tijuana năm 1962. Bà nhớ lại lần đầu tiên bị Ike bạo hành cơ thể sau khi bà bảo đang nghĩ tới chuyện rời khỏi nhóm của Ike vì tranh chấp tài chính và mối quan hệ mập mờ của họ. Tina kể rằng Ike đã lấy chiếc khuôn giày và đập vào đầu bà. Không lâu sau, Ike muốn quan hệ với bà. Tina mô tả đó là lần đầu tiên Ike gieo "nỗi sợ hãi" trong bà.

Lời mô tả của Ike về mối quan hệ với Tina, bao gồm những tai nạn lạm dụng, rất khác biệt. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1985 với "Spin", Ike thừa nhận "Đúng vậy, tôi đã đánh cô ta, nhưng tôi không đánh nhiều hơn một người đàn ông bình thường ra tay với vợ của họ... Nếu cô ta bảo tôi lạm dụng, thì có thể tôi đã làm thế." Trong cuốn hồi ký "Taking Back My Name" (1999), ông viết: "Phải, tôi đã tát Tina... Có nhiều lần tôi đấm cô ta xuống đất mà không cần nghĩ ngợi. Nhưng tôi chưa bao giờ đánh ả."

Ike cũng nhiều lần khẳng định ông và Tina chưa bao giờ kết hôn một cách hợp pháp. Trên tạp chí "Spin" năm 1985, Ike phát biểu "Có Chúa chứng giám, với tất cả các người vợ của tôi, Tina là người duy nhất tôi chưa bao giờ chính thức kết hôn." Ike bảo mình đã kết hôn ít nhất 14 lần và 5 lần trước khi kết hôn với Tina. Tina thừa nhận mình "chưa bao giờ cảm thấy như [bà] đã kết hôn" với Ike. Một nhạc sĩ quen biết đến Ike sau này nhớ lại, ngoài một vài cuộc cãi vã, ông chưa bao giờ chứng kiến Ike bạo hành Tina hay người thân thiết nào khác.

Trước một chương trình ở Los Angeles năm 1968, Tina đã cố gắng tự tử khi nuốt 50 viên Valium sau một trận cãi vã với Ike. Sau khi họ xô xát tại Dallas tháng 7 năm 1976, Tina đệ đơn ly dị. Vụ ly hôn hoàn tất khi Tina chịu trách nhiệm cho những đêm nhạc bị hủy cũng như khoản tiền IRS và yêu cầu giữ lại nghệ danh để làm việc như một nhà biểu diễn. Sau khi ly hôn, Turner khẳng định phải phẫu thuật chỉnh lại vùng ngăn mũi vì bị Ike đánh đập thường xuyên. Turner cho rằng mình không phải là "nạn nhân" trong cuộc bạo hành của Ike như mọi người vẫn nghĩ, khẳng định bà đã tranh cãi với đạo diễn của bộ phim tiểu sử "What's Love Got to Do with It" (1993) về miêu tả của bà trong bộ phim.

Nhiều người bạn và họ hàng của Ike cho rằng ông chưa bao giờ hoàn toàn cắt đứt mối quan hệ với Tina sau khi ly hôn. Con trai Ronald của họ có lần biết được Ike từng thi thoảng về nhà và rình mò địa chỉ của Tina. Sau khi ly hôn Ike năm 1978, Tina né tránh nhiều mối quan hệ trong thời gian dài, mong muốn đưa sự nghiệp của mình trở lại.

Lúc ở một bữa tiệc ăn mừng của hãng thu âm tại Luân Đôn năm 1985, Tina gặp nhà điều hành âm nhạc người Đức Erwin Bach. Ban đầu là bạn, Turner và Bach bắt đầu hẹn hò một năm sau đó. Vào tháng 7 năm 2013, sau khi thân thiết suốt 27 năm, cả hai kết hôn thầm lặng tại bờ Hồ Zurich, ở Küsnacht, bắc Hà Lan.

Turner có hai người con trai. Người con đầu, Raymond Craig, sinh năm 1958 khi Turner mới 18 tuổi, là con của nhạc sĩ saxophone Kings of Rhythm Raymond Hill. Người con thứ hai, Ronald Turner, sinh vào tháng 10 năm 1960, là đứa con duy nhất giữa Turner và Ike Turner.

Sau khi chuyển đến Los Angeles năm 1960, người vợ ghẻ lạnh của Ike Turner, Lorraine Turner, bỏ lại con trai của bà và Ike, Ike Jr. (sinh 1958) và Michael (sinh 1959). Trong phiên tòa xét xử ly hôn của Ike và Lorraine, Ike gửi 4 đứa trẻ ở nhà Tina. Năm 1985, Ike buộc tội Tina làm mẹ không tốt, thậm chí còn cho rằng bà gửi Michael đến bệnh viện tâm thần. Tina phủ nhận và tiết lộ với tạp chí Úc "TV Week", "ông ấy đẩy những đứa trẻ ấy cho tôi mà không đưa một đồng để chăm lo cho chúng."

Turner đôi khi gọi mình là "người theo đạo Phật và Báp-tít", phản ánh xuất thân từ nhà thờ Báp-tít và sự chuyển giao sang Phật giáo sau này. Trong một cuộc phỏng vấn 2016, Turner khẳng định "Tôi xem mình là một Phật tử."

Turner được giới thiệu tới đạo Phật Nichiren Shoshu năm 1971 bởi vũ công Jackie Stanton, nhớ lại một cảnh trong bộ phim tiểu sử "What's Love Got to Do with It". Turner viết trong quyển tự truyện rằng bà tụng kinh "Nam Myoho Renge Kyo" trước khi thu âm ở phòng thu Bolic Sound của Ike. Cùng năm đó, bà bắt đầu theo Phật giáo Nichiren và xem đây là điều giúp bà vượt qua nhiều thời gian khó khăn. Bà trở thành một Phật tử độc lập từ ngày 28 tháng 11 năm 1991. Turner phát biểu mình cầu nguyện và đọc kinh mỗi ngày, gọi ""Nam Myoho Renge Kyo" giống như một bài hát".

Turner sống trong căn nhà bờ hồ Château Algonquin, tại Küsnacht, cạnh Zurich từ khi chuyển đến đó năm 1994. Bà sở hữu tài sản ở Cologne, Luân Đôn và một căn biệt thự ở French Riviera tên là Anna Fleur.

Ngày 25 tháng 1 năm 2013, Turner yêu cầu nhập quốc tịch Thụy Sĩ và từ bỏ quốc tịch Mỹ. Tháng 4, bà làm một bài kiểm tra bắt buộc để nhập quốc tịch, bao gồm kiến thức về tiếng Đức và lịch sử Thụy Sĩ. Ngày 22 tháng 4 năm 2013, bà trở thành công dân Thụy Sĩ và được cấp hộ chiếu Thụy Sĩ. Turner ký giấy tờ từ bỏ quyền công dân Mỹ ở Bern ngày 24 tháng 10 năm 2013.

Turner nổi tiếng bởi những màn trình diễn sôi động trên sân khấu, chất giọng nội lực và sự nghiệp kéo dài, giúp bà được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc Rock 'n' Roll". "Sách Kỷ lục Guinness" thông báo rằng Turner có lượng vé bán ra nhiều hơn bất kể một nghệ sĩ trình diễn đơn ca nào trong lịch sử. Tháng 1 năm 1988, Turner trình diễn với Paul McCartney trước đám đông lớn nhất (khoảng 184.000 người) ở Maracanã Stadium, tại Rio de Janeiro, Brazil, mang về cho bà một kỷ lục Guinness cho lượng khán giả trong một đêm hòa nhạc rock đông đảo nhất. Kỷ lục này bị Jean Michel Jarre phá đổ vào tháng 9 năm 1997. Năm 2002, Tennessee State Route 19 giữa Brownsville và Nutbush được đặt tên thành "Tina Turner Highway."

Doanh số album và đĩa đơn của Turner trên toàn cầu xấp xỉ đạt 100 triệu bản. Bà là chủ nhân của 7 giải Grammy và 3 giải của Đại lộ danh vọng Grammy dành cho các đĩa đơn "River Deep - Mountain High" (1999), "Proud Mary" (2003) và "What's Love Got To Do With It" (2012). "Rolling Stone" xếp bà ở vị trí thứ 63 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất" và vị trí thứ 17 trong "100 ca sĩ vĩ đại nhất". Tháng 12 năm 2004, Turner được vinh danh tại Kennedy Center Honors, Washington, D.C. Tại đó, Tổng thống George W. Bush khen ngợi "kỹ năng bẩm sinh, nguồn năng lượng và sức gợi cảm" của Turner. Ike & Tina được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll năm 1991 và Turner sở hữu một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood, đặt ngày 28 tháng 8 năm 1986.






</doc>
<doc id="229063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229063" title="Connectix Virtual Game Station">
Connectix Virtual Game Station

Virtual Game Station (VGS) là một trình giả lập của Connectix cho phép các trò chơi của Sony PlayStation chơi được trên máy vi tính. Lần đầu tiên nó ra mắt là cho máy Macintosh, năm 1999. VGS tạo ra bởi Aaron Giles. Trình giả lập CPU được biên dịch lại bởi Eric Traut.

Phát hành trong thời điểm Sony PlayStation đứng đầu về mức độ phổ biến, Virtual Game Station là trình giả lập PlayStation đầu tiên, cho bất kỳ nền tảng nào, cho phép các trò chơi chạy ở tốc độ tối đa ở các máy tính mạnh nhất, và trình giả lập này có thể chơi hầu hết các trò chơi cho PlayStation. Nó được quảng cáo là có thể chạy mức tối đa trên hệ thống iMac G3/233 MHz (dựa vào phần cứng đồ họa ATi), và trong một số trường hợp nó có thể chạy với tốc độ 200 MHz trên hệ thống 604el. Sự ra đời của sản phẩm này là một biến chuyển lớn về các trò chơi có mặt trên Macintosh từ rất ít, cho đến bộ sưu tập các trò chơi Playstation. Đồ họa có thể hiển thị toàn màn hình, ở tốc độ tối đa. Một vài tay cầm dạng Playstation có mặt trong VGS. Chức năng thiếu hụt duy nhất là không nhận được sức rung của DualShock hoặc súng ánh sáng.

VGS thực chất được thiết kế cho hệ NTSC nhưng sau này đã có thêm hệ PAL cho các trò chơi. Như PS1, chỉ có những trò chơi phát hành cho VGS mới chạy được, các đĩa sao cóp sẽ không chơi được, nhưng nó cũng không quá lâu để các tin tặc ra mắt phiên bản "Mod Chipped" cho phép chơi đĩa sao cóp. Phiên bản VGS 1.1 và 1.2 đã cố gắng làm cho việc chỉnh sửa để chơi đĩa sao cóp khó khăn hơn nhưng không thành, các phiên bản cho phép chơi đĩa cóp vẫn được ra mắt.
VGS được phổ biến mạnh mẽ, và giá của nó chỉ bằng một nửa giá của PS1 và không đòi hỏi phần cứng đặc biệt nào. VGS sau này được phát triển cho Microsoft Windows. Nó trở nên kém phổ biến hơn bởi có sự cạnh tranh của các trình giả lập khác như Bleem!, mặc dù nó có tính tương thích cao hơn.

Sony thấy được VGS như một mối nguy hại, và đệ đơn kiện chống lại sự vi phạm bản quyền của Connectix. Trường hợp này đã kết thúc sự ân huệ đối với Connectix, Connectix đã không bán được sản phẩm trong thời gian chờ đợi vì Sony đã tuyên bố lệnh cấm của tòa . Sau này, Sony mua lại VGS từ Connectix và kết thúc sự phát triển của nó. Nhưng trong thời gian này PS2 đã gần ra mắt và PlayStation đã không còn đứng đầu nữa, mọi người đã chuyển sang chờ hệ máy mới.



</doc>
<doc id="229071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229071" title="In the End">
In the End

"In the End" là một bài hát của ban nhạc Linkin Park. Đó là bài thứ 8 từ album đầu tay của họ: "Hybrid Theory" (2000). Bài hát đứng thứ nhất trên Bảng xếp hạng Rock Hiện đại năm 2001. Đây cũng là bài hit nổi tiếng nhất của họ, đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

"In the End" được phát hành làm đĩa đơn năm 2001. Ban đầu nó được viết làm một bài thơ bởi ca sĩ hát chính, Chester Bennington, và Chris Petersen. Về sau nó được làm thành một bài hát phù hợp cho album. Bản demo ban đầu của bài này có tên "Untitled" (mà có thể đó không phải là cái tên thực sự), và chứa nhiều đoạn đọc rap của Shinoda.

Bài hát này chủ yếu nói đến sự thất bại của một con người. Nó được coi là tượng trưng cho sự kết thúc của một mối quan hệ cá nhân.

"In the End" đã miêu tả chính xác nhất phong cách âm nhạc của Linkin Park (một đoạn nhạc đan xen giữa phần hát của Chester Bennington và phần đọc rap của Mike Shinoda).

Trong một lời hát của Shinoda, từ 'property' được đọc như bị trầy đĩa.

"Reanimation" (2002) có một bản phối lại theo phong cách hip hop của bài này có tên "Enth E Nd".

"Collision Course" (2004) có một bài hát rap kiểu metal được phối lại bởi Jay-Z. Bài này có tên "Izzo/In the End".

Đĩa CD đơn được phát hành làm Đĩa đơn "Phần 1" và Đĩa đơn "Phần 2". Chúng khác nhau ở các bài và màu bìa: bìa "Phần 1" là màu đỏ và bìa "Phần 2" là màu vàng.




Video nhạc lấy bối cảnh ở một nơi viễn tưởng và sử dụng chủ yếu hình động CGI. Ban nhạc biểu diễn trên một bức tượng khổng lồ có một 'người lính có cánh' ở trên, trông tương tự như 'người lính có cánh' trên bìa album "Hybrid Theory" của Linkin Park. Bản thân toà tháp cũng có hình dạng một phụ nữ, và có vẻ là phần bị bỏ sót trên bìa đĩa "Hybrid Theory EP".

Phân đoạn Mike Shinoda đọc rap trước tiên lấy bối cảnh tại một hoang mạc với những dây leo đầy sừng mọc lên từ mặt đất, bao quanh anh ta và rồi tan thành bụi (khổ đầu tiên); sau đó cây cối và cỏ mọc lên xung quanh anh ta (khổ thứ 2). Trong lúc Mike đọc rap, Chester đứng trên một cái sân với những con dơi quỷ (gargoyle) bên rìa. Cái sân này ở trước một cái cổng theo kiểu hình thang (trapezium). Đến lúc gần kết thúc, bầu trời trở nên đen kịt và bắt đầu mưa, ban nhạc biểu diễn trong cơn mưa xối xả đến khi kết thúc bài hát, lúc trời ngừng mưa và máy quay dần ra xa khỏi toà tháp, cho thấy vùng hoang mạc mà Shinoda đã từng đọc rap ở trên đó giờ là một vùng thảo nguyên tươi tốt. Trong cơn mưa bức tượng bắt đầu chuyển động.

Phần còn lại của ban nhạc (Delson, Farrell, Hahn và Bourdon) chỉ xuất hiện trong đoạn điệp khúc của Chester và trong đoạn kết.

Đồng đạo diễn video là Nathan "Karma" Cox và tay đẩy đĩa của LP Joe Hahn. Thiết kế sản xuất bởi Patrick Tatopoulos người đã giúp thiết kế và tính toán phim trường không có CGI. Bài hát đã đoạt giải "Video Rock Xuất sắc nhất" tại Gỉai MTV năm 2002.

Một con cá voi kỳ lạ có thể được thấy trong khi đang bay quanh bức tượng khổng lồ xuyên suốt video, đặc biệt là ở đoạn cuối video. Con cá voi đó là ý tưởng của Joe Hahn. Lý do phía sau việc thêm nó vào vẫn chưa rõ.
Nhiều fan của trò chơi điện tử The Legend of Zelda đã lưu ý sự tương đồng giữa con cá voi và nhân vật 'Wind Fish' từ . Dù vậy, không có bằng chứng nào cho thấy thiết kế của con cá voi Linkin Park là để tôn vinh trò chơi, và có lẽ đây chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên.

Có thể thấy Joe Hahn sử dụng một bảng MIDI để tạo ra tiếng đàn điện tử ở đoạn cuối video. Trong phần lời bình của Frat Party at the Pankake Festival, Nathan Cox nói đùa là chính Elton John mới là người chơi đoạn piano này.

Trong đĩa DVD Frat Party at the Pankake Festival của Linkin Park, một trong các chức năng đặc biệt là 'Hậu trường In the End'. Nó bắt đầu với cảnh một con dơi đang bị treo lơ lửng trên cây quét kính của chiếc xe du lịch của ban nhạc. Đó chắc hẳn là ý tưởng cho cảnh những con dơi ùa ra trong video, khi trời bắt đầu mưa.

Brad miêu tả cái tai nghe riêng của mình như một phích cắm của anh vào Ma trận, nói đến sự cần thiết của việc đeo chúng.

Trong 'Hậu trường' có cảnh Chester đang hát nhép theo một bản tốc độ đã được gia tăng, để khi thước phim được giảm tốc, bài hát ghép vào làm cho nó cũng bình thường theo, nhưng có thêm hiệu ứng giảm tốc.

Có cả đoạn Mike Shinoda nói đùa là Angelina Jolie đang trang điểm cho anh ta, nhưng "điệp vụ của cô ta sẽ giết bọn tôi mất nếu để lộ mặt cô ta".
Cảnh trong 'Hậu trường' đã được sử dụng cho video Points Of Authority, cũng có trong cùng một DVD.



</doc>
<doc id="229073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229073" title="Tiền cơ sở">
Tiền cơ sở

Tiền cơ sở là thuật ngữ kinh tế chỉ loại tiền có mức độ thanh khoản cao nhất trong các thành phần của cung tiền. Tiền cơ sở bao gồm tiền mặt trong lưu thông do các cá nhân (hộ gia đình và doanh nghiệp không phải ngân hàng nắm giữ) và dự trữ bắt buộc của ngân hàng thương mại tại ngân hàng trung ương. Mọi sự thay đổi của lượng tiền cơ sở đều là tác nhân quan trọng gây ra thay đổi trong tổng lượng cung tiền. Chính vì vậy, tiền cơ sở còn được gọi là tiền có mãnh lực.

Lượng cung tiền ("M") bằng lượng tiền cơ sở ("MB") nhân với số nhân tiền tệ ("m").
"M = m × MB"
Trong trường hợp số nhân tiền tệ không đổi, thay đổi của tổng lượng cung tiền phụ thuộc vào thay đổi trong lượng tiện cơ sở. Khi số nhân tiền tệ bằng 1, mức thay đổi lượng cung tiền đúng bằng mức thay đổi lượng tiền cơ sở.

Mô hình đơn giản để mô tả sự thay đổi của tiền cơ sở xuất phát từ khái niệm về tiền cơ sở với đẳng thức:
"MB = C + R"
trong đó "C" là lượng tiền mặt trong lưu thông và "R" là dự trữ bắt buộc. Những nhân tố làm thay đổi lượng tiền mặt trong lưu thông hoặc/và thay đổi dự trữ bắt buộc của ngân hàng thương mại tại ngân hàng trung ương đều có thể làm thay đổi lượng tiền cơ sở. Vì mức dự trữ bắt buộc bằng lượng tiền gửi trong các ngân hàng thương mại nhân với tỷ lệ dự trữ bắt buộc, nên ta có tiếp đẳng thức:
"MB = C + D×r"
trong đó "D" là lượng tiền gửi trong hệ thống ngân hàng thương mại, còn "r" là tỷ lệ dự trữ bắt buộc do ngân hàng trung ương kiểm soát.

Giả dụ các nhân tố còn lại không đổi, mỗi thay đổi của một trong ba nhân tố trên đều làm lượng tiền cơ sở thay đổi cùng chiều. Vì vậy, để tăng lượng tiền cơ sở, ngân hàng trung ương có thể:
Lưu ý là hai biện pháp sau không chỉ làm thay đổi lượng tiền cơ sở mà còn đều làm thay đổi số nhân tiền tệ, vì vậy chúng là những biện pháp mạnh trong chính sách tiền tệ và hiện nay ít còn được sử dụng. Đối với biện pháp thứ nhất, việc in và đúc tiền cũng có thể gặp hạn chế bởi quy định của pháp luật ở một số quốc gia.


</doc>
<doc id="229074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229074" title="Emma Mærsk">
Emma Mærsk

Tàu Emma Maersk là tàu chở container lớn nhất thế giới hiện nay (năm 2007) của Tập đoàn A.P.Moller-Maersk có tải trọng 11.000 TEU. Tàu được đặt theo tên người vợ quá cố của chủ Tập đoàn Mærsk Mc-Kinney Møller và được đưa vào sử dụng từ ngày 8 tháng 9 năm 2006. (Trước đây tập đoàn này cũng đã có tới tám con tàu khác mang cùng tên Emma Maersk, đến nay hầu hết đã giải bản hoặc đổi tên.). Tuy nhiên, theo thỏa thuận giữa Tập đoàn A.P.Moller-Maersk với Xưởng đóng tàu Odense Steel thì Xưởng đang đóng thêm 7 tàu cùng loại và có khả năng sẽ đóng tàu lớn hơn Emma Maersk.

Hợp đồng đóng tàu này được ký giữa Tập đoàn A.P.Moller-Maersk với Xưởng đóng tàu Odense Steel ("Odense Staalskibsværft") (Đan Mạch) ngày 7 tháng 1 năm 2004. Tàu được hoàn thành năm 2006, được hạ thủy và đặt tên bởi Phó chủ tịch tập đoàn Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla (con gái út của M.Mc-Kinney Møller) ngày 12 tháng 8 năm 2006. Tàu được hạ thủy ở Munkebo (địa điểm đóng tàu). Do vịnh hẹp Odense quá nhỏ, nên tàu được kéo ra khơi từ đằng lái bằng 8 tàu kéo. Dù không chất hàng, tàu đã nặng 60.000 tấn, có chiều sâu chìm dưới nước 7 m. Sau 2 giờ kéo, tàu ra khỏi vịnh hẹp và được 1 tàu dầu tiếp tế nhiên liệu để chạy thử 1 tuần lễ, trước khi đưa vào sử dụng.

Tàu Emma Maersk có chiều dài 397,71m, chiều rộng 56,40m (tương đương diện tích của 4 sân bóng đá) và chiều cao 100m. Người ta có thể xếp được 22 container theo chiều ngang của tàu và tám container theo chiều cao. Theo cách tính toán của tập đoàn thì tàu có tải trọng 11.000 TEU. (Tuy nhiên theo cách tính thông thường, người ta đoán là tải trọng thực tế của tàu có thể từ 13.000 đến 15.000 TEU). Theo cách tính của Tập đoàn thì mỗi container nặng 14 tấn và tàu chở được 11.000 container. Tàu lớn nhất từ trước tới nay là tàu "Xin Los Angeles" có tải trọng 9.580 TEU, chỉ xếp được 18 container theo chiều ngang mà thôi.

Tàu được một thủy thủ đoàn chỉ gồm 13 người điều khiển. Hiện nay Henrik Solmer là thuyền trưởng và Michael Thomassen Sort là máy trưởng.

Tàu Emma Maersk được trang bị 1 động cơ Wärtsilä-Sulzer RTA96-C có công suất 109.000 mã lực (82 MW) và 5 động cơ Caterpillar 8M32 có công suất 40.000 mã lực (29,4 MW). Tập đoàn cho biết là việc đóng tàu này có quan tâm tới vấn đề môi trường, ví dụ phần vỏ tàu chìm dưới nước được sơn bằng loại sơn dựa trên silic, thay vì dùng loại biôxít thông thường, loại sơn này có thể chống hà bám vào vỏ tàu, chúng làm tăng sức cản của nước vào tàu, do đó mỗi năm tiết kiệm được khoảng 1.200 tấn nhiên liệu. Tàu cũng có hệ thống đưa khí thải từ động cơ trộn chung với khí mới rồi đưa trở lại động cơ tái sử dụng.

Chuyến hải hành đầu tiên của tàu diễn ra tại cảng Aarhus lúc 2 giờ ngày 8 tháng 9 năm 2006. Từ Aarhus tàu chạy qua Göteborg (Thụy Điển), Bremerhaven (Đức), Rotterdam (Hà Lan), Algeciras (Tây Ban Nha), Kênh Suez tới Singapore ngày 1 tháng 10 năm 2006 lúc 20 giờ 05. Hôm sau tàu từ Singapore đi Diêm Điền (Thâm Quyến, Trung Quốc) rồi Kobe, Nagoya tới Yokohama (Nhật Bản) ngày 10 tháng 10 năm 2006. Sau đó trở về Diêm Điền, Hồng Kông, Tanjung Pelepas (Malaysia), Kênh Suez, Felixtowe (Anh), Rotterdam, Bremerhaven, Göteborg, tới Aarhus lúc 16 giờ ngày 11 tháng 11 năm 2006.
Hiện nay, tàu chạy thường xuyên từ châu Âu tới châu Á và ngược lại. Lịch trình khứ hồi thường xuyên của Emma Maersk hiện nay bao gồm các cảng:



</doc>
<doc id="229076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229076" title="Trường Sĩ quan Phòng hóa">
Trường Sĩ quan Phòng hóa

Trường Sĩ quan Phòng hóa trực thuộc Binh chủng Hóa học- Bộ Quốc phòng Việt Nam đào tạo sĩ quan chỉ huy kỹ thuật hóa học trình độ đại học quân sự, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp.







</doc>
<doc id="229095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229095" title="Sông Cà Lồ">
Sông Cà Lồ

Sông Cà Lồ (còn gọi là sông Phủ Lỗ) là một chi lưu của sông Cầu và từng là một phân lưu của sông Hồng. Nó vốn tách ra khỏi sông Hồng ở xã Trung Hà, huyện Yên Lạc, Vĩnh Phúc và hợp lưu với sông Cầu tại ngã ba Xá, xã Tam Giang, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh, khoảng 15 km về phía nam nơi sông Công hợp lưu với sông Cầu. Tuy nhiên đoạn đầu nguồn của Cà Lồ (chỗ phân lưu khỏi sông Hồng) đã bị bịt vào đầu thế kỷ 20, nên sông Cà Lồ hiện nay không còn nối với sông Hồng. Đầu nguồn sông Cà Lồ hiện nay ở huyện Mê Linh (Hà Nội) và nguồn nước của sông chủ yếu là từ các dòng suối từ dãy núi Tam Đảo. Sông Cà Lồ tạo thành ranh giới tự nhiên giữa huyện Sóc Sơn với các huyện Mê Linh, Đông Anh (Hà Nội) và giữa huyện Sóc Sơn với huyện Yên Phong (tỉnh Bắc Ninh). Toàn chiều dài của sông là 89 km, trong đó đoạn trên địa bàn Vĩnh Phúc dài 27 km.

Hạ lưu sông Cà Lồ (từ Phủ Lỗ) có dòng chảy quanh co. Tuy điều này hấp dẫn những người thích ngắm cảnh sông, những người làm phim và những người kinh doanh bất động sản , nhưng nó lại là một trong nguyên nhân gây ra hiện tượng nước sông không thoát nhanh vào mùa mưa. Thống kê cho thấy ảnh hưởng của lũ thường từ 30-40 ngày. Người ta đã dùng đầm Vạc để thoát lũ cho sông Cà Lồ ở đầu nguồn, nhưng hiệu quả không cao. Hiện có ý tưởng nắn dòng Cà Lồ, cắt các đoạn quanh co để có dòng chảy thẳng mà giảm lũ và phục vụ du lịch

Sông Cà Lồ chảy qua xã Thụy Lâm


</doc>
<doc id="229118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229118" title="Nguyễn Văn Tàu">
Nguyễn Văn Tàu

Nguyễn Văn Tàu (1928-), biệt danh Tư Cang, là Đại tá tình báo Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên cụm trưởng cụm tình báo quân sự H63 hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam mà Hai Trung - Phạm Xuân Ẩn là điệp viên chính.

Nguyễn Văn Tàu sinh ngày 30 tháng 10 năm 1928 tại Bà Rịa-Vũng Tàu.

Ông tham gia cách mạng từ năm 1945, trong phong trào Thanh niên tiền phong.

Trong giai đoạn 1947-1954, ông là chiến sĩ quân báo của Việt Minh ở tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.

Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, đổi tên là Trần Văn Quang và làm trung đội trưởng trinh sát kiêm chính trị viên đại đội đặc công, Sư đoàn 338.

Năm 1961, ông quay lại hoạt động tại chiến trường miền Nam. Đầu năm 1961, cụm tình báo quân sự A18 (tiền thân của cụm H.63) ra đời, đóng tại căn cứ Bời Lời (Tây Ninh). Tất cả để phục vụ điệp viên nổi tiếng Hai Trung. Đằng sau những tin tức, tài liệu chuyển về của Hai Trung, là cả hệ thống phục vụ, cả trong nội đô và ngoài căn cứ. Thời kỳ đầu, H.63 là bộ phận địch tình của thành ủy Sài Gòn. Khi Hai Trung (X6, Phạm Xuân Ẩn) từ Mỹ trở về, hoạt động giữa Sài Gòn với tư cách phóng viên báo nước ngoài, ông Mười Nho (Xuân Mạnh, Nguyễn Nho Quý - cán bộ Cục Tình báo) là người trực tiếp chỉ đạo. Năm 1962, ông Mười Nho bị bệnh, không thể chỉ huy H.63. Cả mạng lưới với một điệp viên đã nằm sâu trong lòng địch như Hai Trung, cần một chỉ huy giỏi và mưu trí. Tư Cang là người được ông Ba Trần, Thủ trưởng Phòng tình báo miền lúc bấy giờ lựa chọn. Tháng 5/1962, Tư Cang chính thức được giao nhiệm vụ chỉ huy cụm H.63. Sau chiến tranh, "bộ máy" H.63 đã 2 lần trở thành anh hùng (với những điệp viên tiêu biểu: Tư Cang, Hai Trung, Tám Thảo, Mười Nho, Nguyễn Thị Ba...).

Sau ông là Chính ủy Lữ đoàn 316 đặc công biệt động, đơn vị tấn cống cầu Rạch Chiếc trong Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975.

Năm 2005, ông được phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="229134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229134" title="Lâm Y Thần">
Lâm Y Thần

Lâm Y Thần (sinh 29 tháng 10 năm 1982) là nữ diễn viên, ca sĩ người Đài Loan. Cô đã tạo ấn tượng cho khán giả màn ảnh nhỏ với nhiều vai diễn trong các phim Những cô gái kung fu, Khu vườn bí mật, Thiên ngoại phi tiên, Nàng Juliet phương Đông,…

Ngay từ khi Lâm Y Thần còn nhỏ, bố mẹ cô đã ly thân, đến năm cô học trung học thì bố mẹ quyết định ly hôn. Cô cùng em trai sống chung với mẹ từ nhỏ cho đến hiện tại.

Những ngày tuổi thơ của Lâm Y Thần là chuỗi ngày khá khốn khó. Cô bắt đầu được nhiều người biết tới khi đăng quang hoa khôi tại cuộc thi người đẹp do báo Tiệp Vận của thành phố Đài Bắc tổ chức vào năm 2000. Nhưng ít người biết rằng, mục đích của Lâm Y Thần tham gia cuộc thi đó chỉ là để mua cho em trai một chiếc máy tính.

Sau khi giành ngôi vị hoa khôi của cuộc thi người đẹp do báo Tiệp Vận tổ chức, Lâm Y Thần chính thức bắt đầu sự nghiệp trong làng giải trí. Thời gian đầu, cô tham gia làm người mẫu cho các hợp đồng quảng cáo. Năm 2002, Lâm Y Thần tham gia bộ phim đầu tiên “Hẹn ước tuổi 18” và bắt đầu nổi danh với tư cách một diễn viên phim truyền hình.

Từ đó, Lâm Y Thần đã tham gia gần rất nhiều bộ phim truyền hình và điện ảnh khác nhau. Với sự nỗ lực hết mình để tạo nên những vai diễn giàu cá tính, Lâm Y Thần ngày càng được khán giả chú ý và đánh giá cao về khả năng diễn xuất. Cô được coi là một trong những nữ diễn viên phim thần tượng đắt giá nhất của Đài Loan. Ở Trung Quốc đại lục, danh tiếng của Lâm Y Thần cũng ngày càng có sức ảnh hưởng rộng rãi sau khi bộ phim “Anh hùng xạ điêu” được lên sóng.

Tháng 2/2009, nữ diễn viên này đã bí mật trải qua một ca phẫu thuật não và phải tạm ngừng mọi hoạt động để đợi tới khi sức khỏe bình phục hoàn toàn. Sau khi hồi phục, cô hầu như chỉ đóng phim điện ảnh.

Sau những thành công với tư cách là một diễn viên, vào tháng 5/2009, Lâm Y Thần gia nhập công ty âm nhạc Avex và đến 10/7/2009 cô đã phát hành album đầu tiên mang tên “Xingfu Yujian”. Trước album này, Lâm Y Thần đã cho ra mắt nhiều ca khúc cô thực hiện trong các bộ phim truyền hình của mình. Tuy nhiên, việc ra album đầu tiên của mình với tư cách là ca sĩ của Lâm Y Thần vẫn được các fan hâm mộ chào đón nhiệt thành.

24/12/2014, Lâm Y Thần kết hôn với doanh nhân Lâm Vu Siêu. Họ đã quen biết nhau hơn 10 năm nhưng cả hai chỉ mới chính thức hẹn hò nhau từ tháng 1 năm 2012 sau khi cùng làm phụ dâu và phụ rể cho đám cưới người em họ của Lâm Y Thần.







</doc>
<doc id="229141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229141" title="Trận Isonzo lần thứ tám">
Trận Isonzo lần thứ tám

Trận Isonzo lần thứ tám là trận đánh giữa Ý và Đế quốc Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 10 năm 1916 trên bờ sông Isonzo.

Trận Isonzo lần thứ tám thực chất chỉ là sự tiếp tục của trận Isonzo lần thứ bảy (14 đến 17 tháng 9 năm 1916) nhằm mở rộng khu vực chiếm đóng tại Gorizia, nơi mà quân đội Ý đã chiếm được sau trận Isonzo lần thứ sáu vào tháng 8 năm 1916 với 20.000 người chết và 50.000 người bị thương.

Tham mưu trưởng quân đội Ý Luigi Cadorna quyết định tiếp tục cuộc tấn công vào phía trái thành phố và chiến thuật này tiếp tục được áp dụng trong trận Isonzo lần thứ chín với kết quả thu được không bao nhiêu. Trận đánh nhanh chóng kết thúc với tổn thất lớn của quân Ý. Bộ chỉ huy Ý quyết định ngừng cuộc tấn công để có thời gian chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác.

Sau khi trận Isonzo lần thứ tám kết thúc, trận Isonzo lần thứ chín bắt đầu vào ngày 4 tháng 11 năm 1916, đây là cuộc tấn công thứ 5 và cũng là cuối cùng của quân đội Ý trong năm 1916.




</doc>
<doc id="229144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229144" title="Charles I">
Charles I

Charles I có thể là:




</doc>
<doc id="229146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229146" title="Karl I của Áo">
Karl I của Áo

Karl I của Áo (1887 – 1922) (Karl IV của Hungary, Croatia; Karl III của Bohemia) là vị hoàng đế cuối cùng đế quốc Áo-Hung và họ Habsburg, lên ngôi từ ngày 21 tháng 11 năm 1916 sau khi hoàng đế Franz Joseph I qua đời và trị vì cho đến khi ngày 11 tháng 11 năm 1918 thì Karl I buộc phải thoái vị. Sau khi Karl I thoái vị và chạy trốn khỏi Viên, đế quốc Áo-Hung cũng tan rã và triều đại Habsburg không còn tồn tại ở châu Âu.

Karl I sinh tại Persenbeug, Áo, là con trưởng của Hoàng tử Otto (em trai ruột của Thái tử Franz Ferdinand của Áo) và là cháu nội của hoàng tử Karl Ludwig (em trai ruột của Hoàng đế Franz Joseph I của Áo). Chính vì thế, Karl I gọi Hoàng đế Franz Joseph I là ông bác. Sau khi người bác ruột của ông là Hoàng thái tử Franz Ferdinand bị ám sát tại Sarajevo (xem Vụ ám sát Thái tử Áo-Hung), và hoàng đế Franz Joseph qua đời vào năm 1916, Karl lên ngôi hoàng đế, trong bối cảnh đế quốc Áo-Hung đang tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Ngày 23 tháng 3 năm 1917, Karl I gửi một lá thư mật đến Tổng thống Pháp Raymond Poincaré đề nghị hòa bình. Trong lá thư này, ông ủng hộ ý định của Pháp đòi lại 2 tỉnh Alsace và Lorraine và Đức sẽ rút quân khỏi Bỉ. Tổng thống Pháp chấp nhận đề nghị của Karl I nhưng với một điều kiện nữa là nước Áo phải cắt đất cho România và Ý. Karl I từ chối và đế quốc Áo-Hung tiếp tục theo đuổi chiến tranh. Nội dung bức thư được công bố vào tháng 4 năm 1918 và mặc dù Karl I đã từ chối thừa nhận nhưng đây vẫn được xem như một sự rạn nứt trong Liên minh Trung tâm.

Sau khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công, làn sóng cách mạng ngày càng dâng cao ở đế quốc Áo-Hung. Các dân tộc đòi tách khỏi đế quốc, giành quyền độc lập. Trước tình hình đó, ngày 16 tháng 10 năm 1918, ông tuyên bố cải cách đế quốc Áo-Hung thành một liên bang các quốc gia dân tộc và trao quyền tự quyết cho các dân tộc nhưng cải cách cuối cùng đã thất bại. Ngày 28 tháng 10, Tiệp Khắc tuyên bố tách khỏi đế quốc Áo-Hung. Ngày 21 tháng 10, Quốc hội Lâm thời Áo được thành lập. Ngày 3 tháng 11, Đế quốc Áo-Hung đầu hàng các nước phe Hiệp ước, rút khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngày 11 tháng 11 năm 1918, nghe tin đế quốc Đức sụp đổ, Wilhelm II chạy sang Hà Lan, Karl I biết ngày tàn của triều đại Habsburg đã đến nên trốn khỏi thủ đô Viên. Ngày 12 tháng 11, Karl I tuyên bố thoái vị và nước Cộng hòa Áo được thành lập.

Tháng 3 năm 1919, ông rời khỏi nước Áo và đến tháng 4 thì Quốc hội Áo chính thức hạ bệ ông. Hai lần vào năm 1921 ông thất bại trong việc giành lại ngai vàng tại Hungary và bị trục xuất khỏi Hungary, ông phải sống lưu vong tại đảo Madeira và qua đời ở đó vào năm 1922 khi 35 tuổi.




</doc>
<doc id="229155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229155" title="Ptolemaios II Philadelphos">
Ptolemaios II Philadelphos

Ptolemy II Philadelphus - nghĩa là "người (đàn ông) yêu chị mình" vì ông cưới chị là Arsinoe II (tiếng Hy Lạp: , "Ptolemaîos Philádelphos"" 309 – 246 trước Công nguyên) là vua nhà Ptolemaios của Ai Cập thuộc Hy Lạp từ năm 283 đến năm 246 trước Công nguyên. Ông là con của vị vua khai quốc nhà Ptolemaios -Ptolemaios I Soter và Berenice, và được Philitas của Cos giáo dưỡng. Ông có hai người anh khác mẹ là Ptoleimaos Keraunos và Meleager, đều lên làm vua xứ Macedonia (lần lượt trong các năm 281 và 179 trước Công Nguyên). Cả hai đều tử trận trong cuộc xâm lược của người Gaul các năm 280–279 trước Công nguyên (xem thêm bài Brennus).

Vua Ptolemaios II thừa kế chủ trương chiêu hiền đãi sĩ của vua cha, mở mang "Museion" và thư viện Alexandria. Ông cũng mở mang ảnh hưởng của Ai Cập bằng việc sáp nhập Phoenicia và các phần đất Syria.

Ptolemaios II đã dựng một bia kỷ niệm là Bia đá lớn Mendes. Sau này, các vua từ Ptolemaios III đến Ptolemaios V cũng cho dựng văn bia.

Ông sinh ra trên đảo Cos. Từ khoảng năm 285 cho đến khoảng năm 283 trước Công nguyên, ông cùng chấp chính với vua cha Ptolemaios I Soter, khởi đầu thời kỳ trị vì của ông. Ông xây dựng Triều đình xa hoa ở đế đô Alexandria.

Nhà vua đã thực thi chương trình tưới tiêu quy mô lớn ở Fayum, làm gia tăng đáng kể sản lượng nông nghiệp của Ai Cập. Ông còn phát huy cơ cấu hành chính do vua cha khởi lập, dựng nên một bộ máy quan liêu vững mạnh để đánh thuế, cai quản và giữ yên quốc gia.

Trong suốt thời trị vì của ông, Ai Cập đã tham gia một số cuộc chiến tranh. Khi mới lên ngôi, ông lâm chiến với vua Antiochos I Soter của Vương quốc Seleukos từ năm 280 đến năm 279 trước Công nguyên, và giành thắng lợi chóng vánh. Ông cũng xâm lấn Ả Rập trong các năm 278 - 274 trước Công nguyên, lại còn cất quân đánh Vương quốc Meroë của người Nubia và chiếm được vùng Hạ Nubia. Anh khác cha của nhà vua là Magas của Cyrene đã gây chiến với ông vào năm 274 trước Công nguyên, và Antiochos I với khát vọng làm chủ vùng Coele-Syria và Judea đã tấn công Ai Cập, khơi mào cuộc Chiến tranh Syria lần thứ nhất. Binh đao diễn ra trong suốt hai ba năm sau đó, và nhà Ptolemaios đã thu được nhiều vùng đất quan trọng ở Tiểu Á và Syria, với sự hỗ trợ đắc lực của hải quân. Những chiến thắng của Vương quốc Ai Cập đã củng cố vai trò của họ như một cường quốc hải quân không thể chối cãi ở miền Đông Địa Trung Hải; hạm đội của ông (112 chiến thuyền) chứa những đơn vị vây hãm trên biển mạnh nhất mọi thời đại, giúp cho nhà vua dễ tiếp cận các thành phố ven biển trong vương quốc ông. Triều đại Ptolemaios đã mở rộng phạm vi ảnh hưởng từ từ quần đảo Cyclades ngoài khơi Hy Lạp tới Samothrace, cùng với các hải cảng và thị trấn ven biển của Cilicia Trachea, Pamphylia, Lycia và Caria. Trong bài thơ "Tuyên dương Ptolemaios Philadelphos", thi sĩ Theokritos xứ Syracuse đã liệt kê các sắc dân trong vương quốc của ông: người Ả Rập, người Ethiopia da đen, người Cyclades, người vùng Cyrenaica và nhiều sắc dân ở Tiểu Á. Ông cũng theo đuổi chính sách thành lập các thị trấn mới và gia tăng dân số nói tiếng Hy Lạp.

Giữa các năm 258 - 262 trước Công nguyên, vua Macedonia là Antigonus II Gonatas đánh tan hạm đội Ai Cập tại Cos, nhưng không thể xâm hại quyền thống trị của nhà Ptolemaios trên biển Aegean. Trong chiến tranh Syrian lần thứ hai với vua Antiochos II Theos nhà Seleukos (sau năm 260 trước Công Nguyên), dù ban đầu ông và đồng minh là vua Eumenes II của Pergamon giành một số thắng lợi, Ptolemaios II thua nhiều trận trên bờ biển Tiểu Á, phải giảng họa và gả con gái là Berenice cho Antiochos II (khoảng năm 250 trước Công nguyên).

Ngoài ra, khoảng thời gian này ông cũng giảng hòa với Magas, theo đó Magas gả con gái là Berenice cho con của Ptolemaios II - tức vua Ptolemaios III sau này. Khoảng năm 250 hoặc 249 trước Công nguyên, Magas mất và con là Demetrius lên kế ngôi. Demetrius bị ám sát và nhà Ptolemaios lấy lại được vùng Cyrene.

Vợ cả của Ptolemaios II là Arsinoë I, con gái của vua Lysimachos xứ Thrace, sinh hạ cho ông những người con hợp pháp sau:

Do lập mưu giết ông, Arsinoë I bị nhà vua từ bỏ. Sau đó, ông cưới chị ruột là Arsinoë II, goá phụ của Lysimachos — theo cổ tục Ai Cập - đem lại cho bà các lãnh thổ ven biển Aegean.

Ptolemaios II còn có nhiều cung phi. Với một phụ nữ tên Bilistiche ông có một đứa con trai bất hợp pháp là Andromachou 

Những phi tần khác của ông gồm: Agathoclea (?), Aglais (?) con gái của Megacles, người hầu rượu Cleino, Didyme, người chơi đàn hạc xứ Chios Glauce, người thổi sáo Mnesis, nữ diễn viên Myrtion, người thổi sáo Pothine và Stratonice.

Sự giàu có về văn hóa và vật chất của triều đình Alexandria đạt đến cao điểm vào thời ông. Đời sống xa hoa và phồn thịnh phát triển mạnh. Nhà vua đã phong thần cho cha mẹ và người chị đồng thời là Vương hậu Arsinoe II, sau khi bà mất năm 270 trước Công nguyên.

Callimachus, người giữ thư viện, Theokritos, và một nhóm các nhà thơ nhỏ hơn, đã tôn vinh Vương triều Ptolemaios.


</doc>
<doc id="229180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229180" title="It's Goin' Down (bài hát của X-Ecutioners)">
It's Goin' Down (bài hát của X-Ecutioners)

"It's Goin' Down" là một đĩa đơn của các tay đẩy đĩa The X-Ecutioners và Linkin Park, từ album đầu tay năm 2002 của họ: "Built From Scratch".

Nó có sự góp mặt của Mike Shinoda và Joseph Hahn từ ban nhạc Linkin Park. Video của bài hát cũng có sự góp mặt của tay trống Rob Bourdon cùng tay bass Phoenix từ Linkin Park, và tay ghita Wayne Static từ Static-X, dù họ không xuất hiện trong bài đã thu âm. Trong video nhạc, tay ghita Brad Delson và ca sĩ Chester Bennington từ Linkin Park có thể nhìn thấy, cũng như các nghệ sĩ nổi tiếng khác.

Bài hát được sáng tác bởi Mike Shinoda, Joseph Hahn và X-Ecutioners; nó có đoạn nhạc mẫu từ bài "Year 2000" của Xzibit và các bài demo "Step Up", "Dedicated" của Linkin Park. "It's Goin' Down" được sản xuất bởi Mike Shinoda.

Trong đoạn đẩy đĩa của các DJ ở nửa sau của bài, bạn có thể nghe rõ ràng câu "X-men 'bout to blast off world wide" (X-men sắp bùng nổ trên toàn cầu), đó là tên ban đầu của nhóm (X-Men), nhưng phải đổi thành The X-Ecutioners vì vấn đề bản quyền (X-Men).


Mặt A

Mặt B


</doc>
<doc id="229181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229181" title="Seleukos I Nikator">
Seleukos I Nikator

Seleukos I Nikator (tên hiệu là Nikator, tiếng Hy Lạp: "Σέλευκος Νικάτωρ"; , tức Seleukos Vạn thắng vương) (khoảng 358 TCN – 281 TCN), là một danh tướng Macedonia thời Alexandros Đại đế, và là một trong những sứ quân diadochi sau khi Alexandros Đại Đế mất.

Trong cuộc chiến tranh Diadochi diễn ra sau khi Alexandros Đại đế qua đời, Seleukos đã sáng lập ra Vương triều nhà Seleukos ở Syria. Vương quốc của ông là một trong những quốc gia cuối cùng thuộc di sản của đế chế Alexandros để lại chịu sự cai trị của La Mã, chỉ kết thúc sớm hơn nhà Ptolemaios ở Ai Cập gần 34 năm.

Sau cái chết của Alexander, Seleukos đã được đề cử làm phó vương của Babylon năm 320 trước Công nguyên. Antigonos buộc Seleukos phải chạy trốn khỏi Babylon, nhưng nhờ sự hỗ trợ của Ptolemy, ông đã có thể trở lại trong năm 312 TCN. Cuộc chinh phục của Seleukos sau này bao gồm Ba Tư và Media. Ông đã thành lập một liên minh với nhà vua Ấn Độ là Chandragupta Maurya. Seleucus đánh bại Antigonos trong trận Ipsus năm 301 trước Công nguyên và Lysimachos trong trận Corupedium năm 281 TCN. Ông bị ám sát bởi Ptolemy Ceraunus trong cùng năm. Vua kế tục là con trai của ông, Antiokhos I Soter.

Ông cũng đã thành lập một số thành phố mới trong đó có Antioch và Seleucia

Seleukos là con trai của Antiokhos xứ Oretis. Sử gia Junianus Justinus miêu tả Antiokhos là một trong những tướng lĩnh của Philipos II của Macedonia. Tuy nhiên, Antiochus lại không được đề cập đến trong bất kì các nguồn nào khác, và chức vụ của ông khi phục vụ Philipos II. Có thể ông là một thành viên của Hoàng gia Macedonia. Mẹ của Seleukos có tên là Laodice, nhưng không có thông tin gì thêm về bà. Sau này, Seleukos đặt tên một số thành phố theo tên cha mẹ mình.

Khi bước vào tuổi thiếu niên, Seleukos đã được chọn để phục vụ như là người đầy tớ của nhà vua ("paides"). Đó là yêu cầu cho tất cả con trai của các gia đình quý tộc bắt buộc phải phục vụ đầu tiên ở vị trí này và sau đó là Sĩ quan trong Quân đội Macedonia thời bấy giờ.

Năm sinh của Seleukos không được rõ ràng. Theo Justin, ông đã 77 tuổi tại thời điểm của trận đánh Corupedium diễn ra, có thể suy đoán là ông sinh năm 358 TCN. Nhưng Appianus lại cho rằng Seleukos được 73 tuổi khi trận đánh này xảy ra, có nghĩa là năm 354 TCN là năm sinh. Tuy nhiên, Eusebius của Caesarea lại đề cập là năm ấy ông đã 75 tuổi, như vậy là năm 356 TCN. Điều này làm cho tuổi của Seleukos ngang với tuổi của Alexandros. Điều này có thể là một phần của sự tuyên truyền về Seleukos để ông ta có thể tương xứng với Alexandros.

Seleukos sinh ra tại Europos, nằm ở phía Bắc của Macedonia. Một năm trước khi ông sinh ra, người Paeonia xâm chiếm vùng đất này. Philipos đã đánh bại những kẻ xâm lược và chỉ vài năm sau thì đặt vùng đất này dưới luật lệ của Macedonia.

Một vài truyền thuyết được nói về Alexandros Đại đế cũng dùng để nói về Seleukos. Người ta nói rằng, Laodice nói với con trai trước khi anh ta cùng Alexandros đánh quân Ba Tư, rằng người cha đẻ thực sự của Seleukos là thần Apollo. Vị thần đã để lại một cái nhẫn với một hình ảnh của một neo như là một món quà cho Laodice. Seleukos đã có một cái bớt từ lúc mới sinh với hình dạng giống như một mỏ neo. Con trai và cháu trai của Seleukos cũng có những cái bớt tương tự như vậy. Câu chuyện này cũng tương tự như một trong những câu truyện kể về Alexandros. Có thể câu chuyện chỉ đơn thuần là tuyên truyền cho Seleukos, có lẽ là ông đã sáng tạo ra câu chuyện để giới thiệu mình là người kế vị của Alexander

John Malalas nói rằng Seleukos có một chị gái tên là Didymeia, người mà có các con trai tên là Nikator và Nicomenes. Hầu hết ý kiến cho là những người con trai này là hư cấu. Các tài liệu cho là Didymeia là một nữ tu của đền thờ thần Apollo ở Didyma gần Miletus. Các tài liệu cũng cho rằng Ptolemaios con của Seleukos thực ra là chú của Seleukos.

Khi đến tuổi thanh niên, Seleukos đã được chọn để phục vụ nhà vua. Đây là luật lệ bắt buộc tất cả các thanh niên thuộc các gia đình quý tộc phải tham gia nếu muốn sau này có được chức tước trong quân đội của nhà vua.

Vào mùa xuân năm 334 TCN, khi đang là một thanh niên trẻ ở tuổi 23, Seleukos theo Alexandros Đại đế tiến vào châu Á. Vào thời gian chiến dịch Ấn Độ bắt đầu năm 327 TCN, ông đã được thăng chức lên làm chỉ huy lực lượng tinh nhuệ nhất trong quân đội Macedonia, là "bearers Shield" ("Hypaspistai"), sau đó được gọi là "Những chiếc khiên bạc". Người ta kể lại rằng khi Alexandros vượt qua sông Hydaspes trên thuyền, ông đã mang theo Perdiccas, Ptolemaios, Lysimachos và cũng có thể có Seleukos.

Trong trận đánh sông Hydaspes, Seleukos dẫn quân của mình chống lại những con voi chiến của vua Porus. Có lẽ Seleukos không có vai trò trong việc lập kế hoạch thực tế của cuộc chiến. Ông cũng không được nhắc đến trong bất cứ vị trí độc lập nào của trận đánh, không giống như Craterus, Hephaistion, Peithon hay Leonnatus, những người có một đội quân lớn dưới sự kiểm soát của mình. Lực lượng "Royal Hypaspistai" của Seleukos luôn được đặt dưới tầm mắt của Alexandros và theo sự sắp xếp của ông. Sau đó họ được tham gia vào các chiến dịch ở thung lũng sông Ấn, trong trận chiến chống lại người Malli và trong cuộc vượt qua sa mạc Gedrosian.

Seleukos đã mang theo người vợ tương lai của mình, công chúa Apama, con gái của Spitamenes, tới Ấn Độ. Tại đây, nơi mà bà đã sinh cho ông người con trai đầu lòng, cũng là người thừa kế sau này, Antiokhos vào năm 325 TCN. Tại buổi hôn lễ tập thể tổ chức ở Susa năm 324 TCN, Seleukos chính thức kết hôn Apama, và sau đó bà đã sinh hạ tiếp cho Seleukos 2 người con gái hợp pháp là Laodike và Apama. Tại thời điểm đó, Alexandros đã kết hôn với con gái của Darayavaush III trong khi những người Macedonia khác lập gia đình với những phụ nữ Ba Tư. Sau khi Alexandros qua đời, trong khi các tướng lĩnh cao cấp Macedonia từ bỏ những "bà vợ Susa" của mình, thì Seleukos là một trong số rất ít người vẫn giữ, và Apama dã trở thành vợ và sau này là hoàng hậu trong suốt cuộc đời của ông.

Seleukos đã ba lần được đề cập trong các nguồn tài liệu cổ, trước khi Alexandros qua đời. Đó là những chi tiết ông đã tham gia một chuyến đi thuyền gần Babylon, tham gia các bữa tiệc tối của Medeios, người Thessalian với Alexandros, và tới thăm đền thờ của Sarapis. Trong phần đầu tiên của câu chuyện, vương miện của Alexandros đã bị thổi bay khỏi đầu ông và rơi xuống cánh đồng lau sậy gần hầm mộ của các vua xứ Assyria. Seleukos đã bơi để tìm mang nó trở lại và đặt nó trên đầu mình để giữ cho nó được khô. Tính xác thực của câu chuyện này là không rõ ràng. Câu chuyện về bữa tối của những Medeios có thể là sự thật nhưng cốt truyện đầu độc nhà vua là không đáng tin vì không có nhiều thông tin chi tiết và bối cảnh. Trong phần cuối của câu chuyện là kể về việc Seleukos đã ngủ trong ngôi đền của Sarapis để cầu mong cho sức khỏe của Alexandros có thể phục hồi. Tính xác thực của câu chuyện này cũng là một dấu chấm hỏi.

Alexandros Đại đế qua đời ở Babylon vào ngày 10 tháng 6 năm 323 TCN mà không có người thừa kế. Một vị tướng của ông, Perdiccas, trở thành Hộ Quốc công cho toàn bộ đế quốc của Alexandros, trong khi người anh cùng cha khác mẹ của Alexandros yếu đuối về mặt thể chất và tinh thần là Arrhidaeus được chọn làm vua, với tên là Philipos III của Macedonia. Người con chưa được sinh ra của Alexandros, Alexandros IV, cũng được đặt tên theo cha và xem là người thừa kế. Tuy nhiên, trong cuộc phân chia tại Babylon, phần lớn lãnh thổ của Macedonia đã bị chia sẻ một cách hiệu quả giữa các thống chế của Alexandros. Seleukos đã được chọn để chỉ huy lực lượng Chiến hữu kị binh ("hetaroi") và được bổ nhiệm đầu tiên vào nhóm thẩm phán tòa án chiliarch. Điều này đã đưa ông trở thành tướng lĩnh cấp cao trong Quân đội Hoàng gia chỉ sau Hộ quốc công và Tổng tư lệnh Perdiccas. Khá nhiều người hỗ trợ mạnh mẽ cho Perdiccas bao gồm Ptolemaios, Lysimachos, Peithon và Eumenes. Quyền lực của Perdiccas phụ thuộc vào khả năng ông ta có thể giữ được đế chế rộng lớn của Alexandros và buộc các quan Tổng đốc ("Satrap") tuân theo ông. Tuy nhiên, chiến tranh đã sớm nổ ra giữa Perdiccas và các Diadochi khác. Để giữ vị trí của mình, Perdiccas đã cố gắng lập gia đình với em gái của Alexandros là Cleopatra, nhưng điều này không mang lại nhiều tác dụng.

Cuộc chiến tranh Diadochi lần thứ nhất xảy ra khi Perdiccas đưa linh cữu của Alexandros về Macedonia để mai táng. Tuy nhiên, Ptolemaios đã đánh cắp và mang linh cữu tới Alexandria. Perdiccas và quân của mình sau đó đã đến Ai Cập. Để chống lại, Ptolemaios bắt tay với phó vương của Media là Peithon, và chỉ huy của "Argyraspides", Antigenes. Cả hai đều là tướng lĩnh dưới quyền Perdiccas, và đã thực hiện vụ ám sát ông ta. Cornelius Nepos đề cập rằng Seleukos cũng tham gia vào âm mưu này, nhưng điều này là không rõ ràng.

Thế lực hùng mạnh nhất của đế quốc sau khi Perdiccas chết là Antipatros. Những kẻ thù của Perdiccas đã tập hợp lại ở Triparadisos, chính nơi đây đế chế của Alexandros đã được phân chia (Hiệp ước ở Triparadisus 321 TCN).

Tại Triparadisos, binh lính đã lên kế hoạch nổi dậy làm binh biến và giết chết chủ tướng của họ là Antipatros. Seleukos và Antigonos đã cố gắng ngăn chặn điều này. Được trả công cho việc phản bội Perdiccas, Seleukos nhận được những tỉnh giàu có của Babylon. Quyết định này có thể là ý tưởng của Antigonos. Babylon của Seleukos bị bao quanh bởi Peucestas, phó vương của Ba Tư, Antigenes, phó vương mới của Susiana và Peithon của Media. Babylon là tỉnh giàu có nhất của đế quốc, nhưng sức mạnh quân sự của nó là không đáng kể.<ref name="G21" /

Sau khi Alexandros qua đời, đúng ra Archon của Pella đã được lựa chọn làm phó vương của Babylon. Tuy nhiên đã có kế hoạch thay thế Archon và đề cử Docimus như người thay thế. Trong cuộc xâm lược của mình vào Ai Cập, Perdiccas đã gửi Docimus cùng lực lượng của ông ta tới Babylon. Archon đã tiến hành chiến tranh nhưng đã bị thất bại. Vì vậy, Docimus sẽ không nhường lại Babylon cho Seleukos mà không có giao tranh. Đó không phải là cách mà Seleukos chiếm lấy Babylon từ Docimus, nhưng theo một trong những tài liệu cổ của người Babylon thì những công trình quan trọng trong thành phố đã bị phá hủy vào mùa hè hoặc mùa đông năm 320 TCN. Một số tài liệu Babylon khác, thì Seleukos đã đến Babylon trong tháng 10 hoặc 11 năm 320 TCN. Dù có kết quả trận đánh có khác nhau, tất cả đều cho rằng Docimus đã có thể bỏ trốn để Seleukos vào Babylon.

Trong khi đó, đế chế một lần nữa lại rơi vào tình trạng hỗn loạn. Peithon, phó vương của Media, đã ám sát Philipos, phó vương của Parthia và thay thế ông ta bằng người em trai của mình là Eudemus như một phó vương mới. Ở phía Tây, Antigonos và Eumenes lại gây chiến tranh chống lại nhau. Giống như Peithon và Seleukos, Eumenes là một trong những người từng ủng hộ Perdiccas. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất của Seleukos chính là do Babylon gây ra. Những người dân địa phương đã nổi dậy chống lại Archon với sự hỗ trợ của Docimus. Những thầy tế của Babylon có ảnh hưởng lớn đến khu vực này. Dẫu vậy, Babylon cũng có một số lượng đáng kể người Macedonia và Hy Lạp - những cựu chiến binh trong quân đội Macedonia. Seleukos đã cố gắng để chiến thắng những thầy tế bằng quà tặng và những khoản tiền mua chuộc.

Sau khi Antipatros chết năm 319 TCN, Tổng trấn của Media bắt đầu mở rộng quyền lực của mình. Peithon đã tập hợp một đội quân lớn hơn 2 vạn binh sĩ. Peucestas, một tổng trấn khác của khu vực này đã mang theo đội quân của mình để chống lại ông ta. Peithon cuối cùng đã bị đánh bại trong trận đánh tại Parthia. Ông ta rút lui về Media, nhưng kẻ thù của ông đã không đuổi theo và trở lại Susiana. Trong khi đó, Eumenes và đội quân của ông đã đến Cilicia nhưng đã phải lui khi Antiochus tiến tới thành phố. Eumenes và đội quân của ông đã có mặt ở Babylon nhưng Antiochus đã cho ông một đội quân lớn hơn. Peithon ở Media và kẻ thù của ông ta ở Susania, Antigenes, phó vương của Susiana và là chỉ huy của đội quân Argyraspides, đã liên minh với Eumenes. Antiokhos đã ở Cilicia khi trận chiến giữa ông và Peithon bắt đầu.

Peithon đã đến Babylon vào mùa thu hoặc mùa đông năm 317 TCN. Peithon đã bị mất một số lượng lớn quân đội nhưng Seleukos cũng không có nhiều hơn. Eumenes đã quyết định tiến quân đến Susa vào mùa xuân năm 316 TCN. Những phó vương tại Susa đã chấp nhận đề nghị của Eumenes tiến hành cuộc chiến thay mặt cho hoàng tộc chống lại kẻ cướp ngôi Antigonos. Eumenes đưa quân đội của mình 300 stadions xa Babylon và cố gắng băng qua Tigris. Seleukos đã phải hành động. Ông đã gửi 2 tàu Trireme và một vài tàu nhỏ để ngăn cuộc vượt sông. Ông cũng cố gắng để các cựu binh của Argyraspides tham gia cùng với ông nhưng điều này đã không xảy ra. Đồng thời Seleukos cũng đã gửi tin cho Antigonus. Vì thiếu quân, Seleukos thực sự không có kế hoạch để ngăn cản Eumenes. Ông cũng đã mở cửa xả lũ của sông nhưng kết quả đợt lũ lụt cũng không cản được Eumenes.

Vào mùa xuân năm 316 TCN, Seleukos và Peithon đã gia nhập phe Antigonos, người đã để Eumenes tới Susa. Từ Susa, Antigonos đã tới Medina từ nơi đó có thể đe dọa các tỉnh phía đông. Antigonos đã để lại cho Seleukos một đội quân nhỏ để có thể kiềm chế Eumenes tiến tới từ Địa Trung Hải. Sibyrtius, phó vương của Arachosia, nhận thấy tình hình trở nên vô vọng, và đã trở về vùng đất của mình. Quân đội của Eumenes và đồng minh của ông lâm vào tình trạng chia rẽ. Antigonos và Eumenes có hai lần chạm trán vào năm 316 TCN, đó là 2 trận đánh tại Paraitacene và Gabiene. Eumenes đã bị đánh bại và hành hình. Các sự kiện của cuộc chiến tranh Diadochi lần thứ hai cho thấy khả năng của Seleukos là chờ đợi cho đúng thời điểm. Sự tỏa sáng trong các trận chiến không phải là phong cách của ông.

Antigonos đã ở lại Media trong suốt mùa đông năm 316 TCN, nơi mà người cai trị một lần nữa lại là Peithon. Tham vọng của Peithon về quyền lực ngày càng lớn và ông ta đã cố gắng để có được một phần quân đội của Antigonos cho cuộc nổi dậy sau này của ông. Tuy nhiên, Antigonos đã phát hiện ra âm mưu và hành hình Peithon. Ông ta sau đó đã bổ nhiệm Peucestas là phó vương của Ba Tư. Vào mùa hè năm 315 TCN, Antigonos đến Babylon, ông ta đã được chào đón một cách nồng nhiệt bởi Seleukos. Tuy vậy, tình hữu nghị giữa hai người trở nên lạnh lẽo hơn. Seleukos trừng phạt một trong những sĩ quan của Antigonos mà không cần sự cho phép từ Antigonos. Antigonos trở nên giận dữ và yêu cầu Seleukos phải nộp toàn bộ thu nhập của tỉnh và Seleukos đã từ chối điều đó. Tuy nhiên, ông sợ Antigonos và đã bỏ tới Ai Cập cùng với 50 kị binh. Tương truyền những nhà chiêm tinh Chaldean nói với Antigonos rằng Seleukos sẽ trở thành ông chủ của châu Á và sẽ giết ông ta. Sau khi nghe tin này, Antigonos đã gửi lính đi tìm Seleukos, người đầu tiên đã trốn thoát khỏi Lưỡng Hà và sau đó tới Syria. Antigonos đã cho hành hình Blitor, phó vương mới của Lưỡng Hà vì đã giúp Seleukos. Tính chân thực của lời tiên tri không rõ ràng, nhưng có lẽ một số các giáo sĩ Babylon đã chống lại Seleukos.

Trong lúc Seleukos trốn thoát tới Ai Cập, Macedonia đã trải qua những biến động rất lớn. Kassandros đã sát hại vua Philipos III và vợ ông là Eurydice, và mẹ của Alexandros Đại đế là Olympias. Alexandros IV lúc này vẫn là một đứa trẻ và làm vua dưới sự điều khiển của Kassandros.

Sau khi đến Ai Cập, Seleukos đã nhờ bạn bè mình thông báo cho Kassandros ở Hy Lạp và Lysimachos, quan Tổng trấn đương nhiệm xứ Thrace, biết về Antigonos. Antigonos lúc này đã là thế lực mạnh nhất, vì thế các tướng lĩnh cát cứ cùng liên minh chống lại ông ta. Liên minh gửi tới Antigonos một đề nghị mà trong đó cho phép Seleucos được trở lại Babylon. Antigonos đã từ chối và tới Syria nơi mà ông ta lên kế hoạch để tấn công Ptolemaios vào mùa xuân năm 314 TCN. Ptolemaios đã chiêu nạp Seleukos làm đô đốc dưới quyền. Cùng thời gian đó, Seleukos bắt đầu cuộc vây hãm Týros, đồng minh của Antigonos và đảo Rhodes. Hòn đảo này có một vị trí chiến lược và hạm đội của nó có thể ngăn cản liên minh phối hợp với nhau. Bởi mối đe dọa từ Rhodes, Ptolemaios đã cho Seleukos 100 tàu và lệnh cho ông đến vùng biển Aegean. Các chiến thuyền là quá nhỏ để có thể đánh bại Rhodes nhưng cũng đủ lớn để ép buộc Asandros, phó vương của Caria, phải liên minh với Ptolemaios. Để chứng minh sức mạnh của mình, Seleukos cũng đã xâm lược thành phố của Erythrai. Ptolemaios, cháu của Antigonos đã tấn công Asandros. Seleukos đã trở lại đảo Cyprus, nơi mà Ptolemaios I đã gửi anh trai của mình là Menelaus cùng với 1 vạn lính đánh thuê và 100 tàu, phối hợp cùng Seleukos bắt đầu cuộc vây hãm Kition. Antigonos đã gửi hầu hết tàu chiến của mình tới biển Aegean và quân đội của ông ta tới Tiểu Á. Ptolemaios lúc này đã có cơ hội xâm lược Syria nơi mà ông ta đã đánh bại Demetrios, con trai của Antigonos trong trận Gaza (năm 312 TCN). Có khả năng là Seleukos cũng tham gia trận đánh này. Peithon, con của Agenor, người mà Antigonos bổ nhiệm làm phó vương của Babylon bỏ mạng trong trận đánh.

Cái chết của Peithon đã cho Seleukos cơ hội để trở lại Babylon. Sau trận Gaza, Demetrios rút quân về Tripoli, còn Ptolemaios thì tiến đến Sidon. Lực lượng của Seleukos chỉ còn 800 lính bộ binh và 200 kị binh mà Ptolemaios đã cho. Ông còn có khoảng 50 người bạn trung thành, những người đã cùng ông trốn khỏi Babylon. Trên đường tới Babylon, Seleukos đã tuyển thêm quân từ các thành phố dọc đường và tăng binh lực lên 3.000 lính.

Ở Babylon, tướng của Peithon, Diphilus, đã tự mình chỉ huy phòng thủ các pháo đài của thành phố. Tuy nhiên, Seleukos nhanh chóng chinh phục Babylon và giải thoát các bạn bè của mình, những người đã bị bắt và giam cầm ở Babylon.

Sự trở về Babylon của Seleukos được xem như là sự thành lập của vương quốc Seleukos và được tính là năm đầu tiên của nhà Seleukos.

Ngay sau sự trở lại của Seleukos, những người ủng hộ Antigonos đã cố gắng để chiếm lại Babylon. Nicanor giờ đã là phó vương mới của Media và cũng là Tướng quân ("strategos") của các tỉnh phía đông. Quân đội của ông ta khoảng 17.000 lính. Evagoras, phó vương của Aria là đồng minh của ông ta. Nhưng có một điều rõ ràng rằng lực lượng nhỏ bé của Seleukos không thể bị đánh bại qua một hai trận chiến. Seleukos đã che giấu lực lượng của mình ở gần khu vực nơi mà đã được chuẩn bị để Nicanor băng qua Tigris và tạo ra một cuộc tấn công bất ngờ trong đêm. Evagoras bị chết ngay khi bắt đầu trận đánh và Nicanor bị chia cắt khỏi các lực lượng của ông ta. Những tin tức về cái chết của Evagoras lây lan trong các binh sĩ và họ bắt đầu đầu hàng. Hầu hết trong số họ đồng ý chiến đấu dưới quyền Seleukos. Nicanor đã cố gắng trốn thoát chỉ với vài người theo.

Mặc dù lúc này, Seleukos đã có trong tay 2 vạn quân sĩ, nhưng vẫn chưa đủ để có thể chống lại Antigonos. Ông cũng không biết khi nào Antigonos sẽ bắt đầu đánh úp mình. Mặt khác, ông ta biết rằng ít nhất hai tỉnh phía Đông đã không có các quan Tổng đốc. Phần lớn quân đội của ông là người từ những tỉnh này. Rất nhiều lính của Evagoras là người Ba Tư. Tuy nhiên, cũng có một phần quân đội là lính cũ của Eumenes, những người mà có lý do để ghét Antigonos. Seleukos đã quyết định lợi dụng tình trạng này.

Seleukos lan truyền một câu chuyện giữa dân chúng và binh lính của ông. Theo đó, đã có những giấc mơ trong đó thấy Alexandros đứng bên cạnh Seleukos. Eumenes đã từng cố gắng sử dụng những thông điệp tương tự để tuyên truyền. Antigonos, những người đã được ở Tiểu Á, trong khi Seleukos đã ở phía đông với Alexandros, không thể sử dụng trong tuyên truyền riêng của mình. Seleukos là người Macedonia, có khả năng để đạt được sự tin tưởng của người Macedonia trong đội quân của mình, điều mà Eumenes không thể làm được.

Sau khi một lần nữa trở thành phó vương của Babylon, Seleukos đã trở nên tích cực hơn nữa trong chính trị. Trong một thời gian ngắn, ông đã chinh phục Media và Susania. Diodorus Siculus kể lại rằng Seleukos đã chinh phục các khu vực lân cận khác, trong đó có thể là Ba Tư, Aria hay Parthia. Seleukos không chiếm được Bactria và Sogdiana. Vị phó vương cũ là Stasanor, người đã cố gắng giữ tính trung lập trong suốt cuộc chiến. Sau thất bại của quân đội Nikanor, không có quân đội nào ở phía đông là có thể đối trọng với Seleukos. Có điều không chắc chắn là làm cách nào Seleukos kiểm soát được những tỉnh mà ông đã chinh phục được. Hầu hết các phó vương đã chết. Trên lý thuyết, Polyperchon được chờ là người đảm nhiệm hợp pháp thay Antipatros và là Hộ Quốc công chính thức của vương quốc Macedonia. Nhiệm vụ của ông là phải chọn ra các phó vương mới. Tuy nhiên, Polyperchon đã liên minh với Antipatros và thực sự đã trở thành kẻ thù của Seleukos.

Antigonos đã phái con trai ông ta là Demetrios cùng với 15.000 bộ binh và 4000 kị binh tới chiếm lại Babylon. Dường như, Antigonos chỉ cho Demetrios một khoảng thời gian giới hạn bởi vì sau đó ông ta đã phải quay trở lại Syria. Antigonos tin rằng Seleukos chỉ thống trị Babylon. Có lẽ Nicanor đã không nói với Antigonos rằng Seleukos bây giờ đã có ít nhất 20000 quân. Dường như quy mô thất bại của Nicanor đã không được rõ ràng đối với tất cả các bên. Antigonos không biết Seleukos đã chinh phục phần lớn các tỉnh phía Đông và có lẽ ít quan tâm về phần phía Đông của đế quốc.

Khi Demetrios đến Babylon, Seleukos đang ở một nơi nào đó tại phía đông. Ông đã giao quyền phòng thủ thành phố lại cho Patrocles. Babylon đã được bảo vệ theo một cách khác thường. Nó có hai pháo đài vững chắc dành cho quân đồn trú của Seleukos. Cư dân của thành phố được chuyển ra ngoài và định cư ở các khu vực lân cận, một số ở rất xa tới tận Susa. Khu vực xung quanh Babylon lại rất thuận lợi cho việc phòng thủ thành phố với những đầm lầy, kênh rạch và các con sông. Quân đội của Demetrios bắt đầu vây hãm các pháo đài của Babylon và cố gắng để chiếm được chúng. Pháo đài thứ hai đã gây ra không ít khó khăn cho Demetrios. Demetrios sau đó đã giao lại quyền chỉ huy cuộc vây hãm cho người bạn của ông ta là Archelaos còn bản thân ông ta thì trở lại miền Tây, trước đó ông ta đã cắt cử 5000 bộ binh và 1000 kị binh ở lại Babylon. Các ghi chép cổ không đề cập đến điều gì xảy ra với đội quân đó. Có lẽ Seleukos đã phải chinh phục lại Babylon từ tay Archelaos.

Trong thời gian chín năm (311-302 TCN), trong khi Antigonos xâm chiếm ở phía tây, Seleukos đã mang toàn bộ phần phía đông của đế chế Alexandros tới tận Jaxartes và sông Ấn dưới sự cai trị của mình.

Vào năm 311 TCN, Antigonos đã thiết lập hòa bình với Kassandros, Lysimachos và Ptolemaios, điều này đã cung cấp cho ông ta cơ hội để đối phó với Seleukos. Quân đội của Antigonos thậm chí lên tới 80000 người. Thậm chí nếu ông ta để lại một nửa số quân của mình ở phía tây, ông ta sẽ vẫn còn có một số lợi thế hơn Seleukos. Seleukos có thể nhận được giúp đỡ từ người Cossaians, những người mà có tổ tiên là người Kassites cổ. Antigonos đã tàn phá đất nước của họ trong khi đánh nhau với Eumenes. Có lẽ Seleukos đã tuyển dụng một phần của quân đội của Archelaus. Người dân của Babylon cũng là những người thù địch do đó Seleukos không phải để quân để đề phòng nổi loạn ở các địa phương.

Ít thông tin hiện có về những xung đột giữa Antigonos và Seleukos. Dường như Antigonos đã cố gắng chinh phục Babylon. Tuy nhiên, kế hoạch của ông đã bị can thiệp bởi Ptolemaios người đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào Cilicia.

Chúng ta biết rằng Seleukos đã cố gắng đánh bại Antigonos trong một trận chiến quyết định. Trận chiến này chỉ được đề cập đến trong chiến tranh Stratagems của Polyaenus. Polyaenus báo cáo rằng quân của Seleukos và Antigonos đã đánh nhau trong suốt một ngày nhưng khi đêm đến cuộc chiến đã được vẫn chưa quyết định. Hai bên đồng ý nghỉ ngơi vào ban đêm và tiếp tục vào buổi sáng. Quân của Antigonus ngủ mà không có trang bị của mình. Seleukos ra lệnh cho quân đội ăn uống và ngủ trong đội hình chiến đấu. Vào lúc trước bình minh, quân của Seleukos tấn công quân đội của Antigonos - những người vẫn không có trang bị của mình và đang lộn xộn vì vậy mà dễ dàng đánh bại. Các di tích lịch sử xác thực của câu chuyện vẫn còn là một dấu hỏi.

Chiến tranh Babylon kết thúc cuối cùng là chiến thắng của Seleukos. Antigonos buộc phải tháo lui về phía Tây. Cả hai bên đã phân chia biên giới của họ. Antigonos xây dựng một loạt các pháo đài dọc theo sông Balikh trong khi Seleukos xây dựng một số thành phố, bao gồm cả Dura-Europos và Nisibis.

Sự kiện tiếp theo liên quan đến Seleukos là việc thành lập thành phố Seleucia. Thành phố được xây dựng trên bờ sông Tigris có lẽ là trong năm 307 hay 305 TCN. Seleukos đã biến Seleucia thành kinh đô mới của mình, như vậy là làm gương cho Lysimachos, Kassandros và Antigonos, tất cả những người sau này đặt tên cho thành phố của mình. Seleukos cũng chuyển toàn bộ kho tàng của Babylon vào thành phố mới của mình. Babylon đã sớm bị để lại trong bóng tối của Seleucia và câu chuyện kể tiếp rằng Antiokhos, con trai của Seleukos, di chuyển toàn bộ dân số của Babylon tới kinh đô mới mang tên cha mình vào năm 275 TCN. Thành phố hưng thịnh cho tới năm 166 CN sau khi người La Mã phá hủy nó.

Câu chuyện về sự thành lập thành phố đã được kể lại như sau: Seleukos hỏi các giáo sĩ Babylon ngày nào là ngày tốt nhất để thành lập thành phố.Các giáo sĩ đã tính ngày, nhưng vì muốn việc thành lập gặp thất bại, họ đã nói với Seleukos một ngày khác. Tuy nhiên âm mưu của họ đã không thành công, bởi vì khi ngày chính xác đến, những người lính của Seleukos -một cách tự nhiên -đã bắt đầu xây dựng thành phố. Khi được hỏi, các giáo sĩ đã thừa nhận hành động của họ.

Cuộc chiến giữa các diodochi lên tới đỉnh điểm khi Antigonos, sau khi tiêu diệt hoàng gia Macedonia cổ, xưng vương năm 306 TCN. Ptolemaios, Lysimachos, Kassandros và Seleukos cũng noi theo ít lâu sau đó. Ngoài ra, Agathocles của Sicilia cũng tự xưng vương khoảng thời gian tương tự. Vạn thắng vương Seleukos, giống như bốn người lãnh đạo người Macedonia khác cũng dùng tiêu đề và phong cách của basileus (vua)

Seleukos sớm chuyển sự chú ý của ông một lần nữa về phía đông. Trong năm 305 TCN, Seleukos I Nikator đã tới Ấn Độ và chiếm đóng những vùng lãnh thổ xa tới tận sông Ấn Độ. Và cuối cùng tiến hành chiến tranh với vua nhà Maurya là Chandragupta Maurya:
Chỉ có một số ít thông tin về những hoạt động của ông ở Ấn Độ. Chandragupta Maurya (được biết đến trong văn bản Hy Lạp là Sandrökottos), người sáng lập đế chế Maurya, đã chinh phục thung lũng Indus và một số bộ phận khác của khu vực phía đông của đế quốc Alexander. Seleukos đã bắt đầu một chiến dịch chống lại Chandragupta và vượt qua sông Indus, có lẽ ngay cả sông Hydaspes. Chiến dịch Ấn Độ của Seleucus tuy nhiên là một sự thất bại. Chúng ta không biết chính xác những gì đã xảy ra. Có lẽ Chandragupta đã đánh bại Seleukos trong trận chiến. Không có tác giả nào đề cập đến nguồn tin này. Tuy nhiên, như hầu hết các nhà sử học lưu ý, Seleukos dường như đã không đạt được mục tiêu của mình. Hai nhà lãnh đạo đã đạt được một thỏa thuận cuối cùng, và thông qua một hiệp ước kín năm 305 TCN, Seleukos nhượng lại một số lượng đáng kể các vùng lãnh thổ cho Chandragupta để trao đổi với 500 con voi chiến mà đã đóng vai trò then chốt trong các trận đánh sau này. Theo Strabo, các vùng lãnh thổ nhượng lại nằm dọc theo bờ sông Ấn:
Seleukos đã từ bỏ các tỉnh phía đông của Arachosia, Paropamisadae và có lẽ có Aria. Mặt khác, ông đã có được sự ủng hộ của các phó vương của các tỉnh phía đông. Người vợ Ba Tư của ông giúp ông có được sự ủng hộ. Các phó vương của Bactria và Parthia cũng cần đến ông để có thể chống lại Chandragupta. Các học giả hiện đại thường cho rằng Seleukos thực sự đã cho đi vùng lãnh thổ nhiều hơn nay là miền nam Afghanistan, và là một bộ phận của Ba Tư ở phía tây của sông Ấn. Điều này sẽ có xu hướng được chứng thực bởi các di chỉ khảo cổ học, như chỉ dẫn cụ thể về ảnh hưởng của triều đại Mauryan, chẳng hạn như các chữ khắc trong các sắc lệnh của vua A Dục, được biết đến xa tới tận Kandhahar ở miền Nam Afghanistan ngày nay.

Một số tác giả coi điều này là một sự phóng đại có nguồn gốc trong một tuyên bố của Pliny Cả không đề cập cụ thể đến các vùng đất Chandragupta đã nhận được, mà là ý kiến khác nhau của các nhà địa lý liên quan đến định nghĩa của từ "Ấn Độ":

"Hầu hết các nhà địa lý, trên thực tế, không nhìn nhận Ấn Độ được bao bọc bởi dòng sông Indus, nhưng thêm vào đó bốn tỉnh ("satrapies") là Gedrose, Arachotë, Aria, và Paropamisadë, dẫu vậy sông Cophes đã tạo thành biên giới của Ấn Độ. Tuy nhiên, theo các nhà văn khác, tất cả các lãnh thổ này, được tính tròn là thuộc về đất nước của Aria. -Pliny, Lịch sử tự nhiên, VI"

Liên minh giữa Chandragupta và Seleukos có lẽ đã được khẳng định với một cuộc hôn nhân (Epigamia). Chandragupta hoặc con trai ông kết hôn với con gái của Seleukos, Cornelia, hoặc có lẽ là sự công nhận cho hôn nhân giữa người Ấn Độ và Hy Lạp.

Ngoài ra thông qua giải thích của Arrian rằng Megasthenes sống ở Arachosia với phó vương Sibyrtios, từ nơi đó ông đi du hành đến Ấn Độ để thăm Chandragupta, đi ngược lại quan điểm cho rằng Arachosia nằm dưới sự cai trị của Maurya:

"Megasthenes sống với Sibyrtius, phó vương của Arachosia, và thường nói về chuyến viếng thăm của ông đến chỗ Sandracottus, vua của người Ấn Độ. - Arrian, Anabasis Alexandri v, 6"

Tuy nhiên, quan điểm ngày nay thường cho rằng Arachosia và ba khu vực khác đã trở thành lãnh địa của đế chế Maurya.

Hai vị vua dường như đã có mối giao hảo rất tốt, vì những nguồn cổ điển đã ghi nhận rằng theo hiệp ước của họ, Chandragupta gửi những món quà khác nhau như thuốc kích dục cho Seleukos.

Seleucus đã thu được nhiều hiểu biết về hầu hết miền bắc Ấn Độ, như giải thích của Pliny Già thông qua một số lượng lớn các sứ thần của ông tới Đế chế Maurya:

Các vùng khác của đất nước ấy [vượt qua sông Hydaspes, nơi xa nhất của cuộc chinh phục của Alexandros] được phát hiện và khảo sát bởi Seleukos Nikator, cụ thể là:


Seleukos dường như đã đúc tiền xu trong thời gian ở Ấn Độ, vì một vài đồng xu có của ông trong tiêu chuẩn Ấn Độ và đã được khai quật ở Ấn Độ. Những đồng xu mô tả ông là "Basileus" ("Vua"), mà niên đại là muộn hơn năm 306 trước Công nguyên. Một số người trong số chúng cũng đề cập đến Seleukos kết hợp với Antiochos con trai ông đồng thời là vua, nó cũng sẽ dẫn đến một ngày tháng vào cuối năm 293 trước Công nguyên. Không có đồng tiền Seleukos nào khác đã được đúc ở Ấn Độ sau đó và xác nhận sự thay đổi của lãnh thổ phía tây của sông Ấn vào tay Chandragupta.

Seleukos có thể đã thành lập một lực lượng hải quân trong vùng Vịnh Ba Tư và Ấn Độ Dương.

Những con voi chiến mà Seleukos nhận được từ Chandragupta được chứng minh là hữu ích khi Diadochi cuối cùng đã quyết định đối phó với Antigonos. Kassandros, Seleukos và Lysimachos đánh bại cha con Antigonos và Demetrios trong trận Ipsus. Antigonos đã ngã xuống trong trận đánh nhưng Demetrios đã cố gắng để thoát thân. Sau trận đánh, Syria đã được đặt dưới sự cai trị Seleukos. Ông hiểu rằng Syria bao gồm các khu vực từ vùng núi Taurus tới Sinai, nhưng Ptolemaios đã chinh phục Palestine và Phonicia. Năm 299 TCN Seleukos liên minh với Demetrios và cưới con gái của ông ta là Stratonice. Stratonice là cháu ngoại của Antipatros. Seleukos đã có một con gái với cô, người được gọi là Phila.

Hạm đội của Demetrios đã cố gắng để hủy diệt hạm đội của Ptolemaios, dẫu vậy Seleukos cũng không cần đánh nhau với ông ta.

Seleukos, tuy vậy, đã không cố gắng để mở rộng vương quốc của mình về phía tây. Lý do chính là do ông không có đủ lính Hy lạp và Macedonia. Trong trận chiến Ipsus, ông có bộ binh ít hơn Lysimachos. Sức mạnh của ông là những voi chiến và kị binh Ba Tư truyền thống. Để phát triển quân đội, ông đã cố gắng thu hút thêm nhiều di dân Hy Lạp bằng cách thành lập thêm 4 thành phố mới là Seleucia Pieria và Laodicea ở bờ biển Syria, Antioch bên bờ sông Orontes và Apameia ở thung lũng sông Orontes. Antioch đã trở thành đại bản doanh của chính quyền của ông. Seleucia mới đã trở thành căn cứ hải quân và là cửa ngõ tới biển Địa Trung Hải. Seleukos còn thành lập thêm 6 thành phố nhỏ nữa.

Người ta nói với Seleukos rằng "có một số hoàng tử cũng từng sống với niềm đam mê xây dựng các thành phố như vây". Ông được cho là "đã xây dựng tất cả chín thành Seleucia, mười sáu thành Antioch, và sáu thành Laodice".

Seleukos cử con trai Antiochos I đồng cai trị với ông như là phó vương của các tỉnh phía đông vào năm 292 TCN vì để cai quản một đế chế rộng lớn như vậy cần triều đình tăng lên gấp đôi. Năm 294 TCN, Stratonice đã kết hôn với người con riêng của chồng Antiochos, Seleukos đã tổ chức đám cưới vì ông thấy con trai mình quá say mê. Như vậy Seleukos đã loại bỏ Stratonice khỏi con đường của mình vì cha bà Demetrios, giờ đã là vua của Macedonia.

Liên minh giữa Seleukos và Demetrios kết thúc vào năm 294 TCN khi Seleukos chinh phục Cilicia. Demetrios xâm chiếm Cilicia trong năm 286 TCN và chinh phục nó một cách dễ dàng, điều này có nghĩa rằng Demetrios bây giờ đe dọa các vùng quan trọng nhất của đế chế Seleukos ở Syria. Nhưng quân đội của Demetrios đã quá mệt mỏi và lúc này vẫn chưa được trả lương. Seleukos, mặt khác, được biết như là một lãnh đạo xảo quyệt và giàu có đã tìm cách lôi kéo các binh sĩ của ông ta. Seleukos chặn những con đường dẫn phía nam từ Cilicia và kêu gọi quân Demetrios hãy đến tham gia với ông. Đồng thời ông tìm cách né tránh chiến đấu với Demetrios. Cuối cùng Seleukos đến thương thảo với Demetrios, ông tự mình đến trước những người lính, bỏ mũ giáp của mình ra và công khai danh tính. Quân đội của Demetrios lập tức từ bỏ người chỉ huy cũ của mình. Demetrios cuối cùng đã bị giam cầm ở Apameia và chết vài năm sau đó.

Lysimachos và Ptolemaios đã hỗ trợ Seleukos chống lại Demetrios, nhưng sau chiến thắng quyết định, liên minh tan vỡ. Lysimachos trị vì Macedonia, Thracia và Tiểu Á. Ông cũng đã có vấn đề với gia đình mình. Lysimachus hành quyết con trai mình là Agathocles, mà người vợ Lysandra đã trốn đến Babylon để nương nhờ Seleukos.

Sự mất lòng dân của Lysimachus sau khi giết Agathocles đã cho Seleukos một cơ hội để loại bỏ đối thủ cuối cùng của ông. Seleukos còn được Ptolemaios Keraunos xúi giục tiến về phía Tây. Ptolemaios Keraunos đã phản bội lại Lysimachos và sau này là Seleukos. Seleukos sau đó xâm chiếm Tiểu Á và đánh bại đối thủ của ông trong trận Corupedium thuộc Lydia, năm 281 TCN. Lysimachos tử trận. Ngoài ra Ptolemaios I đã mất vài năm trước đó nên lúc này chỉ còn Seleukos là người duy nhất cùng thời với Alexandros Đại đế.

Trước khi qua đời, Seleukos đã cố gắng để đối phó với chính quyền của Tiểu Á. Đây là khu vực có dân cư rất đa dạng, bao gồm các thành phố Hy Lạp, một tầng lớp quý tộc Ba Tư và các dân tộc bản địa. Seleukos có lẽ đã cố gắng để đánh bại Cappadocia, nhưng thất bại. Một quan lại cũ của Lysimachos là Philetairos đã cai trị Pergamon độc lập. Mặt khác, Seleukos đã thành lập thêm một số thành phố mới ở khu vực này.

Rất ít thư mà Seleucus gửi cho các thành phố khác nhau và các ngôi đền vẫn còn tồn tại. Tất cả các thành phố ở Tiểu Á đã gửi đại sứ tới chỗ nhà cai trị mới của họ. Có một báo cáo rằng Seleukos phàn nàn về số lượng thư ông nhận được và đã buộc phải đọc. Ông rõ ràng đã là một người cai trị phổ biến. Ở Lemnos ông được tôn vinh là một người giải phóng và một đền thờ được xây dựng để vinh danh ông. Theo một phong tục địa phương, Seleukos luôn được cung cấp thêm một chén rượu trong thời gian ăn tối. Danh hiệu của ông trong thời kỳ này là Seleucus Soter (" người giải phóng"). Khi Seleucus rời đi châu Âu, việc sắp xếp lại tổ chức của Tiểu Á đã không được hoàn thành

Seleukos bây giờ đã nắm giữ toàn bộ cuộc đế chế của Alexandros ngoại trừ Ai Cập và ông quay trở về để nắm quyền cai trị Macedonia và Thrace. Ông có ý định rời khỏi châu Á để Antiochos tự mình cai trị, bản ông sẽ cai vương quốc Macedonia cho đến cuối đời mình. Tuy nhiên, ý định của ông hầu như không thành, ngay khi vượt qua Chersonese, ông bị ám sát bởi Ptolemy Keraunos gần Lysimachia vào tháng chín (năm 281 TCN).

Có vẻ như chắc chắn rằng sau khi chiếm được Macedonia và Thracia, Seleukos đã có cố gắng chinh phục Hy Lạp. Ông đã chuẩn bị chiến dịch này bằng cách sử dụng rất nhiều quà tặng. Ông cũng được đề cử là một công dân danh dự của Athens.

Antiochos đã thành lập một giáo phái cho cha mình. Một tôn giáo được hình thành xung quanh các thành viên sau này của triều đại Seleukos và Seleukos sau đó đã được tôn thờ như một người con trai của thần linh. Một số giai thoại về cuộc đời của Seleukos đã trở nên phổ biến trong thế giới cổ đại.




</doc>
<doc id="229185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229185" title="Đại bàng đen (xe tăng)">
Đại bàng đen (xe tăng)

Xe tăng T-80UM2 "Đại bàng đen" (Black Eagle) (tiếng Nga: Чёрный Орёл, Chyorny Aryol, hay Obyekt 640) là mẫu xe tăng Nga đang được thử nghiệm và chỉ chuyên dùng cho xuất khẩu. Nó là một bản nâng cấp của chủng T-80U và dự đoán sẽ là đối thủ cạnh tranh của T-95, cũng là mẫu tăng thử nghiệm khác của Nga. Các chuyên gia quân sự đánh giá, giống như T-95, Đại bàng đen thể hiện một lối đi mới của các nhà thiết kế quân sự Nga, và qua đó chúng ta cũng có thể lờ mờ thấy được tương lai của ngành sản xuất xe tăng.

Ngay từ thập niên 1980, Liên Xô đã có kế hoạch phát triển những mẫu xe tăng mới thay thế cho các mẫu tăng chủ lực hiện hành là T-72 và T-80. Đầu tiên là "kế hoạch 195" (Obyekt 195), tức là mẫu T-95 hiện được nghiên cứu tại Niznhy Tagil và được giao cho nhà máy Uralvagonzavod sản xuất. Còn "kế hoạch 640" - hay xe tăng T-80UM2 Đại bàng đen, thì do Cục Kirov Plant (LKZ) ở Leningrad đảm nhận thiết kế, dựa trên mẫu T-80U. Sau khi LKZ đóng cửa, nó lại được bàn giao cho cục KBTM ở Omsk vào cuối thập niên 1990.

Tháng 9/1997, một mô hình mẫu Đại bàng đen lần đầu tiên được trưng bày tại buổi triển lãm quân đội VTTV lần 2 ở Omsk. Mẫu xe tăng trưng bày có thùng xe dựa trên mẫu T-80U, tháp pháo và súng chính rất lớn, được che khuất bởi các mảnh vải bạt và lưới dùng để ngụy trang. Một mô hình khác xuất hiện trong buổi triển lãm ở Siberia vào tháng 6/1999, với thùng xe dài hơn gồm 7 bánh xích (T-80 chỉ có 6).







</doc>
<doc id="229190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229190" title="Sky High (phim 2005)">
Sky High (phim 2005)

Sky High (2005) là một bộ phim giả tưởng siêu anh hùng của hãng Walt Disney. Bộ phim xoay quanh Will Stronghold, một siêu anh hùng ở trường Sky High cũng với các bạn chiến đấu chống lại thế lực độc ác của Royal Pain.

Will Stronghold là con trai của hai siêu anh hùng nổi tiếng Steve và Josie Stronghold. Tuy nhiên Will lúc đầu mới học tại trường trung học Sky cậu lại không biết khả năng của mình là gì. Sau trận đấu với Peace (Đầu Nóng) - kẻ thù của cậu thì sức mạnh của cậu bộc lộ và đấu với Royal Pain (Gwen) thì sức mạnh bay lại bộc lộ. Tại trường Sky High, một trường trung học được xây dựng trên bầu trời để đào tạo của siêu anh hùng, Will cùng với các bạn Layla, Zach, Magenta và Ethan bị xếp vào nhóm người hỗ trợ siêu anh hùng ("sidekick"), tức những người không có đủ năng lực pháp thuật để trở thành siêu anh hùng. Điều này khiến cho cha mẹ của Will hết sức thất vọng. Nhưng sau khi bộc lộ sức mạnh lúc đấu với Peace thì cậu được chuyển sang lớp anh hùng.



</doc>
<doc id="229201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229201" title="Cộng hưởng từ hạt nhân">
Cộng hưởng từ hạt nhân

Cộng hưởng từ hạt nhân (viết tắt NMR-"") là hiện tượng một hạt nhân nguyên tử nằm trong từ trường hấp thu hoặc phát xạ một bức xạ điện từ. Cộng hưởng từ hạt nhân cũng được xem là một nhóm các phương pháp khoa học áp dụng cộng hưởng từ hạt nhân vào việc nghiên cứu các phân tử.

Mọi hạt nhân chứa một số lẻ các proton hay neutron có một mômen từ nội tại và mômen động lượng. Các hạt nhân thường được đo nhất là hydro-1 (đồng vị bắt nhận nhiều nhất phong phú trong tự nhiên) và cacbon-13, mặc dù cũng có thể gặp hạt nhân từ các đồng vị của nhiều nguyên tố khác (như N, N F, P, O, Si, B, B, Na, Cl, Pt).

Tần số cộng hưởng từ hạt nhân đối với một chất cụ thể trực tiếp tỉ lệ với cường độ từ trường áp dụng, phù hợp với phương trình tần số tiến động Larmor.

Cộng hưởng từ hạt nhân được miêu tả lần đầu vào năm 1938 bởi Isidor Rabi, sau đó được phát triển lên nhờ các thí nghiệm của Stern-Gerlach. Nhờ phát kiến này, Rabi đựoc vinh dự nhận giải Nobel vật lý vào năm 1944. Sau đó, Felix Bloch và Edward Mills Purcell đã đồng nhận giải Nobel vật lý vào năm 1952 nhờ vào việc tìm ra phương pháp ứng dụng NMR cho mẫu chất lỏng và chất rắn. Trước đó, Yevgeny Zavoisky cũng quan sát được hiện tượng cộng hưởng từ hạt nhân vào năm 1941 trước cả Felix Bloch và Edward Mills Purcell nhưng các thí nghiệm của ông do không thể thực nghiệm lại nên không được công nhận.

Rabi, Bloch và Purcell đã nhận thấy các phân tử (1H và 31P) trong một môi trường từ tính, có thể hấp thụ năng lượng từ tần số radio ("radiofrequence)" và gây ra hiện tượng cộng hưởng từ.

Sự phát triển của kỹ thuật NMR là dấu mốc quan trọng trong lĩnh vực phân tích hóa học, sinh hóa và đồng thời cho phép sự ra đời của kỹ thuật chụp cộng hưởng từ (MRI) ngày nay.

Phổ NMR dựa trên sự ghi lại quá trình cộng hưởng từ sinh ra bởi các hạt nhân spin khác 0 được kích thích bởi năng lượng của tần số sóng radio RF dưới tác động của từ trường Bo bên ngoài. Quá trình này sẽ tạo ra sự khác biệt về trạng thái spin của các hạt nhân và mức năng lượng tương ứng của chúng.

Tần số cộng hưởng (tần số Larmor) formula_1 tỉ lệ thuận với từ trường formula_2:
với formula_4 là hệ số gyromagnetic (hay magnetogyric).

H spin 1/2, H spin 1, C spin-1/2, N spin-1, N spin-1/2, O spin-5/2, F spin-1/2, P spin-1/2...

MRI- Magnetic resonance imaging - Chụp cộng hưởng từ


</doc>
<doc id="229205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229205" title="Michael Angarano">
Michael Angarano

Michael Angarano (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1987) tại Brooklyn, New York là một nam diễn viên người Mỹ gốc Italia. Anh nổi tiếng với vai Will Stronghold trong phim Sky High (2005).



</doc>
<doc id="229206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229206" title="Danielle Panabaker">
Danielle Panabaker

Danielle Nicole Panabaker (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1987) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được nhiều người biết đến qua các bộ phim Stuck in the Suburbs, Read It and Weep, Sky High.

12 tuổi, Danielle Panabaker đã làm quen với sân khấu kịch chỉ vì cha mẹ cô bé muốn con mình sẽ có thể tự lập sớm và giao tiếp tốt với những đứa trẻ khác. Nhưng rồi những vai diễn cứ cuốn Danielle Panabaker theo và cô bé cũng chẳng khó khăn để chiến thắng trong các cuộc tuyển vai và làm người mẫu quảng cáo sau đó. Mùa Thu năm 2002, Danielle Panabaker quyết định bỏ học và tới Los Angeles tìm cơ hội. 14 tuổi, cô bé đã nhận được học bổng tại trường Cao đẳng Cộng đồng, vừa đi học, Danielle vừa lao đầu vào những vai diễn mới. 16 tuổi, Danielle đã xuất hiện như cơm bữa trên truyền hình qua các tiết mục quảng cáo và show The Guardian, chương trình đã mang về cho cô giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Sau đó là hàng loạt các vai diễn trong Malcolm in the Middle, Family Affair, CSI, The Division... và vai chính trong Sex and the Single Mom, Empire Falls.

18 tuổi, Danielle Panabaker đã có trong tay không ít những vai diễn đình đám. Quan trọng hơn, cô bé đến từ Georgia này còn sở hữu một vẻ đẹp từng được coi là Rachel McAdams thứ 2.


</doc>
<doc id="229209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229209" title="Kurt Russell">
Kurt Russell

Kurt Russell (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1951) là một nam diễn viên người Mỹ. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình như một diễn viên thiếu nhi từ thập niên 1960 và đã tham gia đóng rất nhiều các bộ phim của Hollywodd như "Escape from New York", "Silkwood", "Stargate", "Backdraft", "Tombstone" và "Grindhouse".


</doc>
<doc id="229210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229210" title="Kelly Preston">
Kelly Preston

Kelly Preston (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1962 tại Honolulu, Hawaii) là một nữ diễn viên và cựu người mẫu người Mỹ. 
Preston kết duyên cùng Kevin Gage năm 1985 và ly dị anh ta năm 1987. She cũng có mối quan hệ với George Clooney; Clooney cho Preston một con heo tên Max, và cô ta giữ con heo này khi 2 người chia tay. Preston có đính hôn với Charlie Sheen năm 1990, nhưng kết thúc mối quan hệ khi anh ta vô tình bắn trúng tay cô.

Preston gặp John Travolta năm 1987 khi đang quay phim "The Experts". Họ thành hôn năm 1991. Hai người qua Paris trên máy bay Concorde để làm lể cưới tại Hotel de Crillon (gần Place de la Concorde) - ngày 5 tháng chín, 1991. Nhưng một đám cưới thư hai phải cử hành vì đám cưới thứ nhất không hợp lệ. Đám cưới thư hai tiến hành một tuần sau đó, ngày 12 tháng chín, ở Daytona Beach, Florida.
Họ có ba con: Jett (tháng tư 1992 - 2 tháng 1 năm 2009), Ella Bleu (sinh 3 tháng 4 năm 2000) và Benjami Hunter Kaleo (sinh 23 tháng 11 năm 2010). Tháng 2, 2009, Jett chết khi gia đình đang đi nghỉ mát ở Bahamas. Lý do cái chết được coi là do kinh phong. Jett bị bệnh Kawasaki disease khi còn nhỏ và có lên kinh phong trong quá khứ.

Tháng 5 ngày 2010 Travolta và Preston cho biết là Kelly đang mang thai. Năm 48 tuổi, Preston sinh ra một đứa con trai tên Benjamin Hunter Kaleo, ngày 23 tháng 11 năm 2010.


</doc>
<doc id="229214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229214" title="The House Next Door">
The House Next Door

The House Next Door (tạm dịch sang tiếng Việt: Ngôi nhà kế bên) là một bộ phim truyền hình tâm lý và kinh dị năm 2006 của Mỹ do Jeff Woolnough làm đạo diễn, dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Anne Rivers Siddons. Bộ phim xoay quanh cuộc sống của đôi vợ chồng Col và Walker sống kề bên một ngôi nhà được thiết kế độc đáo giữa vùng ngoại ô. Tuy nhiên những tai họa vô cùng khủng khiếp đã dồn dập đổ xuống những chủ nhân của ngôi nhà đó.

Col và Walker là một đôi vợ chồng sống ở một vùng ngoại ô thanh bình. Col làm công việc thiết kế nội thất tại nhà trong khi chồng cô thì đi làm. Một ngày nọ, Col được những người hàng xóm báo tin sẽ có một ngôi nhà mới được xây dựng ngay kế bên nhà cô. Ngôi nhà mới được xây dựng vô cùng hiện đại và hoành tráng, với nhiều ý tưởng táo bạo của kiến trúc sư Kim. Chủ nhân cả ngôi nhà là một đôi vợ chồng trẻ vô cùng hạnh phúc và người vợ đang mang thai đứa con đầu lòng. Nhưng Col bắt đầu cảm thấy có điều gì đó không ổn ở ngôi nhà. Trong bữa tiệc khai trương nhà mới, người chồng đã đẩy ngã cô vợ xuống bậc cầu thang khiến cô bị sẩy thai. Ngôi nhà bị đem bán.

Sau một thời gian, một đôi vợ chồng già khác mua ngôi nhà. Họ có một con trai duy nhất đã tử nạn tại Iraq và vừa mới nguôi ngoai nỗi đau. Từ khi dọn đến, những cú điện thoại bí ẩn liên tiếp gọi vào máy điện thoại. Rồi một lần, Col và bà chủ nhà đã trực tiếp nhìn thấy cảnh đứa con của đôi vợ chồng chết rất thảm khốc trên màn hình tivi. Người mẹ trở nên điên dại và cuối cùng đã treo cổ tự vẫn. Bản thân Col thì càng ngày tin rằng ngôi nhà đó đã bị quỷ ám. Tuy nhiên, chồng cô Walker và cả những người bạn hàng xóm tỏ ra không tin Col và nghĩ cô có vấn đề.

Đến lượt một gia đình ba người đến mua ngôi nhà. Họ là một gia đình tuyệt vời với người cha và người mẹ giỏi giang và cô con gái xinh xắn Belinda. Tuy nhiên sau đó, người chồng bắt đầu thay đổi tính nết và quay sang đe nẹt, dọa dẫm vợ. Cuối cùng do quá uất ức, người vợ đã dùng súng bắt chết chồng mình. Đến lượt Kim, kiến trúc sư mua lại chính ngôi nhà của anh ta. Hai vợ chồng Col và Walker giờ đều nhận thấy ngôi nhà kế bên đầy rẫy ác quỷ. Họ đột nhập vào ngôi nhà lúc nửa đêm rồi xả khí gas. Ngôi nhà bị nổ tung và Kim cũng bị chết trong đấy. Về phần hai vợ chồng Col và Walker, họ sống tiếp những tháng ngày hạnh phúc với cô con gái nuôi Belinda của gia đình xấu số từng sở hữu ngôi nhà. Bộ phim kết thúc trong cảnh một đôi vợ chồng trẻ khác dự định xây nhà và chọn đúng bản thiết kế ngôi nhà mà Kim để lại.




</doc>
<doc id="229215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229215" title="Ái Nghĩa">
Ái Nghĩa

Thị trấn Ái Nghĩa thuộc huyện Đại Lộc tỉnh Quảng Nam, được thành lập theo quyết định số: 110/HĐBT ngày 24 tháng 8 năm 1984 của hội đồng Bộ trưởng, nay là chính phủ Việt Nam. Thị trấn ái Nghĩa có diện tích 12.3 km², dân số năm 2007 là 18228 người, mật độ dân số đạt 1482 người/km².

Khi thành lập Thị trấn Ái Nghĩa gồm có 3 khu I, II, III của xã Đại Phước cũ và toàn bộ thôn Nghĩa Trung; một phần lớn thôn Hoà Đông (đội sản xuất số 1, số 2 hợp tác xã nông nghiệp 1) thuộc xã Đại Nghĩa; một phần thôn 6 (đội sản xuất số 6 hợp tác xã nông nghiệp 2) và một phần thôn 7 (1/2 đội sản xuất số 10 hợp tác xã nông nghiệp 2) thuộc xã Đại An; xóm Gò Mùn thuộc thôn Hoán Mĩ, xã Đại Hoà (đội sản xuất số 1 và số 4 hợp tác xã nông nghiệp 1 Đại Hoà); xóm Mít thuộc thôn Phú Trung, xã Đại Hiệp (đội sản xuất số 1 hợp tác xã nông nghiệp 1 Đại Hiệp).
Sau này nhập thêm thôn Hòa An(thuộc Đại Nghĩa)

Hiện nay Ái Nghĩa có 14 khu gồm: khu 1, khu 2, khu 3, khu 4, khu 5, khu 6 (gò mùn), khu 7, khu 8, khu Ái Mĩ, khu Nghĩa Nam, khu Hoán Mĩ, khu Giáo Đông, khu Trung An va khu Hòa An.

Phía đông Ái Nghĩa giáp giới với xã Điện Hồng (Điện Bàn),phía tây giáp giới với xã Đại Nghĩa, phía bắc giáp giới với xã Đại Hiệp và phía nam giáp giới với 2 xã Đại An và Đại Hòa.
Ái Nghĩa được sông Vu Gia bao bọc,nên hàng năm cứ đến mùa lụt là những cánh đồng lúa,hoa màu được bồi thêm một lượng phù xa đáng kể,tuy nhiên bên cạnh đó hàng ngàn nhà dân ven sông và vùng trũng cũng không ít nhiều chịu thiệt hại. Ái Nghĩa là một thị trấn mà địa hình cũng khá ấn tượng:có sông ngoài,đồi núi và cả đồng bằng...Từ Ái Nghĩa theo đường Quốc lộ 14b khoảng gần 7 km là đến địa phận Đà Nẵng và hơn 14 km theo tỉnh lộ là đến Quốc lộ 1A

Ái Nghĩa có những làng nghề đặc sắc như làng mai Ái Mĩ, nghề đan lờ truyền thống ở làng Giáo Trung (thuộc khu Trung An)...Ái Nghĩa có những cánh đồng chuyên sản xuất lúa giống,đem khá nhiều lợi ích cho bà con nông dân...

Ái Nghĩa hiện nay đang phát triển từng ngày, tuy là thị trấn của một huyện thuần nông xong trong tương lai Ái Nghĩa sẽ là một đô thị của một huyện công nghiệp.


</doc>
<doc id="229218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229218" title="Ptolemaios XI Alexandros II">
Ptolemaios XI Alexandros II

Ptolemy XI Alexandros XI là một pharaông của nhà Ptolemy đã trị vì Ai Cập trong vài ngày năm 80 TCN.

Ptolemy XI là con của Ptolemy X Alexandros I và một trong hai người là Cleopatra Selene I hay Berenice III. Ptolemy IX Lathryos qua đời năm 81 TCN hay 80 TCN mà không có người kế thừa hợp pháp, và vì vậy Cleopatra Berenice (tên khác là Berenice III) lên ngôi. Dù vậy Sulla của thành Roma đã muốn người thân La Mã cai trị trên ngai vàng, và phái con út của Ptolemy X tới Ai Cập biểu lộ ý định của Ptolemy Alexandros ở Rome như chứng minh cho rõ ràng sự can thiệp đó.


</doc>
<doc id="229223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229223" title="Ptolemaios VIII Physcon">
Ptolemaios VIII Physcon

Ptolemaios VIII Euergetes II (khoảng 182 TCN – 26 tháng 6,116 TCN), tên hiệu là Physcon, là quốc vương nhà Ptolemaios ở Ai Cập. Sự nghiệp rắc rối của ông bắt đầu năm 170 TCN, khi Antiochus IV Epiphanes xâm lược Ai Cập, bắt anh của ông, Ptolemaios VI Philometor và cho ông tiếp tục như một vua bù nhìn. Sau đó Alexandria chọn Ptolemaios Euergetes là vua.

Sau khi Antiochos rút về (169 TCN), Euergetes chấp nhận đồng trị vì với anh cả là Ptolemaios VI Philometor và Cleopatra II. Sự sắp xếp này đã dẫn đến những âm mưu liên tục, kéo dài quyền duy nhất đến tháng 10 năm 164 TCN, khi Philometor đến Rome để đạt được sự hỗ trợ của viện nguyên lão, những người đã một phần nào hữu ích với vụ sắp xếp, nhưng sự cai trị của Physcon không được lòng dân, và tháng 5 năm 163 TCN hai anh em đồng ý chia sẻ quyền lực, trong đó Physcon chuyển về cai trị Cyrenaica.

Mặc dù sự sắp xếp kéo dài cho đến khi Philometor mất trong năm 145 TCN, nó đã không kết thúc sự tranh chấp. Physcon thuyết phục viện nguyên lão yêu cầu của mình ở Cyprus, nhưng Philometor bỏ qua điều này. Sau khi Physcon cố gắng để chinh phục hòn đảo nhưng không thành công, vào năm 161 trước Công Nguyên, Viện nguyên lão gửi đại sứ của Philometor về nhà. Đôi khi khoảng 156 trước Công nguyên BC/155 Philometor đã cố gắng để ám sát Physcon. Tuy nhiên điều này không thành công và Physcon đã đi đến Rome, hiển thị những vết thẹo của vết thương ông mang một cách nỗ lực, và bất chấp sự phản đối của Cato già, nhận được sự ủng hộ của viện nguyên lão và một số nguồn lực cho một nỗ lực khác ở Cyprus. Trong thời gian này ông gặp Cornelia Africana, người gần đây đã góa chồng sau cái chết của chồng bà Tiberius Gracchus Cả, và cầu hôn bà mà bà từ chối. (Một nguồn ghi rằng Physcon đã để lại Cyrenaica cho Rome nếu ông qua đời không có con, một hành động không được đề cập bởi bất kỳ nguồn nào khác trong văn học.)

Các nỗ lực thứ hai ở Cyprus cũng không thành công, và Philometor bắt được Physcon, nhưng tha cho ông ta, gả con gái Cleopatra Thea của mình cho ông ta, và thả cho ông quay trở lại Cyrenaica.

Khi Philometor mất trong chiến dịch năm 145 TCN, Cleopatra II đã tuyên bố con trai Ptolemaios VII làm vua, nhưng Physcon trở lại, đề xuất đồng cai trị và kết hôn với Cleopatra II, em gái của mình. Ông sau đó đã lên ngôi với tên "Ptolemy VIII Euergetes II", cố tình nhớ lại tổ tiên của ông Ptolemy III Euergetes, và đã tự tuyên bố là pharaoh trong năm 144 TCN.

Physcon đã trả thù đối với các trí thức của Alexandria những người đã phản đối ông, tiến hành hàng loạt cuộc thanh trừng và trục xuất bao gồm Aristarchos của Samothrace và Apollodoros, để lại một thành phố Alexandria thay đổi. Năm 145 TCN, "ông trục xuất tất cả các trí thức: nhà ngữ văn, triết gia, giáo sư hình học, nhạc sĩ, hoạ sĩ, giáo viên, các bác sĩ và những người khác, với kết quả là "giáo dục cho người Hy Lạp và man rợ ở nơi khác,"(Menecles của Barca, FGrHist 270 F 9).

Sau đó ông quyến rũ và kết hôn với Cleopatra III (con gái của vợ ông) mà không cần ly hôn Cleopatra II, người đã tức điên lên, và vào năm 132 TCN hoặc 131 TCN, người dân của Alexandria nổi loạn dữ dội và đốt cung điện hoàng gia. Physcon, Cleopatra III, và con cái của họ trốn sang Cyprus, trong khi Cleopatra II đã đưa con trai mười hai tuổi Ptolemy Memphitis lên làm vua. Tuy nhiên, Physcon có thể đã bắt được cậu bé và giết ông ta, gửi trả các mảnh thân thể tới cho Cleopatra.

Cuộc nội chiến tiếp theo xảy ra giữa Cleopatra ở Alexandria chống lại các vùng nông thôn, những người hỗ trợ Physcon. Cleopatra chấp nhận dâng ngai vàng của Ai Cập cho Demetrius II Nicator, nhưng ông ta đã không có thêm hơn Pelusium và năm 127 trước Công nguyên Cleopatra bỏ tới Syria, bỏ lại thành Alexandria trụ vững thêm một năm nữa.

Sau nhiều âm mưu khác nữa, Cleopatra II cuối cùng đã trở về Ai Cập vào năm 124 trước Công nguyên và giảng hòa với anh trai, và vào khoảng thời gian này, Physcon cho con gái thứ hai của mình với Cleopatra III, Tryphaena, kết hôn với Antiochos VIII Philometor. Một sắc lệnh ân xá đã được ban ra vào năm 118 trước Công nguyên, nhưng nó là không đủ để cải thiện tình hình, và người La Mã sẽ sớm buộc phải can thiệp sau khi ông qua đời năm 116 trước Công nguyên.

Khi ông qua đời, ông để kại ngai vàng cho Cleopatra III với một trong số những người con trai của bà, tùy theo ý muốn của bà. Bà đã chọn người con trai nhỏ tuổi hơn Alexandros để trị vì với bà. Tuy nhiên, người dân Alexandria muốn người con trai lớn nhất của bà, Philometer Soter, thống đốc của Síp, đồng cai trị. Bà miễn cưỡng tuân theo, với Philometer mang tên Ptolemy IX, mặc dù người con trai nhỏ của bà cũng sẽ cai trị tại một thời điểm.

<br>


</doc>
<doc id="229232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229232" title="Hillevi Rombin">
Hillevi Rombin

Hillevi Rombin (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1933 - mất ngày 19 tháng 6 năm 1996) là một nữ hoàng sắc đẹp từng đoạt hai danh hiệu Hoa hậu Thụy Điển và Hoa hậu Hoàn vũ.

Hillevi sinh ra và lớn lên tại thành phố Uppsala cổ kính của Thụy Điển. Bà từng là nhà vô địch môn thể dục mười môn phối hợp của Thụy Điển trước khi tham gia các cuộc thi sắc đẹp. Năm 1955, bà đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thụy Điển rồi sau đó trở thành người phụ nữ Thụy Điển đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.

Trong nhiệm kỳ của mình, Hillevi Rombin chuyển đến sống tại Mỹ để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất. Năm 1957, bà cưới Gerard David Schine và có với ông 6 người con.

Năm 1996, Hillevi, chồng và một con trai của bà tử nạn trong một vụ tai nạn hàng không. Khi mất, bà mới 62 tuổi và là Hoa hậu Hoàn vũ đầu tiên qua đời.


</doc>
<doc id="229233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229233" title="Carol Morris">
Carol Morris

Carol Morris (sinh năm 1936) là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ bang Iowa, nước Mỹ. Bà từng đoạt danh hiệu Miss Iowa USA 1956, Miss USA 1956. Bà đồng thời cùng đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1956 và trở thành người phụ nữ thứ hai của Hoa Kỳ đăng quang danh hiệu cao quý này.


</doc>
<doc id="229234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229234" title="Gladys Zender">
Gladys Zender

Gladys Zender Meier (tên khai sinh là Gladys Rosa Zender Urbina) là một hoa hậu Peru đã làm nên lịch sử khi đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1957. Bà đã trở thành người phụ nữ Peru cũng như Mỹ Latinh đầu tiên đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ.

Chiến thắng của Gladys gây ra nhiều tranh cãi khi cô đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ lúc mới 17 tuổi. Tuy nhiên ban tổ chức của cuộc thi quyết định cô vẫn được phép giữ lại vương miện do tại Peru, một người được công nhận lớn hơn 1 tuổi khi họ nhiều hơn tuổi thật của mình ít nhất 6 tháng.

Năm 1965, bà lấy Antonio Meier và bắt đầu cuộc sống gia đình với 4 người con. Một trong những con trai của bà Christian Meier sau này trở thành một diễn viên và ca sĩ nổi tiếng ở Peru.


</doc>
<doc id="229235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229235" title="Luz Marina Zuluaga">
Luz Marina Zuluaga

Luz Marina Zuluaga là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ Colombia. Bà là người phụ nữ Colombia đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="229238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229238" title="Đài tưởng niệm chiến sĩ trận vong (Huế)">
Đài tưởng niệm chiến sĩ trận vong (Huế)

Đài tưởng niệm chiến sĩ trận vong tại Huế còn được gọi là Bia Quốc Học, toạ lạc sát bờ nam sông Hương, trước mặt trường Quốc Học. Công trình này được xây vào đầu thế kỷ 20 để "tưởng niệm những binh sĩ người Pháp và người Việt ở Trung kỳ đã bỏ mạng vì sự nghiệp giúp nước Pháp đánh Đức trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất".

Theo Nghị định của toà Khâm sứ Trung Kỳ, ký ngày 24 tháng 7 năm 1919, một hội đồng gồm 12 người, do viên Khâm sứ làm chủ tịch được lập ra để nghiên cứu các đồ án, xem xét giải pháp, chọn địa điểm xây dựng trước khi quyết định chọn khoảng đất trống bên bờ sông Hương, trước trường Quốc học làm nơi xây đài kỷ niệm. Biên bản cuộc họp ngày 26 tháng 2 năm 1920 ghi rõ: ""Ngoài vấn đề kỷ niệm cần gìn giữ, tốt hơn nữa gợi được sự chủ ý của các thế hệ trẻ về tình đoàn kết chặt chẽ của người Pháp và người bản xứ trong đại chiến và sự hy sinh chung cho của họ cho nền văn minh và tiến bộ..."". 
Việc tổ chức tuyển mẫu thiết kế diễn ra từ ngày 10 tháng 4 đến ngày 3 tháng 5 năm 1920. Trong bốn đồ án dự thi, hội đồng đã chọn đồ án của tác giả Tôn Thất Sa, giáo viên trường Bá công Huế, với giải thưởng là 80 đồng.

Đài được khởi công xây dựng ngày 12 tháng 5 năm 1920; kinh phí thi công đài tưởng niệm là gần 10.000 đồng, và hoàn thành ngày 18 tháng 9 cùng năm. Lễ khánh thành được tổ chức trọng thể vào ngày 23 tháng 9 năm ấy với sự có mặt của có vua Khải Định, Thống chế Joseph Joffre, các quan chức người Pháp và người Việt tham dự.

Về kiến trúc, kiểu dáng của đài tưởng niệm, hội đồng xây dựng đã thảo luận cẩn trọng nhằm bảo đảm các yếu tố văn hoá truyền thống, hài hoà với môi trường, không gian kiến trúc của sông Hương, của Trường Quốc Học và các công trình kiến trúc đã có trong khu vực.

Theo ý kiến đề xuất của ông Nguyễn Đình Hoè là thành viên của hội đồng, đài được xây dựng theo hình dáng là một bình phong lớn, có hai tầng, có mái che, xây trên nền hai bậc thềm. Chính giữa có hình huy chương treo trên một tấm kim khánh. Thân và bệ đài được trang trí theo các mô típ rồng, lân, chữ thọ (壽) cách điệu cùng đề tài khác như tứ quý (mai, lan, cúc, trúc), kỷ hà... Các hoạ tiết trang trí, kiến trúc, điêu khắc đều mang phong cách kiến trúc thời Nguyễn.

Trước đây, mặt trước thân đài có ghi tên họ 31 người Pháp và 78 người Việt ở Trung kỳ. Phần này sau thời Pháp thuộc đã bị đục xoá. Tuy nhiên đài kỷ niệm thì vẫn còn, không bị phá vì đây là công trình kiến trúc với nét đẹp truyền thống phong cách Huế, hài hòa với cảnh quan sông Hương và trường Quốc Học.




</doc>
<doc id="229239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229239" title="Kojima Akiko">
Kojima Akiko

Bốn mươi tám năm sau chiến thắng của Akiko Kojima, người đẹp Mori Riyo đã mang vương miện Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ hai về cho Nhật Bản.


</doc>
<doc id="229256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229256" title="Thanh Long võ đạo">
Thanh Long võ đạo

Thanh Long Võ Đạo là một môn phái Võ thuật Việt Nam, thuộc dòng Võ Tây Sơn - Bình Định. Môn phái này do võ sư Lê Kim Hòa người Phú Yên sáng lập vào năm 1970. Hiện ông vẫn là Chưởng môn phái.

Võ sư Lê Kim Hòa sinh năm 1951 tại Phú Yên, vùng đất giàu truyền thống đấu tranh đã sản sinh ra nhiều vị anh hùng dân tộc. Khi khoảng 15 tuổi, gia đình đã mời thầy Võ Kim Khanh, người gốc Mộ Đức về truyền dạy các môn quyền pháp và binh khí thuộc dòng Võ Tây Sơn - Bình Định.

Được sự truyền thụ của người thầy, cùng với sự trải nghiệm trong quá trình kiên trì tập luyện, ông "ngộ" ra rằng không có sự khác biệt trong bản chất của từng môn võ và mong muốn tiếp tục phát triển võ thuật trên nền tảng đó. Ngày 1 tháng 1 năm 1970, được sự cho phép của thầy, võ sư Lê Kim Hòa đã thành lập Môn phái Thanh Long Võ Đạo thuộc dòng Võ Tây Sơn – Bình Định. Cho đến nay, Thanh Long Võ Đạo đã tạo được ít nhiều tên tuổi trong làng Võ thuật cổ truyền Việt Nam.




</doc>
<doc id="229272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229272" title="Tiêu hóa">
Tiêu hóa

Tiêu hóa là sự phân hủy phân tử thức ăn không hòa tan lớn thành phân tử thức ăn tan trong nước nhỏ để có thể được hấp thu vào huyết tương. Trong cơ quan nhất định, các chất nhỏ được hấp thu qua ruột non vào hệ tuần hoàn. Tiêu hóa là một hình thức trao đổi chất, thường được chia thành hai quá trình dựa trên cách thức chia nhỏ thức ăn: tiêu hóa cơ học và tiêu hóa hóa học. Giai đoạn tiêu hóa cơ học đề cập đến sự phá vỡ vật lý phần lớn thức ăn thành miếng nhỏ mà sau đó có thể được enzyme tiêu hóa phân giải. Trong quá trình tiêu hóa hóa học, enzym phá vỡ thức ăn thành các phân tử nhỏ mà cơ thể có thể hấp thu.

Trong hệ tiêu hóa của người, thức ăn đi vào miệng và việc tiêu hóa cơ học của thực phẩm bắt đầu bằng hành động nhai, và hỗ trợ làm ướt của nước bọt. Nước bọt do tuyến nước bọt tiết ra, có chứa alpha-amylase, một loại enzyme khởi động quá trình tiêu hóa tinh bột trong thực phẩm; nước bọt đồng thời chứa chất nhầy để bôi trơn thực phẩm, và hydrocacbonat để cung cấp các điều kiện lý tưởng của kiềm cho phép amylase làm việc. Sau khi trải qua quá trình nhai và tiêu hóa tinh bột, thức ăn sẽ chuyển thành dạng bột nhuyễn tròn được gọi là một bolus. Nó sẽ đi xuống theo thực quản tới dạ dày do áp lực nhu động. Dịch vị trong thực quản bắt đầu quá trình tiêu hóa protein. Dịch vị chủ yếu bao gồm axit clohydric và pepsin. Vì hai hóa chất này có thể gây tổn hại cho thành dạ dày, chất nhầy được dạ dày tiết ra có tác dụng như một lá chắn chống lại các tác hại của các hóa chất trên. Đồng thời với việc tiêu hóa protein, việc trộn cơ học xảy ra nhờ nhu động, đó là những làn sóng co thắt cơ bắp di chuyển dọc theo thành dạ dày. Điều này cho phép đa số thực phẩm tiếp tục được trộn lẫn với các enzyme tiêu hóa.

Sau một thời gian (thường là 1-2 giờ ở người, 4-6 giờ ở chó, 3-4 giờ ở mèo nhà), khối thức ăn lỏng đặc được gọi là chyme. Khi van cơ thắt môn vị mở ra, chyme đi vào tá tràng tại đó nó được trộn với các enzyme tiêu hóa của tụy và mật tiết ra từ gan và sau đó đi qua ruột non để tiếp tục tiêu hóa. Khi chyme được tiêu hóa hoàn toàn, nó được hấp thụ vào máu. 95% sự hấp thụ các chất dinh dưỡng xảy ra trong ruột non. Nước và khoáng chất được tái hấp thu trở lại vào máu trong ruột già nơi độ pH có tính axit nhẹ khoảng 5,6 ~ 6,9. Một số loại vitamin như biotin và vitamin K (KMK7) được vi khuẩn trong ruột kết tạo ra cũng được hấp thu vào máu ở đại tràng. Chất thải được loại bỏ khỏi trực tràng thông qua việc đại tiện.

Hệ tiêu hóa có nhiều hình thức. Có sự khác biệt cơ bản giữa tiêu hóa nội bào và ngoại bào. Tiêu hóa ngoại bào phát triển trước trong lịch sử tiến hóa, và hầu hết các loại nấm vẫn dựa vào cách tiêu hóa này. Theo cách tiêu hóa ngoại bào, các enzyme được tiết ra môi trường xung quanh sinh vật, tại đó phá vỡ chất hữu cơ, và một số các sản phẩm khuếch tán trở lại sinh vật. Động vật có một ống riêng(đường tiêu hóa)trong đó tiêu hóa nội bào xảy ra. Hình thức tiêu hóa này hiệu quả hơn bởi vì nhiều sản phẩm được chia nhỏ có thể được tiêu hóa hơn, và môi trường hóa học bên trong có thể được kiểm soát hiệu quả hơn.

Một số sinh vật, bao gồm gần như tất cả các loài nhện, 
chỉ đơn giản tiết biotoxins và hóa chất tiêu hóa (enzyme) 
vào môi trường ngoại bào trước khi ăn món súp "canh" kết quả của việc tiêu hóa trên. Trong những động vật khác, khi các chất dinh dưỡng hoặc thực phẩm đi vào bên trong cơ thể sinh vật, các chất dịch tiêu hóa có thể được tiết ra vào túi tiết dịch hoặc một cấu trúc khác thông qua một đường ống, hoặc thông qua một số cơ quan chuyên trách nhằm làm cho sự hấp thu các chất dinh dưỡng được hiệu quả hơn.



</doc>
<doc id="229289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229289" title="Đại ngộ triệt để">
Đại ngộ triệt để

Đại ngộ triệt để (大悟徹底), là một cụm từ chỉ trạng thái tu tập được dùng trong Thiền tông Phật giáo và cũng được gọi là "đốn ngộ"

Đại ngộ triệt để chỉ trạng thái ngộ đạo tận cùng, đối lập với các trạng thái ngộ đạo chỉ xảy ra trong một khoảnh khắc hoặc trong một giai đoạn thời gian giới hạn, còn gọi là tiểu ngộ.

Theo thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền viết trong bộ Thiền luận Chính pháp nhãn tạng (Shōbōgenzō, 正法眼蔵, bản dịch tiếng Anh "Treasury of the True Dharma Eye") một khi các thiền nhân đạt tới trạng thái đại ngộ sẽ vượt lên trên cả sự phân biệt giữa trạng thái ngộ và chưa ngộ. Nó là sự giải thoát hoàn toàn các ý niệm, các ràng buộc hiện tại, nó cũng là sự giải thoát triệt để.




</doc>
<doc id="229291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229291" title="Trận Gumbinnen">
Trận Gumbinnen

Trận Gumbinnen là trận đánh diễn ra giữa Đế quốc Nga và Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất vào ngày 20 tháng 8 năm 1914 tại Gumbinnen, vùng Đông Phổ. Với quân số bị áp đảo, quân Đức tổ chức cuộc tiến công lớn này ba ngày sau khi đánh thắng quân Nga trong trận Stallupönen (chính chiến thắng này đã cổ vũ cho Tướng Maximilian von Prittwitz mở trận Gumbinnen), nhưng bị đánh lui. Quân Nga đã giữ vững được các tuyến quân của mình. Thắng lợi của quân Nga trong trận đánh này đã khiến quân Đức phải điều bớt quân từ mặt trận phía Tây về cứu Đông Phổ, tạo điều kiện để liên quân Anh-Pháp chặn chân quân Đức ở chiến trường Tây Âu trong trận sông Marne lần thứ nhất. Ngoài ra, sau chiến bại này thì Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức là Đại tướng Helmuth von Moltke Trẻ cũng cử Tướng Paul von Hindenburg đến thế chức Tướng Prittwitz.

Trận đánh Gumbinnen là chiến thắng lớn đầu tiên của Quân đội Nga trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Tuy nhiên, ký ức xấu của Quân đội Đức về chiến bại trong trận Gumbinnen đã bị xóa tan bởi chiến thắng lẫy lừng của họ trong trận Tannenberg không lâu sau đó.

Ngày 1 tháng 8 năm 1914, Đế quốc Đức tuyên chiến với Đế quốc Nga. Khi chiến tranh bùng nổ, Đế quốc Đức dự tính kết thúc chiến tranh theo kế hoạch Schliffen là tấn công chớp nhoáng tiêu diệt nước Pháp rồi điều quân sang tiêu diệt luôn Đế quốc Nga, kết thúc sớm chiến tranh. Theo kế hoạch của người Đức, Nga sẽ không thể tham chiến ngay vì chưa tổng động viên quân đội kịp. Tuy nhiên tính toán của người Đức đã sai lầm. Ngày 29 tháng 7 năm 1914, Nga tiến hành tổng động viên quân đội và ngay lập tức tấn công liên quân Đức, Áo-Hung ở mặt trận phía Đông để giảm áp lực cho Pháp ở mặt trận phía Tây và mục tiêu của quân đội Nga là Galicia và Đông Phổ.

Trong lúc đó, phòng thủ ở Đông Phổ là Tập đoàn quân số 8 của tướng Maximilian von Prittwitz và 3 quân đoàn do Hermann von François, August von Mackensen và Otto von Below chỉ huy. Nhiệm vụ của Tập đoàn quân số 8 theo kế hoạch Schlieffen là bảo vệ mặt trận phía đông trước sức tấn công của Nga để quân Đức ở mặt trận Tây Âu sau khi đánh bại Pháp sẽ đưa quân về phối hợp với quân đội Áo-Hung loại luôn Nga ra khỏi vòng chiến và kết thúc chiến tranh sớm.

Quân Nga tấn công Đông Phổ bằng Tập đoàn quân số 1 của tướng Paul von Rennenkampf và Tập đoàn quân số 2 của tướng Alexander Samsonov. Quân của tướng Rennenkampf từ Nga đánh vào mặt đông của Đông Phổ còn quân của tướng Samsonov từ Ba Lan tấn công vào mặt Bắc. Trong trận Stallupönen diễn ra trước đó, Tướng von François chỉ huy Tập đoàn quân số 8 chủ động tấn công vào Tập đoàn quân số 1 của quân Nga, quân Nga bại trận. Chiến thắng này đã khuyến khích Quân đội Đức tổ chức thêm một cuộc tấn công nữa tại Gumbinnen, với quy mô lớn hơn.

Như vậy, Tướng Hermann von François đã thuyết phục tướng Maximilian von Prittwitz tổ chức một cuộc tổng tấn công lớn vào quân Nga với lý do là quân lính dưới quyền ông phần đông là người Đông Phổ và họ sẽ không chịu rút lui khi thấy quê hương lọt vào tay kẻ thù cũng như quân Nga không mạnh như họ tưởng. Do đó, tướng von Prittwitz quyết định tấn công Tập đoàn quân số 1 của Rennenkampf với 150.000 quân Đức đối đầu với 200.000 quân Nga. Xét ra thì quân Đức đã bị áp đảo về quân số. Đây cũng là quyết định đi ngược lại kế hoạch Schliffen vì theo kế hoạch này quân Đức ở Đông Phổ chỉ chuyển sang tấn công quân Nga khi quân Pháp đã bị đánh bại ở mặt trận Tây Âu.

Sáng ngày 20 tháng 8 năm 1914, von Francois đã cho quân đoàn của mình tấn công quân Nga tại Gumbinnen, một thành phố nhỏ của Đông Phổ, trước khi quân đoàn của Mackensen và Below còn chưa chuẩn bị. Cuộc tấn công quá vội vã này đã thất bại khi quân Nga sử dụng pháo hạng nặng đẩy lùi các đợt tấn công của người Đức. Quân Đức rút lui với việc mất 6000 tù binh về tay Nga.

Với thất bại này, tướng von Prittwitz nhận ra quân Nga đã bao vây Đông Phổ từ hai phía và để tránh tình trạng bị tiêu diệt toàn quân đã vội vã rút chạy về sông Vistula, bỏ Đông Phổ về tay người Nga.

Sau thất bại này, Hoàng đế Wilhelm II và Tổng Tham mưu trưởng Helmuth Johann Ludwig von Moltke đã cách chức von Prittwitz và thay thế bằng một vị tướng đã về hưu là Paul von Hindenburg và Erich Ludendorff làm Tham mưu trưởng. Ludendorff khi ấy là một vị anh hùng đầy quang vinh của Quân đội Đức. Ngoài ra, do lo sợ mất vùng đất của tầng lớp địa chủ tư sản hóa Junker, Moltke đã điều một số sư đoàn từ mặt trận phía Tây về để cứu Đông Phổ, và đây là một quyết định sai lầm vì sau đó quân Đức ở mặt trận phía Tây đã trở nên suy yếu và hậu quả là bị liên quân Anh - Pháp chặn đứng trong trận đánh bế tắc trên sông Marne vào đầu tháng 9 năm 1914, kế hoạch Schlieffen thất bại.

Tuy nhiên, tại mặt trận phía Đông nhờ có sự tăng cường lực lượng mà quân Đức do Hindenburg và Ludendorff chỉ huy đã ngừng rút lui và chuyển sang phản công quân Nga. Kết quả cuối cùng là quân Nga đại bại trong trận Tannenberg sau đó và Đông Phổ hoàn toàn được giải nguy. Đây là chiến thắng quyết định nhất của Quân đội Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đưa Hindenburg và Ludendorff trở thành anh hùng của nước Đức.



</doc>
<doc id="229292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229292" title="Linda Bement">
Linda Bement

Linda Bement (sinh năm 1942) là một hoa hậu đến từ bang Utah, nước Mỹ. Bà là người phụ nữ Utah thứ hai giành danh hiệu Miss USA và người thứ ba của Hoa Kỳ đăng quang tại Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="229293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229293" title="Marlene Schmidt">
Marlene Schmidt

Marlene Schmidt (sinh năm 1937 tại thành phố Breslau, Đức nhưng nay là Wroclaw, Ba Lan) là một hoa hậu và nữ diễn viên nổi tiếng. Bà là Hoa hậu Hoàn vũ 1961.

Marlene lớn lên tại Cộng hòa Dân chủ Đức và có bằng thạc sĩ về ngành kĩ sư. Năm 1960, bà cùng với gia đình chuyển đến sống tại Stuttgart, Tây Đức. Năm 1961, bà đăng quang danh hiệu Hoa hậu Đức (Tây Đức) và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tổ chức tại Florida, Mỹ. Kết quả, Marlene đã trở thành người phụ nữ Đức đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.

Sau khi đăng quang, bà đã tham gia vào ngành điện ảnh và thu được một số thành công trong sự nghiệp. Về sau, bà lại chuyển về sống ở Saarbrücken, Đức.


</doc>
<doc id="229295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229295" title="Ivan Petrovich Pavlov">
Ivan Petrovich Pavlov

Ivan Petrovich Pavlov, phiên âm tiếng Việt là Paplôp (tiếng Nga: Иван Петрович Павлов; 14 tháng 9 năm 1849 – 27 tháng 2 năm 1936) là một nhà sinh lý học, tâm lý học và thầy thuốc người Nga, viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Peterburg (1907). Ông là người đã giành giải Nobel sinh lý và y khoa năm 1904 cho công trình nghiên cứu liên quan đến hệ thống tiêu hóa. Pavlov là người đầu tiên mô tả hiện tượng "điều kiện hóa cổ điển" ("classical conditioning").

Ivan Petrovich Pavlov sinh tại Ryazan, Nga. Ông từng học chuyên ngành khoa học tự nhiên tại Trường Đại học Sankt-Peterburg và nhận bằng tiến sĩ năm 1879.

Vào thập niên 1890, Pavlov nghiên cứu chức năng dạ dày của loài chó bằng cách quan sát sự tiết dịch vị của chúng, sau đó ông tính toán và phân tích dịch vị của chó và phản xạ của chúng dưới các điều kiện khác nhau. Ông để ý rằng chó thường tiết dịch vị khi phát hiện ra các tín hiệu báo hiệu sự xuất hiện của thức ăn. Sau này Pavlov đã xây dựng lên định luật cơ bản mà ông gọi là "phản xạ có điều kiện" dựa trên hàng loạt thí nghiệm mà ông tiến hành trước đó.
Tại Hội nghị sinh học quốc tế lần thứ 15, vị chủ tịch đã nhận xét:"Không còn nghi ngờ gì nữa, Pavlov là nhà sinh lý học bậc nhất của thế giới"



</doc>
<doc id="229297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229297" title="Tòa Thương Bạc">
Tòa Thương Bạc

Tòa Thương Bạc tọa lạc bên bờ bắc sông Hương (nay là Trung tâm văn hóa thành phố Huế nằm trên đường Trần Hưng Đạo), là một di tích thuộc quần thể di tích cố đô Huế ở Việt Nam.

Dưới triều Nguyễn, vua Minh Mạng cho xây dựng Cung Quán còn gọi là Công Quán tại phía Đông - Bắc kinh thành Huế, ở bên trong cửa Đông Bắc (cửa Kẻ Trài), trước mặt đồn Mang Cá là trụ sở để đón tiếp các sứ thần nước ngoài.
Tháng 5 (âm lịch) năm Tự Đức 28 (1875), do không muốn đón tiếp các sứ giả ngoại quốc trong khu vực Kinh Thành nên vua Tự Đức cho làm Thương Bạc Viện tại vị trí mới, bên ngoài cửa Thượng Tứ (cửa Đông Nam), bao gồm nhiều công trình để tiếp đón các sứ thần và là nơi làm việc hàng ngày của các quan lo việc ngoại giao, đồng thời cũng để tiện việc đối phó với các đại diện của tòa Khâm sứ Pháp.
Ngày 6 tháng 6 năm 1884, trên một chiếc tàu đậu giữa sông Hương, trước Tòa Thương Bạc, đại diện nhà Nguyễn là các đại thần: Nguyễn Văn Tường, Phạm Thuận Duật, Tôn Thất Phan; đại diện Pháp là Đại sứ Patenôtre đã ký kết "Hòa ước Patenôtre", còn gọi là "Hòa ước Giáp Thân". Đây là hòa ước cuối cùng nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp để công nhận sự đầu hàng của mình.

Sau ngày kinh đô Huế thất thủ (5 tháng 7 năm 1885), tướng Tôn Thất Thuyết đem vua Hàm Nghi chạy ra Tân Sở (Quảng Trị), Tòa Thương Bạc không còn được dùng làm nơi đón tiếp các sứ giả nước ngoài nữa, mà lần lượt làm bản doanh của quân đội Pháp, tiếp đến được làm phủ của Nguyễn Văn Tường, rồi thành trường Hậu Bổ, trường Uyên Bác, và cuối cùng làm Viện Cổ học, trước khi nó bị bỏ hoang rồi sụp đổ dưới triều vua Bảo Đại.

Năm 1936, vua Bảo Đại cho dựng lên bên bờ sông Hương (đối diện cửa Thượng Tứ và gần vị trí Tòa Thương Bạc xưa, mà nay là Trung tâm văn hóa thành phố Huế) một tiểu đình hình bát giác bằng các vật liệu mới (xi măng, cốt thép) để ghi nhớ di tích ấy . Toàn bộ công trình được dựng trên một nền vuông cao 1,3 m, xung quanh có lan can, mặt trước và mặt sau đều có gắn chữ Thương Bạc đúc bằng xi măng. Phần trên là một lầu hình vuông không cao lắm. Phía trong là sân rộng, xây hai hồ bằng xi măng có đắp giả sơn, đứng chầu hai bên hồ cân đối với tòa nhà là bốn con rồng đá chạm trổ tinh vi; hướng ra ngoài phố là 4 trụ biểu hình vuông cao lớn, trên đỉnh đều gắn bông sen, trên mỗi trụ biểu còn gắn câu đối bằng sành sứ ghi lại cảnh đẹp trù phú của Kinh đô Huế .

Thi sĩ tiền chiến Ưng Bình Thúc Giạ Thị (1877-1961), cháu nội Tuy Lý Vương, nhân tới chơi tiểu đình Thương Bạc, nhớ chuyện ký hòa ước năm xưa (1884), có cảm tác một bài thơ luật mà thi sĩ Quách Tấn còn nhớ được bốn câu:



</doc>
<doc id="229300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229300" title="Polycaprolacton">
Polycaprolacton

Polycaprolacton (PCL) là một polyeste có khả năng phân hủy sinh học với nhiệt độ nóng chảy khoảng 60 °C và nhiệt độ hóa thủy tinh khoảng -60 °C. PCL tổng hợp từ dầu thô hay qua phản ứng trùng hợp mở vòng ε-caprolacton với xúc tác (ví dụ: thiếc ốctan. Polycaprolacton bền trong nước, dầu, dung môi và clo.

PCL thường sử dụng làm phụ gia cho các loại nhựa vì nó làm tăng khả năng gia công cũng như tính bền va đập). Khi trộn với tinh bột, PCl làm giảm giá thành và tăng khả năng phân hủy sinh học của vật liệu. Ngoài ra, người ta còn sử dụng PCL như một chất hóa dẻo cho PVC.

Người ta chú ý tới khả năng ứng dụng của PCL làm vật liệu sinh học vì trong môi trường sinh lý (ví dụ: trong cơ thể người) PCL có thể phân hủy bằng quá trình thủy phân liên kết este. So với polylactic, PCL phân hủy chậm hơn nên có thể làm các bộ phận/thiết bị đưa vào trong cơ thể sống.

Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chứng nhận PCL có thể làm vật liệu dẫn thuốc hay chỉ khâu y tế cho con người.

Tạp chất chủ yếu trong PLC dành cho y tế là toluen (<890 ppm, thường là 100 ppm) và thiếc (<200ppm).



</doc>
<doc id="229305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229305" title="Louis XV của Pháp">
Louis XV của Pháp

Louis XV là vua của Pháp từ 1715 tới 1774. Dù ông có tên hiệu là Louis Đáng yêu, những thất bại của ông đã đưa nước Pháp vô tình thế hỗn loạn, để rồi cuộc Cách mạng Pháp bùng nổ.

Louis XV sinh ngày 15 tháng 2 năm 1710 tại lâu đài Versailles, là con của Thái tử Louis của Pháp (1682-1712).
Năm 5 tuổi, ông thừa hưởng ngai vàng từ người ông cố là Louis XIV, trở thành vua nước Pháp. Người nhiếp chính của triều đình Pháp khi đó là Công tước Philippe của Orléans. Sau khi Philippe mất vào năm 1723, người có ảnh hướng chính tới Louis là André Hercule de Fleury, thầy của Louis, Thủ tướng nước Pháp.

Năm 1725, vua Louis XV cưới Công chúa Maria Leszczyńska, con gái của cựu vương Ba Lan là Stanisław I.

Sau khi André Hercule de Fleury chết năm 1743, Louis XV ít quan tâm đến triều chính và bị ảnh hưởng bởi các quý phi sủng ái của mình. Ban đầu là Nữ Hầu tước Pompadour, sau đó tới Jeanne Bécu, Nữ Bá tước của Barry.

Vào năm 1733, nước Pháp bị cuốn vào cuộc chiến tranh Kế vị Ba Lan với mục đích đưa cựu vương Stanisław I trở lại ngai vàng. Quân đội Pháp giao chiến với quân Nga lần đầu tiên trong cuộc vây hãm Danzig (1734), và liên quân Nga - Sachsen đã đập tan tác liên quân Pháp - Stanisław I - Thụy Điển. Quân Phổ cũng kéo đến giúp liên quân Nga - Áo đánh bại vua Louis XV. Tuy không thành công, nhưng nước Pháp cũng giành được vùng Lorraine.

Vào năm 1740, tới cuộc chiến Kế vị Áo, Pháp liên minh với Vương quốc Phổ chống lại Vương quốc Anh và Áo. Vua Louis XV được nhân dân ca tụng là "Louis Đáng yêu" vì dù bị bệnh mà ông vẫn cố kéo quân từ Flanders đến biên giới Rhine đang bị đe dọa vào năm 1744. Nhà vua cũng thân chinh trong trận Fontenoy (1745). Sau hàng loạt chiến thắng quân sự, Quân đội Pháp chiếm được Nam Hà Lan. Tuy nhiên sau đó Louis XV trả lại lãnh địa này cho Đế quốc Áo. Hành động này của Louis XV được tán dương ở nước ngoài nhưng lại bị trong nước phê bình mạnh mẽ.

Trong Chiến tranh Bảy năm từ 1756 tới 1763, khối liên minh trước đó đảo ngược. Vương quốc Pháp liên minh với Áo và Nga để chống lại Anh Quốc và Vương quốc Phổ. Các đạo quân hùng mạnh của ba nước Pháp, Áo và Nga đã bị vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế đập tan tác. Khác với ông vua huy hoàng Friedrich II Đại Đế (tức "Ông già Fritz"), vua Louis XV chỉ lười nhác chui rúc vào cung điện Versailles, và ra lời bình luận khi có người vào yết kiến và báo tin về trận đánh. Không những thế, Anh Quốc thắng trận, nước Pháp còn mất phần lớn thuộc địa về tay Anh Quốc.

Trong thập niên 1760, Étienne François, Công tước Choiseul giữ chức Thư ký nhà nước, Vương quốc Pháp ổn định trở lại. Louis XV mất ngày 10 tháng 5 năm 1774 tại Versailles. Cháu của Louis thừa hưởng ngôi vua, trở thành Louis XVI.



</doc>
<doc id="229310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229310" title="Sơn Ca (đảo)">
Sơn Ca (đảo)

Sơn Ca là một đảo cát nhỏ thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa. Đảo này nằm cách đảo Ba Bình và cảng Cam Ranh lần lượt là 6,2 hải lý (11,5 km) và 331 hải lý (613 km) về phía đông.

Đảo Sơn Ca là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đảo này như một phần của xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. (xã Sinh Tồn thuộc huyện Trường Sa được thành lập năm 2007 trên cơ sở đảo Sinh Tồn và các đảo, đá, bãi phụ cận) Trên đảo có một ngọn đèn biển cao 41 m.


Đảo Sơn Ca không có nguồn nước ngọt tự nhiên. Đất đai trên đảo là cát san hô phủ một lớp mùn mỏng lẫn phân chim nên màu mỡ hơn các đảo khác. Thảm thực vật tại đây đa dạng và xanh tốt với các loài bàng vuông, muống biển, phi lao, sồi và một số loài cỏ thân mềm có nguồn gốc tự nhiên hoặc do con người mang từ đất liền ra. Một vài loài cây ăn quả như bưởi, mít, na, ổi và thanh long cũng đang được trồng mới. Vùng biển xung quanh đảo có nhiều loài cá có giá trị kinh tế cao như cá chim, cá mú, cá ngừ, cá thu cùng các loài ốc và hải sâm. Chim chóc cũng thường ghé thăm đảo này. Khí hậu của đảo mang đặc trưng của khu vực Trường Sa với mùa hè mát và mùa đông ấm; mùa khô bắt đầu từ tháng 2 đến tháng 5 còn mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 1 năm sau. Nhiều tàu thuyền từ ven biển Việt Nam và các nước trong vùng đến đánh bắt, khai thác và chế biến hải sản trong mùa khô khi thời tiết thuận lợi.



</doc>
<doc id="229317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229317" title="Dịu Hương">
Dịu Hương

Dịu Hương (21 tháng 10 năm 1919 - ?) tên thật Trần Thị Dịu, là cố nghệ sĩ chèo.

Bà sinh năm 1919 tại Bình Lục, Hà Nam, trong một gia đình có truyền thống hát chèo. Năm 1926, khi rạp Quảng Lạc ở Hà Nội mở một lớp tuyển trẻ em vào học Tuồng, bà được mẹ đưa lên thi. Bà trúng tuyển và theo học, nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên phải vừa đi học vừa đi làm thuê cho nên sau 3 năm vẫn chưa diễn được vai nào trọn vẹn. Bà trở về quê sau đó.

Năm 1933, bà lên Hải Phòng, trúng tuyển vào học ở rạp tuồng Lạc Mộng Đài. Năm 15 tuổi, bà bắt đầu diễn tuồng và để lại ấn tượng thành công qua những vai Lã Bố, Triệu Tử Long. Năm 1940, bà tham gia gánh hát Đồng Tâm do Hoa Tâm làm chủ gánh. Năm 1944, bà hát ở rạp Hiệp Thành. Bà vừa diễn chèo, vừa diễn tuồng, đồng thời học hỏi thêm nhiều từ các nghệ nhân.

Sau Cách mạng tháng 8, bà tham gia tản cư. Năm 1952, bà gia nhập Đoàn Văn công Nhân dân Trung ương, cùng tổ chèo với vợ chồng nghệ nhân Năm Ngũ, Năm Hảo... (sau còn có thêm Cả Tam). Ở đây bà còn tham gia giảng dạy hát chèo, hát dân ca cho nhiều nghệ sĩ như Thương Huyền, Song Kim, Mai Khanh... Năm 1955, bà biểu diễn tại Tiệp Khắc và được Huy hiệu Anh hùng Za-Nô-Xích. Sau đó bà còn biểu diễn ở Trung Quốc, Mông Cổ và nhiều nước khác.

Năm 1957, với sự giúp đỡ của Đoàn chèo Cổ Phong và Ban nghiên cứu chèo, bà đóng thành công trích đoạn Suý Vân giả dại trong "Kim Nham". Ở đây bà đã có nhiều sáng tạo trong hát, múa, đạo cụ, ghi đậm dấu ấn. Hai trích đoạn "Suý Vân giả dại" và "Thị Màu lên chùa" mà bà đóng đã trở thành mấu mực với nhiều thế hệ diễn viên sau này .

Năm 1959, do sức khoẻ không tốt, bà chuyển sang giảng dạy và nghiên cứu chèo. Năm 1967, bà giảng dạy tại Trường Nghệ thuật Sân khấu, đào tạo nhiều thế hệ diễn viên.

Nghệ sĩ Dịu Hương là nghệ nhân có nhiều đóng góp và sáng tạo cho sân khấu chèo hiện đại. Bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt 1 (1984) và Huy hiệu Hồ Chí Minh. Con dâu bà là Nhà giáo ưu tú Thanh Tuyết, cũng là một diễn viên chèo, con gái Nghệ sĩ Nhân dân Năm Ngũ .



</doc>
<doc id="229404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229404" title="Cá voi sát thủ">
Cá voi sát thủ

Cá voi sát thủ (danh pháp hai phần: Orcinus orca) là loài Cá voi có răng thuộc họ cá heo đại dương. Là loài cá heo lớn nhất trong họ và cũng là loài động vật có vú ăn thịt hung dữ nhất đại dương, còn có một số tên gọi ít phổ biến hơn ví dụ Cá heo đen (Blackfish), cá heo lớn (Grampus) hay Sói biển (Seawolf), Cá voi sát thủ sống tại tất cả các đại dương trên thế giới, từ Bắc Băng Dương và vùng châu Nam Cực cho đến các vùng biển nhiệt đới ấm áp.

Cá voi sát thủ linh hoạt, nhanh nhẹn và là một loài động vật ăn thịt cơ hội. Một số ăn cá, một số săn các loài thú biển như sư tử biển, hải cẩu, cá voi và cả loài cá mập trắng lớn cũng là nạn nhân của nó. Nó là loài săn mồi đỉnh cao và không có kẻ thù tự nhiên xứng tầm nào ngoài con người. Có thể có đến 5 loại Orca khác nhau, một số có thể tách thành giống, loài phụ, thậm chí loài riêng biệt. Orca là loài có tổ chức xã hội cao, một số theo chế độ mẫu hệ, bền vững hơn bất kì loài thú nào khác, tất nhiên là trừ loài người. Cách cư xử xã hội phức tạp, kỹ thuật săn mồi, âm thanh giao tiếp của Orca được coi là một nét văn hóa của chúng.

Tuy cá voi sát thủ không phải loài nguy cấp, một số quần thể cục bộ được coi là bị đe dọa hoặc ở tình trạng nguy cấp do ô nhiễm, sự suy giảm của con mồi, xung đột với các hoạt động đánh cá và tàu bè, mất môi trường sống, và vì cá voi. Cá hổ kình hoang dã thường không được xem là mối đe dọa đối với con người. Tuy nhiên, có một số ghi nhận cá biệt về cá hổ kình trong môi trường nuôi nhốt tấn công người điều khiển tại các thủy cung.

Cá voi sát thủ (Orcinus orca) được ghi nhận là loài duy nhất còn tồn tại của chi Orcinus. Một trong những loài đầu tiên được miêu tả bởi Carl Linnaeus trong cuốn Systema Naturae. Conrad Gessner đã viết những mô tả khoa học đầu tiên về loài Cá hổ kình trong cuốn "Fish Book" năm 1558, dựa trên nghiên cứu từ xác của những con cá voi bị mắc cạn tại vịnh Greifswald.

Cá hổ kình là một trong 35 loài trong Họ Cá heo đại dương, những loài mà đã khởi phát từ khoảng 11 triệu năm trước. Nòi giống cá voi sát thủ có lẽ phân nhánh sớm ngay sau đó.

Mặc dù nó có điểm tương đồng về hình thái học với Cá hổ kình lùn (Feresa attenuata), Cá giả hổ kình (Pseudorca crassidens), Chi Cá voi hoa tiêu (Globicephala); nhưng nghiên cứu về trình tự gien Cytochrome b thực hiện bởi Richard LeDuc chỉ ra rằng họ hàng gần gũi nhất còn tồn tại là loài cá heo thuộc chi Orcaella.

Có thể chia thành 3 đến năm loại Orca, dựa trên những khác biệt của chúng để có thể phân chia thành các giống, phân loài hay thậm chí là loài riêng biệt.

Báo cáo năm 2008 của IUCN: "Nguyên tắc phân loại của chi loài này cần được phải xem xét lại, có khả năng là O. orca sẽ bị chia thành các loài khác nhau hay ít nhất là phân loài trong vài năm tới". Mặc dù những khác biệt lớn trong đặc điểm sinh thái học của các nhóm cá voi sát thủ khác nhau là phức tạp nhưng chúng chỉ được đơn giản chia thành các loại khác nhau. Trong thập niên 1970 và 1980, nghiên cứu bờ biển phía tây Canada và Hoa Kỳ đã chỉ ra ba loại Orca sau đây:




Loại Orca di cư và loại định cư sống trong cùng một vùng nhưng luôn tránh nhau. Cái tên di cư xuất phát từ niềm tin cho rằng chúng là những cá thể tự tách ra khỏi những đàn định cư lớn. Nhưng những nghiên cứu sau này chỉ ra rằng loại di cư không sinh ra từ những đàn định cư và ngược lại. Sự tiến hóa của hai loại này được cho rằng bắt đầu cách đây 2 triệu năm trước. Phân tích gen hiện tại cũng cho thấy chúng ít ra cũng không có quan hệ giao phối (interbred) với nhau khoảng 10.000 năm.

Các quần thể khác cũng chưa được nghiên cứu. Quần thể riêng rẽ ăn cá và động vật biển có vú đã được nhận diện tại xung quanh nước Anh. Lối sống thể hiện chế độ ăn uống của chúng: Những con cá hổ kình ăn cá tại Alaska và Na Uy không di trú, trong chúng tồn tại như 1 kết cấu xã hội. Trong khi những con cá hổ kình ăn động vật biển có vú tại Argentina và Quần đảo Crozet có hành vi sống giống loại di cư hơn.

Ba loại Orca đã được ghi nhận trong các nghiên cứu tại Nam Cực. 2 hình thái thân ngắn có tên Orcinus nanus và Orcinus glacialis, đã được mô tả bởi các nhà khoa học Xô Viết trong suốt thập niên 1980, nhưng hầu hết các nhà khoa học về động vật có vú nghi ngờ về năng lực của họ và kết nối những mô tả trực tiếp dưới đây là khó khăn:

Loại B và loại C sống gần vùng nước đóng băng, tảo silic có thể là nguyên nhân tác động đến sự xuất hiện màu đốm vàng ở cả hai loại. Kiểm tra mtDNA chứng minh cho sự chia tách này mới chỉ diễn ra trong khoảng thời gian gần.

Một con cá hổ kình điển hình luôn mang màu đen ở lưng của nó, đốm trắng ở ngực và sườn bên, và 1 mảng đốm màu trắng nằm trên, đằng sau đuôi mắt. Những con non mới sinh có màu vàng hoặc cam nhạt, cái mà dần dần chuyển sang màu trắng. Nó có một cơ thể nặng nhưng mạnh mẽ, với 1 vây lưng lớn cao đến 2 m. Vùng đằng sau vây tay có màu xám tối chạy dài đến lưng. Lưng cá hổ kình Nam Cực có màu trắng đến xám nhạt.

Cá hổ kình trưởng thành rất khác biệt và không thể lẫn với bất kì sinh vật biển nào. Khi quan sát từ xa, những con chưa trưởng thành có thể bị nhầm lẫn với loài thuộc bộ cá voi, như cá giả hổ kình hay cá heo Risso. Răng cá hổ kình rất khỏe và được bọc men răng, bộ hàm của chúng là bộ máy có khả năng kẹp mạnh mẽ, những chiếc răng hàm trên lấp đầy chỗ trống giữa các răng hàm dưới khi khép miệng. Những chiếc răng cửa có xu hướng nghiêng nhẹ về phía trước và bên ngoài, do đó cho phép nó chịu được động tác giật mạnh từ con mồi trong khi các răng giữa và răng hàm giữ chắc con mồi tại chỗ.

Cá hổ kình là thành viên lớn nhất hiện còn tồn tại của gia đình họ cá heo. Con đực thông thường dài từ 6–8 m, nặng hơn 6 tấn (khoảng 5,9-6,5 tấn). Con cái nhỏ hơn, thường dài 5–7 m, nặng khoảng 3-4 tấn. Con đực lớn nhất được ghi nhận có chiều dài 9,8 m, nặng hơn 10 tấn; trong khi con cái lớn nhất là 8,5 m, nặng 7,5 tấn. Con non mới sinh nặng khoảng 180 kg, dài khoảng 2,4 m. Chúng là loài động vật biển có vú di chuyển nhanh nhất, tốc độ có thể đạt tới 56 km/h. Bộ xương cá hổ kình cho thấy chúng có đặc điểm cấu trúc điển hình của Họ cá heo đại dương, nhưng mạnh mẽ hơn. Lớp da của nó không giống như nhiều loài cá heo khác, mang đặc trưng của lớp da phát triển tốt với mạng lưới dày đặc của sợi protein collagen và sợi cơ bắp.

Orca cái trưởng thành ở tuổi 15, sau đó chúng bước vào thời kỳ của chu kỳ động dục và thời kỳ không có chu kỳ vào khoảng giữa 3-16 tháng. Thời gian mang thai từ 15-18 tháng.

Để tránh giao phối cận huyết, con đực và con cái kết đôi từ đàn khác. Con mẹ đang nuôi con, luôn chỉ có một con con duy nhất, khoảng một con trong 5 năm.

Con cái sinh sản đến khoảng 40 tuổi, nghĩa là trung bình vòng đời chúng nuôi năm con con. Tuổi thọ trung bình của những con cái là khoảng 50 tuổi, tối đa có thể lên tới 80-90 tuổi. Một con cái mang tên Granny (J2) được ước đoán khoảng 103 tuổi.

Con đực trưởng thành sinh lý ở độ tuổi 15, nhưng thường giao phối ở độ tuổi 21. Tuổi thọ trung bình của những con đực là khoảng 29 tuổi, tối đa là 50-60 năm. một con đực có tên )Old Tom xuất hiện mọi mùa đông tại New South Wales, Australia khoảng từ thập niên 1840 đến 1930 có độ tuổi khoảng 90.

Cá hổ kình đã được tìm thấy ở tất cả các đại dương và hầu hết các biển. Bởi phạm vi sống rộng lớn của chúng, số lượng, mật độ, đánh giá phân bố của chúng là rất khó, nhưng rõ ràng chúng thích ở những vùng nước vĩ độ cao và tầng nước trên cùng.

Hệ thống khảo sát cho thấy mật độ cao nhất của cá voi sát thủ (> 0,4 cá thể / 100 km ²) ở vùng biển đông bắc Đại Tây Dương xung quanh bờ biển Na Uy, ở phía bắc Thái Bình Dương dọc theo quần đảo Aleut, Vịnh Alaska và ở vùng Nam Đại Dương nằm ở xa Châu Nam Cực.

Orca còn được gọi là Cá voi sát thủ bởi chiến lược săn mồi rất hiệu quả và tàn nhẫn của chúng. Chúng có thể ăn những con cá nhỏ, nhưng cũng có thể ăn những con cá voi khác như cá voi lưng xám con. Bằng cách săn mồi theo bầy (thường là cả một gia đình gồm 3-5 con hoặc thậm chí là hai gia đình cùng kết hợp), chúng tách con cá voi con ra khỏi cá voi mẹ và liên tục dùng các cú húc đầu khủng khiếp tấn công cá voi con cho đến khi cá voi con tử vong. Cá voi sát thủ có đặc điểm là được trang bị 50 cái răng sắc nhọn, tuy nhiên, chúng không đủ để cắn được lớp mỡ và da dày của cá voi con, vì vậy chúng ăn phần dễ bị tổn thương nhất của cá voi, đó là cái lưỡi giàu protein. Trong cuộc chiến săn mồi, các con cá voi sát thủ cái lại là những cá thể ở giữa vòng vây và làm nhiệm vụ vất vả hơn những con cá voi đực. Cá voi sát thủ đực có cái vây dài và nhọn hơn cá voi cái.



</doc>
<doc id="229405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229405" title="Hải cẩu">
Hải cẩu

Hải cẩu có thể chỉ đến một trong các loài động vật chân vây (" Pinnipedia") trong các họ sau:


</doc>
<doc id="229407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229407" title="Ông Gia Minh">
Ông Gia Minh

Ông Gia Minh (翁家明, 14 tháng 12 năm 1960) là một nam diễn viên gạo cội của điện ảnh truyền hình Đài Loan. Cho đến nay anh đã có 16 năm hoạt động diễn xuất, diễn nhiều thể loại vai.

Tại Việt Nam anh được yêu thích qua những vai chính trong các phim "Kỳ duyên tái thế", "Truyền thuyết Liêu trai", "Song sinh đại hiệp" (vai Liêu Thiêm Đinh, Liêu Thiêm Phước) và gần đây là vai Dương Nghiệp trong phim "Dương Gia tướng".

Năm 2008, anh góp mặt trong bộ Xạ điêu anh hùng truyện với vai Dương Thiết Tâm.
Vợ anh là diễn viên Du Tiểu Phàm (俞小凡), họ cưới nhau năm 2001, có hai con, 1 trai 1 gái. Sau khi lấy nhau, Du Tiểu Phàm giải nghệ và chỉ tham gia 1 vai nhỏ trong bộ "Hào môn bản sắc" (2007).

Hai vợ chồng đều là diễn viên ăn khách một thời của màn ảnh nhỏ Đài Loan, năm 1990 họ đóng chung trong phim "Ải vọng phu" dựa theo tiểu thuyết Quỳnh Dao, đến năm 2007, mới tái hợp trong phim "Hào môn bản sắc", sự tái hợp này cũng gây được sự chú ý.




</doc>
<doc id="229410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229410" title="Phật Trùm">
Phật Trùm

Phật Trùm (? - 1875) tên thật: Tà Pônh, người Việt gốc Khmer, ở ấp Sàlon, xã Lương Phi, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang. Ông được tín đồ các giáo phái Bửu Sơn Kỳ Hương, Tứ Ân Hiếu Nghĩa, Phật giáo Hòa Hảo gọi tôn là "Phật Trùm".

Phật Trùm, từ nhỏ đến lớn, sống như một người bình thường. Khi trưởng thành, ông cưới vợ và có được bốn cô con gái. Là người Việt gốc Khmer ít học, nói tiếng Việt không thạo; vậy mà vào năm 1866, sau những ngày lâm bệnh nặng đến hôn mê, ông bỗng dưng tỉnh táo và khỏe lại, tự nhận mình là ""hậu thân"" của Phật Thầy Tây An tức Đoàn Minh Huyên, là ""hồn Trùm"" của Phật (nên được tín đồ gọi tôn là "Phật Trùm"), theo như mấy câu sám giảng của ông còn lưu truyền:

Từ đấy, Phật Trùm bắt đầu giảng giáo lý toàn bằng tiếng Việt. Bà Néang-Suông xưng là cháu chắt Phật Trùm cho biết ông có để lại một cuốn kinh bằng tiếng Việt, nhưng Tà-Sao là cháu của Phật Trùm đã đem nạp cho Pháp, bởi vậy chỉ có thể biết được một phần nội dung:
Và cũng tương tự lối hành đạo của Đoàn Minh Huyên (Phật Thầy Tây An), Phật Trùm cho phân phát "lòng phái", trổ tài trị bệnh thật lạ thường.
Người ta kể rằng Phật Trùm thường dùng đèn sáp đốt lên, bảo bịnh nhơn ngửi hơi khói mà hết bịnh, nên ông còn được gọi là "Đạo Đèn".
Cái tên ấy, đã được nhắc đến trong sám giảng của ông: 
Khoảng năm 1870, lúc này tín đồ người Việt theo ông đã khá đông. Thấy vậy, một số người Việt gốc Khmer trong xóm vu cáo là ông mượn chuyện đạo, chuyện trị bệnh để quy tụ, để cổ xúy nhân dân nổi loạn, nên nhà cầm quyền Pháp cho bắt giam ông rồi kết án tù đày.
Trong tù, ông chăn heo. Sau vài năm, Pháp thấy ông hiền lành, không có biểu hiện gì chống đối, nên ông được trả tự do. Về lại quê nhà, Phật Trùm tiếp tục hành đạo, có khi rao giảng đạo sang tận bên nước Campuchia.

Ngày 13 tháng 3 âm lịch năm Ất Hợi (1875), Phật Trùm viên tịch.

Hiện mộ Phật Trùm nằm lưng chừng núi "Sàlon"., một núi nhỏ, thấp thuộc ấp Sàlon, xã Lương Phi, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.


</doc>
<doc id="229434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229434" title="Tượng Châu">
Tượng Châu

Tượng Châu (tiếng Tráng: Cienghcou Yen, chữ Hán giản thể: 象州县, bính âm: Xiàngzhōu Xiàn, âm Hán Việt: "Tượng Châu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.898 km², dân số năm 2002 là 350.000 người. Về mặt hành chính, huyện Tượng Châu được chia thành nhai đạo, 8 trấn, 3 hương.

Trang web chính quyền Tượng Châu


</doc>
<doc id="229435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229435" title="Hưng Tân, Lai Tân">
Hưng Tân, Lai Tân

Hưng Tân (chữ Hán giản thể: 兴宾区, bính âm: Xīngbīn Qū, âm Hán Việt: "Hưng Tân khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hưng Tân có diện tích 4.404 km², dân số năm 2002 là 970.000 người. Về mặt hành chính, quận Hưng Tân được chia thành 7 trấn, 17 hương.

Trang web chính quyền quận Hưng Tân


</doc>
<doc id="229437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229437" title="Vũ Tuyên">
Vũ Tuyên

Vũ Tuyên (tiếng Tráng: Mouxsien Yen, chữ Hán giản thể: 武宣县, bính âm: Wǔxuān Xiàn, âm Hán Việt: "Vũ Tuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1739 km², dân số năm 2004 là 416.600 người. Về mặt hành chính, huyện Vũ Tuyên được chia thành 8 trấn, 2 hương.

Giới thiệu Vũ Tuyên


</doc>
<doc id="229439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229439" title="Hân Thành">
Hân Thành

Hân Thành (tiếng Tráng: Yinhcwngz Yen, chữ Hán giản thể: 忻城县, bính âm: Xīnchéng Xiàn, âm Hán Việt: "Hân Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.541 km², dân số năm 2004 là 400.000 người. Về mặt hành chính, huyện Hân Thành được chia thành 5 trấn, 8 hương.

Giới thiệu Hân Thành


</doc>
<doc id="229441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229441" title="Kim Tú">
Kim Tú

Huyện tự trị dân tộc Dao Kim Tú (tiếng tráng: Ginhsiu Yauzcuz Swci Yen, chữ Hán giản thể: 金秀瑶族自治县, bính âm: Jīnxiù Yáozú Zìzhìxiàn, âm Hán Việt: "Kim Tú Dao tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2517 km², dân số năm 2004 là 150.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 3 trấn, 8 hương.

Giới thiệu huyện Kim Tú


</doc>
<doc id="229442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229442" title="Hợp Sơn">
Hợp Sơn

Hợp Sơn (chữ Hán giản thể: 合山市, bính âm: Héshān Shì, âm Hán Việt: "Hợp Sơn thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lai Tân, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 350 km². Dân số thị xã này gồm có người Mông Cổ, Hồi, Miêu, Dao, Đồng, Thủy, Mãn, Mao Nam, Kinh…tổng cộng chiếm 2%. Dân số của Hợp Sơn là 150.000 người. Về mặt hành chính, thị xã Hợp Sơn được chia thành 1 trấn Lĩnh Nam (2 xã khu, 8 thôn hành chính), 2 hương Bắc Tứ và Hà Lý.


</doc>
<doc id="229449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229449" title="Ma Chương">
Ma Chương

Ma Chương (chữ Hán giản thể: 麻章区, âm Hán Việt: "Ma Chương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Ma Chương có diện tích 769 km², dân số 470.000 người. Về mặt hành chính, quận Ma Chương được chia thành 7 nhai đạo. Tổng cộng có 114 ủy ban thôn, 12 ủy ban cư.
Các nhai đạo: Ma Chương, Thái Bình, Hồ Quang, Đông Sơn, Đông Giản, Dân An, Nạo Châu.


</doc>
<doc id="229450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229450" title="Xích Khảm">
Xích Khảm

Xích Khảm (chữ Hán giản thể: 赤坎区, âm Hán Việt: "Xích Khảm khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Xích Khảm có diện tích 79 km². Dân số của 210.000 người. Mã số bưu chính của Xích Khảm là 524033. Về mặt hành chính, quận Xích Khảm được chia thành 9 nhai đạo: Trung Hoa, Thốn Kim, Dân Chủ, Trung Sơn, Điều Thuận, Sa Cảng, Nam Kiều, Bắc Kiều, Tuyền Trang.


</doc>
<doc id="229451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229451" title="Ngô Xuyên">
Ngô Xuyên

Ngô Xuyên (chữ Hán giản thể: 吴川市, âm Hán Việt: "Ngô Xuyên thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Ngô Xuyên có diện tích 848 km². Dân số của Ngô Xuyên năm 2002 là 1 triệu người. Nhiệt độ trung bình năm của thị xã này là 23 độ C, lượng mưa trung bình năm là 1600 mm. Thị xã này có mã số bưu chính 524500, mã vùng điện thoại 0759, biển số xe bắt đầu bằng 粤G. Chính quyền thị xã đóng tại nhai đạo Mai Lục.


</doc>
<doc id="229452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229452" title="Vệ binh quốc gia">
Vệ binh quốc gia

Vệ binh quốc gia, Vệ binh cộng hòa, Vệ quốc đoàn, Vệ quốc quân, là danh xưng của một số lực lượng quân sự tồn tại trong nhiều thời kỳ lịch sử và ở nhiều quốc gia:






</doc>
<doc id="229454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229454" title="Pha Đầu">
Pha Đầu

Pha Đầu (chữ Hán giản thể: 坡头区, âm Hán Việt: "Pha Đầu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Pha Đầu có diện tích 424 km², dân số 380.000 người. Mã số bưu chính của Pha Đầu là 524057. Về mặt hành chính, quận Pha Đầu được chia thành 2 nhai đạo, 5 trấn. Tổng cộng có 59 ủy ban thôn, 5 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="229455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229455" title="Liêm Giang">
Liêm Giang

Liêm Giang (chữ Hán giản thể: 廉江市, âm Hán Việt: "Liêm Giang thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Liêm Giang có diện tích 2835 km², dân số 1,5 triệu người. Đây là đơn vị cấp huyện đông dân nhất của Trạm Giang. Mã số bưu chính của Liêm Giang là 524400, mã vùng điện thoại 0759. Về mặt hành chính, thị xã Liêm Giang được chia thành 3 nhai đạo, 18 trấn.


</doc>
<doc id="229456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229456" title="Lôi Châu">
Lôi Châu

Lôi Châu (chữ Hán giản thể: 雷州市, âm Hán Việt: "Lôi Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Lôi Châu nằm trên bán đảo Lôi Châu, có diện tích 3.523 km², dân số 1,49 triệu (năm 2002). Mã số bưu chính của Lôi Châu là 524200, mã vùng điện thoại là 0759. Chính quyền thị xã Lôi Châu đóng ở nhai đạo Lôi Thành.



</doc>
<doc id="229458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229458" title="Hưng Ninh">
Hưng Ninh

Hưng Ninh có thể chỉ:


</doc>
<doc id="229459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229459" title="Đặng Vũ Hỷ">
Đặng Vũ Hỷ

Giáo sư Đặng Vũ Hỷ (17 tháng 3 năm 1910 - 4 tháng 10 năm 1972) là một bác sĩ chuyên khoa da liễu, đặc biệt có nhiều công trình nghiên cứu điều trị bệnh phong, bệnh hoa liễu và các bệnh ngoài da khác. Ông nguyên là chủ nhiệm Bộ môn Khoa Da liễu Bệnh viện Bạch Mai, kiêm chủ nhiệm Bộ môn Da liễu của Đại học Y Hà Nội. Ông được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I năm 1996.

Đặng Vũ Hỷ sinh năm 1910 tại làng Hành Thiện, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định, trong một dòng họ có truyền thống khoa bảng lâu đời. Dòng họ ông còn có nhiều người nổi danh như Đặng Vũ Khiêu, Đặng Vũ Chương, Đặng Xuân Khu (Trường Chinh)...

Lúc nhỏ ông học tiểu học ở Nam Định, lớn lên ông theo học trung học ở Trường Albert Sarraut. Ông học khoá 4 năm ở Trường Y khoa Hà Nội, sau đó tiếp tục sang Pháp học lấy bằng bác sĩ. Năm 1937, ông tốt nghiệp bác sĩ nội trú bệnh viện Paris với bản luận văn "La syphilis de l'ovaire" (Bệnh giang mai buồng trứng) được Nhà xuất bản Amédée le Grand in bằng tiếng Pháp và phát hành ở Paris với số lượng không nhiều.

Sau Cách mạng tháng 8 thành công, lúc ấy đang khám bệnh tư tại Hà Nội, ông gặp giáo sư Hồ Đắc Di (lúc ấy vừa mới nhận chức Hiệu trưởng Đại học Y Dược Hà Nội) và được mời làm quyền giáo sư, giảng dạy tại Trường Y, chủ nhiệm Bộ môn Da Liễu, đồng thời làm chủ nhiệm phòng khám ở Bệnh viện Đồn Thuỷ (nơi bác sĩ Hồ Đắc Di làm Giám đốc).

Tháng 12 năm 1946, khi cuộc chiến đấu chống Pháp sắp bùng nổ, ông đem vợ là Phạm Thị Thức (con gái học giả Phạm Quỳnh ) và con trai là Đặng Vũ Minh (lúc ấy mới sinh được 3 tháng) tạm lánh về quê tại Nam Định. Kháng chiến bùng nổ, ông gia nhập Vệ quốc đoàn, phụ trách trạm quân y tiền phương ở Cổ Lễ, tham gia chữa trị trong kháng chiến. Sau đó, ông phụ trách một Quân y viện ở Thư Điền, tỉnh Ninh Bình. Thời gian này ông đã tự học rất nhiều và có hiểu biết vững vàng về cả nội lẫn ngoại khoa. Trong hồi ký của mình, giáo sư Phạm Khuê (em vợ ông) kể lại:

""Trở lại thời gian đầu kháng chiến ở Thư Điền. Tối nào hai anh em cũng thắp đèn dầu học đến tận khuya mặc dầu cả ngày đã làm việc đến mệt lừ. Sổ tay ghi chép chuyên môn của anh dày đặc vì những sách học đều là mượn, nên phải trả. Anh làm việc rất điều độ, thể dục rất đều, giờ nào việc nấy, tính tình lúc nào cũng điềm tĩnh cho dù ở hoàn cảnh rất khó khăn của cuộc kháng chiến. Khi có điều kiện thì thực hiện cái mà ngày nay ta gọi là thư giãn - mặc dầu bận rộn, khi ở địa phương có ai đau ốm cần đến, anh đều chống gậy xách hòm cấp cứu đến ngay. Hình ảnh người thầy thuốc quần xanh công nhân chống gậy xách cái hòm "na ná như hòm thợ cạo" đi khắp hang cùng ngõ hẻm là rất quen thuộc với đồng bào địa phương. Một điều làm tôi cũng rất cảm phục là tuy ở lâu, làm chuyên môn là chủ yếu nhưng khi cần vẫn có khả năng tổ chức chỉ huy rất tốt. Khi giặc tấn công Việt Bắc vào năm 1947 (Sông Lô, đường số 4) thì chúng cũng tiến công luôn căn cứ Ninh Bình làm thành một gọng kìm rất hiểm. Quân y viện của chúng tôi bị đánh phá. Anh đã chỉ huy đâu ra đấy đơn vị sơ tán vào chân núi Dưỡng Khê đảm bảo an toàn cho tất cả thương binh, phương tiện dụng cụ, một cách rất bình tĩnh. Đứng ở một gò cao anh chỉ huy một cách gọn gàng, ra những mệnh lệnh chính xác và cụ thể. Tôi thoáng nghĩ: trí thức của ta như thế đó. Bẵng một dạo, tôi không gặp anh. Anh chuyển về Trường Y sĩ Nông Cống, rồi lên Việt Bắc tham gia giảng dạy ở Đại học Y ở Việt Bắc."" 

Ông công tác tại Trường Y sĩ liên khu III - IV ở Nông Cống - Thanh Hóa (hiệu trưởng là bác sĩ Hoàng Đình Cầu, giảng dạy còn có Nguyễn Xuân Nguyên, Trần Hữu Tước...) cho đến khi Trường Y sĩ Thanh Hoá chuyển lên Việt Bắc, sát nhập với Trường đại học Y. Ông cùng với gia đình chuyển lên Tuyên Quang, tham gia giảng dạy ở đây. Ông và gia đình đã tham gia kháng chiến trọn vẹn 8 năm liền. Thời gian kháng chiến, mặc dù là bác sĩ chuyên khoa da liễu nhưng do yêu cầu và thiếu thốn nhân sự, ông còn tự học thêm để giảng dạy nội và ngoại khoa.

Năm 1954, sau ngày giải phóng Thủ đô, ông cùng gia đình trở về Hà Nội. Ông được phân công làm chủ nhiệm Khoa Da Liễu nằm trong Bệnh viện Bạch Mai đồng thời kiêm Chủ nhiệm Khoa và Bộ môn Da Liễu của Trường Đại Học Y Dược Hà Nội. Ở đây, ông thực hiện đúng sở trường của mình. Ông liên tiếp biên soạn, xuất bản 5 cuốn sách về bệnh phong, bệnh hoa liễu và các bệnh ngoài da. Từ năm 1954 đến 1972, ông công bố 48 công trình khoa học trên các tạp chí chuyên ngành ở Việt Nam,Pháp, Anh, Đức, Rumani... Ông đặc biệt thương xót những người bị bệnh phong, giúp đỡ chữa bệnh, gần gũi, an ủi họ.

Giáo sư Đặng Vũ Hỷ qua đời ngày 4 tháng 10 năm 1972. Ông được dựng tượng tưởng niệm ở Trại phong Tuy Hòa. Dưới chân tượng có khắc dòng chữ: "... "Cuộc đời tận tụy vì người bệnh, y đức trong sáng của Giáo sư Đặng Vũ Hỷ để lại những nét sâu đậm trong lòng người mắc bệnh phong và những thầy thuốc chuyên khoa"".

Năm 1996, ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học kĩ thuật đợt I cho hai cuốn sách chuyên khảo, 16 công trình nghiên cứu bệnh phong, bộ giáo trình Bệnh da liễu và 32 công trình nghiên cứu khác.




</doc>
<doc id="229460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229460" title="Toại Khê">
Toại Khê

Toại Khê (chữ Hán giản thể: 遂溪县, âm Hán Việt: "Toại Khê huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trạm Giang, phía tây nam tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, trên bán đảo Lôi Châu. Huyện Toại Khê có diện tích 2148,5 km², dân số 976.000 người. Mã số bưu chính của Toại Khê là 524300, mã vùng điện thoại là 0759. Về mặt hành chính, huyện Toại Khê được chia thành 14 trấn. Chính quyền nhân dân huyên đóng tại trấn Toại Thành.



</doc>
<doc id="229461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229461" title="Từ Văn, Trạm Giang">
Từ Văn, Trạm Giang

Từ Văn (chữ Hán giản thể: 徐闻县, âm Hán Việt: "Từ Văn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Từ Văn có diện tích 1780 km², dân số 670.000 người. Mã số bưu chính của Từ Văn là 524100, chính quyền nhân dân huyện đóng ở trấn Từ Thành. Về mặt hành chính, huyện Từ Văn được chia thành 14 trấn, 2 hương.


</doc>
<doc id="229466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229466" title="Long Xuyên, Hà Nguyên">
Long Xuyên, Hà Nguyên

Long Xuyên (chữ Hán giản thể: 龙川县, âm Hán Việt: "Long Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Long Xuyên có diện tích 3089 km², dân số năm 2004 là 870.000 người. Mã số bưu chính của Long Xuyên là. Về mặt hành chính, đến năm 2005, huyện Long Xuyên được chia thành 25 trấn. Tổng cộng có 313 ủy ban thôn.

Các trấn: Lão Long（huyện lỵ）Tứ Đô,Hoàng Thạch, Tế Ao,Xa Điền,Bá Lĩnh, Lê Trớ,Thượng Bình,Phong Nẫm,Xích Quang, Long Mẫu, Hồi Long,Điền Tâm, Thiết Trường,Đăng Vân, Thông Cù, Hạc Thị, Hoàng Bố,Tử Thị, Đà Thành, Nam Trấn, Tân Điền, Phụ Thành, Nghĩa Đô,Ma Bố Cương.


</doc>
<doc id="229467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229467" title="Tử Kim">
Tử Kim

Tử Kim (chữ Hán giản thể: 紫金县, âm Hán Việt: "Tử Kim huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tử Kim nằm ở trung bộ Quảng Đông, có diện tích 3627 km², dân số năm 2002 là 750.000 người. Huyện Tử Kim giáp các huyện: Ngũ Hoa, Ân Đông, Lục Hà, Bác La và quận Ân Dương. Mã số bưu chính của Tử Kim là 517400, mã vùng điện thoại 0762. Về mặt hành chính, huyện Tử Kim được chia thành 20 trấn: Tử Thành, Trung Bá, Long Sào, Cửu Hòa, Thượng Nghĩa, Lam Đường, Phong An, Nghĩa Dung, Cổ Trúc, Lâm Giang, Bách Bộ, Hoàng Đường, Kính Tử, Ô Thạch, Thuỷ Đôn, Nam Lĩnh, Tô Khu, Ngoã Khê, Phụ Thành, Hảo Nghĩa. Huyện lỵ đóng ở Tử Thành.


</doc>
<doc id="229469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229469" title="Liên Bình">
Liên Bình

Liên Bình (chữ Hán giản thể: 连平县, âm Hán Việt: "Liên Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Liên Bình có diện tích 2365 km², dân số năm 2002 là 370.000 người. Về mặt hành chính, đến thời điểm ngày 13/5/2005, huyện Liên Bình được chia thành 13 trấn: Nguyên Thiện, Thượng Bình, Đại Hồ, Trung Tín, Long Nhai, Pha Đầu, Nội Hoàn, Tú Đoạn, Cao Hoàn, Du Khê, Điền Nguyên, Khê Sơn, Tam Giác. Huyện lỵ đóng ửo trấn Nguyên Thiện.


</doc>
<doc id="229470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229470" title="Hòa Bình, Hà Nguyên">
Hòa Bình, Hà Nguyên

Hòa Bình (chữ Hán giản thể: 和平县, âm Hán Việt: "Hòa Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hòa Bình có diện tích 2310 km², dân số năm 2003 là 488.000 người. Mã số bưu chính của Hòa Bình là 517200, mã vùng điện thoại 0762. Về mặt hành chính, đến thời điểm 17/5/2005, huyện Hòa Bình được chia thành 17 trấn: Dương Minh, Bành Trại, Đông Thủy, Lâm Trại, Nhiệt Thủy, Đại Bá, Thượng Lăng, Hạ Xa, Trường Đường, Bá Đôn, Cổ Trại, Lễ Sỹ, Công Bạch, Hợp Thủy, Thanh Châu, Lợi Nguyên, Ưu Thắng.


</doc>
<doc id="229471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229471" title="Đông Nguyên">
Đông Nguyên

Đông Nguyên (chữ Hán giản thể: 东源县, âm Hán Việt: "Đông Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, là một huyện thuộc địa cấp thị Hà Nguyên, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đông Nguyên có diện tích 4070 km², dân số 500.000 người. Đông Nguyên giáp Long Xuyên, Ngũ Hoa, Nguyên Thành, Tử Kim, Long Môn và Tân Phong. Mã số bưu chính của Đông Nguyên là 517400, mã vùng điện thoại 0762. Các tuyến đường sắt Quảng Mai Sán, đường sắt Kinh Cửu và quốc lộ 205 chạy qua huyện này.


</doc>
<doc id="229472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229472" title="Chim sẻ mắt Chúa vẫn chú vào">
Chim sẻ mắt Chúa vẫn chú vào

Chim sẻ mắt Chúa vẫn chú vào ("His Eye is on the Sparrow") là bài thánh ca có nguồn gốc từ dòng nhạc Phúc âm. Bài hát rất được yêu thích trong các lễ thờ phượng của người Mỹ gốc Phi, ca khúc được sáng tác năm 1905 bởi hai tác giả da trắng, Civilla D. Martin (ca từ), và Charles H. Gabriel (nhạc). Ethel Waters, ca sĩ kiêm diễn viên người Mỹ gốc Phi, đã dùng tựa đề này của bài thánh ca cho quyển tự truyện của bà.

Bài thánh ca được phổ biến rộng rãi với sự trình bày của Shirley Caesar, Marvin Gaye (từ "In Loving Memory"), Kirk Franklin & the Family, Lauryn Hill & Tanya Blount (từ "Sister Act 2"), Mahalia Jackson, Sister Rosetta Tharpe, Dottie West, và Barbara Mandrell. Jessica Simpson cũng đã thu âm ca khúc này cho album "Irresistible" (năm 2001) của cô.

Ca từ của bài hát gợi ý từ lời truyền dạy của Chúa Giê-xu, được Matthew ghi lại trong sách phúc âm mang tên ông, khi Chúa Giê-xu tỏ cho môn đồ biết sự quan phòng của Thiên Chúa dành cho con dân Ngài là lớn biết bao. 
Là Đấng Tạo Hóa, Ngài quan tâm đến từng tạo vật, kể cả những sinh vật nhỏ bé và tầm thường như chim sẻ; mà trong mắt Chúa, con dân ngài được quý trọng hơn nhiều. 
Civilla D. Martin thuật lại trải nghiệm của bà vào lúc nắm bắt cảm hứng để viết ca từ cho bài thánh ca:

Có nhiều nghệ sĩ đã thể hiện ca khúc này:

Ca khúc cũng được thể hiện trong hai cuốn phim: "Sister Act 2" (1993), với hai giọng hát Lauryn Hill & Tanya Blount, Whitney Houston trình bày trong phim "Sparkle".

Trong "Operación Triunfo", Elena Gadel trình bày ca khúc này trong năm 2002.

Whitney Houston thu âm bài thánh ca dựa trên phiên bản làm cho phim Sparkle. Ngày 8 tháng 6 năm 2012, Hãng RCA phát hành đĩa đơn từ một album, chỉ bốn tháng sau khi Houston qua đời.



</doc>
<doc id="229473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229473" title="Chà vá chân xám">
Chà vá chân xám

Chà vá chân xám hay Voọc chà vá (danh pháp khoa học: Pygathrix cinerea) là loài đặc hữu của Việt Nam, phân bố ở khu vực trung Trường Sơn, trên địa bàn năm tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum và Gia Lai, Việt Nam. Số lượng của quần thể ước khoảng 550 - 700 con. Năm 2016, Tổ chức Động Thực vật Hoang dã Quốc tế - Chương trình tại VIệt Nam (Ts. Benjamin Rawson vs cs., 2016) đã công bố việc phát hiện quần thể 500 cá thể chà vá chân xám tại Tây Nguyên Việt Nam và nâng tổng số lượng loài này lên 1000.

P. cinerea được giới khoa học biết đến từ khoảng đầu thế kỷ 20, vào năm 1997 chúng được coi như một phân loài của "Pygathrix nemaeus" nhưng việc phân loại này vẫn được đặt dấu hỏi vì sự khác biệt về hình thái học và gene. Mãi đến cuối thế kỷ 20 giới khoa học mới sắp xếp lại và kết luận rằng chúng là một loài riêng, mang tên "P. cinerea". Đôi khi loài này cũng được lai với loài "P.nemaeus"

Cả ba loại chà vá nói chung (Pygathrix nemaeus, "Pygathrix cinerea" và Pygathrix nigripes) có thân lông xám với vết lông trắng ở mông. Lông vai và tay màu đen. Lông trên đầu màu xám nhưng có một vành đen phía trên trán. Chúng có vành râu quai nón màu trắng trong khi phía cổ thì lông màu dà, hung đỏ. Mắt chúng hơi xếch. Tay chà vá dài hơn chân. Đuôi dài, sắc lông trắng. Con đực hơi lớn hơn con cái và nặng trung bình khoảng 10.9 kg. Con cái nặng khoảng 8.2 kg"."

Khác biệt giữa ba loại chà vá là lông từ mông trở xuống. Chà vá chân xám, như tên đặt cho chúng, có cặp chân xám. Hai cánh tay cũng xám. Chúng có họ rất gần với chà vá chân đỏ trong khi chà vá chân đen theo giảo nghiệm thì có họ xa hơn.

Chà vá chân xám là loại hoạt động vào ban ngày và chủ yếu sống trên cây. Chúng di chuyển qua các cành cây bằng cách nhảy và truyền cành. Trước đây, người ta thường tìm thấy chúng trong nhóm lớn gồm 50 cá thể nhưng số lượng này giờ đã giảm đáng kể xuống từ 4 đến 15 con. Con đực thường là giới thống trị và có vai trò lãnh đạo (kết luận này đã được đưa ra nhờ việc quan sát chúng trong môi trường nuôi nhốt)"."

Chà vá chân xám giao tiếp với nhau bằng cách động chạm, qua hình ảnh và nghe tiếng. Gầm rú thường là dấu hiệu cho thấy sự tức giận. Nó có thể là dấu hiệu hăm dọa một cá thể nào đó. Tiếng líu lo nhẹ nhàng thường là dấu hiệu của sự tuân phục.

Chà vá chân xám thường chải chuốt lông để loại bỏ ký sinh trùng và để tạo ra và củng cố mối liên kết giữa các thành viên trong đàn. Hoạt động này thường được thực hiện trước khi nghỉ tối. Các thành viên cũng có thể cho thấy thái độ hung hăng bằng cách đánh nhau, đập, kéo và vồ lẫn nhau."."

Giao tiếp bằng hình ảnh bao gồm cách biểu hiện khuôn mặt và những tư thế khác nhau. Biểu hiện khuôn mặt có thể là nhăn nhó, cho thấy thái độ tuân phục, thái độ đùa giỡn khi chơi cùng các thành viên khác và nhìn chằm chằm thể hiện sự tò mò hay tức giận. Biểu hiện khuôn mặt cũng được thể hiện rõ trong giai đoạn chọn bạn tình. Con đực sẽ nhìn về phía con cái để cho thấy rằng chúng sẵn sàng giao phối..

Thức ăn của chúng gần như toàn lá cây, nhưng thỉnh thoảng cũng ăn thêm hạt, trái cây và hoa. Chúng thích lá non và hoa quả chưa chín nẫu.

Mùa giao phối thường bắt đầu giữa tháng 8 và tháng 12. Thời kỳ mang thai của con cái kéo dài từ 165 đến 190 ngày. Khi giao phối, con đực thường thể hiện qua sắc mặt rằng chúng sẵn sàng giao phối. Chúng sẽ giơ cằm ra phía trước, lắc đầu và giơ cao hoặc hạ thấp lông mày. Con còn lại sẽ phản hồi bằng hành động tương tự. Việc này lặp đi lặp lại nhiều lần. Con cái sau đó sẽ đồng ý giao phối.

Mùa sinh sản thường diễn ra giữa tháng 1 và tháng 8, trong suốt mùa quả chín. Con mẹ sẽ sinh một con non nặng khoảng 500 đến 720g. Con cái sẽ có thể bắt đầu sinh sản khi khoảng tầm 4 tuổi.

Chà vá chân xám nằm trong danh sách các loài cực kỳ nguy cấp trong sách đỏ của IUCN. Đây là một trong "25 Loài Linh trưởng bị đe dọa nhất Thế giới".

Săn bắn là mỗi đe dọa chính đối với Chà vá chân xám. Chúng bị săn bắn để lấy thịt phục vụ các quán nhậu và dùng cho mục đích chữa bệnh. Xương của chúng thường dùng để nấu cao vì người ta nghĩ nó có thể cải thiện xương khớp và bệnh thận. Cao khỉ cũng được cho rằng có thể chữa biếng ăn, mất ngủ cà thiếu máu. Chà vá chân xám thường bị bắt đem đi bán. Con được bị giết còn con non được bán làm thú cảnh. Chiến tranh Việt Nam cũng có ảnh hưởng đến đến sự suy giảm số lượng loài này. Binh sĩ thường lấy khỉ làm mục tiêu nhắm bắn. Phá rừng và ngăn cách môi trường sống cũng là một mối đe dọa nghiêm trọng. Đã có những điều luật ngăn chặn phá rừng, môi trường sống của chúng và cấm săn bắn nhưng những điều luật này lại không được thi hành hiệu quả, điều này có thể đang dần thay đổi.

Nghiên cứu đang được tiến hành nhằm tìm hiểu sâu hơn về phân bố, phân loài và tập tính của chà vá chân xám. Những nghiên cứu đó sẽ hỗ trợ các chuyên ra tìm ra giải pháp để bảo tồn loài động vật này. Một nghiên cứu dài hạn ở tỉnh Gia Lai đang được triển khai với vai trò là một phần của chương trình Bảo tồn Linh trưởng Việt Nam của Frankfurt Zoological Society. Frankfurt Zoological Society cũng phối hợp làm việc với Trung tâm cứu hộ linh trưởng nguy cấp Endangered Primate Rescue Center để cùng thúc đẩy Chương trình sinh sản trong môi trường nuôi nhốt.

Mùng 3 tháng 7 năm 2007, có thông cáo cho thấy WWF và Tổ chức Bảo tồn Quốc tế đã giám sát ít nhất 116 con tại miền trung Việt Nam, làm tăng cơ hội sống sót của chúng.

Mùng 3 tháng 3 năm 2016, Tiến sĩ Benjamin Rawson, Giám đốc Tổ chức Động Thực vật Hoang dã Quốc tế Chương trình tại VIệt Nam đã công bố việc phát hiện quần thể 500 cá thể chà vá chân xám tại Tây Nguyên Việt Nam.




</doc>
<doc id="229476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229476" title="Cao Yếu">
Cao Yếu

Cao Yếu (chữ Hán giản thể: 高要市, âm Hán Việt: "Cao Yếu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Cao Yếu có diện tích 2206 km², dân số năm 2002 là 730.000 người. Mã số bưu chính của thị xã Cao Yếu là 526100. Thị xã Cao yếu nằm ở tây bắc của tỉnh Quảng Đông.


</doc>
<doc id="229478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229478" title="Đỉnh Hồ">
Đỉnh Hồ

Đỉnh Hồ (chữ Hán giản thể: 鼎湖区, âm Hán Việt: "Đỉnh Hồ khu") là một thị xã thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đỉnh Hồ có diện tích 506 km², dân số 150.000 người. Mã số bưu chính của Đỉnh Hồ là 526070. Về mặt hành chính, Đỉnh Hồ được chia thành 3 nhai đạo, 4 trấn.


</doc>
<doc id="229480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229480" title="Take My Hand, Precious Lord">
Take My Hand, Precious Lord

Take My Hand, Precious Lord (Chúa Dẫn đưa) là ca khúc thuộc dòng nhạc Phúc âm, sáng tác vào tháng 8 năm 1932 bởi Mục sư Thomas A. Dorsey (1899 – 1993), giai điệu của George N. Allen (1812 – 1877).
Được truyền cảm hứng từ một bài thánh ca năm 1844 tựa đề "Maitland" của nhà sáng tác người Mỹ George N. Allen, Dorsey viết ca từ cho bài hát "Take My Hand, Precious Lord" trong nỗi đau khôn nguôi khi vợ ông, Nettie Harper, qua đời lúc sinh con, rồi bé trai sơ sinh cũng chết một ngày sau đó. Lần đầu tiên ca khúc được ghi âm là vào ngày 16 tháng 8 năm 1938 bởi Emory Johnson (Decca 7546). "Take My Hand, Precious Lord" đã được phát hành trong hơn 40 ngôn ngữ, và trở thành một trong những ca khúc được yêu thích nhất thuộc dòng nhạc Phúc âm.

Đây cũng là ca khúc được Mục sư Martin Luther King, Jr. yêu thích, ông thường mời huyền thoại nhạc phúc âm Mahalia Jackson đến trình diễn tại các buổi tụ tập của Phong trào Dân quyền, và theo lời yêu cầu của King trước khi bị ám sát, Mahalia đã hát "Take My Hand, Precious Lord" trong tang lễ của ông vào tháng 4 năm 1968. Ngày 7 tháng 4 năm 1968, ba ngày sau khi Tiến sĩ Martin Luther King bị ám sát, tại Westbury Music Fair với sức chứa ba ngàn người, "Take My Hand, Precious Lord" lại vang lên qua giọng hát của Nina Simone, đó là đêm tưởng nhớ Martin Luther King, ca khúc này được ghi âm và phát hành trong "album" 'Nuff Said!

Ca sĩ nhạc opera Leontyne Price trình bày ca khúc này tại tang lễ của Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon Baines Johnson vào tháng 1 năm 1973, rồi giai điệu của ca khúc lại vang lên trong tang lễ của Mahalia Jackson năm 1972 qua giọng hát của Aretha Franklin. Cũng trong năm 1972, Aretha Franklin ghi âm bài hát này cho "album" Amazing Grace của cô như là một phần trong liên khúc kết hợp với bài You've Got a Friend.

Năm 2007, "Take My Hand, Precious Lord" được chọn vào Sảnh Vinh danh Âm nhạc Cơ Đốc. Bài hát cũng có tên trong danh sách Những Ca khúc của Thế kỷ, theo sự tuyển chọn của "Recording Industry of America" và "National Endowment for the Arts".
"Take My Hand, Precious Lord" được nhiều ca sĩ trình bày, trong đó có:





</doc>
<doc id="229506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229506" title="Pts.OF.Athrty">
Pts.OF.Athrty

"Pts.OF.Athrty" (phát âm thành "Points of Authority") là đĩa đơn phối lại đầu tiên của ban nhạc nu metal Linkin Park, trích từ album phối lại năm 2002: "Reanimation". Đĩa đơn có các bài phối lại của những bài từ album "Hybrid Theory": "Points of Authority," "High Voltage" và "By Myself".

"Pts.OF.Athrty" được phối lại bởi Jay Gordon đến từ ban Orgy, "H! Vltg3" được phối lại bởi Evidence cùng Pharoahe Monch, còn "Buy Myself" được phối lại bởi Marilyn Manson.




Bản phối lại của "Points of Authority" này nổi tiếng nhờ video của nó, một trận đấu dựng hoàn toàn bằng CGI (Hình ảnh Tạo dựng từ Máy tính) giữa các người máy lãnh đạo bởi đầu của các thành viên Linkin Park, và một chủng tộc ngoài hành tinh.

Đầu của tất cả sáu thành viên Linkin Park được giữ trong một phòng thí nghiệm trang bị máy tính và thiết bị tiên tiến mà có thể thấy là rút gì đó ra từ đầu của họ khi Chester Bennington và Mike Shinoda hát. Theo như Mr. Hahn nói, đầu của các thành viên trong ban nhạc tạo năng lượng cho thế giới.

Tới đoạn cuối video, tên lãnh đạo của tộc ngoài hành tinh cố gắng đấu với cái vòi xanh được thả ra bởi đầu của các thành viên, nhưng bị kéo súng ra khỏi tay, và sau đó bị tiêu hoá.

Đạo diễn Joe Hahn giải thích rằng sự kiện trong video diễn ra sau khi loài người đã diệt vong và tất cả những gì còn lại là cái đầu của 6 thành viên Linkin Park. Người ta cũng cho rằng video lấy cảm hứng từ chuỗi giấc mơ trong bộ phim năm 2001, 

Video nhạc đã được phát sóng trên Cartoon Network làm đoạn quảng cáo giải lao.



</doc>
<doc id="229515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229515" title="Chiến dịch Nivelle">
Chiến dịch Nivelle

Chiến dịch Nivelle là cuộc tổng tấn công lớn của khối Hiệp ước ("Entente") kéo dài từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 9 tháng 5 năm 1917 tại mặt trận Tây Âu của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Chiến dịch này được mang tên tổng tư lệnh quân đội Pháp lúc này là Robert Georges Nivelle. Mặc dù cuộc tấn công đã được các tướng lĩnh hàng đầu khối Hiệp ước tuyên bố sẽ nhanh chóng kết thúc sau 48 giờ nhưng chiến dịch đã kết thúc quá lâu so với dự kiến với một tổn thất rất lớn của quân đội khối Hiệp ước, nhất là quân đội Pháp.

Cuối năm 1916 vì không đạt được thắng lợi nào trên chiến trường nên tướng Joseph Joffre, tổng tư lệnh quân đội Pháp được thay thế bới tướng Robert Georges Nivelle. Tướng Nivelle trở nên nổi tiếng qua trận Verdun qua việc giành lại từ tay người Đức những phần đất đã mất ở đầu cuộc chiến và là người có tư tưởng đổi mới. Giờ đây với cương vị tổng tư lệnh quân đội Pháp ông quyết định thay đổi học thuyết giao tranh dựa trên một tập sách nhỏ bàn về chiến thuật của Andre Laffarge. Laffarge hướng đến việc triển khai những cuộc điều quân chiến thuật phân tán nhằm phá vỡ và vượt qua các phòng tuyến của đối phương. Chiến thuật này của Laffarge đã được áp dụng thành công trong trận Verdun nên Nivelle dự tính vào mùa xuân năm 1917 sẽ thực hiện một cuộc tấn công lớn để phá vỡ các phòng tuyến của quân Đức.

Trong khi đó đối với người Đức, những kinh nghiệm thu được từ trận Verdun và trận Somme (1916) đã thay đổi học thuyết chiến tranh của họ. Quân Đức giờ đây thu ngắn chiến tuyến để có thể tập trung nhiều quân hơn và có thể thiết lập các phòng tuyến mới vững mạnh hơn. Cuối cùng, người Đức đã tạo ra các vùng đất không người trên các vùng đã rút quân, vô hiệu hoá những dự tính tấn công của Nivelle và thiết lập một hệ thống phòng thủ chiều sâu chuẩn bị đối đầu với người Pháp. Một may mắn nữa cho người Đức là họ nhận được kế hoạch hành quân trong tử thi của một sĩ quan Pháp nên đã rút lui về một địa điểm cao được phòng thủ kiên cố. Do vậy chiến dịch đã mất đi tính bất ngờ, là nguyên nhân dẫn đến thất bại sau này của người Pháp.

Chiến dịch Nivelle bắt đầu từ ngày 16 tháng 4 năm 1917 và được chia làm 3 giai đoạn:
Giai đoạn đầu của chiến dịch quân Pháp đã không gặp nhiều khó khăn khi vượt qua các tuyến đầu của Đức nhưng đúng như ý đồ của Erich Ludendorff, quân Pháp càng tiến vào sâu thì tổn thất ngày càng lớn. Đến cuối ngày thứ hai của chiến dịch, quân Pháp có số thương vong lên đến 120.000 người và hầu như không có hi vọng chọc thủng phòng tuyến Đức. Sau 10 ngày số thiệt hại của quân Pháp lên tới 187.000 người. Và thảm hoạ là Nivelle từ chối ngừng cuộc tấn công và ra lệnh tiếp tục. Một số trung đoàn của Pháp từ chối chiến đấu và sau đó đa số không tuân lệnh chỉ huy nữa. Lúc đầu một số quân lính nổi loạn do không được chăm sóc y tế đầy đủ khi bị thương và có trường hợp say rượu nhưng khi chiến dịch kéo dài cuộc nổi loạn đã lan rộng, phần lớn quân lính từ chối tiến vào bãi chiến trường, chống đối các viên chỉ huy của họ đã dẫn họ như các đàn cừu vào các lò sát sinh, một số đơn vị giành lấy doanh trại, bắn các cấp chỉ huy đã can thiệp vào công việc của họ. Vài toán quân khác chiếm các toa xe lửa để về thủ đô Paris, khích động dân chúng chống chiến tranh. Đến ngày 9 tháng 5 thì Chiến dịch Nivelle kết thúc với một sự hỗn loạn và gần như dẫn đến sự tan rã của quân đội Pháp.

Sau khi Chiến dịch Nivelle thất bại, tướng Robert Nivelle bị cách chức và điều đến Bắc Phi. Nước Pháp đứng trên bờ vực sụp đổ nhưng ngay sau đó thủ tướng Georges Clemenceau đã đưa Philippe Pétain lên nắm quyền tổng chỉ huy quân đội Pháp. Pétain nắm quyền nhanh chóng lấy lại kỉ luật cho quân đội Pháp bằng các hình phạt nặng nề và gia tăng tinh thần cho họ bằng cách cho nghỉ thêm ngày phép, cải thiện bữa ăn, khiến nơi nghỉ ngơi đầy đủ tiện nghi hơn, ra lệnh cho các sĩ quan phải chăm sóc tận tình các binh sĩ dưới quyền và thông báo rằng rất đông quân lính Mỹ sắp sang tiếp viện.

Sau đó dù quân Pháp đã lấy lại kỉ luật và sức mạnh nhưng vẫn không còn khả năng thực hiện các cuộc hành quân lớn. Và khi quân Mỹ chưa đổ bộ vào Châu Âu thì gánh nặng chiến tranh trong năm 1917 lại đổ dồn lên vai người Anh.



</doc>
<doc id="229520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229520" title="Chip mounter">
Chip mounter

Chip mounter hay máy cắm chíp hay chip shooter là một hệ thống sử dụng đầu hút chân không ("nozzle") và khí nén, cùng các hệ thống dịch chuyển 3D (x,y,z), camera quan sát, hệ thống nhận dạng.. để gắp linh kiện (SMD) từ các feeder hay tray sau đó đặt vào các vị trí đã được lập trình trên bo mạch.

Trước khi đặt linh kiện vào vị trí xác định, chip mounter còn có khả năng (tùy loại máy):
Khi đặt linh kiện xuống bề mặt board, chip mounter có khả năng (tùy loại máy):



</doc>
<doc id="229537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229537" title="Norma Nolan">
Norma Nolan

Norma Nolan (sinh năm 1943) là một hoa hậu của đất nước Argentina. Bà là người phụ nữ Argentina đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Bà có gốc Ireland và Ý.



</doc>
<doc id="229538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229538" title="Ieda Maria Vargas">
Ieda Maria Vargas

Ieda Maria Vargas (sinh năm 1943) là một hoa hậu của Brasil. Năm 1963, bà đại diện cho đất nước Brasil tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và trở thành người Brasil đầu tiên nắm giữ danh hiệu này.


</doc>
<doc id="229546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229546" title="Corrinna Tsopei">
Corrinna Tsopei

Corrinna Tsopei (tiếng Hy Lạp: Κυριακή Κορίνα Τσοπέη, sinh ngày 21 tháng 6 năm 1944) là một hoa hậu của Hy Lạp. Bà từng đoạt danh hiệu Hoa hậu Hy Lạp 1964 và trở thành người phụ nữ Hy Lạp đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Về sau, bà trở thành một nữ diễn viên điện ảnh của Hollywood.


</doc>
<doc id="229547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229547" title="Apasra Hongsakula">
Apasra Hongsakula

Apasara Hongsakula (tiếng Thái: อาภัสรา หงสกุล; sinh ngày 16 tháng 1 năm 1947 tại Bangkok, Thái Lan) là một hoa hậu Thái Lan từng đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1965. Bà là người phụ nữ Thái Lan đầu tiên đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ trong lịch sử. Với chiều cao khiêm tốn 5'4" (xấp xỉ 1,63 m), bà cũng là Hoa hậu Hoàn vũ có chiều cao thấp nhất từng đăng quang.


</doc>
<doc id="229562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229562" title="Danh sách quốc gia theo tỷ lệ ly hôn">
Danh sách quốc gia theo tỷ lệ ly hôn

Sau đây là danh sách các nước hoặc vùng lãnh thổ theo tỷ lệ ly hôn

Tỷ lệ kết hôn thô (Crude marriage rate) và Tỷ lệ ly hôn thô (Crude divorce rate) tính cho dân số 1000 người.



</doc>
<doc id="229569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229569" title="Lăng Thống">
Lăng Thống

Lăng Thống (chữ Hán: 凌統; 189 - 237) tên chữ là Công Tục (公績), là tướng nhà Đông Ngô trong lịch sử Trung Quốc.

Ông cùng với cha là Lăng Tháo theo Tôn Sách khi Sách đi đánh Nghiêm Bạch Hổ và Vương Lãng. Lăng Thống sinh ở Dư Hàng, Chiết Giang.

Khi Tôn Quyền đi đánh Hoàng Tổ, cha ông bơi thuyền bị Cam Ninh bắn chết. Lúc này ông mới có 15 tuổi mà đã ra sức cướp được xác cha về. Sau đó, Cam Ninh hàng Tôn Quyền. Mang thù hằn trong lòng, ông luôn tìm cách giết Cam Ninh

Về sau, đánh nhau với Nhạc Tiến ở Hợp Phì, ông bị Tào Hưu lén bắn tên trúng ngựa làm ông ngã xuống đất, Nhạc Tiến định vác giáo lại đâm thì Cam Ninh đã kịp bắn tên trúng ngay trán Nhạc Tiến để cứu ông. Từ đó ông không còn thù hằn gì với Cam Ninh nữa.

Sau khi theo quân đánh An Huy, ông được phong "Đãng Khấu Trung Lang Tướng", "Lĩnh Phái Tướng", cùng Lã Mông đoạt được Kinh Châu của Lưu Bị.




</doc>
<doc id="229572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229572" title="Ptolemaios X Alexandros I">
Ptolemaios X Alexandros I

Ptolemy X Alexandros I là vua Ai Cập từ 110 TCN đến 109 TCN và 107 TCN đến 88 TCN.

Ông là con của Ptolemy VIII Physcon và Cleopatra III. Năm 110 TCN ông lên ngôi vua với mẹ ông là nhiếp chính, sau khi mẹ ông truất phế anh trai ông, vua Ptolemaios IX Lathyros. Dù vậy, năm 109 TCN, ông bị hạ bệ bởi Ptolemaios IX. 107 TCN, ông làm vua trở lại, và lại đồng trị với mẹ ông. Năm 101 TCN, mẹ ông bị giết hại, và ông cai trị cùng với cháu gái/vợ là Berenice III.

Khi ông qua đời, Ptolemy IX chiếm lại ngai vàng. Khi Ptolemy IX chết, vợ của Ptolemy X là Berenice III trở thành nữ hoàng duy nhất trong 6 tháng.


<br>


</doc>
<doc id="229576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229576" title="Dornier Do 24">
Dornier Do 24

Dornier Do 24 là một thiết kế máy bay đổ bộ mặt nước 3 động cơ của Đức trong thập niên 1930, do hãng Dornier Flugzeugwerke thiết kế cho lực lượng tuần tra biển và tìm kiếm cứu nạn trên biển. Theo những hồ sơ của Dornier, khoảng 12.000 người đã được những chiếc Do 24 cứu nguy trong thời gian hoạt động. Tổng cộng đã có 279 chiếc được chế tạo tại các nhà máy trong khoảng thời gian 1937-1945.

Dornier Do 24 được thiết kế nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Hà Lan về một mẫu máy bay thay thế loại Dornier Wal được dùng ở Đông Ấn thuộc Hà Lan. Đây là một máy bay một tầng cánh hoàn toàn làm bằng kim loại với một vỏ ngoài lớn và cánh sườn ổn định. Máy bay được trang bị 3 động cơ piston đặt trên cánh. 2 máy bay chế tạo đầu tiên được trang bị động cơ dầu 447 kW (600 hp) Junkers Jumo 205C. 2 mẫu sau đó trang bị động cơ 652 kW (875 hp) Wright R-1820-F52 Cyclone, theo yêu cầu của Hà Lan, nhằm sử dụng cùng những động cơ với Martin 139. Máy bay thứ ba (với những động cơ Cyclone) thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 3 tháng 7-1937. 6 máy bay Hà Lan (tên gọi Do 24K-1) được chế tạo tại Đức, sau đó nó còn được chế tạo bởi hãng Aviolanda tại Hà Lan theo giấy phép (dưới tên gọi Do 24K-2). 

Chỉ có 25 máy bay được chế tạo tại dây chuyển lắp ráp của Aviolanda trước khi bị Đức chiếm đóng. Không quân Đức đã quan tâm đến những máy bay hoàn chỉnh và từng phần hoàn chỉnh. Dây chuyển sản xuất của Hà Lan tiếp tục được vận hành dưới sự điều khiển của Đức. 11 khung máy bay được hoàn thành với những động cơ Wright Cyclone mua của Hà Lan, nhưng sau đó sử dụng động cơ BMW Bramo 323R-2. 159 chiếc khác được chế tạo tại Hà Lan trong suốt quá trình chiếm đóng, đa số dưới tên gọi Do 24T-1.

Một dây chuyền sản xuất khác của D0 24 cũng được xây dựng tại Sartrouville, Pháp, trong thời gian chiếm đóng của Đức. Dây chuyền này được vận hành bởi SNCA và có khả năng để sản xuất 48 chiếc Do 24 khác. Sau khi Pháp giải phóng, dây chuyến này đã sản xuất thêm 40 chiếc Do 24 nữa, những máy bay này đã hoạt động trong Hải quân Pháp đến năm 1952.

37 chiếc Do 24 do Hà Lan và Đức chế tạo đã được gửi đến Đông Ấn thuộc Hà Lan vào thời điểm Đức chiếm đóng Hà Lan vào tháng 6-1940. Cho đến khi chiến tranh bùng nổ, những máy bay này đã được sơn 3 phù hiệu khác nhau. Sau đso, để tránh lẫn lộn với những phù hiệu của Anh và Pháp, máy bay Hà Lan đã sơn một huy hiệu hình tam giác viền đen. Sau khi Nhật Bản chiếm đóng xứ Đông Ấn thuộc Hà Lan 6 chiếc Do 24 còn lại được chuyển cho Không quân Hoàng gia Australia vào tháng 2-1942. Chúng hoạt động trong RAAF trong suốt năm 1944 như các cuộc vận chuyển tại New Guinea, khiến Do 24 trở thành máy bay hoạt động trong cả hai phe trong Chiến tranh Thế giới II

Trong thời gian chiến tranh, 1 chiếc Do 24 của Đức đã thực hiện hạ cánh khẩn cấp tại Thụy Điển, một nước trung lập, nó đã bị bắt giữ và người Thụy Điển đã trả tiền để mua nó, và nó tiếp tục hoạt động ở Thụy Điển cho đến năm 1952.

Năm 1944, 12 chiếc Do 24 do Hà Lan chế tạo đã được cung cấp cho Tây Ban Nha. Sau chiến tranh, một vài chiếc do Pháp chế tạo cũng được tìm thấy ở Tây Ban Nha. Những chiếc Do 24 của Tây Ban Nha hoạt động đến tận năm 1967. Năm 1971, một trong những chiếc Do 24 cuối cùng của Tây Ban Nha đã quay trở lại nhà máy Dornier tại Hồ Constance để làm vật trưng bày.



Còn 4 chiếc hoàn chỉnh hiện đang tồn tại:





Do 20 -
Do 22 -
Do 23 -
Do 24 -
L 25 -
Do 26 -
Kl 26



</doc>
<doc id="229585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229585" title="Natsukawa Rimi">
Natsukawa Rimi

, tên thật là , là một nữ ca sĩ người Nhật Bản xuất thân từ Okinawa. Cô thường biểu diễn các bài hát mang âm hưởng dân ca Ryūkyū.


Thành công của ca sĩ này đã mở rộng ra cả khu vực Đông Á như Đài Loan, Hồng Kông, Hàn Quốc, Trung Quốc (Thượng Hải), Thái Lan, Malaysia... Đặc biệt tại Đài Loan, 4 album liên tiếp của cô đúng thứ nhất trong bảng xếp hạng các bài hát được yêu thích.




</doc>
<doc id="229588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229588" title="Lara Dutta">
Lara Dutta

Lara Dutta là một hoa hậu Ấn Độ, diễn viên và đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc, Hoa hậu Hoàn vũ 2000.


</doc>
<doc id="229589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229589" title="Dead by Sunrise">
Dead by Sunrise

Dead by Sunrise (lúc trước có tên Snow White Tan) là đề án phụ của ca sĩ chính trong Linkin Park, Chester Bennington. Cái tên Snow White Tan (Lớp da trắng như tuyết) được cho là để liên hệ đến bài "Ziggy Stardust" của David Bowie, trong đó có đoạn lời "Came on so loaded, man/Well hung and snow-white tan", nhưng việc band đổi tên thành Dead by Sunrise (Chết lúc mặt trời mọc) bởi Chester không được giải thích.

Band gồm có Amir Derakh và Ryan Shuck của band Orgy, cùng Anthony "Fu" Valcic; là nỗ lực solo của Bennington. Album Dead by Sunrise đã được thu âm đầy đủ và ban đầu dự định tung ra vào năm 2006, và rồi đầu năm 2007, nhưng vì sự bận rộn tận tâm với Linkin Park, Chester phải tạm ngưng việc phát hành đến cuối năm 2007 hay đầu năm 2008.

Chester chơi ghita và đàn điện tử trong album cũng như hát. Tất cả âm nhạc khác, lập trình và sản xuất được đảm nhiệm bởi Ryan, Amir và Fu. Album vẫn chưa có tên, nhưng cái tên cũng đã được tranh luận qua lại. Người ta cho đây sẽ là một chấn động lớn từ âm thanh nu metal của Linkin Park và chịu ảnh hưởng của The Cure, Depeche Mode, và Bauhaus.

Trên trang web chính thức của Julien-K, một tấm hình đã được đăng lên và cho thấy danh sách những bài hát có khả năng nằm trong album sắp tới. Danh sách gồm những bài sau (có thể chỉ là những đầu bài đang hoạt động):


Bài hát "Let Down" được biểu diễn tại ReAct Now Music & Buổi biểu diễn Gây quỹ Cứu trợ Bão ở Nashville.




</doc>
<doc id="229591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229591" title="Mpule Kwelagobe">
Mpule Kwelagobe

Mpule Kwelagobe là một hoa hậu của đất nước Botswana. Cô là Hoa hậu Hoàn vũ Botswana 1999 và đồng thời cũng là Hoa hậu Hoàn vũ 1999.

Năm 1999, Mpule chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Botswana lần đầu tiên được tổ chức. Cô trở thành đại diện đầu tiên của đất nước này tham dự kỳ thi Hoa hậu Hoàn vũ 1999 và đã xuất sắc đoạt luôn vương miện. Với thành tích đạt được, Mpule đã trở thành người phụ nữ châu Phi da đen đầu tiên đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ (trước đó châu Phi cũng có Nam Phi và Namibia đăng quang nhưng họ đều là người da trắng).

Sau khi đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ, cô trở thành một tuyên truyền viên tích cực kêu gọi mọi người chống nạn dịch HIV/AIDS. Năm 2000, cô được chọn làm đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="229594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229594" title="Brook Mahealani Lee">
Brook Mahealani Lee

Brook Antoinette Mahealani Lee (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1970) là một hoa hậu đến từ bang Hawaii, nước Mỹ. Cô từng đăng quang danh hiệu Miss USA 1997 và Hoa hậu Hoàn vũ 1997.

Brook mang trong mình nhiều dóng máu khác nhau: Hàn Quốc, Bồ Đào Nha, Pháp, Hawaii và Trung Quốc. Cô là người thứ bảy của Hoa Kỳ đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="229595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229595" title="Chelsi Smith">
Chelsi Smith

Chelsi Smith là một hoa hậu của nước Mỹ. Cô đại diện cho bang Texas tham dự cuộc thi Miss USA 1995 và đã giành chiến thắng. Sau đó, cô đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1995 và trở thành người thứ sáu của Hoa Kỳ giành danh hiệu này.


</doc>
<doc id="229598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229598" title="Lupita Jones">
Lupita Jones

Lupita Jones là một hoa hậu của México. Bà từng đăng quang Hoa hậu Mexico 1990 và Hoa hậu Hoàn vũ 1991.


</doc>
<doc id="229601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229601" title="Angela Visser">
Angela Visser

Angela Visser (sinh 18 tháng 10 năm 1966) là một hoa hậu và người mẫu Hà Lan. Bà là người phụ nữ Hà Lan đầu tiên đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Cùng với Jennifer Hawkins - Hoa hậu Hoàn vũ 2004, 2 người là 2 Hoa hậu Hoàn vũ tóc vàng duy nhất.


</doc>
<doc id="229602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229602" title="Yvonne Ryding">
Yvonne Ryding

Yvonne Ryding là Hoa hậu Thụy Điển và Hoa hậu Hoàn vũ 1984.


</doc>
<doc id="229603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229603" title="Enth E Nd / Frgt/10">
Enth E Nd / Frgt/10

"Enth E Nd / Frgt/10" (Phát âm thành "In the end / Forgotten") là đĩa đơn thứ 2 từ album "Reanimation" của ban nhạc nu metal Linkin Park. Nó có những bản phối lại các bài của Linkin Park: "In the End" và "Forgotten". "Enth E Nd" được phối lại bởi KutMasta Kurt và Motion Man, còn "Frgt/10" được phối lại bởi Chali 2na và The Alchemist. Nó được phát hành vào tháng 7 năm 2002.


Video bắt đầu với cảnh Kutmasta Kurt chạy bài hát và đẩy đĩa, sau đó Motion Man bắt đầu nói. Rồi Mike Shinoda đọc rap và cứ thế. Ba người này thực hiện bài hát ở ghế sau của xe hơi với một cái máy quay cầm tay. Không có thành viên Linkin Park nào khác trong video này.

Video bắt đầu với từ "Chali", cùng lúc hiện ra một phụ nữ trong phòng ngủ. Sau đó xuất hiện một người mặc bộ đồ màu xanh lục, đeo mặt nạ hơi và một thùng sơn với vòi phun gắn trên đốt ngón tay. Nhân vật này đi xung quanh một thành phố tàn tạ, vẽ lên tường ký tự 'LP' (biểu tượng ban đầu của Linkin Park). Người đó vẽ ở đâu, lá cây và thực vật nói chung mọc lên(Đây là một mô-tip tương đồng với một video khác của ban nhạc: "In The End", trong đó cỏ mọc lên ở chỗ mà Mike Shinoda vừa đi qua). Những người có trách nhiệm cố gắng truy đuổi người vẽ, đến khi người đó phóng từ mái nhà này sang mái nhà khác. Thùng sơn rơi ra khỏi người đó và nứt vỡ. Trong khi những người có trách nhiệm kiểm tra thùng sơn, người đó leo lên phòng ngủ của mình, gỡ mặt nạ ra, để lộ đó là người phụ nữ đã nhìn thấy trước tiên, và cô ta sau đó đi ngủ. Toàn bộ video đều là hình động máy tính, ngoại trừ đoạn mở đầu và đoạn cuối.

Người phụ nữ trên có mặt xuyên suốt trong các video nhạc "Reanimation".



</doc>
<doc id="229604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229604" title="Dái ngựa (cây)">
Dái ngựa (cây)

Dái ngựa, Xà cừ Tây Ấn, dái ngựa Tây Ấn hay Nhạc ngựa. danh pháp khoa học Swietenia mahagoni, là một loài trong chi Dái ngựa ("Swietenia") của họ Xoan ("Meliaceae"). Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.. Chúng là loài bản địa miền nam Florida, Cuba, Jamaica và Hispaniola.

Nó là cây thân gỗ với lá bán thường xanh, kích thước trung bình, có thể cao tới 30–35 m. Các lá kép lông chim chẵn, dài 12–25 cm, với 4 tới 8 lá chét, mỗi lá chét dài 5–6 cm và rộng 2–3 cm; không có lá chét ở đầu cùng. Hoa nhỏ, mọc thành chùy hoa ở nách lá. Quả là dạng quả nang hóa gỗ hình trứng ngược, dài 5–10 cm và rộng 3–6 cm, chứa nhiều hạt có cánh.

"Swietenia mahagoni" là loài mà từ đó người ta sản xuất gỗ dái ngựa thật sự. Sự cung ứng gỗ dái ngựa hiện nay đã trở nên rất khan hiếm do thu hoạch thái quá và những loại gỗ dái ngựa buôn bán trên thị trường hiện nay thực ra là từ các loài khác có quan hệ họ hàng gần, thường là lớn nhanh nhưng chất lượng gỗ kém hơn.. Gỗ đỏ hồng, thớ mịn, dùng làm đồ mộc, gỗ dán, đóng xe, tàu thuyền v.v.

Nó cũng được trồng làm cây tạo cảnh quan và lấy bóng mát trong một số khu vực thuộc vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="229612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229612" title="Margareta Arvidsson">
Margareta Arvidsson

Margareta Arvidsson (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1945) là Hoa hậu Thụy Điển và đồng thời là Hoa hậu Hoàn vũ 1966.


</doc>
<doc id="229614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229614" title="Wendy Fitzwilliam">
Wendy Fitzwilliam

Wendy Fitzwilliam (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1972) là một hoa hậu của đất nước Trinidad và Tobago. Cô là Hoa hậu Hoàn vũ 1998.


</doc>
<doc id="229615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229615" title="Nickelback">
Nickelback

Nickelback là một ban nhạc Alternative Rock được thành lập tại Hanna, Alberta gồm có Chad Kroeger, Mike Kroeger, Ryan Peake và tay trống Brandon Kroeger (Brandon sau đó được thay thế bởi Mitch Guindon, và tiếp tục được thay thế bởi Ryan Vikedal, gần đây nhất là Daniel Adair, tay trống hiện tại của Nickelback). Đây là một trong những ban nhạc hiện đại nổi tiếng nhất với dòng nhạc post-grunge, cùng với các ban nhạc như 3 Doors Down và Daughtry, trình diễn với một phong cách thân thiện hơn khác với kỷ nguyên nhạc grunge của những năm 1990. Tính đến 2009, đã có 30 triệu đĩa của họ bán ra trên toàn thế giới.
Hiện nay toàn bộ ban nhạc sống và làm việc ở Vancouver, British Columbia, Canada.






</doc>
<doc id="229618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229618" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1994">
Hoa hậu Hoàn vũ 1994

Hoa hậu Hoàn vũ 1994 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 43 được tổ chức tại thành phố Manila, Philippines vào ngày 20 tháng 5 năm 1994. Cuộc thi có tổng cộng 77 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Sushmita Sen, đến từ Ấn Độ.




</doc>
<doc id="229620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229620" title="Eric Clapton">
Eric Clapton

Eric Patrick Clapton, CBE (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1945) là nghệ sĩ guitar, nhạc sĩ và ca sĩ người Anh. Ông là người duy nhất được 3 lần xướng tên tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll: 1 lần trong vai trò nghệ sĩ solo, và hai lần khác là thành viên của các ban nhạc The Yardbirds và Cream. Clapton được công nhận là một trong những nghệ sĩ guitar xuất sắc nhất và ảnh hưởng nhất mọi thời đại. Ông được xếp ở vị trí số 2 trong danh sách "100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" và số 4 tại danh sách "Top 50 tay guitar vĩ đại nhất" của hãng Gibson. Ông cũng có tên trong danh sách "100 tay guitar điện xuất sắc nhất" của tạp chí "Time".

Giữa thập niên 1960, Clapton rời The Yardbirds để chơi nhạc blues trong ban nhạc John Mayall & the Bluesbreakers. Sau khi chia tay Mayall, ông thành lập nên bộ ba Cream với tay trống Ginger Baker và cây bass Jack Bruce mà Clapton đã tạo ra "Thứ nhạc pop psychedelic nghệ thuật trên nền nhạc blues". Trong hầu hết thập niên 1970, ông bị ảnh hưởng bởi phong cách từ JJ Cale cũng như phong cách reggae từ Bob Marley. Chính bản hát lại bởi Clapton ca khúc "I Shot the Sheriff" của Marley đã giúp nhạc reggae đến được với công chúng. 2 ca khúc nổi tiếng nhất của ông có lẽ là "Layla" (thu âm cùng Derek and the Dominos) và "Crossroads" (hát lại của Robert Johnson). Sau cái chết của người con trai Conor vào năm 1991, ông đã viết nên ca khúc "Tears in Heaven" cho đàn acoustic rồi được trình bày trong liveshow và album theo kèm "Unplugged".

Clapton từng được trao 18 giải Grammy, ngoài ra còn có giải Cống hiến Âm nhạc tại Brit Award. Năm 2004, ông được phong tước Hiệp sĩ CBE từ Hoàng gia Anh cho những thành tựu lĩnh vực âm nhạc. Năm 1998, sau khi cai nghiện rượu và ma túy thành công, Clapton lập nên trung tâm y tế Crossroads Centre ở Antigua giúp đỡ cho những bệnh nhân tới cai nghiện.

Eric Patrick Clapton sinh tại Ripley, Surrey, Anh, là con trai của Patricia Molly Clapton (7 tháng 1 năm 1929 – tháng 3 năm 1999) và Edward Walter Fryer (21 tháng 3 năm 1920 – 15 tháng 5 năm 1985), một người lính từ Montreal, Quebec. Fryer rời cuộc chiến để có mặt trong lúc Eric ra đời, rồi sau đó quay trở lại Canada. Cậu bé lớn lên với bà ngoại Rose và người chồng thứ hai của bà, Jack Clapp. Patricia Clapton và em trai Adrian tin rằng mẹ của mình chỉ là một người chị gái lớn tuổi. Vì tên của họ khá giống nhau nên nhiều tin đồn cho rằng tên trên giấy sinh của Eric thực ra là Clapp (Reginald Cecil Clapton là tên người chồng đầu tiên của Rose, tức là ông ngoại theo huyết thống của Eric). Vài năm sau, Patricia cưới một người lính khác và đi tới Đức, để lại con trai cho ông bà nuôi nấng ở Surrey.

Clapton được tặng một chiếc guitar acoustic hiệu Hoyer vào ngày sinh nhật tuổi 13, song thứ nhạc cụ đắt tiền bằng thép này lại quá khó chơi nên cậu nhanh chóng mất sự quan tâm. Phải tới tận 2 năm sau, Eric mới cầm nó lại và tập luyện một cách chăm chỉ. Cậu sớm nghe nhạc blues và chơi thành thục nhiều hợp âm qua việc đánh theo những giai điệu nghe được qua các bản thu âm. Clapton tập luyện đều đặn khi sở hữu một chiếc máy phát và thu âm xách tay Grundig, nghe đi nghe lại nhiều lần cho tới khi cậu thấy đúng nhất.

Năm 1961, sau khi rời trường Hollyfield ở Surbiton, Clapton theo học Trường nghệ thuật Kingston song bỏ dở năm cuối tốt nghiệp khi thấy rằng mình quan tâm tới âm nhạc hơn là nghệ thuật. Khả năng chơi guitar của cậu tiến bộ trông thấy, và tới năm 16 tuổi, Clapton đã gây được nhiều chú ý. Trong thời gian này, cậu bắt đầu đi chơi đàn dạo ngoài đường xung quanh vùng Kingston, Richmond, thậm chí cả West End. Năm 1962, Clapton bắt đầu trình diễn cùng David Brock tại nhiều tụ điểm ở Surrey. Năm 17 tuổi, cậu tham gia vào ban nhạc chính thức đầu tiên – nhóm R&B có tên The Roosters – cùng với Tom McGuinness. Cậu chơi cùng ban nhạc tới tháng 1 năm 1963. Tháng 10 cùng năm, Clapton 7 lần trở thành nghệ sĩ khách mời cho nhóm Casey Jones & the Engineers.

Tháng 10 năm 1963, Clapton gia nhập The Yardbirds – một nhóm rock and roll kiểu blues – và hoạt động với họ cho tới tháng 3 năm 1965. Lấy âm hưởng từ phong cách Chicago blues và cách chơi từ những bậc thầy nhạc blues như Buddy Guy, Freddie King và B.B. King, Clapton sớm định hình được phong cách và nhanh chóng trở thành tay guitar được nhắc tới nhiều nhất trong cộng đồng âm nhạc ở Anh. Họ thường chơi các sản phẩm của các hãng đĩa như Chess, Checker, Vee-Jay rồi họ bắt đầu có được lượng người hâm mộ ngày một lớn, tới mức họ thế chân The Rolling Stones ngay tại quán Crawdaddy Club ở Richmond. Ban nhạc đi tour vòng quanh nước Anh cùng nghệ sĩ nhạc blues Sonny Boy Williamson II. Album LP đầu tay được thu âm ngay sau đó vào tháng 12 năm 1963 và phát hành vào năm 1965.

Tay guitar nền của The Yardbirds, Chris Dreja, nhớ lại rằng mỗi khi đàn của Clapton bị đứt dây khi đang trình diễn, lập tức anh sẽ ngồi xuống và thay dây mới. Cũng từ đó mà người hâm mộ ở Anh gọi quãng thời gian tương đối dài này là "vỗ tay chậm". Clapton nói với người viết tiểu sử chính thức của mình, Ray Coleman, rằng: ""Biệt danh slowhand của tôi tới từ Giorgio Gomelsky. Anh ấy ghép nó với một cách chơi chữ. Anh ta luôn nói rằng tôi là một nghệ sĩ nhanh nhẹn, song anh ta lại cố tình ghép với việc vỗ tay chậm để chơi chữ lên từ slowhand."" Năm 1964, Clapton lần đầu tiên được trình diễn tại Royal Albert Hall, London cùng The Yardbirds. Kể từ đó tới nay, anh biểu diễn hơn 200 lần tại đây và nói việc trình diễn tại khán phòng chính của nhà hát như "chơi nhạc trong căn phòng ngủ của mình" vậy.

Tháng 3 năm 1965, Clapton cùng The Yardbirds có được bản hit thực sự đầu tiên, "For Your Love", được Graham Gouldman viết – người từng sáng tác ca khúc cho Herman's Hermits và The Hollies (sau này cũng nổi tiếng khi trở thành thành viên của 10cc). Với thành công này, ban nhạc quyết định hướng về nhạc pop làm chủ đạo và điều đó không làm hài lòng Clapton – người vốn thích nhạc blues và không quan tâm lắm tới thành công thương mại. Anh rời The Yardbirds đúng ngày "For Your Love" được ra mắt tới công chúng và khiến ban nhạc không còn tay guitar lead thực thụ nào. Clapton liền giới thiệu người bạn Jimmy Page tới thay thế mình, song Page tạm thời từ chối vì tôn trọng Clapton, thay vào đó anh đề nghị Jeff Beck. Sau này khi cả Beck và Page tới chơi cho The Yardbirds, bộ 3 vĩ đại Clapton-Beck-Page không bao giờ cùng chơi trong một ban nhạc chính thức. Mãi về sau họ mới cùng xuất hiện trong tour diễn từ thiện 12 ngày "Action for Research into Multiple Sclerosis" vào năm 1983.

Clapton gia nhập nhóm John Mayall & the Bluesbreakers vào tháng 4 năm 1965, song bỏ đi không lâu sau đó. Mùa hè cùng năm, anh tới Hy Lạp để chơi cùng nhóm The Glands với người bạn lâu năm Ben Palmer chơi piano. Tới tháng 11, anh quay trở lại The Bluesbreakers. Trong lần tái hợp này, Clapton được công nhận rộng rãi là tay guitar nhạc blues xuất sắc nhất trong số những nghệ sĩ chơi nhạc tại các hộp đêm ở Anh. Cho dù Clapton có được tiếng tăm lớn, song album "Blues Breakers – John Mayall – With Eric Clapton" chỉ được phát hành sau này khi anh đã chia tay nhóm. Thay đổi liên tục chiếc Fender Telecaster và ampli Vox AC30 với chiếc 1960 Gibson Les Paul Standard và ampli Marshall, âm thanh và cách chơi của Clapton trở thành cảm hứng cho bức graffiti ghi kèm dòng chữ nổi tiếng "Clapton is God". Dòng chữ này được sơn lên bức tường của ga tàu điện ngầm Islington vào mùa thu năm 1967. Bức graffiti được một nhiếp ảnh gia vô danh chụp lại với hình một con chó đang đi tiểu lên bức tường. Clapton cảm thấy phiền lòng bởi dòng chữ này, và trong chương trình "The South Bank Show" vào năm 1987, anh nói: ""Tôi không bao giờ dám nhận mình là tay guitar vĩ đại nhất thế giới. Tôi "muốn" trở thành tay guitar vĩ đại nhất thế giới, nhưng đó thực sự chỉ là một lý tưởng, và tôi chỉ chấp nhận đó là một lý tưởng."" Dòng chữ này sau đó còn xuất hiện ở nhiều nơi khác trong khu Islington ở London kể từ giữa thập niên 1960.

Clapton rời The Bluesbreakers vào tháng 7 năm 1966 (được Peter Green thay thế) và mời tay trống Ginger Baker thành lập một ban nhạc mới có tên Cream – một trong những siêu ban nhạc đầu tiên của lịch sử – cùng tay bass Jack Bruce (cựu thành viên của The Bluesbreakers, Graham Bond Organisation và Manfred Mann). Khi còn ở The Yardbirds, Clapton không được biết tới nhiều ở Mỹ, anh rời ban nhạc trước khi đĩa đơn "For Your Love" lọt vào top 10 cũng như chưa từng đi lưu diễn ở đây. Với Cream, Clapton bắt đầu phát triển cho mình kỹ năng hát, sáng tác và chơi guitar, cho dù Bruce hầu hết phụ trách phần hát cũng như sáng tác các ca khúc cùng chuyên gia viết lời Pete Brown. Sự kiện lớn đầu tiên của Cream là buổi diễn không chính thức ở Twisted Wheel Club tại Manchester vào ngày 29 tháng 7 năm 1966, rồi sau đó là 2 đêm trình diễn tại Festival nhạc jazz và blues ở Windsor. Cream bắt đầu xây dựng nên thương hiệu của mình qua việc chơi nhiều đoạn blues ngẫu hứng ở âm lượng lớn cũng như kéo dài những đoạn chơi solo trong mỗi lần biểu diễn.

Đầu năm 1967, giới hâm mộ nhạc blues rock ở Anh cho rằng Clapton là một trong những nghệ sĩ guitar hàng đầu tại đây. Song anh thấy mình lại cạnh tranh với Jimi Hendrix – một nghệ sĩ acid rock chuyên sử dụng âm vọng ngược và pedal nhằm tạo nên những hiệu ứng âm thanh mới rất riêng biệt. Hendrix tới xem Cream trình diễn tại Trường Bách khoa London ngày 1 tháng 10 năm 1966 mà ở đó anh được nghe ấn bản dài gấp 2 lần bản gốc của ca khúc "Killing Floor". Những ngôi sao hàng đầu của Anh khác như Pete Townshend, The Rolling Stones hay The Beatles đều say sưa với những buổi biểu diễn của Hendrix tại các hộp đêm. Sự xuất hiện của Hendrix có ảnh hưởng lớn và ngay tức khắc tới sự nghiệp của Clapton, cho dù Clapton vẫn được công nhận rộng rãi là tay guitar hàng đầu ở Anh.

Clapton lần đầu được tới Mỹ vào tháng 3 năm 1967 khi biểu diễn cùng Cream tại nhà hát RKO ở thành phố New York. Họ sau đó thu âm rất nhanh chóng album "Disraeli Gears" tại đây chỉ trong 4 ngày từ 11 tới 15 tháng 5 năm 1967. Các ca khúc mà ban nhạc thể hiện rất đa dạng, từ hard rock ("I Feel Free") cho tới blues với nhiều đoạn chơi nhạc cụ ngẫu hứng ("Spoonful"). "Disraeli Gears" bao gồm nhiều đoạn miết guitar của Clapton, giọng hát khỏe khoắn cùng tiếng bass chắc chắn, uyển chuyển của Bruce và cách chơi trống mạnh mẽ song đầy tính jazz của Baker. Tài năng của Clapton đã một phần tạo nên thành công của bộ ba.
Chỉ trong vòng 28 tháng, Cream đã có được thành công thương mại vô cùng lớn, bán được hàng triệu CD từ Mỹ cho tới châu Âu. Họ định nghĩa lại ảnh hưởng của nhạc cụ đối với nhạc rock, cũng như trở thành ban nhạc blues rock đầu tiên nổi tiếng toàn cầu với nhiều đoạn chơi kiểu jazz. Những ca khúc thành công nhất của họ có thể kể tới "Sunshine of Your Love" (#5, 1968), "White Room" (#6, 1968) và "Crossroads" (#28, 1969) – ấn bản trực tiếp hát lại ca khúc "Cross Road Blues" của Robert Johnson. Cho dù Cream được coi là một trong những ban nhạc xuất sắc nhất vào thời điểm đó và bản thân Clapton đã đạt tới nấc thang mới trong cách chơi guitar của mình, song ban nhạc lại không tồn tại được lâu. Rượu và các chất kích thích làm gia tăng bất đồng giữa 3 thành viên, và những tranh cãi giữa Bruce và Baker là nguyên nhân khiến ban nhạc tan rã. Bài viết chỉ trích mạnh mẽ của tạp chí "Rolling Stone" về buổi diễn trong tour thứ 2 tại Mỹ của Cream cũng là một lý do lớn khác dẫn tới sự sụp đổ của ban nhạc, ngoài ra cũng ảnh hưởng sâu sắc tới Clapton.

Album cuối cùng của Cream, "Goodbye", được thu âm trực tiếp tại The Forum, Los Angeles, ngày 19 tháng 10 năm 1968 và được phát hành không lâu sau khi ban nhạc chính thức tan rã. Album bao gồm ca khúc "Badge" mà Clapton sáng tác cùng Harrison. Clapton trở thành bạn thân của Harrison sau khi The Beatles cùng chia tiền vé đi xem cùng Clapton (thời kỳ The Yardbirds) tại London Palladium. Tình bạn khăng khít giữa họ đã giúp Clapton chơi guitar lead trong một sáng tác nổi tiếng của Harrison "While My Guitar Gently Weeps" trong "Album trắng" (1968) của The Beatles.

Harrison cũng cho ra mắt album solo đầu tay, "Wonderwall Music", vào năm 1968. Đây cũng là album đầu tiên trong số rất nhiều album solo sau này của Harrison có sự tham gia của Clapton. Clapton thường không được ghi tên đóng góp trong các sản phẩm của Harrison vì những ràng buộc hợp đồng, trong khi bản thân Harrison cũng chỉ được ghi dưới tên "L'Angelo Misterioso" trong phần đóng góp ca khúc "Badge" của Cream. Bộ đôi này vẫn thường xuyên làm khách mời liveshow của nhau. 1 năm sau khi Harrison qua đời vào năm 2001, Clapton còn tổ chức buổi hòa nhạc tri ân mà đích thân anh làm đạo diễn âm nhạc.

Năm 1969, khi The Beatles thu âm và quay phim "Let It Be", căng thẳng giữa các thành viên đã khiến Harrison tuyên bố rời nhóm vài ngày. Ban nhạc lập tức nghĩ tới việc đề nghị Clapton thay thế, đặc biệt từ John Lennon khi anh đặt giả thiết: ""Nếu Harrison không quay lại vào thứ 2 hay thứ 4, ta sẽ đề nghị Clapton tới thay thế"", và môi trường của The Beatles cũng phù hợp với Clapton hơn so với Cream ""sẽ cho cậu ta điều kiện tốt nhất để chơi guitar"". Vài năm sau, Clapton bình luận về giai đoạn khó khăn đó: ""Có thể đã là như vậy. Vấn đề đó là tôi đã xây dựng và phát triển mối quan hệ với George nhưng không phải với họ. Tôi nghĩ lúc đó họ cần tới anh ấy và tôi, rằng anh ấy có thể cảm thấy phấn chấn khi ở bên gã này [Clapton] vốn có thể trở thành khẩu súng săn cho họ. Lennon muốn mượn tới tên của tôi mọi lúc, như thể tôi là khẩu súng nhanh nhất vậy. Vậy nên, tôi nghĩ không nên tự đưa mình vào tình huống đó khi bản thân lại quá thân với George."" Điều đó không có nghĩa rằng Clapton có hiềm khích với các thành viên khác của The Beatles. Thậm chí, trước đó anh còn tham gia vào sự kiện "The Rolling Stones Rock and Roll Circus" trong vai trò thành viên của siêu ban nhạc The Dirty Mac vào tháng 12 năm 1968.

Clapton tái hợp và trình diễn trong buổi lễ xướng danh Cream tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1993. Buổi tái hợp chính thức diễn ra vào tháng 5 năm 2005 khi Baker, Bruce và Clapton cùng nhau biểu diễn 4 buổi tại Royal Albert Hall ở London và tại Madison Square Garden ở New York vào tháng 10. Sản phẩm theo kèm, "Royal Albert Hall London May 2-3-5-6, 2005", được phát hành dưới dạng CD, LP và DVD vào tháng 9 và tháng 12 cùng năm.

Siêu ban nhạc tiếp theo của Clapton là Blind Faith (1969) bao gồm tay trống từ Cream Ginger Baker, Steve Winwood từ nhóm Traffic và Ric Grech của Family cùng nhau sản xuất 1 album LP và 1 tour diễn. Họ ra mắt trước 100.000 người hâm mộ trong buổi diễn tại Hyde Park ở London ngày 7 tháng 6 ăm 1969. Ban nhạc đi lưu diễn tại Scandinavia rồi bán hết vé cho tour diễn tại Mỹ vào tháng 7 ngay trước khi album chính thức của họ được ra mắt. Album "Blind Faith" bao gồm 6 ca khúc, trong đó có bản jam dài 15 phút mang tên "Do What You Like". Phần bìa album với hình một cô gái thiếu niên ngực trần đã gây nên tranh cãi tại Mỹ và buộc ban nhạc phải thay thế bằng hình ảnh của chính họ. Blind Faith giải tán chỉ trong vòng vài tháng ngắn ngủi.

Sau thời kỳ trên, Clapton tham gia trong vai trò guitar khách mời cho nhóm Delaney & Bonnie and Friends. Anh cũng tham gia 2 buổi cho siêu ban nhạc Plastic Ono Band vào mùa thu, trong đó có buổi diễn tại Toronto vào tháng 9 năm 1969, sau này được thu thành album "Live Peace in Toronto 1969". Ngày 30 tháng 9 năm 1969, Clapton làm lead guitar cho đĩa đơn solo thứ hai của Lennon có tên "Cold Turkey". Ngày 15 tháng 12 cùng năm, anh cùng Lennon và Harrison trình diễn dưới tên Plastic Ono Band cho buổi gây quỹ từ thiện ủng hộ UNICEF tại London.

Delaney Bramlett là người động viên Clapton trong việc sáng tác cũng như hát. Mùa hè năm 1969, Bramlett và Clapton cùng nhau tham gia siêu dự án "Music from Free Creek". Clapton phải sử dụng nghệ danh "King Cool" vì những ràng buộc hợp đồng. Anh chơi cùng Dr. John trong 3 ca khúc và cùng Bramlett trong 2 ca khúc khác.

Sử dụng ban nhạc chơi lót của Bramlett và các nghệ sĩ khách mời (bao gồm cả Leon Russell và Stephen Stills), Clapton tranh thủ thu âm album solo đầu tay "Eric Clapton" trong quãng thời gian nghỉ ngắn giữa 2 tour diễn. Delaney Bramlett đồng sáng tác 6 ca khúc cùng Clapton, ngoài ra còn sản xuất cho album, trong khi Bonnie Bramlett đồng sáng tác "Let It Rain". Ca khúc "After Midnight" sáng tác của J. J. Cale bất ngờ có được vị trí số 18 tại Mỹ. Clapton còn cộng tác với bộ đôi nhà Bramlett để thu âm album "All Things Must Pass" của Harrison vào mùa xuân năm 1970. Trong quãng thời gian bận rộn này, anh còn thu âm cùng các nghệ sĩ Dr. John, Leon Russell, Plastic Ono Band, Billy Preston, Ringo Starr và Dave Mason. Một trong những sản phẩm đáng chú ý khác của Clapton là phần chơi guitar cho ca khúc "Go Back Home" trong album solo đầu tay của Stephen Stills.

Với mục đích đi ngược lại xu thế khai thác những "ngôi sao" xung quanh mình, Clapton thành lập ban nhạc mới bao gồm Bobby Whitlock của Delaney & Bonnie trong vai trò keyboard và hát, Carl Radle chơi bass, tay trống Jim Gordon, còn bản thân Clapton chơi guitar. Mục đích chính của anh là không phải là tận dụng những siêu sao nhạc rock, thay vào đó chứng minh rằng ban nhạc thành công khi biết khai thác thế mạnh của từng nghệ sĩ khi chơi cùng nhau. Trong quãng thời gian này, anh bị ảnh hưởng lớn từ nhóm The Band và album "Music from Big Pink" của họ. Clapton nói: ""Tôi đánh giá cao việc The Band tập trung nhiều hơn ngoài việc hát và sáng tác. Họ thường có 3-4 đoạn chơi hòa âm, trong khi guitar lại bị đẩy lùi ra phía sau như một yếu tố điểm xuyết. Điều đó vô cùng phù hợp với tôi khi bản thân tôi đã mệt mỏi vì phải thể hiện kỹ năng – hay gần như thế – suốt thời gian dài, và còn chán nản khi chỉ được chơi guitar solo vì tất cả mọi người đều muốn vậy. The Band đã mang mọi thứ tới một sự hài hòa mới: điều ưu tiên phải là ca khúc.""

Ban nhạc ban đầu được đặt tên "Eric Clapton và những người bạn". Cái tên "Derek and the Dominos" là hoàn toàn ngẫu nhiên sau khi cái tên "Del and the Dynamos" mà ban nhạc thống nhất bị đọc nhầm. Cuốn hồi ký của Clapton viết rằng Tony Ashton từ nhóm Ashton, Gardner and Dyke đã gợi ý tên gọi "Del and the Dominos" khi "Del" là biệt danh của Clapton. Del và Eric gộp lại thành từ "Derek", và cái tên cuối cùng được lựa chọn là "Derek and the Dominos".

Tình bạn thân thiết giữa Clapton và Harrison giúp anh có được cơ hội tiếp xúc với vợ của Harrison, Pattie Boyd. Khi cô từ chối lời tỏ tình của Clapton, những xúc cảm đã giúp anh làm nên sản phẩm thành công nhất của Derek and the Dominos, đó là album "Layla and Other Assorted Love Songs" (1970). Mang nhiều âm hưởng nhạc blues, album bao gồm nhiều phần chơi guitar của Clapton and Duane Allman, đặc biệt phần chơi guitar của Allman chính là chìa khóa cho album. "Layla and Other Assorted Love Songs" chủ yếu được thực hiện ở phòng thu Criteria Studios ở Miami bởi nhà sản xuất Tom Dowd từ Atlantic Records, người từng sản xuất album "Disraeli Gears" cho Cream.

Album bao gồm ca khúc nổi tiếng "Layla", lấy cảm hứng từ hình tượng trong văn học Ba Tư – tác phẩm "Layla và chàng điên" của Nizami Ganjavi – theo bản copy mà Ian Dallas tặng cho Clapton. Cuốn sách có nhiều nét tương đồng với Clapton khi nó kể câu chuyện về một chàng trai trẻ theo đuổi một tình yêu vô vọng với một mỹ nhân và cuối cùng anh ta phát điên vì không thể cưới nàng. 2 phần của "Layla" được thu âm vào 2 đợt riêng biệt: phần chơi guitar ở nửa đầu được thu trước, còn đoạn sau được tay trống Jim Gordon chơi piano (sau này được anh nói rằng chính mình sáng tác, trong khi Bobby Whitlock nói rằng Rita Coolidge là tác giả).

Album LP "Layla" bao gồm các ca khúc của ban nhạc với sự tham gia của Duane Allman từ The Allman Brothers Band. Chỉ vài ngày trước buổi thu, nhà sản xuất Dowd mời Clapton và The Allman Brothers Band tới trình diễn trong một buổi hòa nhạc ở Miami. 2 nghệ sĩ lần đầu gặp gỡ, trình diễn cùng nhau và trở thành bạn thân. Allman chơi guitar trong "Tell the Truth" và "Nobody Knows You When You're Down and Out". Chỉ trong 4 ngày, ban nhạc hoàn thiện thêm "Key to the Highway", "Have You Ever Loved a Woman" (bản nhạc blues kinh điển được Freddie King và vài nghệ sĩ khác phổ biến) và "Why Does Love Got to be So Sad". Tới tháng 9, Allman rời dự án để quay trở lại với ban nhạc của riêng mình, và ban nhạc 4 người Dominos tiếp tục thu âm "I Looked Away", "Bell Bottom Blues" và "Keep on Growing". Allman sau đó quay trở lại để thu "I am Yours", "Anyday" và "It's Too Late". Ngày 9 tháng 9, họ thu âm "Little Wing" của Hendrix cùng ca khúc tiêu đề. Tới cuối ngày, ca khúc cuối cùng của LP, "It's Too Late", cũng được hoàn tất.

Thảm kịch diễn ra ảnh hưởng tới ban nhạc trong khoảng thời gian này. Clapton bị choáng váng khi báo chí đưa tin về cái chết của Jimi Hendrix, trong khi chỉ 8 ngày trước Dominos còn vừa thu âm bản hát lại ca khúc "Little Wing". Ngày 17 tháng 9 năm 1970, một ngày trước khi Hendrix qua đời, Clapton còn mua một chiếc Fender Stratocaster tay trái như một món quà để tặng Hendrix. Cùng với nỗi buồn từ Clapton, album chỉ nhận được sự thờ ơ sau khi phát hành. Ban nhạc đi tour tại Mỹ mà không có Allman khi anh đã quay trở về The Allman Brothers Band. Cho dù Clapton thừa nhận tour diễn thường xuyên gặp trục trặc vì các vấn đề liên quan tới rượu và ma túy, họ vẫn cho phát hành album thu âm trực tiếp "In Concert".

Sự kiện thứ 2 đó chính là xung đột giữa những cái tôi cũng như vấn đề định hướng của Clapton, dẫn tới việc ban nhạc tan rã. Allman qua đời trong một tai nạn xe máy ngày 29 tháng 10 năm 1971. Clapton sau này viết trong hồi ký rằng anh với Allman đã không rời nhau suốt quá trình tập luyện tại Florida. Anh gọi Allman là "người anh em nghệ sĩ tôi chưa từng có song luôn mong chờ". Cho dù Radle vẫn là tay bass cho Clapton tới tận mùa hè năm 1979 (Radle sau đó qua đời vào tháng 5 năm 1980 vì ngộ độc rượu và thuốc ngủ), song phải tới tận năm 2003 Clapton và Whitlock mới tái hợp (Clapton là khách mời trong chương trình "Later with Jools Holland" cùng Whitlock). Một sự kiện bước ngoặt khác với The Dominos đó chính là Gordon khi anh này vốn từng bị chẩn đoán tâm thần phân liệt để rồi vài năm sau tự tay sát hại mẹ ruột của mình trong một lần điều trị. Gordon bị kết án 16 năm tù giam, rồi chuyển tới một trại tâm thần cho tới tận ngày nay.

Thành công vang dội của Clapton suốt thập niên 1970 tương phản hoàn toàn với đời sống cá nhân khi anh vướng vào nhiều câu chuyện tình cảm phức tạp cũng như chứng nghiện rượu. Anh ngày một mê đắm Pattie Boyd – vợ của người bạn thân George Harrison – khiến anh thu mình khỏi việc thu âm và đi tour để dọn tới ở tại Surrey, Anh, nơi mà ban nhạc chính thức tuyên bố tan rã. Tại đây, anh bắt đầu thử heroin, khiến anh biến mất khỏi đời sống âm nhạc cho tới tận Concert for Bangladesh vào tháng 8 năm 1971 (khi anh lên sân khấu, tỉnh táo và hoàn thiện phần trình diễn của mình). Tháng 1 năm 1973, Pete Townshend của The Who đứng ra tổ chức một buổi diễn chào đón sự trở lại của Clapton tại nhà hát Rainbow ở London. Chương trình có tên Rainbow Concert có mục đích chính là động viên Clapton thoát khỏi hoàn cảnh nghiện ngập. Clapton hào hứng rồi sau đó vào vai "Người thuyết giáo" trong bộ phim theo album "Tommy" của The Who vào năm 1975 do Ken Russell đạo diễn. Cảnh diễn của anh trong bộ phim (mà anh trình bày ca khúc "Eyesight to the Blind") cho thấy anh phải đeo bộ râu giả, sau khi trước đó anh đã phải cạo hết đi bộ râu của mình để quay phim song cảnh quay không thành công khiến đạo diễn buộc phải loại bỏ hoàn toàn.
Năm 1974, Clapton cặp với Pattie Boyd (họ chỉ chính thức kết hôn vào năm 1979) và dừng việc sử dụng heroin (tuy nhiên anh bắt đầu uống rượu ngày một nhiều hơn). Anh tham gia vào một dự án nhỏ cùng Radle, George Terry của nhóm Miami, keyboard Dick Sims (qua đời vào năm 2011), tay trống Jamie Oldaker cùng 2 ca sĩ Yvonne Elliman và Marcy Levy (còn được biết tới dưới nghệ danh Marcella Detroit). Cùng với nhóm này, anh thu âm "461 Ocean Boulevard" (1974), một album chỉ chú trọng tới vài ca khúc trọng điểm với phần solo guitar. Bản hát lại ca khúc "I Shot the Sheriff" là ca khúc quán quân đầu tiên của Clapton, trực tiếp góp phần đưa nhạc reggae của Bob Marley tới với công chúng. Album năm 1975, "There's One in Every Crowd", tiếp tục được thực hiện theo cách này: album vốn được đặt tên "The World's Greatest Guitar Player (There's One in Every Crowd)" rồi được đổi lại tên vào phút chót trước khi ấn hành khi anh cho rằng sự mâu thuẫn trong nhan đề có thể dễ gây hiểu nhầm. Họ còn thu âm một album trực tiếp cùng năm có tên "E.C. Was Here". Clapton cho phát hành album cá nhân và đi tour rất đều đặn. Đỉnh cao của thời kỳ này là những album "No Reason to Cry" (cộng tác cùng Bob Dylan và The Band), "Slowhand" (bao gồm ca khúc nổi tiếng "Wonderful Tonight" và bản hát lại sáng tác của JJ Cale là "Cocaine"). Năm 1976, anh tham gia vào một trong những buổi trình diễn chia tay nổi tiếng nhất của ban nhạc The Band, được Martin Scorcese quay và biên tập thành bộ phim tài liệu "The Last Waltz".

Năm 1981, Clapton cùng nhà sản xuất Martin Lewis tham gia vào chương trình "The Secret Policeman's Other Ball" của tổ chức Ân xá Quốc tế. Clapton nhận lời mời và trình diễn cùng Jeff Beck trong một series song tấu (được cho là lần biểu diễn đôi chính thức đầu tiên của 2 người). 3 buổi diễn được chọn để đưa vào album chương trình, và 1 ca khúc của họ được chọn cho phần nhạc phim. Buổi diễn đánh dấu sự trở lại của Clapton cho thập kỷ mới. Rất nhiều yếu tố đã góp phần giúp anh trở lại, trong đó có "mối quan tâm sâu sắc tới Thiên chúa giáo" – thứ mà trước đó anh đã bỏ qua để dành tâm trí cho heroin.

Sau hàng loạt những sự cố khác nhau, Clapton cuối cùng đã gọi cho quản lý và thừa nhận anh bị nghiện rượu. Tháng 1 năm 1982, Roger và Clapton cùng bay tới Minneapolis–Saint Paul và Clapton được tới kiểm tra tại Trung tâm điều trị Hazelden ở Center City, Minnesota. Suốt chuyến bay, Clapton đã uống thỏa thuê rất nhiều loại rượu khác nhau vì sợ rằng sau này mình không còn có cơ hội được thử chúng nữa. Về sau anh viết trong cuốn hồi ký của mình: ""Vào thời kỳ tăm tối nhất của cuộc đời, lý do duy nhất khiến tôi không thể tự vẫn đó chính là vì tôi hiểu rằng tôi sẽ không còn được uống rượu một khi tôi chết. Đó chính là lý do duy nhất khiến tôi muốn sống, và cái ý định rằng mọi người muốn tách tôi ra khỏi rượu thật là khủng khiếp. Vậy nên tôi phải uống, uống và uống, và họ đã rất vất vả để đưa được tôi vào khu điều trị.""

Sau khi ra viện, bác sĩ của Hazelden chỉ định không cho Clapton tham gia bất cứ hoạt động nào có thể khiến anh nhớ tới rượu hay gây stress, cho tới khi anh trở lại bình thường. Vài tháng sau đó, Clapton bắt đầu thực hiện album mới theo yêu cầu của bác sĩ. Được Tom Dowd sản xuất, anh đã hoàn thành sản phẩm mà anh cho rằng "bị ép buộc nhất", album "Money and Cigarettes".
Năm 1984, anh tham gia vào album solo "The Pros and Cons of Hitch Hiking" của cựu thành viên nhóm Pink Floyd, Roger Waters rồi cùng Waters đi tour để quảng bá album. Kể từ đó, họ trở thành những người bạn thân. Năm 2005, họ còn cùng nhau tham gia gây quỹ ủng hộ nạn nhân sóng thần. Năm 2006, họ trình diễn tại lâu đài Highclere nhằm hỗ trợ tổ chức Countryside Alliance khi hát 2 ca khúc "Wish You Were Here" và "Comfortably Numb". Ngày 13 tháng 7 năm 1985, Clapton, khi đó đã trở thành nghệ sĩ từ thiện, còn tham gia vào buổi trình diễn Live Aid. Sau khi cai nghiện thành công, những album của anh tiếp tục được ra mắt trong thập niên 1980, bao gồm 2 album sản xuất cùng Phil Collins là "Behind the Sun" (1985, bao gồm 2 ca khúc nổi tiếng là "Forever Man" and "She's Waiting") và "August" (1986).

Album "August" tràn ngập những âm thanh trống và hơi thương hiệu từng thấy ở Clapton, biến album này trở thành album bán chạy nhất của Clapton tại Anh tính tới thời điểm đó với vị trí số 3 tại bảng xếp hạng. Ca khúc mở đầu "It's in the Way That You Use It" được đưa vào bộ phim "The Color of Money". Ca khúc "Run" được hòa âm với "Sussudio" và phần sáng tác của Collins, trong khi "Tearing Us Apart" (cùng Tina Turner) và ca khúc "Miss You" lại mang nhiều âm thanh dữ dằn hơn. Album mở đầu cho 2 năm đi tour của anh cùng Collins cùng cây bass Nathan East và keyboard Greg Phillinganes. Tour diễn được thu thành 2 video là "Eric Clapton Live from Montreux" và "Eric Clapton and Friends". Clapton sau này còn thu lại "After Midnight" làm ca khúc thương hiệu cho hãng bia Michelob, vốn trước đó sử dụng sáng tác của Collins và Steve Winwood. Clapton giành giải thưởng truyền hình của Anh nhờ cộng tác cùng Michael Kamen sáng tác cho loạt phim "Edge of Darkness" (1985) của BBC Television. Năm 1989, anh cho phát hành "Journeyman", hát lại các ca khúc với nhiều thể loại đa dạng bao gồm blues, jazz, soul và pop. Danh sách nghệ sĩ cộng tác còn có George Harrison, Phil Collins, Daryl Hall, Chaka Khan, Mick Jones, David Sanborn và Robert Cray. Năm 1987, tại giải Brit Awards ở London, Clapton được trao giải thưởng Cống hiến cho âm nhạc.

Thập niên 1990 mở đầu với 32 buổi diễn tại Royal Albert Hall, bao gồm chuỗi concert "24 Nights" vào tháng 1 và 2 năm 1990, sau đó là tháng 2 và 3 năm 1991. Ngày 27 tháng 8 năm 1990, tay guitar blues Stevie Ray Vaughan và 3 người đồng hành qua đời trong một vụ tai nạn máy bay trực thăng phục vụ tour diễn của Clapton. Sau đó, ngày 20 tháng 3 năm 1991, cậu con trai 4 tuổi của Clapton – Conor – qua đời sau khi rơi từ tầng 53 căn hộ chung cư bạn của mẹ cậu ở New York, tại địa chỉ 117 East 57th Street. Lễ tang của Conor diễn ra ngày 28 tháng 3 tại nhà thờ St Mary Magdelene nơi ngôi làng của Clapton ở Ripley, Surrey.

Nỗi đau khiến Clapton viết nên ca khúc "Tears in Heaven", đồng sáng tác cùng Will Jennings. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 35, Clapton được trao tới 6 giải Grammy cho đĩa đơn "Tears in Heaven" và album trực tiếp acoustic "Unplugged". Album đạt vị trí quán quân tại "Billboard" 200, được chứng nhận Kim cương từ RIAA với hơn 10 triệu bản bán được chỉ riêng tại Mỹ. Ngày 9 tháng 9 năm 1992, anh trình bày ca khúc trên tại lễ trao giải MTV Video Music Award ở Los Angeles, rồi sau đó được trao giải cho "Video trình diễn giọng nam xuất sắc nhất".

Tháng 10 năm 1992, Clapton cùng hơn chục nghệ sĩ khác tham gia vào buổi diễn kỷ niệm 30 năm sự nghiệp của Bob Dylan. Được thu âm tại Madison Square Garden ở New York, ấn bản 2 đĩa CD/DVD thu âm trực tiếp phần trình diễn nhiều ca khúc kinh điển của Dylan, trong đó Clapton chơi lead trong bản hát lại dài tới 7 phút ca khúc "Knockin' on Heaven's Door" ở đoạn kết của chương trình.

Nếu như Clapton chỉ chơi guitar acoustic trong chương trình "Unplugged" của MTV thì album "From the Cradle" (1994) lại bao gồm nhiều ca khúc kinh điển của nhạc blues, tôn vinh kỹ năng chơi guitar điện của anh. Bản thu năm 1996 ca khúc "Change the World" của Wayne Kirkpatrick/Gordon Kennedy/Tommy Sims của Clapton (nằm trong bộ phim "Phenomenon") sau đó được trao Giải Grammy cho Bài hát của năm vào năm 1997, cùng năm mà anh thu âm "Retail Therapy" (album nhạc điện tử mà anh hợp tác cùng Simon Climie dưới nghệ danh TDF). Ngày 15 tháng 9 năm 1997, Clapton xuất hiện trong buổi hòa nhạc "Music for Montserrat" tại Royal Albert Hall, trình diễn "Layla" và "Same Old Blues" trước khi kết thúc chương trình với "Hey Jude" cùng những nghệ sĩ hàng đầu của Anh như Paul McCartney, Elton John, Phil Collins, Mark Knopfler và Sting. Mùa thu cùng năm, Clapton cho thu âm album "Pilgrim" – sản phẩm đầu tiên của anh sau cả thập kỷ với nhiều chất liệu mới.

Năm 1996, Clapton cộng tác với nhạc sĩ - ca sĩ Sheryl Crow. Họ trở thành bạn, và anh trở thành khách mời trong buổi diễn của Crow tại Công viên Trung tâm, thành phố New York khi họ cùng nhau trình diễn bản hit trước đây của Cream là "White Room". Sau này, bộ đôi còn trình diễn ca khúc "Tulsa Time" cùng nhiều huyền thoại guitar khác trong Liên hoan âm nhạc Crossroads vào năm 2007.

Năm 1998, Clapton, khi đó đã 58 tuổi, gặp gỡ nữ quản lý 22 tuổi Melia McEnery trong một buổi tiệc sau buổi diễn ở Columbus, Ohio. Họ bí mật hẹn hò rồi công khai mối quan hệ vào năm 1999. Sau đó, họ kết hôn vào ngày 1 tháng 1 năm 2001 tại nhà thờ St Mary Magdalene nơi quê nhà của Clapton ở Ripley. Tới năm 2005, gia đình họ đã có ba người con là Julie Rose (sinh ngày 13 tháng 6 năm 2001), Ella May (sinh ngày 14 tháng 1 năm 2003) và Sophie Belle (1 tháng 2 năm 2005).

Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 44 ngày 24 tháng 2 năm 1999, Clapton được trao giải cho Trình diễn pop giọng nam xuất sắc nhất cho ca khúc "My Father's Eyes". Tháng 10 năm 1999, album tuyển tập "" được ra mắt theo kèm một ca khúc mới "Blue Eyes Blue" vốn nằm trong phần nhạc bộ phim "Runaway Bride". Clapton kết thúc thiên niên kỷ với những hoạt động cộng tác cùng Carlos Santana và B. B. King.

Sau khi cho phát hành album "Reptile" vào năm 2001, tới năm 2002 Clapton trình diễn "Layla" và "While My Guitar Gently Weeps" trong khuôn khổ chương trình Party at the Palace tại Cung điện Buckingham. Ngày 29 tháng 11 năm 2002, Concert for George được thực hiện tại Royal Albert Hall tưởng nhớ tới George Harrison – người bạn thân của ông qua đời đúng 1 năm trước vì căn bệnh ung thư phổi. Clapton vừa trình diễn vừa làm đạo diễn âm nhạc cho chương trình. Buổi diễn quy tụ nhiều nghệ sĩ lớn như Paul McCartney, Ringo Starr, Jeff Lynne, Tom Petty and the Heartbreakers, Ravi Shankar, Gary Brooker, Billy Preston, Joe Brown và Dhani Harrison. Năm 2004, Clapton cho phát hành 2 album hát lại các ca khúc nhạc blues của Robert Johnson là "Me and Mr. Johnson" và "Sessions for Robert J". Tay guitar Doyle Bramhall II tham gia vào dự án (kể từ tour diễn năm 2001 của Clapton với ban nhạc Smokestack của ông) rồi sau đó theo tour suốt năm 2004 cùng Clapton. Cùng năm, tạp chí "Rolling Stone" xếp ông ở vị trí 53 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất".
Ngày 22 tháng 1 năm 2005, Clapton trình diễn trong buổi diễn từ thiện Tsunami Relief Cardiff tại sân vận động Thiên niên kỷ ở Cardiff nhằm ủng hộ nạn nhân của thảm họa động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004. Tháng 5 năm 2005, Eric Clapton, Jack Bruce và Ginger Baker tái hợp lại Cream để biểu diễn loạt chương trình tại Royal Albert Hall ở London. Buổi diễn sau đó được phát hành dưới ấn bản CD và DVD. Ban nhạc sau đó cũng trình diễn tại Madison Square Garden ở New York. "Back Home", album đầu tiên của Clapton sau gần 5 năm được Reprise Records phát hành vào ngày 30 tháng 8.

Sản phẩm ông cộng tác với JJ Cale có tên "The Road to Escondido" được phát hành vào ngày 7 tháng 11 năm 2006 bao gồm nhiều nghệ sĩ lớn như Derek Trucks và Billy Preston (Preston cũng là thành viên trong tour diễn năm 2006 của Clapton). CD 14 ca khúc được thu âm vào tháng 8 năm 2005 tại phòng thu ở California. Sau đó ông cũng mời Trucks tham gia tour diễn vòng quanh thế giới của mình giai đoạn 2006–2007. Bramhall khi đó cũng tham gia cùng, giúp ban nhạc có được 3 siêu sao chơi guitar, góp phần giúp Clapton chơi lại những ca khúc của Derek and the Dominos mà ông không thể trình diễn suốt nhiều thập kỷ. Trucks cũng là thành viên thứ ba của The Allman Brothers Band đi tour cùng Clapton (người thứ 2 là keyboard Chuck Leavell, từng xuất hiện trong chương trình/album "MTV Unplugged" và buổi diễn "24 Nights" cũng như đi tour vòng quanh nước Mỹ của Clapton năm 1992).

Ngày 20 tháng 5 năm 2006, Clapton trình diễn cùng tay trống của Queen, Roger Taylor, và cựu thành viên của Pink Floyd, Roger Waters, tại lâu đài Highclere, Hampshire, với sự hỗ trợ của tổ chức Countryside Alliance. Ngày 13 tháng 8, ông trở thành khách mời trong buổi diễn của Bob Dylan ở Columbus, Ohio khi chơi 3 ca khúc của Jimmie Vaughan ở phần mở đầu chương trình. Sự hòa hợp giữa Trucks và Clapton thuyết phục ông mời nhóm The Derek Trucks Band tới tham gia trình diễn cùng ông trong khuôn khổ Liên hoan guitar Crossroads năm 2007. Trucks còn tiếp tục là nghệ sĩ cộng tác cùng Clapton sau sự kiện này.

Cuốn hồi ký chính thức và duy nhất của Clapton, được biên tập bởi Christopher Simon Sykes và phát hành vào năm 2007. Sau đó nó được bán đấu giá tại Hội chợ sách Frankfurt với giá 4 triệu $.

Có thông tin cho rằng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gửi lời mời Clapton tới trình diễn vào ngày 22 tháng 2 năm 2008. Quản lý của Clapton nhận được lời mời và chuyển nó tới ông. Ông liền đồng ý và gợi ý rằng chương trình sẽ được tổ chức trong năm 2009. Người đại diện Kristen Foster tuyên bố với báo chí: "Clapton nhận được rất nhiều lời mời trình diễn từ nhiều quốc gia trên thế giới" và "chưa có sự thống nhất về việc ông sẽ trình diễn tại Triều Tiên".

Năm 2007, Clapton có được thông tin về người cha thất lạc của mình vốn rời nước Anh kể từ sau chiến tranh. Cho dù ông bà Clapton từng kể rất nhiều điều về cha ông, song điều duy nhất mà ông nhớ tới đó là tên của cha mình là Edward Fryer. Đó chính là nguồn gốc ra đời ca khúc năm 1998 của ông, "My Father's Eyes". Nhà báo người Montreal, Michael Woloschuk, đã tìm kiếm trong danh sách quân đội Canada và nghiên cứu từng thành viên trong những người có họ Fryer, rồi cuối cùng cũng tìm ra được câu chuyện. Anh tìm ra cha của Clapton có tên Edward Walter Fryer, sinh ngày 21 tháng 3 năm 1990 ở Montreal và mất ngày 15 tháng 5 năm 1985 tại Newmarket, Ontario. Fryer từng là một nhạc sĩ (piano và saxophone) và một người đi biển lâu năm, kết hôn nhiều lần và có nhiều người con song chưa bao giờ biết rằng mình là cha của Eric Clapton nổi tiếng. Clapton sau đó cảm ơn Woloschuk trong một lần gặp gỡ tại sân bay Macdonald Cartier ở Ottawa, Ontario, Canada.

Tháng 2 năm 2008, Clapton trình diễn cùng người bạn Steve Winwood tại Madison Square Garden và nói rằng đĩa đơn cộng tác giữa 2 người, "Dirty City", sẽ có mặt trong album "Nine Lives" của Winwood. 2 cựu thành viên của Blind Faith còn cùng nhau trình diễn 14 buổi xuyên nước Mỹ trong năm 2009.

Tour diễn mùa hè năm 2008 của Clapton bắt đầu từ ngày 3 tháng 5 tại Ford Amphitheatre ở Tampa, Florida, rồi sau đó đi tới các nước Canada, Ireland, Anh, Na Uy, Iceland, Đan Mạch, Ba Lan, Đức và Monaco. Ngày 28 tháng 8, ông mở màn chương trình Hard Rock Calling tại Hyde Park ở London cùng với Sheryl Crow và John Mayer. Tháng 9 cùng năm, ông trình diễn tại một buổi diễn nhỏ gây quỹ cho tổ chức Countryside Alliance ở Soho, London với sự xuất hiện của nhiều khách mời quan trọng như thị trưởng thành phố London Boris Johnson.
Tháng 3 năm 2009, The Allman Brothers Band (cùng nhiều nghệ sĩ tên tuổi khác) kỷ niệm 40 năm thành lập khi trình diễn hàng loạt buổi diễn tại nhà hát Beacon. Clapton là một trong số những khách mời, và cùng tay trống Butch Trucks nhận xét rằng buổi diễn không hoàn toàn mang màu sắc của Allman Brothers khi lẫn lộn phong cách của tất cả các khách mời. Nhiều ca khúc như "In Memory of Elizabeth Reed" bị xé nhỏ bởi nhiều tiết mục khác, bao gồm ca khúc "The Weight" trình diễn bởi Levon Helm, "Red House" của Hendrix trình bày bởi Johnny Winter và "Layla". Sau đó, ngày 4 tháng 5, Clapton cũng xuất hiện trong vai trò khách mời trong buổi diễn tại Royal Albert Hall khi trình bày "Further on Up the Road" cùng Joe Bonamassa.

Clapton dự định làm khách mời trong buổi diễn kỷ niệm 25 năm thành lập Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll tại Madison Square Garden ngày 30 tháng 10 năm 2009, song buộc phải hủy lịch khi đi điều trị sỏi mật. Van Morrison (sau đó cũng hủy lịch) nói rằng ông cùng Clapton đã chuẩn bị "đôi ca khúc", song họ sẽ thực hiện một điều gì đó khác nữa cùng nhau "ở một trình độ khác".

Clapton trình diễn 2 đêm 13 và 14 tháng 2 năm 2010 cùng Jeff Beck tại O2 Arena ở London. 2 cựu thành viên của The Yardbirds cùng nhau đi tour trong năm 2010 với những buổi diễn tại Madison Square Garden, rồi Air Canada Centre ở Toronto, cuối cùng là Bell Centre ở Montreal. Sau đó, Clapton tham gia vào 11 buổi diễn vòng quanh nước Mỹ từ 25 tháng 2 tới 13 tháng 3 năm 2010 cùng Roger Daltrey. Tour diễn vòng quanh châu Âu lần thứ ba của ông và Steve Winwood diễn ra ngày 18 tháng 5 và kết thúc ngày 13 tháng 6 với sự góp mặt của Tom Norris. Ông tổ chức tour diễn Bắc Mỹ nhỏ từ ngày 26 tháng 6 tới 7 tháng 7, bắt đầu với buổi diễn tại Liên hoan guitar Crossroads ngày 26 tháng 6 tại Toyota Park và Bridgeview, Illinois. Clapton cho phát hành album phòng thu "Clapton" ngày 27 tháng 9 tại Anh và 28 tháng 9 tại Mỹ. Ngày 17 tháng 11 năm 2010, Clapton trình diễn cho tổ chức từ thiện Hoàng gia Prince's Trust tại Royal Albert Hall bởi ban nhạc bao gồm Jools Holland, Midge Ure và Mark King.

Ngày 24 tháng 6 năm 2011, Clapton trình diễn cùng Pino Daniele tại sân vận động Cava de' Tirreni, Italy trước khi tới Nam Phi trong khoảng thời gian từ 6 tới 16 tháng 10 năm 2011. Ông dành trọn tháng 11 và 12 để đi tour cùng Steve Winwood tại Nhật Bản, biểu diễn tại 13 thành phố khác nhau tại quốc gia này. Ngày 24 tháng 2 năm 2012, Clapton, Keith Richards, Gary Clark Jr., Derek Trucks, Doyle Bramhall II, Kim Wilson và nhiều nghệ sĩ khác tham gia trình diễn tại Howlin' For Hubert Tribute tại Nhà hát Apollo ở New York nhằm tưởng nhớ tay guitar nhạc blues Hubert Sumlin mới qua đời ở tuổi 80. Ngày 29 tháng 2, ông xuất hiện trong buổi diễn của The Stones tại O2 Arena trong khuôn khổ tour diễn kỷ niệm 50 năm thành lập ban nhạc. Tại đây, ông chơi guitar cho ca khúc "Champagne and Reefer" của Muddy Waters. Ngày 12 tháng 12 năm 2012, Clapton trình diễn tại The Concert for Sandy Relief ở Madison Square Garden, phát sóng trực tiếp qua truyền hình, radio, rạp chiếu bóng và internet trên khắp 6 lục địa.

Tháng 1 năm 2013, hãng Surfdog Records tuyên bố ký hợp đồng phát hành album tiếp theo của Clapton có tên "Old Sock" vào ngày 12 tháng 3. Ngày 8 tháng 4, ông cùng Hard Rock International thực hiện ấn bản Eric Clapton Artist Spotlight ủng hộ tổ chức Crossroads Centre Antigua. Clapton sau đó đi tour vòng quanh Mỹ và châu Âu từ ngày 14 tháng 3 tới 19 tháng 6 năm 2013 nhân dịp kỷ niệm 50 năm sự nghiệp âm nhạc của mình.

Ngày 28 tháng 2 năm 2013, Clapton tuyên bố dừng lưu diễn vào năm 2015 vì những vấn đề về đi lại. Tới ngày 27 tháng 6 năm 2014, ông chính thức công bố kế hoạch giải nghệ khi nhấn mạnh rằng việc rong ruổi thực sự "ngoài sức chịu đựng" bên cạnh những "bệnh tình lặt vặt" chính là những lý do khiến ông muốn chia tay cây guitar vĩnh viễn.

Ngày 25 tháng 10 năm 2013, CD/DVD "Unplugged" của Clapton được tái bản dưới tên "Unplugged: Expanded & Remastered". Album chỉnh âm toàn bộ 14 ca khúc gốc, ngoài ra bổ sung 6 ca khúc khác trong buổi diễn, bao gồm 2 ấn bản của "My Father's Eyes". Ấn bản DVD tái hiện lại toàn bộ buổi diễn, bên cạnh 60 phút chưa từng công bố về quá trình chuẩn bị và chơi nháp.

Ngày 13 và 14 tháng 11 năm 2013, Clapton mở đầu Baloise Sessions – một chương trình trình diễn trong nhà hàng năm ở Basel, Thụy Sĩ. Buổi diễn được tổ chức tại Event Halle, Messe Basel và 1 tiếng đầu tiên của chương trình được lên sóng phát thanh của đài SRF3 của Thụy Sĩ ngày 18 tháng 11 năm 2013. Ngày 20 tháng 11, Warner Bros. cho phát hành Liên hoan guitar Crossroads 2013 ở các định dạng CD/DVD/Blu-ray.

Ngày 30 tháng 4 năm 2014, Clapton giới thiệu "" tưởng nhớ tới JJ Cale mới qua đời ngày 26 tháng 3 năm 2013. Album tri ân này được phát hành ngày 29 tháng 6, được đặt tên theo đĩa đơn "Call Me the Breeze" (1972) với 16 ca khúc được trình bày bởi Clapton, Mark Knopfler, John Mayer, Willie Nelson, Tom Petty và nhiều nghệ sĩ khác.

Ngày 21 tháng 6 năm 2014, Clapton đột ngột rời khỏi sân khấu khi đang trình diễn tại Glasgow Hydro. Cho dù sau đó ông có quay lại, song sự việc đó khiến khán giả khá tức giận khi ông không có một lời giải thích, và chương trình buộc phải kết thúc 40 phút sớm hơn dự kiến. Cả Clapton lẫn ban tổ chức đều lên tiếng xin lỗi vào ngày hôm sau, đề cập tới "vấn đề kỹ thuật" với đội ngũ âm thanh buộc Clapton phải rời sân khấu.

Clapton thực hiện 2 buổi diễn ngày 1 và 2 tháng 5 năm 2015 tại Madison Square Garden ở New York, nối tiếp là 7 ngày trình diễn tại Royal Albert Hall từ 14 và 23 tháng 5 năm 2015 để kỷ niệm ngày sinh nhật lần thứ 70 của mình. Buổi diễn cũng đánh dấu 50 năm kể từ lần đầu ông được lên sân khấu của Royal Albert Hall (ngày 7 tháng 12 năm 1964 khi ông cùng The Yardbirds trình diễn trong chương trình Top Beat Show của BBC-2 TV). Buổi diễn tại Mỹ đánh dấu 46 năm kể từ ngày ông cùng ban nhạc Cream "khai trương" Madison Square Garden ngày 2 tháng 11 năm 1968. Với 45 lần trình diễn, Madison Square Garden là nơi Clapton biểu diễn nhiều hơn bất cứ địa điểm nào khác trên nước Mỹ.

Ngày 20 tháng 5 năm 2016, Clapton cho phát hành album phòng thu thứ 23 của mình có tên "I Still Do". Album nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới hâm mộ, cùng lúc với việc Clapton đưa ra thông tin rằng mình sẽ giải nghệ trong tương lai gần sau hơn 50 năm hoạt động âm nhạc.

Clapton nói rằng Freddie King, B.B. King, Albert King, Buddy Guy và Hubert Sumlin là những người ảnh hưởng lớn tới cách chơi guitar của mình. Clapton cũng nhấn mạnh rằng Robert Johnson là ảnh hưởng nhất tới sự nghiệp guitar của ông. Năm 2014, ông cho phát hành CD và DVD có tên "Sessions for Robert Johnson", hát lại các tác phẩm của Johnson của guitar điện và acoustic. Ngoài ra, Clapton còn viết cuốn "Discovering Robert Johnson" mà trong đó, ông cho rằng Johnson:

Clapton được coi là một trong những nghệ sĩ guitar quan trọng và có tầm ảnh hưởng nhất mọi thời đại. Clapton cũng là người duy nhất được xướng danh 3 lần tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Ông được xếp ở vị trí số 2 trong danh sách "100 tay guitar vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" và số 4 trong danh sách "50 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất" của hãng Gibson.

Danh sách nghệ sĩ chịu ảnh hưởng từ Clapton bao gồm Slash, Allen Collins, Richie Sambora, Stevie Ray Vaughan, Gary Moore, Duane Allman, Derek Trucks, Eddie Van Halen, Brian May, Tony Iommi, Lenny Kravitz, Ted Nugent, Orianthi, Vince Gill, Brad Paisley, Jonny Buckland, Joe Don Rooney, Alex Lifeson, Jonny Lang, John Mayer, Joe Satriani, Joe Bonamassa, Davy Knowles, Lindsay Ell, Neal Schon và Mark Knopfler.

Những chiếc guitar mà Clapton lựa chọn cũng đáng chú ý như chính con người ông vậy. Cùng với Hank Marvin, The Beatles và Jimi Hendrix, Clapton tạo nên những ảnh hưởng sâu đậm và rộng khắp trong việc phổ biến nhiều loại guitar điện khác nhau. Khi còn là thành viên của The Yardbirds, Clapton sử dụng chiếc Fender Telecaster, rồi Fender Jazzmaster, chiếc guitar 2 rãnh Gretsch 6120 và chiếc 1964 Cherry-Red Gibson ES-335. Sau đó ông gần như chỉ sử dụng các loại guitar của Gibson kể từ năm 1965, đặc biệt kể từ khi ông mua chiếc Gibson Les Paul tại một cửa hàng ở London. Clapton cũng dành nhiều lời góp ý cho đặc điểm cần đàn mỏng, vốn là xu thế của thập niên 1960.

Khi mới lập ra Cream, chiếc Les Paul Standard của Clapton bị ăn cắp. Ông tiếp tục sử dụng dòng Les Paul với Cream (trong đó có một chiếc mua lại từ Andy Summers cùng loại với chiếc bị đánh cắp) tới tận năm 1967, cho tới khi ông có được chiếc guitar nổi tiếng nhất đương thời – chiếc 1964 Gibson SG – sau này được thiết kế lại thành chiếc "The Fool". Clapton vẫn chơi đồng thời cả chiếc Les Paul lẫn chiếc SG để tạo nên thứ âm thanh mà chính ông miêu tả là "âm thanh phụ nữ". Trong một buổi phỏng vấn năm 1967, ông giải thích: ""Tôi đang cố chơi mềm mại hơn. Tôi đã và đang phát triển thứ mà tôi gọi "âm thanh phụ nữ". Đó là thứ âm thanh dịu dàng, thứ gì đó như đoạn solo của "I Feel Free"."" Cây bút Michael Dregni miêu tả nó "dày dặn song vẫn có thể xuyên qua, chi tiết song vẫn mịn màng, hỗn loạn song vô cùng kết dính". Âm thanh này có được nhờ việc kết hợp nhuần nhuyễn giữa cách chơi của Clapton với ampli Marshall JTM45. Tạp chí "Vintage Guitar" cho rằng "đoạn riff và solo mở đầu trong "Sunshine of Your Love" chính là minh họa rõ nét nhất cho thứ "âm thanh phụ nữ" hoàn thiện này." Họa tiết trên cây guitar "The Fool" của Clapton được vẽ theo phong cách psychedelic bởi một nhóm nghệ sĩ cùng tên the Fool (ngay trước tour diễn vòng quanh nước Mỹ năm 1967 của Cream, chiếc SG của Clapton và chiếc Fender VI của Bruce được đồng loạt sơn lại theo cảm hứng psychedelic).

Năm 1968, Clapton mua chiếc Gibson Firebird và quay trở lại dùng chiếc 1964 Cherry-Red Gibson ES-335. Chiếc ES-335 có cả một câu chuyện đằng sau nó. Clapton dùng nó trong buổi diễn cuối cùng của Cream vào tháng 11 năm 1968 cũng như trong thời gian cùng Blind Faith, ngoài ra còn chơi riêng lẻ nhiều lần trong thập niên 1970, như ca khúc "Hard Times" trong album "Journeyman", buổi diễn tại Hyde Park năm 1996, album "From the Cradle" và album theo kèm giai đoạn 1994-1995. Năm 1994, nó được bán đấu giá với giá 847.500 $. Gibson sau đó cho bán 250 chiếc "Crossroads 335" thiết kế tương tự. Chiếc 335 chính là một trong số 2 chiếc guitar điện duy nhất mà Clapton từng mua.

Tháng 7 năm 1968, Clapton tặng Harrison chiếc 1957 Gibson Les Paul ES-335 được thiết kế lại với sơn đỏ. Tháng 9 cùng năm, Clapton tới phòng thu chơi ca khúc "While My Guitar Gently Weeps" cho ban nhạc The Beatles. Chiếc SG của ông được chuyển cho Jackie Lomax, một người bạn của Harrison, Lomax sau đó bán cây đàn với giá 500 $ vào năm 1972. Rundgren sau đó đặt tên cây đàn là "Sunny" theo ca khúc "Sunshine of Your Love": ông sở hữu nó vào năm 2001 và bán đấu giá cây đàn được 150.000 $. Trong buổi diễn năm 1969 của Blind Faith tại Hyde Park, London, Clapton sử dụng cây Fender Custom Telecaster theo thiết kế Brownie.

Cuối năm 1969, Clapton chuyển sang dùng dòng Fender Stratocaster. ""Tôi có rất nhiều thần tượng với cây Stratocaster. Đó là Buddy Holly và Buddy Guy. Hank Marvin cũng rất nổi tiếng ở Anh khi chơi một cây như vậy, tuy nhiên đó không phải là thể loại nhạc của tôi. Steve Winwood cũng có nhiều ảnh hưởng khi nổi tiếng với một chiếc khác. Tôi nghĩ, nếu cậu ta chơi được, hẳn mình cũng chơi được."" Chiếc đầu tiên, mà anh dùng để thu âm album "Eric Clapton", chính là chiếc "Brownie", sau này trở này chiếc dự bị cho một trong những chiếc guitar nổi tiếng nhất của Clapton – "Blackie". Năm 1970, Clapton mua tới 6 chiếc Fender Stratocasters ở một cửa hàng ở Nashville, Tennessee khi đi tour cùng Dominos. Ông sau đó tặng cho George Harrison, Steve Winwood và Pete Townshend mỗi người một chiếc.

Clapton lắp ráp những phần tốt nhất của 3 chiếc Fender Stratocaster còn lại thành chiếc "Blackie", trở thành chiếc guitar ưa thích nhất của mình cho tới năm 1985. Nó được sử dụng lần đầu tại buổi diễn ngày 13 tháng 1 năm 1973 tại Rainbow Concert. Clapton gọi chiếc 1956/57 Strat là "mongrel". Ngày 24 tháng 6 năm 2004, Clapton bán đấu giá chiếc "Blackie" tại nhà đấu giá Christie's ở New York với giá 959.500 $ để gây quỹ cho Trung tâm cai nghiện và rượu có tên Crossroads. Chiếc "Brownie" hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng EMP. Fender Custom Shop giới hạn 275 ấn bản tương tự của "Brownie", chính xác tới từng tiểu tiết từ khung của Duck Brothers và những chi tiết hoen màu theo thời gian của Relic cũng được làm thủ công. Một trong số chúng được giới thiệu cho Clapton và sau đó được ông sử dụng trong 3 tiết mục tại buổi diễn ở Royal Albert Hall ngày 17 tháng 5 năm 2006.

Năm 1981, Clapton tặng cây Fender Lead II cho quán cafe yêu thích của mình Hard Rock Cafe. Townshend sau đó cũng tặng hãng cafe này chiếc Gibson Les Paul với lời tựa "Mine's as good as his! Love, Pete".

Năm 1988, Fender tôn vinh Clapton với dòng thương hiệu Eric Clapton Stratocaster. Dòng thương hiệu này cùng với Yngwie Malmsteen Stratocaster chính là 2 dòng sản phẩm chính hãng đầu tiên của Fender.. Kể từ đó, rất nhiều dòng sản phẩm khác của các nghệ sĩ đương thời đã được sản xuất, bao gồm Rory Gallagher, Mark Knopfler, Jeff Beck hay Stevie Ray Vaughan, thậm chí của những nghệ sĩ ảnh hưởng tới Clapton như Buddy Guy. Clapton dùng dây Ernie Ball Slinky và Super Slinky, với độ dày.10 tới.46. Clapton cũng được tôn vinh với dòng guitar acoustic mã hiệu 000- của hãng C.F. Martin & Company. Dòng đầu tiên 000-42EC Eric Clapton được sản xuất hạn chế với số luợgn 461. Trong đĩa đơn "Change the World" (1996) và album "Pilgrim" (1998), ông sử dụng chiếc Martin 000-28 EC Eric Clapton mà sau này ông tặng cho nghệ sĩ Paul Wassif. Tháng 12 năm 2007, Martin sản xuất thêm 7 dòng EC khác. Chiếc 1939 000-42 Martin mà ông chơi trong liveshow "Unplugged" sau này được bán đấu giá với giá 791.500 $. Gần đây, Clapton sử dụng khá thường xuyên chiếc 000-ECHF Martin.

Năm 1999, Clapton tiếp tục cho đấu giá nhiều cây guitar của mình nhằm gây quỹ 5 triệu $ cho Trung tâm cai nghiện Crossroads ở Antigua mà ông thành lập từ năm 1997. Trung tâm này chủ yếu điều trị cai nghiện ma túy và rượu. Năm 2004, Clapton cho tổ chức Liên hoan guitar Crossroads để tiếp tục gây quỹ cho Trung tâm. Lần đấu giá thứ 2, bao gồm cả những chiếc sưu tập từ thời kỳ "Cream" cùng vài chiếc guitar được tặng từ những người bạn thân của ông, diễn ra vào ngày 24 tháng 6 năm 2004. Chiếc guitar acoustic làm bởi George Lowden được bán với giá 41.825 $. Tổng số tiền bán được từ nhà bán đấu giá Christie's lên tới 7.438.624 $.

Năm 2010, Clapton tuyên bố sẽ cho bán đấu giá hơn 150 vật dụng vào năm 2011 tại New York. Số tiền thu về tiếp tục được dành cho Trung tâm cai nghiện Crossroads ở Antigua. Những vật dụng ở trên bao gồm nhiều guitar của Clapton trong lần tái hợp Cream năm 2005, những thiết bị âm thanh từ thập niên 1970 thời kỳ Derek and the Dominos cùng một vài chiếc guitar của Jeff Beck, JJ Cale và Joe Bonamassa. Tháng 3 năm 2011, Clapton thu được 2,15 triệu $ khi bán đấu giá chiếc guitar 1984 Gibson bán cổ điển, bộ trang phục hiệu Gianni Versace mà ông mặc trong buổi diễn năm 1990 tại Royal Albert Hall và bản sao chép của chiếc Fender Stratocaster "Blackie". Toàn bộ số tiền trên đều được dành cho Trung tâm cai nghiện Crossroads ở Antigua.

Clapton thường xuyên là nghệ sĩ khách mời cho các sản phẩm âm nhạc của nhiều nghệ sĩ khác. Ví dụ như việc ông được ghi tên trong album "Brothers in Arms" của Dire Straits khi ông cho Mark Knopfler mượn guitar. Ông còn chơi guitar và synthesize trong album solo đầu tay của Roger Waters, "The Pros and Cons of Hitch Hiking". Ngoài ra còn có album "True Love" của Toots & the Maytals khi ông chơi guitar trong ca khúc "Pressure Drop". Clapton còn tham gia vào ca khúc "Deep in your Heart" trong album "Back to the Centre" (1985) của Paul Brady. Ta còn có thể nghe thấy giọng ông trong phần mở đầu của album "We're Only in It for the Money" của Frank Zappa khi lặp đi lặp lại câu hỏi "Are you hung up?" rất nhiều lần. Năm 1985, Clapton cũng xuất hiện trong buổi diễn từ thiện Live Aid ở Philadelphia cùng với Phil Collins, Tim Renwick, Chris Stainton, Jamie Oldaker, Marcy Levy, Shaun Murphy và Donald 'Duck' Dunn. Năm 1988, ông tham gia cùng Dire Straits và Elton John trong buổi lễ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 85 của Nelson Mandela tại sân vận động Wembley, và buổi diễn của Quỹ Prince's Trust tại Royal Albert Hall. Ngày 30 tháng 6 năm 1990, bộ 3 nghệ sĩ trên là khách mời trong buổi diễn từ thiện Nordoff-Robbins tại Knebworth. Năm 1991, ông tham gia vào album "Stranger in This Town" của Richie Sambora trong ca khúc được sáng tác dành tặng cho chính mình có tên "Mr. Bluesman". Ngay năm sau, ông cũng hát và chơi guitar trong ca khúc "Runaway Train" song ca cùng Elton John trong album "The One".

Ngày 12 tháng 9 năm 1996, Clapton trình diễn tại trung tâm Lexington Armory của hãng Armani tại New York cùng Greg Phillinganes, Nathan East và Steve Gadd. Sheryl Crow cũng có mặt để hát ca khúc "Tearing Us Apart" vốn là soundtrack bộ phim "August" từng được Tina Turner trình diễn tại chương trình Prince's Trust All-Star Rock trước đó cùng năm. Đây cũng là lần xuất hiện duy nhất trong năm của ông tại Mỹ, trước khi tham gia show diễn ngoài trời ở Hyde Park, London. Buổi diễn được thu lại dưới định dạng VHS video cassette, rồi sau này, ở định dạng DVD.

Clapton tham gia vào bộ phim opera rock đầu tiên – "Tommy" của nhóm The Who. Trong phim, Clapton vào vai người thuyết giáo khi trình bày ca khúc "Eyesight to the Blind" của Sonny Boy Williamson. Ông cũng xuất hiện trong bộ phim "Blues Brothers 2000" trong vai một thành viên của nhóm Louisiana Gator Boys. Tuy nhiên, đây là một vai diễn không có nhiều lời thoại. Sau đó, Clapton tham gia quảng cáo cho dòng xe hơi Mercedes-Benz G-Wagen. Tháng 3 năm 2007, ông tham gia quảng cáo cho dịch vụ nghe nhạc trực tuyến Rhapsody của RealNetwork. Năm 2010, Clapton trở thành người đại diện của T-Mobile khi giới thiệu dòng sản phẩm điện thoại MyTouch Fender. Năm 2011, ông tham gia vào album "Looking Up Feeling Down" của Paul Wassif khi lần đầu tiên ông được chơi cùng huyền thoại nhạc folk Bert Jansch.

Clapton được so sánh với Chúa trong tập "Holy Crap!" trong mùa thứ 2 chương trình "That '70s Show" khi 2 nhân vật Eric Forman và Steven Hyde hỏi vị Bộ trưởng phác họa hình ảnh của Chúa. Ông cũng có mặt trong serie truyền hình "Top Gear" năm 2013 khi ông tham gia quảng cáo dòng xe Kia Cee'd ở tập 4. Clapton được mời tới kiểm tra những mối nối thiết bị âm thanh trong chiếc xe, ông liền lấy một chiếc từ những chiếc guitar của mình rồi chơi thử một vài giai điệu từ "Layla" và "Cocaine". Jeremy Clarkson giới thiệu ông là "nghệ sĩ guitar địa phương".


Clapton kết hôn với Pattie Boyd vào năm 1979 song họ không có con. Năm 1984 trong quá trình thu âm album "Behind the Sun", Clapton có quan hệ tình cảm với quản lý phòng thu Yvonne Kelly. Cho dù cả hai lúc đó đều đã kết hôn, họ vẫn cùng nhau có một người con chung vào năm 1985. Con gái họ được đặt tên là Ruth Kelly Clapton, song sự tồn tại của cô chỉ được biết đến vào năm 1991 qua báo chí.

Clapton và Boyd đều làm mọi cách để có con, thậm chí áp dụng thụ tinh trong ống nghiệm vào năm 1984 song vẫn thất bại. Họ ly hôn vào năm 1988 khi siêu mẫu người Ý Lory Del Santo sinh cho Clapton người con trai duy nhất, Conor, ngày 21 tháng 8 năm 1986. Conor qua đời vào năm 1991 khi mới 4 tuổi rưỡi khi cậu rơi từ tầng 53 của một chung cư ở Manhattan. Cái chết của Conor chính là nguồn cảm hứng cho Clapton viết nên "Tears in Heaven".

Clapton sau đó cưới Melia McEnery trong một buổi lễ tại giáo đường vào tháng 1 năm 2001. Họ có ba người con là Julie Rose (sinh tháng 6 năm 2001), Ella May (sinh năm 2003) và Sophie Belle (sinh năm 2005). Cháu ngoại ông có tên Isaac Eric Owen Bartlett, chào đời vào tháng 6 năm 2013, là con của Ruth Kelly Clapton và chồng Dean Bartlett.

Là một người Kitô giáo song bản thân Clapton không cho rằng mình có đức tin vào đạo Kitô. Nói về tuổi thơ của mình, ông nhấn mạnh rằng ông "lớn lên với sự tò mò lớn lao về những giá trị tinh thần, nhưng những tìm tòi của tôi lại đưa tôi ra xa khỏi nhà thờ và cộng đồng những người sùng đạo để tới với những thứ nội tâm hơn." Có lần trong tour diễn năm 1969 của Blind Faith, 2 người theo Kitô giáo đã lẻn vào phòng thay đồ và đề nghị Clapton cầu nguyện cùng họ, ông nói đã thấy "ánh hào quang" và sự hiện diện của Chúa. Ông cho rằng "mọi người" đều là "tín đồ Kitô-giáo-tái-sinh", song bản chất của đức tin trong con người ông đã bị nhuốm màu bởi sự mê tin vốn luôn bị nghi ngờ bởi các nghiên cứu thần học. Trong cuốn tự truyện năm 2007, ông viết sau này vào năm 1987 khi đang điều trị cai nghiện rượu:

Clapton ủng hộ Countryside Alliance vốn đề cao những dự án cho vùng nông thôn ở Anh. Ông tham gia trình diễn trong các chương trình gây quỹ và từng chống lại lệnh cấm săn cáo trong Luật săn bắn 2004 đưa ra bởi Công đảng Anh. Đại diện của Clapton từng nói: ""Clapton ủng hộ Countryside Alliance. Ông không tham gia săn bắt, song ông vẫn có được niềm vui từ câu cá hay đi săn. Ông ủng hộ Alliance nhằm phản đối điều cốt lõi mà ông không thể đồng tình với những vấn đề của nhà nước mà vốn phục vụ cho những mục đích tư nhân.""

Ngày 5 tháng 8 năm 1976, Clapton gây nên tranh cãi dữ dội khi phát biểu chống lại việc gia tăng nhập cư trong một buổi diễn tại Birmingham. Với giọng điệu thiết tha, Clapton tranh thủ sự ủng hộ của ứng cử viên Enoch Powell và tuyên bố rằng nước Anh đang đứng trước nguy cơ trở thành "thuộc địa đen". Bên cạnh đó, ông còn hô vang "Giữ nước Anh luôn màu trắng!" vốn khi đó là khẩu hiệu của Đảng cực hữu của Anh. Sự kiện này, cùng với nhiều đánh giá gây tranh cãi khác của David Bowie và những xu thế phát xít kiểu mới từ Sid Vicious và Siouxsie Sioux, là những lý do chính để thành lập nên chương trình Rock Against Racism, được tổ chức vào ngày 30 tháng 4 năm 1978.

Thậm chí để phản ứng lại, nhiếp ảnh gia Red Saunders cùng nhiều người khác đã cùng nhau đăng thư kêu gọi lên các tạp chí "NME", "Melody Maker", "Sounds" và "Socialist Worker". Nội dung đại khái đề cập tới "Thôi nào Eric... Một nửa âm nhạc của cậu là của người da màu. Cậu chính là gã thực dân lớn nhất của nhạc rock." Để kết luận, họ viết "Tái bút. Ai là người bắn tay Toàn quyền? Hẳn không phải là cậu rồi!"

Trong buổi phỏng vấn vào tháng 10 năm 1976 trên tờ "Sounds", Clapton nói rằng ông không phải là một người quan tâm tới chính trị, và nhận xét có phần quá đà của ông trong buổi tối đó thực chất bị hiểu sai ngữ cảnh. Tuy nhiên, tới năm 2004 trong bài phỏng vấn trên tạp chí "Uncut", Clapton nói về Enoch Powell như một kẻ "can đảm đáng sỉ nhục". Ông than phiền nước Anh "...đã gọi mời mọi người vì những công việc giá rẻ để rồi đưa họ vào những khu ổ chuột." Cũng trong năm 2004, ông nói trên tờ "Scotland on Sunday": ""Tôi không thể là một kẻ phân biệt chủng tộc. Điều đó thật vô nghĩa."". Trong cuốn tự truyện năm 2007, Clapton tự gọi mình "hoàn toàn không để ý tới chuyện đó" và viết "Tôi chưa bao giờ hiểu, hoặc từng bị trực tiếp liên hệ tới những tranh cãi về chủng tộc... Khi tôi nghe nhạc, tôi không để ý rằng người nghệ sĩ tới đâu hoặc mang màu da gì. Thật kỳ cục rằng, 10 năm trước, người ta gọi tôi là kẻ phân biệt chủng tộc." Tháng 12 năm 2007, khi trò chuyện cùng Melvyn Bragg trong chương trình "The South Bank Show", ông kể lại sự ủng hộ của mình tới Enoch Powell và từ chối cho rằng quan điểm của Powell là "phân biệt chủng tộc".

Năm 2009, tạp chí "Surrey Life" xếp Eric Clapton ở vị trí số 17 trong danh sách những người giàu nhất sống tại hạt Surrey, với tài sản ước tính khoảng 120 triệu $. Giá trị này bao gồm nhiều tài sản khó kiểm kê, như chiếc du thuyền 9 triệu $ "Va Bene" (trước đây thuộc quyền sở hữu của Bernie Ecclestone), giá trị sáng tác âm nhạc của ông, nguồn thu từ việc đi tour, công ty Marshbrook: tất cả vốn đã giúp ông có được 110 triệu $ từ năm 1989. Năm 2003, ông mua một nửa giá trị hãng thời trang Cordings Piccadilly. Vào thời điểm đó, ông chủ của hãng thời trang trên là Noll Uloth đang làm mọi cách để thoát khỏi cảnh phá sản và quyết định "Tôi sẽ đi gặp và nói chuyện với người khách hàng trung thành nhất của mình". Ông nhớ lại đã nói với Clapton trong vòng 5 phút và được trả lời "Tôi sẽ không để chuyện đó xảy ra."

Năm 1993, Clapton được chỉ định làm giám đốc của Clouds House, một trung tâm cai nghiện thuốc và rượu và làm việc tại đây cho tới năm 1997. Ông cũng tham gia vào thành phần ban giám đốc của trung tâm Chemical Dependency Centre từ năm 1994 tới năm 1999. Cả hai trung tâm trên sau đó được sáp nhập thành tổ chức Action on Addiction vào năm 2007.

Năm 1998, ông lập nên trung tâm Crossroads ở Antigua nhằm giúp bệnh nhân cai nghiện thuốc và rượu và vẫn là quản lý và người góp vốn cho trung tâm tới tận ngày nay. Clapton cũng đứng ra tổ chức Liên hoan Guitar Crossroads vào những năm 1999, 2004, 2007, 2010 và 2013 nhằm quyên góp tiền cho trung tâm này.

Năm 2008, ông cũng ủng hộ vài ca khúc cho CD của Aid Still Required nhằm quyên tiền ủng hộ các nạn nhân của thảm họa động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004.

Năm 1982, ông có ý định tham gia trình diễn trước trận đấu của đội bóng West Bromwich Albion F.C. trong buổi tôn vinh cầu thủ John Wile tại sân vận động The Hawthorns. Có thông tin cho rằng câu lạc bộ đã từ chối lời đề nghị nhằm tiết kiệm kinh phí, và mặt khác, Clapton cũng quan tâm nhiều hơn tới đội bóng Chelsea F.C..

Âm nhạc của Clapton sớm xuất hiện trong vô số bộ phim điện ảnh và truyền hình, đầu tiên có lẽ là ca khúc "I Looked Away" trong bộ phim "Mean Streets" (1973). Ngoài ra có thể kể tới serie phim "Miami Vice" ("Wonderful Tonight", "Knock on Wood", "She's Waiting" và "Layla"), "Back to the Future" ("Heaven Is One Step Away"), "The Color of Money" ("It's In The Way That You Use It"), "Lethal Weapon 2" ("Knockin' On Heaven's Door"), "Goodfellas" ("Layla" và "Sunshine of Your Love"), tập phim "The One with the Proposal, Part 2" trong serie "Những người bạn" ("Wonderful Tonight") và "Men in Black III" ("Strange Brew"). Ngoài ra, 2 hãng xe hơi là Opel và Vauxhall Motors cũng sử dụng đoạn riff của "Layla" làm nhạc nền quảng cáo suốt giai đoạn 1987-1995. Mặt khác, Clapton còn tham gia viết nhạc và sáng tác giai điệu cho nhiều bộ phim. Những bộ phim đó có thể kể tới "Lethal Weapon" (đồng sáng tác với Michael Kamen), "Communion", "Rush", "Phenomenon" ("Change the World"), và "Lethal Weapon 3" (đồng sáng tác và trình diễn "It's Probably Me" cùng Sting và "Runaway Train" cùng Elton John).





</doc>
<doc id="229621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229621" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1993">
Hoa hậu Hoàn vũ 1993

Hoa hậu Hoàn vũ 1993 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 42 được tổ chức tại thành phố Mexico, México vào ngày 21 tháng 5 năm 1993. Cuộc thi có tổng cộng 79 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Dayanara Torres của Puerto Rico.




</doc>
<doc id="229623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229623" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1992">
Hoa hậu Hoàn vũ 1992

Hoa hậu Hoàn vũ 1992 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 41 được tổ chức tại thành phố Bangkok, Thái Lan vào ngày 8 tháng 5 năm 1992. Cuộc thi có 78 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Michelle McLean đến từ Namibia.




</doc>
<doc id="229634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229634" title="Dương Quá">
Dương Quá

Dương Quá (hay Dương Qua theo các bản dịch cũ) là nhân vật nam chính trong bộ tiểu thuyết "Thần điêu hiệp lữ" của nhà văn Kim Dung.

Dương Quá, là con trai duy nhất của Dương Khang (Hoàn Nhan Khang) và Mục Niệm Từ, dòng dõi Dương Tái Hưng thời Nam Tống. Tên của chàng là do Quách Tĩnh đặt, vì khi chàng ra đời thì Dương Khang đã chết, với mong muốn khi lớn lên chàng sẽ sửa lại các sai lầm của cha. Chàng được mô tả là người có chân mày tỏa ra khí khái bất phàm, cặp mắt sáng ngời, tính tình thì thông minh, cổ quái, có nhiều mưu mẹo. Chàng biết rất ít quá khứ của song thân nên từ nhỏ đã xem cha mình là một anh hùng. Chàng từ nhỏ mồ côi cha mẹ, lẻ loi hiu quạnh, sau được Quách Tĩnh tìm thấy, là đệ tử nhập thất của Toàn Chân giáo, nhưng vì bất mãn với sư phụ lòng dạ hẹp hòi là Triệu Chí Kính, lại chịu đủ giày vò hành hạ nên ăn nói vô phép rồi trốn khỏi Toàn Chân, lạc vào Cổ Mộ, gặp được Tiểu Long Nữ và bái nàng làm sư phụ (tuy vậy gọi là cô cô chứ không xưng sư đồ) đã học được rất nhiều võ công. Mối tình sư đồ giữa Dương Quá và Tiểu Long Nữ bắt đầu từ đây. Mối tình này chịu sự kỳ thị, chèn ép của giang hồ vì nó đi ngược lại đạo nghĩa sư đồ truyền thống, nhưng Dương Quá không những một mực mặc kệ mà còn ngày càng yêu Tiểu Long Nữ hơn và quyết lấy nàng làm vợ dù ai có nói gì chăng nữa.

Trong một lần gặp gỡ con gái đầu của Quách Tĩnh là Quách Phù, chàng đã bị cô chặt mất một cánh tay. Từ đó chàng ẩn thân trong hang động, cùng với Thần điêu (chim thần, một con chim to lớn có thể chở được người, chim này biết võ công và hiểu tính người) ngày đêm luyện tập võ nghệ. Sau đó, cùng với Thần điêu, chàng đã cứu giúp được nhiều người gặp nạn và được tôn làm Thần điêu đại hiệp.

Vì trúng độc nặng, biết không thể nào chữa khỏi và không muốn Dương Quá chết theo mình, Tiểu Long Nữ đã nhảy xuống đáy Tuyệt tình cốc và khắc lại chữ trên bia đá hẹn 16 năm sau gặp lại tại nơi này. Dương Quá suy sụp nhưng nhờ Hoàng Dung nhanh trí nói rằng Tiểu Long Nữ được Nam Hải Thần Y cứu giúp.

16 năm sau,Dương Quá trong một lần gặp gỡ Hoàng Dược Sư, Dương Quá biết là Hoàng Dung đã lừa dối mình chuyện của Tiểu Long Nữ, chàng tức giận và suy sụp vô cùng. Nhưng thật không ngờ, lời nói dối hôm đó của Hoàng Dung lại trở thành sự thật. Đúng ngày mà Hoàng Dung nói Tiểu Long Nữ sẽ trở về thì Dương Quá lại gặp Tiểu Long Nữ thật. Chàng vô cùng mừng rỡ. Hai người từ đó sống hạnh phúc bên nhau.

Về sau chàng lập được nhiều chiến công cho Đại Tống, cùng phu phụ Quách Tĩnh bảo vệ thành Tương Dương.

Trong cuộc Hoa Sơn luận kiếm lần thứ ba, với võ công trác tuyệt, Dương Quá được tôn là Tây Cuồng - một trong Thiên hạ ngũ tuyệt (danh xưng thay cho "võ lâm ngũ bá" trước đó).

Vì chàng đã tìm lại được Tiểu Long Nữ, Dương Quá quyết định cùng thê tử của mình bỏ đi ẩn dật và không ai biết họ đã đi đâu, sống như thế nào. Theo lời của cô gái áo vàng họ Dương (hậu duệ Dương Quá) ở cuối bộ Ỷ Thiên Đồ Long Ký thì có nhắc tới "Chung Nam sơn hậu, hoạt tử nhân mộ, Thần điêu hiệp lữ, tuyệt tích giang hồ". Rất có thể Dương Quá và Tiểu Long Nữ đã về Cổ Mộ, lánh ẩn giang hồ, sống cuộc sống tự tại.

Bản thân Dương Quá mang phong thái rất đặc biệt, dung mạo lại tuấn tú nên dễ dàng cuốn hút nhiều cô nương ngoài Tiểu Long Nữ:

1. Lục Vô Song: con gái độc nhất của Lục Lập Đỉnh, nhị đệ tử của Lý Mạc Sầu. Là thiên kim tiểu thư của Lục gia trang, một mỹ nữ áo trắng nhưng trong lòng chất chứa nhiều hận thù. Nàng có tình cảm với Dương Quá nhưng chỉ kết tình huynh muội và được chàng truyền thụ cho "Ngọc Nữ Tâm Kinh".

2. Trình Anh: đệ tử của Đông Tà Hoàng Dược Sư, biểu tỉ của Lục Vô Song. Nàng có vẻ đẹp trong veo như ngọc bích, thanh trúc và cúc hoa (trong 4 loài hoa tượng trưng cho người quân tử).

3. Công Tôn Lục Ngạc: con gái của Tuyệt Tình cốc chủ Công Tôn Chỉ và Cừu Thiên Xích. Vì cứu Dương Quá giải độc tình hoa, nàng không ngần ngại phản lại cha mình. Về sau nàng tự vẫn trước tấn bi kịch của gia đình.

4. Quách Phù: trưởng nữ của Quách Tĩnh, Hoàng Dung. Từ nhỏ cùng Dương Quá lớn lên ở Đảo Đào Hoa, đáng lý ra cũng là thanh mai trúc mã. Nhưng tính tình Quách Phù ngang ngược, vì yêu thành hận, trong lúc nóng giận đã chặt đứt cánh tay phải của Dương Quá.

5. Quách Tương: thứ nữ của Quách Tĩnh, Hoàng Dung. Cảm mến trước tấm lòng chung thủy và khí thế hùng dũng của Dương Quá nên nàng thầm yêu và khác với người chị của mình, cái yêu của nàng có phần đáng quý hơn, nàng biết Dương Quá yêu Tiểu Long Nữ sâu đậm, tuy buồn nhưng nàng không tranh giành mà chủ động rút lui và thật tâm chúc phúc cho chàng với Tiểu Long Nữ. Quách Tương cũng là người sáng lập ra phái Nga My sau này.

6. Hoàn Nhan Bình: sư muội Gia Luật Tề, vợ của Võ Tu Văn, có đôi mắt làm Dương Quá rất thích. Nàng cũng có ấn tượng tốt và mến phục chàng nhưng biết không thể thay thế vị trí của Tiểu Long Nữ trong lòng người tình nên không có lý do gì rời xa Tiểu Võ, dành cho hắn mọi tình cảm cao quý, chân thành. Nàng đã sát cánh bên hắn, vào sinh ra tử cùng người đã mang lại cho nàng cuộc đời mới.

Dương Quá là người học được rất nhiều loại võ công lợi hại:
Ngoài ra, Dương Quá còn có cơ duyên xem được Ngũ độc kỳ thư của Lý Mạc Sầu sau khi Dương Quá được Trình Anh cứu thoát khỏi tay Kim Luân Pháp Vương và lúc này Dương Quá đang dưỡng thương và ở cùng Trình Anh, Lục Vô Song. Trong sách có chép nhiều phương thuốc khắc chế và trừ các loại độc, chế ra hơi độc, luyện thuốc chữa độc.

Theo sử sách, Dương Quá (1236-1267), tên tự là Cải Chi, là một tướng lĩnh cấp thấp cuối đời Nam Tống. Dương Quá đam mê võ nghệ, rất giỏi thuật xạ tiễn (bắn tên), trong quân được xưng là "Phi tướng quân". Theo giai thoại, vào năm 1259, khi quân Mông Cổ bao vây Hợp Châu, Dương Quá dùng tên bắn chết đại hãn Mông Kha khiến quân Mông đại bại, được phong Tương Dương thành thủ bị sứ. Năm 1267, quân Mông Cổ lại bao vây Tương Phàn, Dương Quá quyết tử giữ thành và đã chết trong chiến trận.

Các diễn viên từng thủ vai Dương Quá: La Lạc Lâm (1976), Lưu Đức Hoa (1983), Mạnh Phi (1984), Cổ Thiên Lạc (1995), Lý Minh Thuận (1998), Nhậm Hiền Tề (1998), Huỳnh Hiểu Minh (2006), Trần Hiểu (2014)


</doc>
<doc id="229635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229635" title="Cúp UEFA 2007-08">
Cúp UEFA 2007-08

Cúp UEFA 2007–08 là giải lần thứ 37 của giải bóng đá giữa các câu lạc bộ bóng đá châu Âu Cúp UEFA. Trận chung kết được tổ chức tại tại sân vận động Thành phố Manchester, Manchester, Anh vào ngày 14 tháng 5 năm 2008 giữa hai câu lạc bộ Rangers của Scotland và Zenit St. Peterburg của Nga. Zenit giành chiến thắng 2–0 với các bàn thắng của Igor Denisov và Konstantin Zyrianov để có được chiếc Cúp UEFA lần đầu tiên.

Vòng loại giải đấu bắt đầu từ 19 tháng 7 năm 2007 và các vòng đấu chính khởi tranh từ 20 tháng 9 năm 2007. Tổng cộng có 123 câu lạc bộ tham dự giải đấu này (kể cả vòng loại). Số đội bóng của mỗi quốc gia ở giải đấu khác nhau, dựa vào Hệ số UEFA. Giải có một quốc gia mới tham dự là Montenegro.

!colspan="5"|Vùng Nam-Địa Trung Hải

!colspan="5"|Vùng phía Trung-Đông

!colspan="5"|Vùng phía bắc

!colspan="5"|Vùng Nam-Địa Trung Hải

!colspan="5"|Vùng phía Trung Âu-Đông Âu

!colspan="5"|Vùng phía nam

 Trận đấu diễn ra tại Sân vận động Panthessaliko ở Volos vì sân Alkazar của AE Larissa không đáp ứng tiêu chuẩn của UEFA.

Lượt đi diễn ra trong 2 ngày 13 và 14 tháng 2 năm 2008. Lượt về diễn ra trong ngày 21 tháng 2 năm 2008.

Lượt đi diễn ra trong ngày 6 tháng 3 năm 2008. Lượt về diễn ra trong 2 ngày 12 và 13 tháng 3 năm 2008.

Lượt đi diễn ra trong ngày 3 tháng 4 năm 2008. Lượt về diễn ra trong ngày 10 tháng 3 năm 2008.

Vòng bán kết diễn ra trong ngày 24 tháng 4 và 1 tháng 5 năm 2008

Danh sách các cầu thủ ghi nhiều bàn thắng tại giải đấu này




</doc>
<doc id="229638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229638" title="Đại Hòa, Đại Lộc">
Đại Hòa, Đại Lộc

Đại Hòa là một xã của huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã nằm ở phía đông của huyện Đại Lộc; phía đông của xã giáp xã Điện Hồng huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, phía nam giáp sông Thu Bồn (giáp giới với huyện Duy Xuyên tỉnh Quảng Nam), phía bắc giáp thị trấn Ái Nghĩa huyện Đại Lộc, phía tây giáp xã Đại An.

Sau năm 1975 xã Đại Hòa được mang tên trên tổ chức hành chính của huyện Đại Lộc, trước 1975 xã mang tên là xã Lộc Hưng, quận Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Ra đời và phát triển khá vững vàng trên địa bàn huyện Đại Lộc, nền nông nghiệp ổn định hơn so với các đơn vị trong toàn tỉnh Quảng Đà lúc bấy giờ, phong trào hợp tác xã được thực hiện cùng lúc với các xã khác của thập niên 1970, xã có hai hợp tác xã: Hợp Tác Xã Đại Hòa 1 (HTX 1), và Hợp Tác Xã Đại Hòa 2 (HTX 2).

HTX Đại Hòa 1 gồm các thôn: Hoán Mỹ, Giáo Đông, Giáo Tây, Bộ Bắc, Trung An

HTX Đại Hòa 2 gồm các thôn: Bộ Nam, Bàu Tây, Lộc Bình, Mỹ Hòa, Thượng Phước, Hòa Thạch, Giao Thuỷ

Ngành nông nghiệp Hợp Tác Xã của Đại Hòa không ngừng phát triển, đời sống nhân dân trên địa bàn hai hợp tác xã từng bước vượt qua những khó khăn ban đầu đầy gian khó, HTX Đại Hòa 2 đã được Hội đồng nhà Nước phong tặng Huân Chương Lao động Hạng 3 rồi Hạng Hai, Cơ ngơi HTX Đại Hòa 1 được xây dựng từ rất sớm trong toàn huyện, HTX 2 xây dựng sau có phần chỉnh trang hơn, phong trào làm thuỷ lợi HTX Đại Hòa 2 cũng được coi là ngon cờ đầu của huyện Đại Lộc, có trạm bơm điện riêng của HTX, chủ động được nguồn nước tưới cho cây lúa nước.

Năm 1990 xã Đại Hòa do phải nhường ba thôn Trung An, Hoán Mỹ, Giáo Đông xác nhập vào thị trấn Ái Nghĩa nên, dân số Đại Hòa còn quá ít, phải xác nhập với xã Đại An cũng đã nhường cho thị trấn Ái Nghĩa một số thôn, và xã Đại An phải xóa tên và nhập vào một xã Đại Hòa. Sự tồn tại xã Đại Hòa mới cũng chỉ đến năm 2007 phải chia đôi Đại Hòa thành hai xã như hiện nay: Xã Đại An phía tây của Đường Cái ngang, và xã Đại Hòa phía đông của đường cái ngang.


</doc>
<doc id="229639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229639" title="Mặt trận phía Đông">
Mặt trận phía Đông

Mặt trận phía đông có thể là:


</doc>
<doc id="229646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229646" title="Sterling Airlines">
Sterling Airlines

Sterling Airlines A/S (mã IATA = NB, mã ICAO = SNB) là hãng hàng không giá rẻ của Iceland có trụ sở ở Copenhagen (Đan Mạch). Sterling Airlines được hình thành vào tháng 9 năm 2005 do sự hợp nhất 2 hãng hàng không của Đan Mạch - Sterling European Airlines A/S và Maersk Air A/S - đều do tập đoàn đầu tư Fons Eignarhaldsfelag của Iceland mua vài tháng trước đó. Sau khi hợp nhất một tháng, Sterling Airlines được bán cho Tập đoàn FL. Tháng 12 năm 2006, Sterling Airlines lại được bán cho Nordic Travel Holding. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Copenhagen, và các căn cứ khác ở Sân bay Stockholm-Arlanda, Sân bay Oslo, Gardemoen, Sân bay Billund, Sân bay Gothenburg-Landvetter và Sân bay Malmö.


(Tháng 5/2008):




</doc>
<doc id="229648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229648" title="Dornier Do 27">
Dornier Do 27

Dornier Do 27 là một máy bay tiện ích-STOL một động cơ của Đức, do hãng Dornier GmbH (sau này là DASA Dornier, Fairchild-Dornier). Nó có hình dạng cánh cao kiểu cổ, bộ bánh đáp bánh đuôi cố định.

Do 27 được phát triển từ Do 25, một máy bay được thiết kế nhằm đáp ứng nhu cầu của quân đội Tây Ban Nha về một máy bay tiện ích hạng nhẹ.

Do 27 có từ 4 đến 6 chỗ và nguyên mẫu đầu tiên thực hiện chuyến bay đầu tiên tại Tây Ban Nha vào ngày 27 tháng 6-1955. Đa số máy bay được chế tạo tại Đức, chúng bắt đầu hoạt động chính thức vào 17 tháng 10-1956. Những chiếc còn lại (50 chiếc) sẽ được sản xuất tại Tây Ban Nha bởi hãng Construcciones Aeronauticas (CASA) với tên gọi CASA-127.
Không quân Đức và Lục quân Đức đã mua tổng cộng 428 chiếc bao gồm phiên bản Do 27A và Do 27B (với hệ thống điều khiển kép).

Một phiên bản cuối cùng với những đặc điểm cơ bản nhưng trang bị với bộ bánh đáp lớn hơn được biết đến với tên gọi Do 27Q-5. Máy bay còn được thiết kế với hai phao để hạ cánh trên mặt nước gọi là Do 27S-1 và động cơ lớn hơn (340 hp Lycoming Engines GSO-480-B1B6) và một cánh quạt 3 lưỡi, phiên bản này có tên gọi Do 27H-2.

Ngoài các lực lượng quân sự của Đức và Tây Ban Nha sử dụng, một vài chiếc được chế tạo cho các quân đội khác và hoạt động dân sự.

Do 27 là máy bay đầu tiên được sản xuất hàng loạt tại Đức sau Chiến tranh Thế giới II. Nó được đánh giá có cabin tương đối rộng, thoải mái và khả năng hoạt động trên đường băng ngắn tuyệt vời.



"Dữ liệu từ Macdonald Aircraft Handbook" 





</doc>
<doc id="229653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229653" title="Matteo Ricci">
Matteo Ricci

Matteo Ricci (6 tháng 10 năm 1552 - 11 tháng 5 năm 1610; phồn thể: 利瑪竇; giản thể: 利玛窦; bính âm: "Lì Mǎdòu", Hán Việt: Lợi Mã Đậu), hiệu Tây Thái (西泰), là một tu sĩ Dòng Tên Công giáo người Ý.
Matteo Ricci sinh năm 1552 tại Macerata, ông bắt đầu học thần học và luật tại trường Công giáo Roma. Năm 1577, ông đăng ký trở thành thành viên của một đoàn thám hiểm tới Ấn Độ và chuyến đi bắt đầu từ tháng 3 năm 1578 từ Lisboa, Bồ Đào Nha. Ông tới Goa, một thuộc địa của Bồ Đào Nha tại Ấn Độ, vào tháng 9 năm 1578 và bốn năm sau đó, ông đến Ma Cao và đi vào lãnh thổ Trung Quốc.

Tháng 8 năm 1582, Ricci bắt đầu học tiếng về ngôn ngữ và phong tục Trung Quốc tại Ma Cao, một trạm giao thương của Bồ Đào Nha ở Nam Trung Hoa, và trở thành một học giả phương Tây hiếm có đã học được văn bản chữ viết cổ điển của Trung Quốc.

Năm sau đó, thì Ricci bắt đầu du thám vào sâu đại lục, nhờ chuyến thăm tới Triệu Khánh thuộc Quảng Đông, tỉnh Quảng Tây từ lời mời của tổng trấn Triệu Khánh thời đó là Wang P'an, người đã nghe về tài toán học và vẽ bản đồ của Ricci. Ông ở đó từ năm 1583 tới năm 1589 trước khi phải rời đi sau khi bị trấn tổng mới nơi này trục xuất. Chính tại Triệu Khánh, Ricci đã vẽ bản đồ thế giới đầu tiên bằng tiếng Hoa.

Trong các chuyến du hành sau đó, Ricci tới Nam Kinh và Nam Xương năm 1595, Thông Châu năm 1598 và sau đó tới Bắc Kinh lần đầu tiên vào ngày 7 tháng 9 năm 1598. Tuy nhiên, do cuộc chiến tranh Nhật Bản Triều Tiên vào thời điểm đó nên ông không được thăm cung điện hoàng gia. Sau hai tháng chờ đợi, Ricci rời Bắc Kinh để tới Nam Kinh và rồi dừng chân tại Tô Châu thuộc tỉnh Giang Tô.

Năm 1601, Ricci trở lại Bắc Kinh, tuy lần đầu ông không được diện kiến hoàng đế Trung Hoa nhưng sau khi tặng hoàng đế chiếc đồng hồ rung chuông, Ricci cuối cùng cũng được phép tận tay trao món quà cho hoàng đế Minh Thần Tông tại cung điện và Ricci cũng chính là người phương Tây đầu tiên được mời vào Tử Cấm Thành của Trung Quốc.

Dù cho Ricci được quyền tự do vào Tử Cấm Thành nhưng ông lại không được gặp mặt Minh Thần Tông, nhưng bù lại ông được Minh Thần Tông trao cho chức vụ tổng giám mục về Thiên chúa Giáo tại Trung Quốc. Nhờ đó mà Ricci có cơ hội được gặp nhiều quan chức cũng như các nhân vật hàng đầu về văn hóa tại Bắc Kinh thời đó.

Năm 1602, Matteo Ricci và viên quan Trương Văn Đảo, dịch giả Lý Chi Tảo, theo yêu cầu của Hoàng đế Minh Thần Tông đã xuất bản Khôn dư vạn quốc toàn đồ, là bản đồ thế giới chữ Hán kiểu phương Tây sớm nhất được biết tới, được in ra tại Trung Quốc.

Ricci học rất nhiều về lịch sử và văn hóa Trung Hoa và ông cũng là người phương Tây đầu tiên tìm hiểu về cộng đồng người Do Thái ở Trung Hoa. Ông từng được liên hệ riêng bởi một thành viên của cộng đồng dân Do Thái tại Bắc Kinh năm 1605. Dù không bao giờ gặp mặt cộng đồng này ở Hà Nam một cách chính thức nhưng Ricci cũng gửi một người truyền giáo tới đó ba năm sau vào năm 1608, đây là một trong rất nhiều nhiệm vụ được ủy quyền bởi nhà thờ.

Ricci cũng có gặp gỡ và trao đổi với sứ thần nhà Triều Tiên tại Trung Quốc là Lý Túy Quang. Các sách vở về phương Tây của ông được Lý Túy Quang sưu tầm và truyền bá sang Triều Tiên. Lý Túy Quang dựa vào các kiến thức mới về phương Tây để xây dựng nên trường phái Nho giáo mới là Thực học và viết cuốn bách khoa đầu tiên của Triều Tiên là Chi Phong loại thuyết (Jibong yuseo).

Ricci sống tại Trung Quốc cho tới khi ông qua đời ngày 11 tháng 5 năm 1610 tại Bắc Kinh.




</doc>
<doc id="229661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229661" title="Phố (tiểu thuyết)">
Phố (tiểu thuyết)

Phố là một tiểu thuyết của nhà văn Chu Lai nói về cuộc sống của những người Hà Nội giai đoạn đầu Đổi mới (đầu những năm 1990). Tác giả đã dựa trên truyện ngắn "Phố nhà binh" viết năm 1991 để viết tiểu thuyết "Phố" một năm sau đó. "Phố" được coi là một trong những tác phẩm đặc sắc nhất của Chu Lai viết về cuộc sống của những người bộ đội thời hậu chiến.

Tác phẩm đã được dịch sang tiếng Pháp với tên "Rue des soldats" ("Phố nhà binh") và được chuyển thể thành bộ phim truyền hình được yêu thích "Người Hà Nội".

Bối cảnh của "Phố" là cuộc sống của những người lính hoặc cựu chiến binh sống trên phố Lý Nam Đế, con phố tập trung các cơ quan và khu tập thể của quân đội ở Hà Nội, giai đoạn đầu những năm Đổi mới. Đó là giai đoạn mà hoàn cảnh kinh tế khó khăn buộc những người bộ đội mới bước ra khỏi cuộc chiến hoặc chỉ làm việc và sống trong môi trường quân ngũ phải làm quen với việc kiếm tiền để đảm bảo cuộc sống.


"Phố" đã được chuyển thể thành bộ phim truyền hình "Người Hà Nội" phát trên Đài Truyền hình Việt Nam. Vai Nam được giao cho diễn viên Hồng Sơn, Lê Khanh là người đảm nhận vai Thảo còn Lãm được giao cho diễn viên miền Nam là Quyền Linh. Bộ phim được đánh giá là thành công khi được chiếu đi chiếu lại nhiều lần. Bài hát chủ đề của phim, "Chị tôi" của nhạc sĩ Trọng Đài, phổ thơ Đoàn Thị Tảo, do ca sĩ Mỹ Linh thể hiện cũng là bài hát được ưa thích.


</doc>
<doc id="229671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229671" title="Collision Course (định hướng)">
Collision Course (định hướng)

Collision Course là tên của một trong các tác phẩm sau đây:



</doc>
<doc id="229674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229674" title="Minutes to Midnight (định hướng)">
Minutes to Midnight (định hướng)

Minutes to Midnight có thể là:


Ngoài ra, cụm từ "Minutes to Midnight" còn xuất hiện trong các tên sau đây:



</doc>
<doc id="229675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229675" title="Morning Musume">
Morning Musume

Với sự nổi tiếng của mình trong nước, họ đã tiếp tục chiếm lĩnh thị trường âm nhạc tại Trung Quốc vào năm 2007. Nhóm chính thức được biết với tên Jou An Sao Nu Jou (Zǎo Ān Shào Nǚ Zǔ, Chữ Hán phồn thể: , nghĩa là "Các cô gái chào buổi sáng") tại Trung Quốc. Trong những năm gần đây nhóm tiếp tục chiếm lĩnh các thị trường âm nhạc tại Châu Á, Châu Âu và Mỹ thông qua việc trình diễn tại các cuộc triển lãm EXPO toàn cầu.

<nowiki>*</nowiki> 

Chủ nhiệm xuất bản người Nhật, Tsunku, người khởi đầu cho nhóm vào năm 1997 thông qua chương trình thử giọng ca sĩ nữ rock cho nhóm nhạc Shran Q của anh ta. Chương trình thử giọng ca được thực hiện với show Asayan trên truyền hình Nhật. Người thắng cuộc là Heike Michiyo, sau đó chương trình tuyển chọn giọng ca đơn này đã trở thành chương trình Hello! Project. Tsunku quyết định thành lập một nhóm nhạc nữ với năm thành viên là Yuko Nakazawa, Natsumi Abe, Kaori Iida, Asuka Fukuda và Aya Ishiguro. Sau đó nhóm đã phát hành 50.000 đĩa đơn "Ai no Tane" và bán hết chỉ trong năm ngày. Nhóm đã tạo nên kỳ tích với âm nhạc và phong cách biểu diễn tự nhiên của mình. Sau đó Tsunku đã bắt đầu nhiệm vụ của anh ta là tạo ra các nhóm nhạc nữ nổi tiếng khác trong Nhật Bản.

Trong đầu năm 1998, các cô gái đã sẵn sàng cho đĩa đơn chính thức đầu tiên của họ là "Morning Coffee". Sự thành công của đĩa đơn này (đứng thứ sáu trên bảng xếp hạng JPop của Nhật Bản) đã thu hút thêm ba thành viên mới cho ban nhạc là Kei Yasuda, Mari Yaguchi và Sayaka Ichii, nâng tổng số thành viên lên tám. Đĩa đơn thứ hai của nhóm là "Summer Night Town" mang giai điệu Pop chính chắn với giọng điệu thể hiện một cảm xúc được che đậy nhưng không quá kín đáo. Tiếp theo đĩa đơn thứ ba của nhóm được phát hành trong cùng năm là "Daite Hold on Me!", trong cùng giọng điệu như đĩa đơn trước đó của nhóm là "Summer Night Town", và lần này đã đứng vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng JPop. Cô gái đừng đầu nhóm là Nakazawa cũng bắt đầu sự nghiệp solo của mình khi rời ban nhạc.

Trong năm 1998, Tsunku, nhà sản xuất, nhạc sĩ chính, và đạo diễn phòng thu chính cho nhóm Morning Musume, bắt đầu hình thành một nhóm nhạc mới mang tên Tanpopo với các thành viên từ ban nhạc Morning Musume là Kaori Iida, Aya Ishiguro, và Mari Yaguchi. Tanpopo với âm nhạc nhẹ nhàng, chậm rãi với những ca khúc chính chắn hơn.

Trong năm 1999 một trục trặc với đĩa đơn thứ tư của nhóm, "Memory Seishun no Hikari", nhóm đã rớt xuống hạng hai sau nhóm Glay (đĩa đơn "Winter Again" của Glay đã bán được 955.780 bản trong khi "Memory Seishun no Hikari" của nhóm chỉ được 195.720 bản). Các ca khúc trong đĩa đơn của nhóm mang âm điệu ráp và phối âm bằng chất giọng của các cô gái trong nhóm. Lúc này thành viên cuối của nhóm là Asuka Fukuda đã kết thúc sự nghiệp ca hát của mình sau hai năm để quay trở lại trường học cho năm tốt nghiệp của mình.

Đĩa đơn thứ năm của nhóm "Manatsu no Kōsen" phát hành trong tháng năm với giai điệu mùa hè đã đứng vị trí thứ ba trong các bảng xếp hạng, nhưng số lượng đĩa bán ra đã giảm một nửa so với đĩa đơn trước đó "Memory Seishun no Hikari". Vị trí của Morning Musume dĩ nhiên cũng trở nên không vững chắc trong các bản xếp hạng vào thời gian này. Thành viên thứ sáu của nhóm Furusato đã bị phát hiện cô ta chỉ hát nhờ vào giọng hát của Natsumi Abe, một thành viên hát phụ kín đáo. Theo đó đĩa đơn của họ đã bị tụt xuống hạng năm và số lượng bán của đĩa một lần nữa giảm đi một nửa.

Album Second Morning đã được phát hành tiếp theo trong tháng bảy năm 1999 với các bài hát như "Daite Hold on Me!", "Memory Seishun no Hikari", "Manatsu no Kōsen", "Furusato", "Daite Hold on Me!" và "Manatsu no Kōsen", như là một sự trình bày lại của các bài hát cũ.
Với lòng nhiệt tình của mình, Tsunku đã tổ chức các chương trình thử giọng ca tìm kiếm thành viên mới cho nhóm Morning Musume thế hệ thứ ba. Sau đó đã có hai thành viên mới cho nhóm, nhưng cuối cùng thì chỉ có một cô gái được thêm vào nhóm là Maki Goto. Cô chỉ 17 tuổi khi được chọn vào nhóm, do vậy cô là thành viên nhỏ tuổi nhất trong nhóm vào thời gian này. Đĩa đơn mới của nhóm lúc này là bảy thành viên được phát hành, "Love Machine", đã bán được 1.646.630 bản và tạo được một cú "hit" vào thị trường âm nhạc Nhật Bản và trở thành đĩa có số lượng bán chạy nhất cho đến hôm nay. Bài hát đơn thứ nhất của Maki Goto và cuối cùng của Aya Ishiguro đã tạo nên một hình ảnh cho tương lai Nhật Bản như là một điểm đến tuyệt vời trong tương lai, và tạo nên khí thế mới cho nền kinh tế Nhật Bản trong thời điểm đang bị suy thoái. Thành công này của nhóm làm tăng thêm sự nổi tiếng của nhóm.

Không lâu sau đó Maki Goto đã cặp với Kei Yasuda và Sayaka Ichii thành nhóm phụ là Petitmoni (còn gọi là Pucchi Moni). Đĩa đơn thứ nhất của nhóm, "Chokotto Love", cạnh tranh với sự thành công trước đó của "Love Machine" và bán được 1.123.610 bản.

"Koi no Dance Site" là đĩa đơn đầu tiên của năm 2000, đứng thứ hai trong các bảng xếp hạng và bán được hơn một triệu bản, hơn 400.000 bản so với "Love Machine". Đĩa đơn này đã đứng đầu số lượng bán ra trong tuần đầu, hơn 600.860 bản so với cã các đĩa đơn khác của Morning Musume. Mặt dù với con số khổng lồ này, đĩa đơn này vẫn không đạt được vị trí thứ nhất vì đĩa đơn "Tsunami" của Southern All Stars đã bán được 2,93 triệu bản và xuất bản cùng ngày với Koi no Dance Site. Nhóm giảm xuống còn bảy thành viên vì Aya Ishiguro rời khỏi nhóm để làm đám cưới với Shinya – một tay trống của ban nhạc rock Luna Sea - trước khi đĩa đơn của nhóm được xuất bản.

Sự kiện thứ hai của nhóm trong năm 2000 là việc kết hợp các thành viên trong Morning Musume với 16 thành viên khác của Tsunku thuộc chương trình "Hello! Project". Sự thay đổi này tạo thành ba nhóm là Akagumi 4, Kiiro 5 và Aoiro 7. Ý tưởng này đã tạo nên một cuộc chiến của ba nhóm trong số lượng đĩa bán ra của các nhóm. Và dĩ nhiên nhóm của Maki Goto đã dẫn đầu.

Trong tháng ba, Album thứ ba của nhóm Love Paradise đã được xuất bản. Mặt dù album có các bản như "Love Machine" và "Koi no Dance Site" trong tracklist cua nó nhưng album này cũng không leo lên được vị trí thứ nhất, nhưng album đã bán ra được hơn 800.000 bản và làm cho Morning Musume trở thành Album studio bán chạy nhất cho đến hôm nay.

Trong năm này mặt dù có nhiều thành viên mới nhưng bốn thành viên củ của nhóm là Ishikawa, Hitomi Yoshizawa, Nozomi Tsuji và Ai Kago vẩn trụ lại. Nhóm tiếp tục có hai thành viên mới là bộ đôi 12 tuổi Tsuji và Kago được thêm vào đã tạo nên một cảm xúc mới cho nhóm. Sau lần xuất hiện trước công chúng đầu tiên, đĩa đơn của nhóm "Happy Summer Wedding" đã đứng vị trí thứ nhất và bán được 990.950 bản. Sau thành công này thành viên Sayaka Ichii tốt nghiệp và theo đuổi sự nghiệp âm nhạc của mình, cô trở thành ca sĩ của nhóm nhạc Nhật Cubic Cross và sau đó cưới một thành viên trong nhóm là Naoki Yoshizawa (tên này không liên hệ tới Hitomi Yoshizawa).

Với sự ra đi của hai thành viên Ishiguro và Ichii, cả hai Tanpopo và Petitmoni đã sửa lại đội hình của họ, Hitomi Yoshizawa kết hợp với Petitmoni, Ai Kago và Rika Ishikawa được thêm vào Tanpopo. Như thế Mari Yaguchi bắt đầu biểu diễn chung với Ai Kago và Nozomi Tsuji với sự hợp âm trong Mini Moni, một nhóm mới với các thành viên trẻ có chiều cao thấp hơn 1m50. Mika Todd của Coconuts Musume cũng được thêm vào nhóm sau đó. Tsunku đã chính thức đội hình của nhóm và ra đĩa đơn đầu tiên là "Minimoni Jankenpyon!", đĩa đơn này đã đứng vị trí thứ nhất sau đó.

Như là một nhóm nhạc thần tượng, họ đã thành công và tạo nên một sự nổi bậc của những nhóm nhạc nữ năng động. "I Wish", "Renai Revolution 21" (đĩa đơn cuối của Yuko Nakazawa) tiếp tục với xu hướng các ca khúc nhạc pop vui vẻ và lạc quan, tiếp tục giữ vững vị trí của nhóm. "Morning Musume" cũng bắt đầu các buổi biểu diễn truyền thống của họ trong các lễ nhạc hàng năm, các thành viên của nhóm cũng hoạt động như là các thần thượng âm nhạc qua sự kiện "Love Century -Yume wa Minakerya Hajimaranai".

Vào cuối tháng 1 năm 2001, một album xuất sắc của chương trình Hello! Project được phát hành là "Best! Morning Musume 1" đã bán được 2.259.510 bản. Album có 15 bài hát và nhạc gốc là "Say Yeah! -Motto Miracle Night-".

Trong tháng 4 năm 2001, trưởng nhóm Yuko Nakazawa tốt nghiệp và tập trung hết vào sự nghiệp solo của mình (bắt đầu sự nghiệp như một nhà quản lý bởi vì cô nghĩ rằng ở tuổi của mình thì đã giới hạn sự trẻ trung cho các hoạt động của nhóm), Kaori Iida và Kei Yasuda lên làm trưởng nhóm. Cũng trong lúc này Rika Ishikawa đã được thêm vào nhóm Country Musume nhưng chỉ hát được cho nhóm trong một thời gian ngắn.

Trong tháng 7 năm 2001 đĩa đơn mới của nhóm được xuất bản "The Pece" nhưng không còn ở vị trí thứ nhất nửa. Đĩa đơn này mang giai điệu pop hơi khác thường, bắt đầu với hầu hết các ca khúc mang tiết tấu sôi động của các đoạn hội thoại, và vũ điệu chủ yếu của Rika Ishikawa. Cô có một đoạn hội thoại ở giữa bài hát, một chút ở đoạn solo, vũ điệu chính trong các bài nhảy và cuối bài hát. Các đoạn quảng cáo cho bài hát của nhóm được lấy bấy bối cảnh một phòng tắm công cộng khổng lồ, thể hiện các cô gái nhảy giữa những chiếc bô tiểu nam và các kiểu chụp ảnh trong các phòng tắm nhỏ. Đoạn phim thể hiện như là một đoạn phim quay ẩn các thành viên của nhóm đang sinh hoạt trong một phòng tắm của câu lạc bộ.

Cuối năm 2001, bốn cô gái mới được thêm vào nhóm như là thế hệ thứ năm được tuyển từ chương trình thử giọng "Love Audition 21" là Ai Takahashi, Asami Konno, Makoto Ogawa, và Risa Niigaki, nâng số thành viên lên 13 cô gái. Tuy nhiên đĩa đơn thứ nhất "Mr. Moonlight ~Ai no Big Band~" của nhóm hoạt động như là một nhóm lớn với giọng ca chính là thành viên Hitomi Yoshizawa của thế hệ thứ tư.

Trong tháng 2, ca khúc "Sōda! We're Alive" được phát hành và lọt ngay vào bảng xếp hạng "Japanese pop". Ca khúc mang nhiều phong cách mới mẻ với giọng ca chính là Mari Yaguchi.

Trong tháng 7, ca khúc "Do It! Now" được phát hành và lọt vào vị trí thứ 3, một thành công mới của nhóm. Ca khúc này cũng là ca khúc cuối cùng có sự tham gia của Maki Goto.

Studio Album thứ tư của nhóm là "4th Ikimasshoi!" được phát hành vào tháng 3 sau 2 năm chờ đợi. Album này đã đạt được vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng "Oricon". Album mang các ca khúc, "Renai Revolution 21" (thu âm với 13 thành viên), "The Peace!" (được cover lại với thời gian lâu hơn), "Mr. Moonlight: Ai no Big Band" (có chứa một đoạn hội thoại ở đầu ca khúc), và "Sōda! We're Alive".

Vào cuối năm 2002, thành viên Maki Goto tốt nghiệp Hello! Project và rời khỏi nhóm. Hello! Project bắt đầu sắp xếp lại tất cả các nhóm nhạc. Tsunku rút các thành viên Kaori Iida, Mari Yaguchi, và Ai Kago từ nhóm Tanpopo, và thêm vào Asami Konno, Risa Niigaki, Ayumi Shibata của nhóm Melon Kinenbi để kết hợp với Rika Ishikawa. Nhóm Tanpopo chỉ phát hành 1 ca khúc trước khi trở nên rời rạt vì các thành viên không cố định. Makoto Ogawa và Ayaka Kimura của nhóm Coconuts Musume kết hợp với Hitomi Yoshizawa trong nhóm Petitmoni để thay thế Kei Yasuda và Maki Goto, nhưng nhóm không phát hành một ca khúc nào mà chỉ biểu diễn trong các buổi hòa nhạc. Ca khúc của họ "Wow Wow Wow" đã phát hành trên đĩa "CD Petit Best 4" biên soạn bởi Hello! Project. Nhóm Mini Moni, Mari Yaguchi được thay thế bởi Ai Takahashi, nhóm phát hành nhiều ca khúc và album thứ 2 cho đến khi thành viên Mika Todd tốt nghiệp trong tháng 5 năm 2004, và nhóm Mini Moni trở thành nhóm rời rạt với các thành viên không cố định.

Vào tháng 10, ca khúc "Koko ni Iruzee!" được phát hành với nhịp điệu sôi động và vui vẻ mang chủ đề sức sống âm nhạc hợp nhất thế giới. Ca khúc sau đó đứng vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng Oricon.

Giai điệu trẻ thơ độc nhất của "Morning Musume no Hyokkori Hyōtanjima" xuất bản trong tháng 2 năm 2003 như là đĩa đơn thứ mười bảy của nhóm. Đĩa đơn này là một sự "cover" lại những ca khúc mà lần đầu tiên không phải do Tsunku sáng tác.

Tháng tư với thành công đáng kể của đĩa đơn "As for One Day" với âm thanh của các nhạc cụ điện tử về giai điệu một tình yêu bị mất, đã bán được 129.893 bản và đứng vị trí thứ nhất trong các bảng xếp hạng của Oricon. Đĩa đơn với giong ca chính Kei Yasuda đã đánh dấu lần cuối "Morning Musume" đạt được vị trí thứ nhất cho đến khi Aruiteru xuất bản sau đó năm 2006.

Trước khi thế hệ thứ sáu của "Morning Musume" được hình thành, nhóm đã ra studio album No.5 đơn nhất chỉ trong vài ngày với sự góp mặt của Kei Yasuda và Natsumi Abe, như là thành viên đầy đủ của nhóm. Studio album này cũng là album đầu tiên của nhóm "Morning Musume" với các thành viên cũ như Maki Goto được mời vào "Yes! Pocky Girls" và "Sotsugyō Rōko". Album mang phong cách của các bài hát trước như "Do it! Now" và "Koko ni Iruzee!".

Trong giữa năm 2003, bốn thành viên nữ mới được thêm vào nhóm như là thế hệ thứ sáu của "Morning Musume", Miki Fujimoto, Eri Kamei, Sayumi Michishige và Reina Tanaka. Miki Fujimoto được Tsunku thêm vào nhóm khi cô thành công trong chương trình "Kōhaku Uta Gassen" với vai trò một người nhảy hỗ trợ cho nhóm "Morning Musume". Tsunku cũng thêm Miki Fujimoto, một thành viên hát solo của chương trình Hello! Project, như là một thành viên của thế hệ thứ sáu của nhóm. Buổi trình diễn đầu tiên của nhóm có sự góp mặt của Kei Yasuda đã tốt nghiệp. Tsunku cho rằng lần biểu diễn này nhóm có 16 thành viên đông nhất mà nhóm từng thể hiện được.

Thế hệ thứ sáu của nhóm đã ra đĩa đơn đầu tiên là "Shabondama" mang phong cách thoải mái của các kỳ nghỉ, một lối nhảy tự nhiên và cuốn hút.

Mari Yaguchi trở thành trưởng nhóm sau khi Kei Yasuda tốt nghiệp và cũng mang vai trò hướng dẫn và giúp đỡ các thành viên nhí của chương trình Hello! Project, sau cùng là hình thành một nhóm với năm thành viên với tên ZYX.

Cuối năm 2003, "Morning Musume" đã tách ra làm hai nhóm để dễ dàng cho các tour biểu diễn tại các thành phố nơi không thể tổ chức chương trình biểu diễn với 15 thành viên. Nhóm thứ nhất là Morning Musume Sakuragumi chuyên về các ca khúc truyền thống có vũ điệu chậm, nhóm có các thành viên là Natsumi Abe, Mari Yaguchi, Hitomi Yoshizawa, Ai Kago, Ai Takahashi, Risa Niigaki, Asami Konno và Eri Kamei. Nhóm thứ hai là Morning Musume Otomegumi chuyên về các ca khúc nhạc pop với vũ điệu mạnh pha chút rock nhẹ, nhóm có các thành viên Kaori Iida, Rika Ishikawa, Nozomi Tsuji, Makoto Ogawa, Miki Fujimoto, Sayumi Michishige và Reina Tanaka. Sakuragumi xuất bản hai đĩa đơn là "Hare Ame Nochi Suki" và "Sakura Mankai", Otomegumi xuất bản hai đĩa đơn là "Ai no Sono ~Touch my Heart!~" và "Yūjō ~Kokoro no Busu ni wa Naranee!~".

Đĩa đơn cuối cùng của "Morning Musume" trong năm 2003 với đầy đủ thành viên là "Go Girl ~Koi no Victory~" tuyên bố chiến thắng của tình yêu các cô gái trong nhóm.

Trong tháng 1 năm 2004, Natsumi Abe (được biết đến như là hình ảnh đại diện của Morning Musume trong công chúng) tốt nghiệp và theo đuổi sự nghiệp solo. Bài hát cuối cùng của cô với Morning Musume là "Ai Araba It's All Right" đã bán được hơn 100.000 bản. Bài hát "Ai Araba It's All Right" có điệu múa vui vẻ và giọng điệu trữ tình như tựa đề của nó.

Nhóm sớm xuất bản một đĩa đơn khác, "Roman ~My Dear Boy~". Ca khúc hầu hết mang âm hưởng rock và các điệu nhảy theo tiết điệu lời nhạc hướng về một chàng trai. Đĩa đơn thứ 23 tiếp theo của nhóm, "Joshi Kashimashi Monogatari", nói lên chính các cô gái của "Morning Musume", mỗi thành viên trong nhóm đảm nhận một câu thơ trong bài hát nói về tính cách của họ. Bài hát sau đó được chỉnh sửa lại nhiều lần như "Joshi Kashimashi Monogatari 2" và "Joshi Kashimashi Monogatari 3", theo đó được đưa vào album thứ sáu và thứ bảy của họ theo trình tự riêng. Đĩa đơn này cũng tạo cho hai thành viên thuộc thế hệ thứ tư của nhóm là Nozomi Tsuji và Ai Kago tốt nghiệp trong tháng tám, hai thành viên này kết hợp với nhau thành nhóm đôi "W" sau đó.

Giữa năm 2004, Album xuất sắc nhất thứ hai của nhóm "Best! Morning Musume 2" được xuất bản và mang phong cách bài hát "Yah! Aishitai" như một "track" mới. Album mang chất điệu ấm áp hơn hẳn album thứ nhất của họ.

Thế hệ thứ bảy của nhóm được tuyển chọn từ khắp các thành phố tại Nhật Bản vào cuối năm 2004 với kết quả là tìm được sáu thành viên mới cho nhóm. Lucky 7 là tên chương trình thử giọng ca của Tsunku, kỷ niệm 7 năm hoạt động của Morning Musume và 7 nơi tổ chức chương trình thử giọng ca mới khắp nước Nhật. Tuy nhiên trong 9 tháng 1 năm 2005, Tsunku làm ngạc nhiên mọi người với thông báo sẽ không có một ai trong chương trình thử giọng Lucky 7 được tuyển chọn vào nhóm Morning Musume, anh ta trong chờ vào kết quả khác trong năm này với hi vọng tìm ra một người xuất sắc. Đây là lần đầu tiên chương trình thử giọng kết thúc mà không có ai là thành viên mới của nhóm.

Trong tháng 11 năm 2004, Morning Musume xuất bản "Namida ga Tomaranai Hōkago", một bản ballad với các ca sĩ đáng chú ý trong tuần như Asami Konno, Sayumi Michishige và Rika Ishikawa phối hợp với các giọng ca dịu dàng như Miki Fujimoto và Ai Takahashi như là năm sự đổi mới.
Theo sau bản ballad là đĩa đơn "Morning Musume Early Single Box" được xuất bản. Đĩa là bộ 9 CD mang 8 đĩa đơn ban đầu của nhóm và một track thêm trên mỗi đĩa, như là một Karaoke CD của các bài hát nổi tiếng của nhóm trong những năm đầu.

Cuối cùng, vào cuối năm 2004, album hằng năm của nhóm được phát hành. Studio album thứ sáu của nhóm có tên là "Ai no Dai 6 Kan", có mặt trên các cửa hàng băng đĩa vào tháng 12. Album chứa ba đĩa đơn là "Roman ~My Dear Boy~", "Joshi Kashimashi Monogatari" và "Namida ga Tomaranai Hōkago". Các ca sĩ là Ai Kago, Nozomi Tsuji, Kaori Iida, Mari Yaguchi và Rika Ishikawa trình diễn trong album.

Vào 30 tháng 1 năm 2005, sau khi trưởng nhóm và là thành viên cuối Kaori Iida tốt nghiệp và tiếp tục sự nghiệp hát solo, Mari Yaguchi làm trưởng nhóm thay và Hitomi làm phụ nhóm. Ca khúc cuối cùng của cô với nhóm là "The Manpower!!!" nói về năng lực của tổ tiên loài người và có nhạc nền là Tohoku Rakuten Golden Eagles. Mở đầu cho năm 2005 là "Musume Documet 2005" nói về các công đoạn sản xuất phía sau màn ảnh và các bước lịch sử của nhóm, ngoài ra còn có các bài phỏng vấn của nhóm.

Trong tháng 2 năm 2005, Tsunku bắt đầu một chương trình thứ giọng khác để tiềm kiếm thành viên mới cho nhóm thế hệ thứ bảy của nhóm "Morning Musume". Ngoài ra anh ta vẫn tiếp tục ý định tìm một người xuất sắc cho nhóm. Kết quả của chương trình thử giọng này là Koharu Kusume như là một người duy nhất được chọn vào nhóm cho thế hệ "Morning Musume" mới.

Vào 10 tháng 4 năm 2005, những bức ảnh chụp của Mari Yaguchi với Shun Oguri (được ghi trong mục chuyện vặt của tờ báo tạp chí công chúng số 15 vào thứ sáu hàng tuần). Trong 14 tháng 4 năm 2005, Yaguchi thông báo rằng cô ta rút lui khỏi nhóm "Morning Musume"và sẽ tiếp tục với các hoạt động solo. Trong lời tuyên bố của mình trước công chúng, Yaguchi nói rằng với những scandal và các sự công khai chuyện riêng của mình cô ta không thể tiếp tục là hình ảnh thần tượng cho nhóm "Morning Musume". Với sự ra đi một cách bất ngờ như vậy, cô ta đã không được công nhận tốt nghiệp từ chương trình. Sau đó Hitomi Yoshizawa đảm nhận chức trưởng nhóm "Morning Musume" và Miki Fujimoto trở thành phụ nhóm vào 15 tháng 7 năm 2005.

Chỉ vài ngày sau khi Yaguchi ra đi, vào 27 tháng 4 năm 2005, đĩa đơn thứ 26 của nhóm "Osaka Koi no Uta" đã được phát hành. Đĩa đơn cuối cùng có sự góp mặt của Yaguchi, tưởng chừng như khó có đủ thời gian để hoàn thành. Các bài hát là một phương ngữ vùng Osaka. Đĩa đơn này cũng có sự góp mặt của Rika Ishikawa, một thành viên đã tốt nghiệp vào ngày 7 tháng 5 năm 2005 và được thừa nhận là đã hoàn thành thời gian làm trưởng nhóm Morning Musume của mình trong chương trình Hello! Project. Cô còn là thành viên của nhóm v-u-den.

Đĩa đơn thứ nhất của Kusumi với "Morning Musume" vào tháng năm "Iroppoi Jirettai", theo điệu Flamenco, đã thành công rực rỡ trong năm và bán được 20.000 bản. Ba thành phố lớn tại Nhật Bản đã bắt tay vào tổ chức các sự kiện cho đĩa đơn này.

Đĩa đơn cuối cùng trong năm 2005 của "Morning Musume" là "Chokkan 2 ~Nogashita Sakana wa Ookiizo!~, đã được làm lại từ album trước đó với bài hát nói về việc quan trọng khi sử dụng trực giác của bạn để nắm bắt những thứ tốt đẹp hơn là nắm bắt một cách sơ sài. "Koi wa Hassō Do The Hustle!" được dự định là tựa đề của đĩa đơn này, nhưng với kết quả không tốt lần trước, nó chỉ trở thành tựa đề của một bài hát trong đĩa.

Vào 31 tháng 12 năm 2005, các thành viên tốt nghiệp tiếp theo của "Morning Musume" là Mari Yaguchi, Kaori Iida, Natsumi Abe, Yuko Nakazawa, Ai Kago, Nozomi Tsuji, Rika Ishikawa, Maki Goto và Kei Yasuda đã kết hợp với các thành viên củ của nhóm để hoàn thành một dấu ấn của nhóm là "Love Machine" trên bản sao năm 2005/2006 của "Kōhaku Uta Gassen". Ngoài ra còn có sự góp mặt của Yaguchi trước khi cô ta rời khỏi nhóm.

Vào 16 tháng 1 năm 2006, Morning Musume thắng giải thưởng Kanagawa Image Up với sự công nhận của Hello! Project trong mục tiêu chống sự trụy lạc trong giới nghệ thuật. Yoshizawa, Fujimoto và Takahashi đại diện cho nhóm để nhận giải thưởng.

Trong tháng hai, nhóm xuất bản Studio album thứ bảy của nhóm "Rainbow 7". Album đã là album thứ nhất cho Kusumi và cuối cùng cho Konno và Ogawa. Album chứa các bài "The Manpower!!!", "Osaka Koi no Uta", "Iroppoi Jirettai", và "Chokkan 2 ~Nogashita Sakana wa Ookiizo!~" (trong một bản remix). Kaori Iida, Rika Ishikawa và Mari Yaguchi không được ghi nhận trong album mặc dù giọng ca của họ xuất hiện trong album. Ba ca khúc trong album được thực hiện bởi các nhóm nhỏ thuộc các thành viên của Morning Musume, và được ghi nhận trong album như là từng nhóm thành viên thay vì tất cả các thành viên trong nhóm.

Trong tháng 3 năm 2006, "Sexy Boy ~Soyokaze ni Yoriotte~" đã được xuất bản. Nó chứa đựng các điệu nhảy đơn giản và phong cách parapara. Al bum này đã thành công một cách xuất sắc.

Vào 28 tháng 4 năm 2006, Tsunku đã thông báo trên website của chương trình về thành viên của thế hệ thứ năm, Asami Konno và Makoto Ogawa sẽ tốt nghiệp. Konno tốt nghiệp vào 23 tháng 7 năm 2006 để vào trường đại học và Ogawa tốt nghiệp vào 27 tháng 8 năm 2006 để học tiếng Anh nước ngoài. Cả hai rời Morning Musume nhưng chỉ Konno rời khỏi Hello! Project hoàn toàn. Ogawa dự định trở lại sau khi hoàn tất việc học của cô ấy, và vẫn là hình ảnh ca sĩ solo thuộc chương trình Hello! Project trên website của chương trình. Tuy nhiên, như năm 2007, Konno trở lại Hello! Project và kết nạp vào nhóm mới là Ongaku Gatas, tạo nên một tiền đề về một cô gái đã rời khỏi Hello! Project nhưng lại quay về với chương trình một cách chắc chắn. Cô sẽ là hình tượng cho các thành viên khác của chương trình và Ongaku Gatas đang học đại học.

Đĩa đơn cuối cùng của Konno và Ogawa là "Ambitious! Yashinteki de Ii Jan", một lần nữa mang phong cách parapara với giai điệu rock ‘n’ roll. Đây là đĩa đơn thứ 30 của nhóm và giới hạn trong sự pha trộn của các bài hát củ của nhóm trong một track 13 phút với thời lượng cấp thiết đầu tiên. Một cách đáng tiết, sự quảng cáo cho đĩa đã không đầy đủ và Ambitious chỉ như là một đĩa đơn có số lượng bán thấp nhất của nhóm.

Trong giữa năm 2006, nhóm thực hiện một chương trình ca nhạc mang tên "Ribbon no Kishi". Ai Takahashi nắm vai trò chính, thứ hai là các thành viên khác. Đã có một phần trình bày về cảm xúc của Makoto Ogawa khi cô tốt nghiệp trong buổi biểu diễn. Chương trình hòa nhạc Wonderful Hearts 2006 đã dự định ban đầu là dành cho lễ tốt nghiệp của Konno, mặt dù Ogawa mặt một bộ trang phục đặc biệt để đọc diễn văn. Đã có một phút quyết định về việc này trước buổi trình diễn khi các fan chưa biết gì. Sau buổi biểu diễn, một album với các ca khúc được tuyển chọn đã xuất bản là "Ribbon no Kishi The Musical Song Selection".

Cũng vậy vào giữa năm 2006, thế hệ thứ tám của Morning Musume được tuyển chọn từ chương trình thử giọng đã được thông báo bởi Tsunku, được gọi là "Morning Musume Happy 8 Audition". Chương trình thử giọng vào 27 tháng 8 năm 2006 và kết thút ở Tokyo vào 22 tháng 10 năm 2006. Vào ngày 10 tháng 12 năm 2006, Hello! Morning thông báo chỉ có một thành viên mới là Aika Mitsui.

Đĩa đơn cuối cùng của năm 2006 là "Aruiteru" đã tạo một cú hít to lớn. Đĩa đã đứng hạng nhất sau sau ba năm rưỡi kế từ ca khúc "As for One Day". Lời nhạc của ca khúc đã làm cho bài hát thành công, với lời nhạc: "walking, you're not alone because everyone's here with you, praying for peace." Nó đã là một câu từ mẫu quảng cáo của nhóm từng xuất bản. Nhóm của Tsunku, Sharan Q, cũng làm một phiên bản rock cho ca khúc này.

Mini-album thứ nhất của họ là "7.5 Fuyu Fuyu Morning Musume Mini!" đã xuất bản trong tháng 12. Album có 5 bài được trình bày solo hay từng nhóm nhỏ của Morning Musume, cũng có luôn cả bài "Aruiteru".

Trong đầu năm 2007, Morning Musume Tanjō 10 Nen Kinentai (モーニング娘。誕生10年記念隊), một nhóm gồm có Kaori Iida, Natsumu Abe, Maki Goto, Risa Niigaki và Koharu Kusumi đã được thành lập nhằm kỷ niệm 10 năm thành lập Morning Musume. Họ xuất bản một đĩa đơn tưởng niệm là "Bokura ga Ikiru My Asia" (僕らが生きる My Asia). Các thành viên được chọn tượng trưng cho sự bắt đầu một nhóm với 5 thành viên trong độ tuổi từ 13-24. Theo đó, mỗi thành viên từ một thế hệ đơn lẻ (Kaori Iida và Natsumi Abe từ thế hệ thứ nhất, Maki Goto từ thế hệ thứ ba, Risa Niigaki từ thế hệ thứ năm, và Koharu Kusumi từ thế hệ thứ bảy).

Vào ngày 2 tháng 1 năm 2007, một thông báo được đưa ra trong thời gian của chuyến lưu diễn mùa đông 2007 của Hello! Project: Nhóm trưởng của Morning Musume, Hitomi Yoshizawa sẽ tốt nghiệp vào ngày 6 tháng 5 năm 2007 - ngày cuối cùng của chuyến lưu diễn mùa xuân 2007 của Morning Musume. Chuyến lưu diễn tên là Saitama Super Arena, tại quê hương của Yoshizawa thuộc thành phố Saitama.

Trong tháng hai, đĩa đơn thứ nhất của hệ thứ tám với thành viên Aika Mitsui đã được xuất bản, "Egao Yes Nude". Đây là lần đầu tiên các đoạn video giới thiệu đĩa của nhóm được xuất hiện trên Dohhh! Up (một chuỗi website của chương trình Hello! Project). Đĩa đơn lần này của nhóm có số lượng bán ra tương đương với Aruiteru của đĩa đơn trước nhưng chỉ đưng ở vị trí thứ tư trong bản xếp hạng. Các ca khúc mang hình ảnh tân thời, cảm giác khiêu vũ và có âm hưởng sâu đậm của các ca khúc trước đó của Morning Musume, đáng chú ý là Summer Night Town.

Vào ngày 11 tháng 3 năm 2007, trong chương trình TV show hàng tuần Hello! Morning đạo diễn bởi Tsunku đã phát biểu một thông báo quan trọng vào giữa chương trình. Vài ngày sau, vào 15 tháng 5, anh ta cho biết hai thành viên mới sẽ được thêm vào thế hệ thứ tám của nhóm là Li Chun và Qian Lin có tổ tiên là người Trung Quốc, hai thành viên mới này được thêm vào nhóm như là sự thay đổi học viên. Tsunku bắt đầu với hai thành viên mới như là một chìa khóa quan trong cho kế hoạch của nhóm để mở rộng ảnh hưởng trong châu Á. Họ ra mắt vào ngày 6 tháng 5 tại tour diễn Saitama Super Arena, trong thời gian của buổi diễn của lễ tốt nghiệp của trưởng nhóm Yoshizawa. Đây là sự kiện đáng chú ý cho nhóm khi lần đầu tiên thành viên mới của nhóm không phải là dân bản xứ.

Vào 21 tháng 3 năm 2007, studio album thứ tám của nhóm "Sexy 8 Beat" đã phát hành. Nó là album đầu tiên cho Aika Mitsui và là album cuối cùng cho Hitomi Yoshizawa và Miki Fujimoto. Album có các bài như "Aruiteru", "Egao Yes Nude", "Sexy Boy ~Soyokaze ni Yorisotte~", và "Ambitious! Yashinteki de Ii Jan".

Trong tháng tư sau đó, Morning Musume xuất bản đĩa đơn thứ 33 của họ, Kanashimi Twilight. Phong cách của đĩa đơn này là một sự chuyển hướng lớn từ hầu hết mọi thứ của Morning musume đã xuất bản trước đó. Thể hiện các âm sắc lớn với chất liệu rock và lời nhạc sôi động từ Shabondama.

Với thành công của Kanashimi Twilight, vào ngày 1 tháng 5 năm 2007 Morning Musume trở thành nhóm nữ có số đĩa đơn bán chạy nhất với 11.085.000 bản – thành tích thứ năm của họ trên bản xếp hạng Oricon. Kết quả đạt vượt trội trước đó được ghi nhận bởi Pink Lady là 11.037.000 bản đã được bán ra.

Vào ngày 6 tháng 5 năm 2007, Hitomi Yoshizawa tốt nghiệp. Miki Fujimoto giữ chứ trưởng nhóm và Ai Takahashi thay thế Fujimoto như là một phó nhóm.

Như ngày 1 tháng 6 năm 2007, Miki Fujimoto hối tiết với Morning Musume vì góc tin vặt từ cuốn tạp chí thứ sáu hàng tuần đăng tin mô tà mối quan hệ của Fujimoto và nhà soạn kịch Tomoharu Shoji. Lần này Ai Takahashi thay thế Fujimoto như là trưởng nhóm (một vị trí được nắm giữ chỉ trong thời gian ngắn trong lịch sử ban nhạc – 26 ngày), Risa Niigaki trở thành nhóm phó.

Đĩa đơn thứ 34 của Morning Musume, "Onna ni Sachi Are", được xuất bản vào ngày 25 tháng 7 năm 2007. Đĩa đơn với sự xuất hiện đầu tiên của thế hệ thứ tám Li Chun và Qian Lin. Đĩa đơn đạt hạng hai trên bản xếp hạng các đĩa đơn hàng tuần của Oricin và bán được 43.364 bản.

Vào 26 tháng 10 năm 2007, Ai Takahashi, Risa Niigaki và Koharu Kusumi lưu diễn tại Hàn Quốc để quản bá các đĩa đơn và album của nhóm "Morning Musume All Singles Complete ~10th Anniversary~" được phát hành vào 24 tháng 10 năm 2007. Theo đó Takahashi and Niigaki xuất hiện như khách mời đặc biệt trong chương trình "Maybee's Turn Up the Volume" (메이비의 볼륨을 높여요) thuộc đài phát thanh Hàn Quốc.

Vào 21 tháng 11 năm 2007, sự xuất bản của đĩa đơn thứ 35 của nhóm Morning Musume, Mikan (みかん). Số lượng bán ra ban đầu thật ít ỏi và trở thành đĩa đơn có số lượng bán thấp nhất của nhóm, thấp hơn cả số lượng của "Ai no Tane" trước đó bán được 50.000 bản, cả hai được ghi nhận trong tuần phát hành đầu tiên. Kết quả là Mikan bi tuột xuống hạng 5 trên bản xếp hạng của Oricon, phá vở các thành tích đạt được trước đó.

Vào 31 tháng 12 năm 2007, Morning Musume trình diễn trong "58th NHK Kōhaku Uta Gassen" với một bản remix của ca khúc của họ "Love Machine" với các nhóm °C-ute và Berryz Kobo. Tương tự với đội hình Kōhaku (đội hình theo banner trang trí có hai màu đỏ và trắng), các cô gái trong trang phục màu đỏ và nam trong trang phục màu trắng sau khi đạt được sự bỏ phiếu từ người xem và các bình luận viên.

"Respnant Blue" Đĩa đơn thứ 36 của Morning Musume được thông báo sẽ xuất bản vào ngày 5 tháng 3 năm 2008 nhưng bị trì hoãn cho đến 16 tháng 4 năm 2008 theo lịch trình các tour diễn vào mùa đông và mùa xuân. Ai Takahashi, Eri Kamei, Sayumi Michishige, Reina Tanaka tham gia vào chương trình ca nhạc "Ojigi 30 Degrees" tại nhà hát Shinjuku Nhật Bản từ 26 tháng 2 đến 2 tháng 3 năm 2008.

Nhóm cũng được lịch trình biểu diễn tại phòng triển lãm Taipei Nankang Đài Loan vào 24 tháng 5 năm 2008. Đây là lần đầu tiên nhóm biểu diễn một buổi hòa nhạc bên ngoài nước Nhật.

Vào cuối năm 2008, Morning Musume với đầy đủ thành viên trình diễn buổi nhạc kịch Cinderella tại nhà hát Takarazuka. Cùng với "Ribbon no Kishi" trước đó, lần biểu diễn này đã qui tụ một lượng lớn diễn viên từ Takarazuka cùng tham gia. Ngoài ra 33 tiết mục khác của nhóm cũng được tổ chức từ 6 đến 25 tháng 8 năm 2008.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 2008, Aika Mitsui từ Morning Musume phàn nàn về chứng đau bao tử của mình sau buổi biểu diễn tại tòa đại sảnh "Hachiōji Citizen Hall". Sau khi được bác sĩ chẩn đoán, cô bị viêm ruột thừa và phải nghỉ dưỡng khoảng 2 tuần. Mitsui đã quyết định không tham gia biểu diễn với nhóm trong 12 và 13 tháng 4 vì điều kiện sức khỏe của mình.

Ca khúc Resonant Blue (リゾナント ブルー) đã được thâu âm và phát hành vào 16 tháng 4 năm 2008 tiếp tục hoàn thành đĩa đơn thứ 36 của nhóm sau khi bị trì hoãn do điều kiện sức khỏe của các thành viên. Đĩa đơn này đã đứng hạng 2 trong bản xếp hạng hàng tuần Oricon giúp Morning Musume thu hồi lại lợi nhuận cho đĩa đơn Mikan trước đó đã không bán chạy. 48086 đĩa đã được bán ra ngay trong tuần đầu tiên, nhiều hơn 20004 bản so với Mikan trước đó và hơn 5000 bản so với đĩa đơn "Onna ni Sachi Are".

Từ 6 đến 25 tháng 4 năm 2008 Morning Musume đã trình diễn với tất cả các thành viên từ đoàn múa nhạc kịch Takarazuka trong vở "Rodgers" và "Cinderella" của Hammerstein. Ai Takahashi diễn vai chính Cô bé lọ lem với Risa Niigaki diễn vai hoàng tử, Eri Kamei và Reina Tanaka thì thủ vai hai chị em ghẻ trong "Cinderella". Các thành viên còn lại phụ trách các vai diễn như tiên nữ hoặc lính canh.

Đĩa đơn tiếp theo Pepper Keibu (ペッパー警部) phát hành vào 24 tháng 9 năm 2008. Không giống với các đĩa đơn trước đó (ngoại trừ Morning Musume no Hyokkori Hyōtanjima), Pepper Keibu là bản cover của ca khúc Pink Lady năm 1976. Đến 28 tháng 9 năm 2008, đĩa đơn này đã bán được 38596 bản và đứng thứ 3 trong bản xếp hạng hàng tuần Oricon.

Một chương trình ngắn trên TV của Hello! Project là Yorosen! (よろセン!) đã bắt đầu cho sự thay thế chương trình Berikyū! và Haromoni@ với mỗi tập khoản 7 phút. Chương trình bắt đầu vào 6 tháng 10 năm 2008 quy tụ các nhóm như Morning Musume, BerryzI Kobo, C-ute.

Trong năm 2008, không có sự thay đổi nào trong đội hình Morning Musume.

Nhóm Morning Musume dự định phát hành đĩa đơn thứ 38 vào 18 tháng 2 năm 2009, sẽ là đĩa đơn đầu tiên trong năm với tiêu đề Naichau Kamo (泣いちゃうかも). Tiêu đề này được chuyển sang tiếng Anh là "I Might Cry". I Might Cry xuất bản với hai phiên bản A và B được phát hành trên một đĩa DVD. Vào 18 tháng 3 nhóm cho ra một studio album thứ 9 của nhóm với tên là Platinum 9 Disc (プラチナ 9 DISC).

Trong tháng 3 năm 2009, tất cã các đĩa đơn và album từ cũ nhất đến mới nhất được phát hành thông qua trang web JpanFiles.com tại các nước như Mỹ, Canada, México dưới định dạng MP3. Bắt đầu với album "Naichau Kamo" cùng với sự phát hành của album Platinum 9 Disc vào 18 tháng 3 năm 2009 tại Nhật và Mỹ. Japanfiles hy vọng sẽ bán được thêm các CD và các sản phẩm khác của Morning Musume trong năm 2009.

Morning Musume lập lịch trình mới cho việc phát hành đĩa đơn thứ 39 là "Shōganai Yume Oibito" vào 13 tháng 5 năm 2009. Đĩa đơn tiếp theo này của nhóm đã đạt vị trí thứ nhất trên bản xếp hạng hàng tuần Oricon sau 3 năm kể từ đĩa đơn "Aruiteru" của nhóm. Đĩa đơn "Shōganai Yume Oibito" có sự góp mặt của các thành viên thế hệ thứ 8 của Morning Musume là Aika Mitsui, Junjun, và Linlin.

Theo sau thành công của Shōganai Yume Oibito, nhóm lên kế hoạch xuất bản đĩa đơn thứ 40 của nhóm mang tên "Nanchatte Renai" vào 12 tháng 8. Đây là đĩa đơn thứ ba của nhóm trong năm 2009. Cùng thời điểm ra đĩa đơn thứ 40 này, hoạt động kỷ niệm lần thứ 40 của nhóm được thực hiện với việc phát hành 2 đĩa DVD với các phần trình diễn mới của nhóm xoay quanh nội dung bài hát "Nanchatte Renai". Lễ kỷ niệm cho nhóm được thể hiện đặc biệc qua 2 phong cách trình diễn khác nhau, một theo phong cách thông thường và một theo phong cách mới. Với lối diễn mới mang phong cách rất khác biệt của nhóm kể từ đĩa đơn thứ 4 "Memory Seishun no Hikari" vào năm 1999. Nanchatte Renai đứng thứ 2 trên bản xếp hạng Oricon tại Nhật với số lượng bán ra là 68201 bản. Ca khúc Nanchatte Renai đã đánh dấu một sự mới mẻ kể từ ca khúc Iroppi Jirettai phát hành vào năm 2005.

Với thành công từ đĩa đơn Nanchatte Renai, Morning Musume tiếp tục phát hành đĩa đơn thứ 41 của họ mang tên Kimagure Princess vào 28 tháng 10 năm 2009. Bài hát mới của họ Kimagure Princess có bốn phiên bản là thông thường, giới hạn A, B, và C. Phiên bản thông thường có bìa là bức ảnh của nhóm, phiên bản giới hạn có 10 ảnh bìa khác nhau. Ảnh bìa cho đĩa đơn của họ lần này được phổng theo phong cách từ đĩa đơn "Ambitious! Yashinteki de Ii Jan" là đĩa có tới 10 bản phiên bản khác nhau.

Với tuyên bố được đưa ra sau buổi trình diễn tại buổi hòa nhạc mang tên "Morning Musume's Fall Concert Tour 2009 ~Nine Smile~". Thành viên thế hệ thứ 7 của nhóm là Koharu Kusumi sẽ tốt nghiệp từ Hello! Project vào ngày 6 tháng 12 và rời khỏi nhóm. Kusumi có kế hoạch sau khi tốt nghiệp sẽ trở thành người mẫu.

Sau lễ tốt nghiệp này, cũng là lần tốt nghiệp của thành viên thế hệ thứ 4 Hitomi Yoshizawa vào năm 2007 sẽ kết thúc một đội hình tồn tại lâu nhất của Morning Musume.

Nhóm nhạc nữ Morning Musume đã phát hành đĩa đơn thứ 42 của họ với tựa đề "Onna ga Medatte Naze Ikenai" vào ngày 10 tháng 2 năm 2010. Đĩa đơn này đã phát hành với 4 ấn bản là: bản chuẩn thông thường, bản giới hạn A, B, và C. Với 8 thành viên tham gia, đĩa đơn này mang nội dung về lễ tốt nghiệp của thành viên Koharu Kusumi. Theo đó, album thứ 10 của họ mang tên "10 My Me" cũng được phát hành vào 17 tháng 3. Đĩa đơn tiếp theo của họ, thứ 43, mang tên "Seishun Collection" được phát hành vào ngày 9 tháng 6.
Vào ngày 8 tháng 8, người đỡ đầu và là nhà xuất bản của nhóm Tsunku thông báo thành viên thế hệ thứ sáu Eri Kamei và 2 thành viên thuộc thế hệ thứ tám Junjun và Linlin của nhóm sẽ chính thức tốt nghiệp từ Morning Musume vào cuối tour diễn của mùa thu năm 2010. Theo đó thành viên mới cho thế hệ thứ chín sẽ được tuyển vào nhóm trong năm. Bộ 3 rời khỏi nhóm trên sẽ làm nhóm nhạc Morning Musume chỉ còn 5 thành viên. Thành viên rời khỏi nhóm là Kamei đã bộc lộ rằng cô bị chứ viêm da dị ứng, và 2 thành viên còn lại với lý do phải trở về Trung Quốc để tiếp tục sự nghiệp của mình. Thông tin này cũng được phát chính thức lên các phương tiên thông tin của ban nhạc. Để tuyển thêm thành viên mới cho nhóm nhạc, điều kiện tuyển dụng đã được đặc ra với các đối thủ là phải từ 10 đến 17 tuổi. Đợt dự tuyển lần này đã có đến hơn 9000 người tham dự.

Đĩa đơn thứ 44 mang tên "Onna to Otoko no Luullaby Game" đã được phát hành vào 24 tháng 11 và album thứ 11 mang tên "Fantasy! Jūichi" được phát hành vào ngày 1 tháng 12 với sự tham gia lần cuối của Kamei, Junjun và Linlin. Album của nhóm chỉ có 2 ca khúc. Vào 15 tháng 12, ngày cuối cùng của tour diễn mùa thu, Eri Kamei, Junjun và Linlin chính thức tốt nghiệp từ nhóm Morning Musume và chương trình Hello! Project.

Trong năm 2010, đã có thông báo về việc thành lập nhóm nhạc mới từ Hello! Project mang tên "Dream Morning Musume" với các thành viên cũ từ Morning Musume là: Yuko Nakazawa, Kaori Iida, Natsumi Abe, Kei Yasuda, Mari Yaguchi, Rika Ishikawa, Hitomi Yoshizawa, Makoto Ogawa, Miki Fujimoto, Koharu Kusumi. Album đầu tiên của nhóm với tựa đề "DoriMusu 1" chứa 2 ca khúc mới mang phong thái của các ca khúc trước đó của Morning Musume.

Bốn thành viên mới thuộc thế hệ thứ chín đã chính thức làm lễ tham gia vào chương trình Hello! Project trong buổi hòa nhạc Kangei Shinsen Matsuri vào ngày 2 tháng 1 năm 2011 là: Riho Sayashi, Kanon Suzuki, Erina Ikuta và Mizuki Fukumura. Trong đó 3 người thắng cuộc tuyển chọn là Riho Sayashi, Kanon Suzuki và Erina Ikuta đã được thông báo trước bởi Tsunku. Sau đó Tsunku cũng thông báo kết nạp thêm thành viên Mizuki Fukumura từ ban nhạc H!P Egg. Bốn thành viên mới sẽ gia nhập vào ban nhạc Morning Musume. Hai thành viên Riho Sayashi và Kanon Suzuki chỉ tuổi từ 12.

Vào 9 tháng 1 năm 2011, trưởng nhóm Ai Takahashi sẽ chính thức tốt nghiệp từ Morning Musume và Hello! Project trong buổi lễ hòa nhạc mùa thu năm 2011. Thông tin này được xác nhận bởi Tsunku sau cuộc thi tuyển chọn các thành viên mới cho nhóm. Sau khi Takahashi tốt nghiệp, Risa Niigaki sẽ chính thức làm trưởng nhóm. Takahashi cũng sẽ tiếp tục sự nghiệp ca hát của mình sau đó. Risa Niigaki với cương vị trưởng nhóm sẽ trở thành thành viên lâu năm nhất của nhóm nhạc Morning Musume. Cả hai Takahashi và Niigaki sẽ là thành viên của nhóm hơn 10 năm.

Vào 27 tháng 1 năm 2011, các thành viên thuộc thế hệ thứ chín là Mizuki Fukumura, Erina Ikuta, Kanon Suzuki và Riho Sayashi sẽ chính thức chụp ảnh với nhóm Morning Musume.

Vào 3 tháng 3 năm 2011, ca khúc thứ 45 của nhóm là Maji Desu ka Ska! đã chính thức được thông báo. Ca khúc có sự tham gia của các thành viên thuộc thế hệ thứ 9 của nhóm Morning Musume được phát hành vào 23 tháng 3 năm 2011. Tuy nhiên với thảm họa động đất Tsunami tại Nhật Bản, ca khúc phải dời ngày phát hành đến tận 6 tháng 6 năm 2011. Ca khúc mới đã đạt hạng 5 trên bản xếp hạng Oricon hàng tuần.

Vào 15 tháng 6 năm 2011, ca khúc thứ 46 của nhóm mang tên "Only You" được phát hành. Trong mùa hè năm 2011, nhóm Morning Musume sẽ tổ chức chương trình lưu diễn dành cho các fan của mình tại Hawaii từ ngày 20 -26 tháng 7. Đây là lần đầu tiên các thành viên thuộc thế hệ thứ 9 của nhóm sẽ trình diễn tại nước ngoài đại diên cho nhóm Morning Musume.

Vào 13 tháng tư, Morning Musume dành 1 giờ hàng tuần để tham gia chương trình UstreaMusume. Từ chương trình này, các fan của nhóm sẽ gởi thắc mắc và yêu cầu của họ đến nhóm thông qua email được cung cấp trên website của nhóm.

Vào 8 tháng năm, thế hệ thứ 10 của nhóm Morning Musume được bắt đầu tổ chức tuyển chọn thành viên mới cho đến 13 tháng 6. Hai thành viên mới được tuyển chọn lần này để thêm vào nhóm với sự ra đi của Takahashi sau khi tốt nghiệp.

Vào 14 tháng 9, Morning Musume sẽ phát hành đĩa đơn thứ 47 của họ. Ai Takahashi sẽ là trưởng nhóm và xuất hiện trong đĩa đơn này như lần cuối cùng cô hoạt động trong nhóm Morning Musume. Với sự nghiệp lâu năm của mình tại Hello! Project trong nhóm Morning Musume, Ai Takahashi được dành cho một lễ kỷ niệm đặc biệt cho cô trong đĩa đơn thứ 47 của nhóm. Theo đó đây cũng là lần đầu tiên Morning Musume phát hành đĩa đơn kép (Doulbe A side single) cho mục đích phát hành ca khúc mới và tổ chức lễ kỷ niệm. Đĩa đơn thứ 47 sẽ có 5 phiên bản, phiên bản thông thường, giới hạn A, giới hạn B, giới hạn C và giới hạn D. Ngoài ra, phiên bản giới hạn B sẽ được dành riêng cho Ai Takahashi trình diễn solo. Đây cũng là lần đầu tiên Morning Musume phát hành một đĩa đơn có sự trình diễn riêng biệt của một thành viên trong nhóm. Đĩa đơn lần này của Morning Musume bao gồm các ca khúc sau: Kono Chikyuu no Heiwa o Honki de Negatterun da yo! / Kare to Issho ni Omise ga Shitai như là phiên bản A dạng kép và Takahashi trình diễn riêng biệt với ca khúc Jishin Motte Yume Motte Tobitatsu Kara trong phiên bản B.

Tour diễn mùa thu của Morning Musume được tiết lộ mang tên "Ai Believe." Thông tin cũng được tiết lộ rằng Ai Takahashi sẽ tốt nghiệp vào ngày cuối cùng của tour diễn vào 30 tháng 9 tại Nippon Budokan.

Vào 29 tháng 9, ngày cuối cùng thứ hai của tour diễn mùa thu và trước ngày tốt nghiệp của Ai Takahashi, Tsunku thông báo bốn thành viên mới từ Hello! Pro Egg được tuyển chọn theo chương trình thử giọng ca mới lần thứ 10 của Morning Musume là Haruna Iikubo, Ayumi Ishida, Masaki Satou, và Haruka Kudou. Morning Musume sẽ có tất cả 12 thành viên ngoại trừ Ai Takahashi. Với đội hình này, Morning musume sẽ có nhiều thành viên nhất kễ từ cuối năm 2004 đầu năm 2005 trước Iida Kaori tốt nghiệp. Vào 30 tháng 9, Takahashi tốt nghiệp và trao vị trí lãnh đạo của Morning Musume và Hello! Project cho Risa Niigaki.

Morning Musume đã chính thức thông báo đĩa đơn thứ 48 của họ sẽ mang tên Pyoko Pyoko Ultra, đây sẽ là đĩa đơn đầu tiên của các thành viên thế hệ thứ 10 với Niigaki Risa là trưởng nhóm. Ngày phát hành đĩa đơn sẽ là 25 tháng 1 năm 2012.

Vào ngày 2 tháng 1, có thông báo rằng Risa Niigaki sẽ tốt nghiệp từ Morning Musume và Hello! Project trong ngày cuối cùng của chương trình biểu diễn mùa xuân là 18 tháng 5 tại Nippon Budokan, một đấu trường trong nhà ở trung tâm Tokyo, Nhật Bản. Chương trình biểu diễn mùa xuân sẽ được bắt đầu vào 19 tháng 3. Người kế nhiệm Niigaki chưa được thông báo, nhưng Sayumi Michishige đã thể hiện nguyện vọng của mình trở thành trưởng nhóm trong nhiệm kỳ tới.

Đĩa đơn thứ 49 được phát hành với tên "Ren'ai Hunter" vào 11 tháng 4 năm 2012. Đây là đĩa đơn cuối cùng có sự tham gia của Risa Niigaki trong nhóm Morning Musume, cô sẽ rời khỏi nhóm trong kỳ tốt nghiệp sắp tới của mình. Đĩa đơn thứ 49 có các phiên bản A, B, C và bản có nhiều sửa đổi C. Ngoài ra đĩa đơn còn có một bài hát dành riêng cho Risa chỉ có cô trình diễn mang tên Egao No Namida, bài hát này được Matsuura Aya trình bày trước đó.

Đĩa đơn Ren'ai Hunter nhanh chóng lọt vào top 10 Oricon qua cuộc bình chọn hàng tuần. Lần nầy nhóm đã phá vở kỹ lục trước đó lọt vào top 10 nhiều nhất của Ayumi Hamasaki, với 49 lần.

Ngày 04 tháng 5, Aika Mitsui tuyên bố rằng cô sẽ tốt nghiệp Morning Musume, do vết gãy chưa lành ở bàn chân trái của cô. Cô tốt nghiệp cùng với Niigaki tại Nippon Budokan vào ngày 18 tháng 5. Michishige Sayumi được tuyên bố là lãnh đạo mới của nhóm tại buổi hòa nhạc, cùng với việc công bố thử giọng của các thế hệ 11 'Suppin Utahime'. Những phản hồi và những đề nghị, gợi ý sẽ được chấp nhận cho đến ngày 25 tháng 6 cho các cô gái tuổi từ 10 đến 17.

Ngày 04 tháng 7, đĩa đơn thứ 50 của Morning Musume, "'One Two Three / The Matenrou Show" đã được phát hành, và bán được 56.139 bản trong ngày đầu tiên đứng hạng thứ 2 các đĩa bán chạy. Những vụ mua bán trong ngày đầu tiên đã vượt qua doanh thu tuần đầu tiên của tất cả các single Morning Musume kể từ Iroppoi Jirettai vào năm 2005. Đĩa đơn phát hành với 7 phiên bản: Thông thường, Limited A và Limited B (thế hệ thứ 6), Limited C và D (thế hệ 9) và E Limited và F Limited (có tính năng thế hệ thứ 10). Phiên bản A Limited, B, C, D, E và F có bài hát với các thế hệ tương ứng.

One Two Three/The Matenrou đứng thứ 3 trong bản xếp hạng hàng tuần, bán được hơn 100.000 bản trong tuần đầu tiên, do đó trở thành đĩa đơn đầu tiên của nhóm kể từ khi Koko ni Iruzee! (phát hành năm 2003) bán được hơn 100.000 đơn vị trong tuần đầu tiên, cũng như đĩa đơn đầu tiên kể từ Ai Araba All Right (2004) bán được hơn 100.000 đơn vị tổng số và nhận được chứng nhận vàng. Morning Musume trở thành nhóm giữ 50 lần đứng top ten duy nhất, phá vỡ kỷ lục trước đây của họ của 49 đĩa đơn và trở thành nhóm ca sĩ đầu tiên làm được như vậy.

Album thứ 13 của Morning Musume với 13 nhân vật đầy màu sắc đã được phát hành vào ngày 12 tháng 9.

Ngày 14 Tháng Chín năm 2012, người quản lý dự án Tsunku công bố người chiến thắng cuộc thi tuyển giọng hát mới lần thứ 11 "Morning Musume 11th Generation Suppin Utahime Auditions" trong năm 2012. Sakura Oda được chọn từ 7.000 ứng viên và là người duy nhất của chung kết 6 được chọn.

Ngày 18 tháng 11, Reina Tanaka thông báo cô sẽ tốt nghiệp Morning Musume và Hello! Project vào cuối năm 2013 tại Spring Concert Tour.

Chương trình tập luyện ca múa của nhóm được Ai Takahashi mô tả như một buổi cắm trại 3 ngày 2 đêm, với các thành viên hăng hái tham gia tập luyện ca khúc mới, điệu nhảy cũng như phong cách mới. Qua sự tuyển chọn từ 25000 ứng viên, 9 người trong đó có Takahashi được lựa chọn để tham gia vào cuộc cắm trại này.

Các cô gái đã hết sức nỗ lực vào 3 kỳ nghỉ trong một năm, với 5 ngày cho mỗi kỳ vào mùa đông, mùa hè và dịp tết nguyên đán.

Nhóm luôn có một trưởng nhóm và phó nhóm mang nhiều trách nhiệm khác nhau. Takahashi đã nói đó là vai trò mà người nắm giữ phải luôn khuyến khích các thành viên khác thực hiện công việc của họ một cách tốt nhất. Niigaki người nắm vai trò phó nhóm đã nói rằng cô luôn muốn chia sẽ công việc để giúp đỡ Takahashi trong mọi tình huống.

Các cô gái luôn muốn chia sẽ cùng nhau những tâm sự trong cuộc sống cũng như công việc của họ. Nếu có sự bất hòa xảy ra, họ mong muốn được cùng nhau thảo luận để giải quyết vấn đề.

Nhóm hiếm khi làm việc với nhà xuất bản là Tsunku, người nắm giữ mọi mặt của nhóm hơn là một giám đốc. Theo nhà điều hành chương trình, Tsunku chịu trách nhiệm việc phát hành các ca khúc, tổ chức các buổi hòa nhạc, phong cách, trang điểm, các buổi trình diễn cũng như thiết kế hình ảnh cho các ca khúc của nhóm và nhiều công việc khác.

Hello! Project và Morning Musume đã có sẵn các câu lạc bộ của nhóm tại Hong Kong, Hàn Quốc và Hawaii, nhóm lại tiếp tục mở rộng sự ảnh hưởng và số lượng fan hâm một bên ngoài Nhật Bản và chủ yếu là các phần còn lại của châu Á bắt đầu từ năm 2007 đến năm 2008.

Trong tháng 3 năm 2007, Morning Musume kết nạp hai thành viên mới ngườ Trung Quốc là Li Chun (Jun Jun) từ Hunan và Qian Lin (Lin Lin) từ Hangzhou.

Hello! Project công bố trang web của chương trình theo tiếng Đài Loan vào năm 2007. Hello! Project cũng bắt đầu chương trình Taiwan H.P. New Star Audition với mục tiêu tuyển giọng ca mới cho Hello! Project theo thế hệ các thành viên "Hello Pro Egg". Morning Musume cũng tham dự chương trình này.

Chương trình TV Morning Musume NEw Star được phát tại Đài Loan trên kênh TTV mỗi thứ bảy và chủ nhật vào lúc 6:30 và phát lại vào 10:15 pm thứ hai và thứ năm hàng tuần. Chưng trình này kết thúc gần đây vào giữa tháng 8 năm 2008.

Morning Musume cũng nắm các hoạt động tour diễn kỷ niệm của nhóm tại Hàn Quốc vào tháng 6 năm 2008.

Tại Pháp, những bài hát của nhóm cũng được trình chiếu trên ti vi trong chương trình được gọi là Nolife (một chương trình mang phong cách đặt trưng cho video game và âm nhạc Nhật Bản).

Vào 12 tháng 2 năm 2009, Morning Mosume đã dự định tham dự một buổi trình diễn tại Mỹ trong hội nghị Anime Expo, là một chường trình dành cho anime lớn nhất trong năm 2009 tại Mỹ. Đĩa đơn "Shōganai Yume Oibito" được làm nhạc nền cho Anime Expo năm 2009. Hội nghị dự định sẽ tổ chức tại Los Angeles và California vào ngày 2 tháng 7 năm 2009. Buổi hòa nhạc vào ngày thứ sáu 3 tháng 7 đã được các fan tại Mỹ ủng hộ một cách nhiệt tình, ngoài ra còn có các fan từ khắp nơi trên thế giới tham gia để được thấy thần tượng của mình.

Vào thứ sáu ngày 1 tháng 7 năm 2010, Morning Musume xuất hiện trong chương trình Japan Expo 2010 tại Paris thủ đô nước Pháp như là khách mời danh dự. Ca khúc mới nhất của nhóm "Tomo" trong đĩa đơn thứ 43 "Seishun Collection" đã được làm nhạc nền cho sự kiện này.






















Không được hiểu lầm sự xáo trộn các thành viên hay chia nhóm của Hello! Project.



Các liên kết dưới đây đều từ các trang web Nhật Bản

1. Hello Non-Pro Hour with Jinryuichi: So who's the boss? Yamazaki Naoki or Tsunku?

2. Morning Musume becomes Japan's Best Selling Female Group!2007

3. Up-Front Works Discography – Morning Coffee

4. Up-Front Works Discography – Summer Night Town

5. Up-Front Works Discography – Daite Hold on Me!

6. Up-Front Works Discography – First Time

7. Up-Front Works Discography – Memory Seishun no Hikari

8. Up-Front Works Discography – Manatsu no Kōsen

9. Up-Front Works Discography – Furusato

10. Up-Front Works Discography – Second Morning

11. Up-Front Works Discography – Love Machine

12. Up-Front Works Discography – Koi no Dance Site

13. Up-Front Works Discography – 3rd -Love Paradise-

14. Up-Front Works Discography – Happy Summer Wedding

15. Up-Front Works Discography – I Wish

16. Up-Front Works Discography – Renai Revolution 21

17. Up-Front Works Discography – The Peace!

18. J-Pop's dream factory

19. Up-Front Works Discography – Best! Morning Musume 1

20. Up-Front Works Discography – Mr. Moonlight ~Ai no Big Band~

21. Up-Front Works Discography – Souda! We’re Alive

22. Up-Front Works Discography – Do it! Now

23. Up-Front Works Discography – 4th Ikimasshoi!

24. Up-Front Works Discography – Koko ni Iruzee

25. Up-Front Works Discography – Morning Musume no Hyokkori Hyōtanjima

26. Up-Front Works Discography – As for One Day

27. Up-Front Works Discography – No.5

28. Up-Front Works Discography – Shabondama

29. Up-Front Works Discography – Go Girl ~Koi no Victory~

30. Up-Front Works Discography – Ai Araba It's All Right

31. Up-Front Works Discography – Roman ~My Dear Boy~

32. Up-Front Works Discography – Joshi Kashimashi Monogatari

33. Up-Front Works Discography – Best! Morning Musume 2

34. Up-Front Works Discography – Namida ga Tomaranai Hōkago

35. Up-Front Works Discography – Morning Musume Early Single Box

36. Up-Front Works Discography – Ai no Dai 6 Kan

37. Up-Front Works Discography – The Manpower!!!

38. Up-Front Works Discography – Osaka Koi no Uta

39. Up-Front Works Discography – Iroppoi Jirettai

40. Up-Front Works Discography – Chokkan 2 ~Nogashita Sakana wa Ookiizo!~

41. Cult of Pop » Hello! Project’s Kouhaku Medley

43. (Japanese) MSN Mainichi Interactive

44. Up-Front Works Discography – Rainbow 7

45. (Japanese) つんく♂オフィシャルコメント

46. (Japanese) Hello! Project -Official Site-

47. Ribbon Nokishi

48. Up-Front Works Discography – Ambitious! Yashinteki de Ii Jan

49. Up-Front Works Discography – Ribbon no Kishi The Musical Song Selection

50. つんく♂オフィシャルコメント

51. Up-Front Works Discography – Aruiteru (Japanese)

52. BARKS - news article on Aruiteru

53. Up-Front Works Discography – 7.5 Fuyu Fuyu Morning Musume Mini!

54. Up-Front Works Discography – Bokura ga Ikiru My Asia (Japanese)

55. Hello! Project -Official Site-

56. Up-Front Works Discography – Egao Yes Nude

57. Official Hello! Project site news

58. "兩名中國女孩加盟日本流行組合"早安少女組" (Chinese) 03-16

59. Up-Front Works Discography – Sexy 8 Beat

60. Up-Front Works Discography – Kanashimi Twilight

61. Nikkan Sports 01-07-2007

62. Yahoo! News Japan (Japanese) 01-07-2007

63. J-Pop Band Morning Musume to Visit Korea. KBS. Truy cập 26-10-2007

64. Morning Musume announcement about Aika Mitsui. Hello! Project 11-08-2008.

65. Morning Musume makes history 15-11-2006

66. Morning Musume surpasses Pink Lady 2007

Các liên kết tới các trang với ngôn ngữ Nhật Bản



</doc>
<doc id="229682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229682" title="Cây nhạc ngựa">
Cây nhạc ngựa

Trong tiếng Việt, cây nhạc ngựa có thể chỉ tới một trong các loài cây sau:


</doc>
<doc id="229685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229685" title="Chi Dái ngựa">
Chi Dái ngựa

Chi Dái ngựa (danh pháp khoa học: Swietenia) là một chi chứa các loài cây thân gỗ trong họ Xoan ("Meliaceae"). Khu vực bản địa của nó là vùng nhiệt đới Tân thế giới, từ miền nam Florida, Caribe, México và Trung Mỹ kéo dài về phía nam tới Bolivia. Thông thường người ta coi chi này chứa 3 loài tách biệt về mặt địa lý. Chúng là cây thân gỗ kích thước từ trung bình tới lớn, có thể cao tới 20–45 m và đường kính thân cây tới 2 m. Các lá kép lông chim một lần chẵn, dài 10–30 cm, với 3-6 cặp lá chét, không có lá chét tận cùng; mỗi lá chét dài 5–15 cm. Các lá này hoặc sớm rụng hoặc bán thường xanh, rụng trong một khoảng thời gian ngắn trước khi các lá mới xuất hiện. Hoa mọc thành cụm hoa lỏng lẻo, mỗi hoa nhỏ với 5 cánh hoa màu từ trắng tới ánh vàng-lục. Quả là dạng quả nang hình quả lê chứa 5 mảnh vỏ, dài 8–20 cm, chứa nhiều hạt có cánh dài 5–9 cm.

Ba loài được xác định về mặt sinh học không rõ ràng, một phần là do chúng dễ dàng lai ghép với nhau khi mọc cận kề.


Chi này đáng chú ý như là nguồn cung cấp gỗ dái ngựa với tên gọi thương mại bằng tiếng Anh là mahogany, ban đầu là từ "Swietenia mahagoni", một loài bản địa khu vực Caribe, được sử dụng quá nhiều tại khu vực này cũng như để xuất khẩu đến mức việc buôn bán sản phẩm gỗ từ nó đã kết thúc trong thập niên 1950. Ngày nay, gần như mọi dạng gỗ dái ngựa đều có nguồn gốc từ loài trong đất liền là "Swietenia macrophylla".

"Swietenia mahagoni" cũng được trồng với mục đích tạo cảnh quan hay lấy bóng mát trong khu vực bản địa của nó và ở miền nam Florida, còn loài có họ hàng gần "S. macrophylla" thì tại Hawaii và một số quốc gia khác trong vùng nhiệt đới, trong đó có ở Việt Nam.

Quả của "Swietenia macrophylla" trông giống như treo ngược trên cây. Các chất cô đặc của quả loài cây này được bán như là một loại thuốc thiên nhiên có tác dụng cải thiện tuần hoàn máu cũng như dưỡng da. Người ta cũng cho rằng nó có tác dụng như Viagra trong các vấn đề liên quan tới khả năng tình dục.

Ở một mức độ nào đó có thể có gỗ tương đương là loài xà cừ nguồn gốc châu Phi trong chi "Khaya" hay các loài trong chi "Entandrophragma". Ví dụ gỗ xà cừ được buôn bán với tên thương mại bằng tiếng Anh là "African mahogany", nhưng nó không phải mahogany từ các loài trong chi này.

Tất cả các loài dái ngựa của chi "Swietenia" đều được liệt kê trong danh lục của CITES. Gỗ của "Swietenia" khi đi qua biên giới cần phải có các giấy tờ do tổ chức này cấp. Các tổ chức môi trường quốc tế như Greenpeace, Friends of the Earth, Rainforest Action Network cũng lưu tâm tới các loài trong chi "Swietenia" nhằm vạch trần việc buôn lậu gỗ dái ngựa, đáng chú ý nhất là từ Brasil.



</doc>
<doc id="229699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229699" title="Mạt Hạt">
Mạt Hạt

Người Mạt Hạt (Malgal hay Mohe; tiếng Hán: 靺鞨) là một dân tộc cổ sinh sống ở vùng Mãn Châu. Đôi khi họ được xem là tổ tiên của người Nữ Chân ("Jurchen"), dân tộc đã lập nên nhà Kim và nhà Mãn Thanh sau này.

Theo các sử liệu của người Trung Quốc, ban đầu người Mạt Hạt chịu sự cai trị của vương quốc Phù Dư ("Buyeo") nhưng sau đó đã thoát khỏi sự thống trị này vào thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc và trở thành một lãnh thổ tự trị. Những ghi chép của các vương quốc Bách Tế ("Baekje") và Tân La ("Shilla") trên bán đảo Triều Tiên vào thế kỷ 1 và 2 cho thấy đã xảy ra vô số cuộc chiến giữa các vương quốc này với người Mạt Hạt.

Người Mạt Hạt có nhiều bộ tộc, trong đó hùng mạnh nhất là bộ tộc Túc Mạt (粟末, "Sumo"). Bộ sử Trung Quốc "Cựu Đường Thư" (旧唐书), phần "Bắc Địch truyện" (北狄传), viết: "Nước họ bao gồm hàng chục bộ tộc, mỗi bộ tộc có một thủ lĩnh". Bộ tộc Túc Mạt cuối cùng bị Cao Câu Ly ("Koguryo") chinh phục còn các bộ tộc khác phần lớn bị nhà Tùy thống trị. Thời kỳ sau đó rất nhiều người Mạt Hạt di cư lên phía Bắc, vốn là nơi khởi nguồn của họ.

Vào thế kỷ thứ 7, người Mạt Hạt tham gia thành lập vương quốc Bột Hải (渤海, "Balhae") sau sự sụp đổ của Cao Câu Ly. Theo "Tân Đường Thư", Dae Joyeong, người lập nên vương quốc Bột Hải, là một viên tướng cũ của Cao Câu Ly dòng dõi Mạt Hạt Túc Mạt. Tuy nhiên theo "Tam Quốc di sự" ("Samguk Yusa"), bộ sử do người Triều Tiên viết sau đó vài trăm năm, thì Dae Joyeong là dòng dõi Cao Câu Ly. Sau khi vương quốc Bột Hải diệt vong, một số vết tích của người Mạt Hạt đã được tìm thấy và họ được xem là một trong những nhóm sắc tộc chính tạo nên dân tộc Nữ Chân hay Mãn Châu sau này.


</doc>
<doc id="229701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229701" title="William Dampier">
William Dampier

William Dampier (1651-1715) là 1 nhà thám hiểm người Anh đã từng 3 lần đi vòng quanh Thế giới. Ông sinh năm 1652 tại làng East Coker thuộc vùng Somersetshire, Anh Quốc. Do cha mẹ ông đều mất sớm nên ông phải bỏ dở việc học của mình và làm nhân viên cho 1 chủ tàu ở vùng Weymouth.

Năm 1673, ông tham gia Hải quân Hoàng gia Anh trong cuộc Chiến tranh Anh-Hà Lan lần II (1672-1674). Sang năm sau ông tham ông tham dự 1 chuyến du hành sang Tây Ấn, tại Jamaica và làm nghề xẻ gỗ tại vịnh Campeche. Trong thời gian này, ông đã tiến hành ghi chép nhật ký mà sau này được viết lại thành cuốn ‘’Voyages to Campache’’ (‘’Những chuyến du hành sang Campeche’’).

Năm 1676, bị khánh kiệt bởi 1 trận bão nên Dampier đã gia nhập 1 nhóm hải tặc. Dù sao thì nhờ trận bão này đã giúp ông có kinh nghiệm để viết cuốn ‘’Discourses of Winds’’ (‘’Luận về các cơn Gió’’). Năm 1678, Dampier quay về nước Anh.

Trong thời gian quay về Anh, ông lập gia đình rồi lại tiếp tục sang miền Tây Ấn để bán dụng cụ nghề mộc cho thợ xẻ ở Campeachy và thu mua gỗ huyết mộc nhưng sau đó ông lại bỏ dở kế hoạch này để tham gia 1 đội hải tặc có cả người Anh và người Pháp và đánh cướp thị trấn Porto Bello và vài nơi khác của người Tây Ban Nha tại Tây Ấn. Sau đó, đạo quân này lại tiếp tục kéo nhau đi chặn cướp tàu của dân Đan Mạch ở bờ biển Tây châu Phi rồi sang Thái Bình Dương chặn tàu chở bạc của Tây Ban Nha đi từ Tây Ấn sang Manila thuộc Philippines.

Tại đảo Mindanao, do mâu thuẫn nội bộ nên William Dampier được các thủy thủ trên tàu thả xuống đảo St Nicobar. Từ đây ông đi thuyền tới Thương điếm Anh ở Aceh trên đảo Sumatra tại Indonesia ở gần đó và bệnh rất nặng.

Sau khi bình phục, ông theo tàu đi Đàng Ngoài trong năm 1688. Sau đó Dampier tiếp tục đi Malacca và Aceh, sang pháo đài St. Georges ở Ấn Độ rồi làm kỹ thuật viên quân sự ở pháo đài Bencouli. Ông về tới nước Anh an toàn trong năm 1691, sau 12 năm du lịch vòng quanh Thế giới.

Sáu năm sau, ông cho công bố tập I của bộ sách Du hành ký vòng quanh Thế giới. Bộ sách này khiến ông trở nên nổi tiếng, các ấn phẩm của nó được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau.

Năm 1699, ông được chỉ định làm chỉ huy cuộc khám phá Úc châu và New Guine của Hải quân Hoàng gia Anh. Lúc quay về, tàu bị đắm nên ông bị kỷ luật nặng.

Năm 1703 ông tiếp tục chuyến vòng quanh Thế giới lần thứ II. Chiến thuyền Anh của ông bị thuyền Tây Ban Nha đánh chìm, một số thủy thủ bị bắt nhưng Dampier đã nhanh chân chạy thoát cùng khoảng ba chục người khác lên 1 hòn đảo. Tại đây họ hạ được 1 thị trấn là Puna, cướp thêm 1 tàu Tây Ban Nha rồi vượt Thái Bình Dương sang miền Đông Ấn để rồi bị người Hà Lan tóm cổ và cầm tù. Sau khi trở về nước, ông không còn một chút tài sản nào.

Năm 1708 ông tiếp tục đi vòng quanh Thế giới lần III. Từ Anh, ông theo chiến hạm của Hải quân đi đánh người Tây Ban Nha rất thành công. Dampier cùng các bạn của mình vượt Thái Bình Dương qua Á Châu rồi về nước Anh an toàn, trở nên giàu có. 3 năm sau, ông qua đời ở tuổi 63 (1715).



</doc>
<doc id="229702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229702" title="Cát">
Cát

Cát là vật liệu dạng hạt nguồn gốc tự nhiên bao gồm các hạt đá và khoáng vật nhỏ và mịn. Khi được dùng như là một thuật ngữ trong lĩnh vực địa chất học, kích thước cát hạt cát theo đường kính trung bình nằm trong khoảng từ 0,0625 mm tới 2 mm (thang Wentworth sử dụng tại Hoa Kỳ) hay từ 0,05 mm tới 1 mm (thang Kachinskii sử dụng tại Nga và Việt Nam hiện nay). Một hạt vật liệu tự nhiên nếu có kích thước nằm trong các khoảng này được gọi là hạt cát. Lớp kích thước hạt nhỏ hơn kế tiếp trong địa chất học gọi là đất bùn (Mỹ) với các hạt có đường kính nhỏ hơn 0,0625 mm cho tới 0,004 mm hoặc bụi (Nga) với các hạt có đường kính nhỏ hơn 0,05 mm cho tới 0,001 mm. Lớp kích thước hạt lớn hơn kế tiếp là sỏi/cuội với đường kính hạt nằm trong khoảng từ 2 mm tới 64 mm (Mỹ) hay từ 1 tới 3 mm (Nga). Xem thêm bài kích thước hạt để biết thêm về các tiêu chuẩn được sử dụng. Khi cọ xát giữa các ngón tay thì cát tạo ra cảm giác sàn sạn (chứ không như đất bùn tạo cảm giác trơn như bột).

Dựa trên kích thước hạt, cát được phân chia tiếp thành các lớp phụ.

(*): đơn vị tính mm
Các kích thước này dựa trên thang đo kích thước trầm tích Φ, trong đó kích thước tính theo Φ = -log cơ số 2 của kích thước tính bằng mm. Trong thang đo Wentworth, giá trị của Φ cho cát nằm trong khoảng từ -1 tới +4, với sự phân chia các lớp phụ nằm tại các số nguyên.

Thành phần phổ biến nhất của cát tại các môi trường đất liền trong lục địa và các môi trường không phải duyên hải khu vực nhiệt đới là silica (điôxít silic hay SiO), thường ở dạng thạch anh, là chất với độ trơ về mặt hóa học cũng như do có độ cứng đáng kể, nên có khả năng chống phong hóa khá tốt.

Tuy nhiên, thành phần hợp thành của cát có sự biến động lớn, phụ thuộc vào các nguồn đá và các điều kiện khác tại khu vực. Các loại cát trắng tìm thấy ở các vùng duyên hải nhiệt đới và cận nhiệt đới là đá vôi bị xói mòn và có thể chứa các mảnh vụn từ san hô hay mai (vỏ) của động vật cùng các vật liệu hữu cơ hay có nguồn gốc hữu cơ khác. Các đụn cát thạch cao ở Di tích quốc gia White Sands tại bang New Mexico (Hoa Kỳ) nổi tiếng vì màu trắng chói của nó. Acco (arkose) là cát hay sa thạch với hàm lượng fenspat đáng kể, có nguồn gốc từ quá trình phong hóa và xói mòn của đá granit (thường là cận kề). Một vài loại cát còn chứa manhếtit, chlorit, glauconit hay thạch cao. Cát giàu manhếtit có màu từ sẫm tới đen, giống như cát có nguồn gốc từ đá bazan núi lửa và opxidian (obsidian). Cát chứa chlorit-glauconit thông thường có màu xanh lục (còn được gọi là cát lục), như cát có nguồn gốc từ bazan (dung nham) với hàm lượng olivin lớn. Nhiều loại cát, đặc biệt cát ở Nam Âu, chứa các tạp chất sắt trong các tinh thể thạch anh của cát, tạo ra cát có màu vàng sẫm. Cát trầm lắng tại một số khu vực chứa ngọc hồng lựu và một số khoáng vật có sức kháng phong hóa tốt, bao gồm một lượng nhỏ các loại đá quý.

Cát được gió và nước vận chuyển đi và trầm lắng thành các dạng bãi biển, bãi sông, cồn cát, đụn cát, bãi cát ngầm v.v.

Nghiên cứu các hạt cát riêng lẻ có thể giúp phát hiện nhiều thông tin lịch sử như nguồn gốc và hình thức vận chuyển hạt cát. Cát thạch anh mới bị phong hóa gần đây từ các tinh thể thạch anh trong đá granit hay gơnai thường sắc nhọn và góc cạnh. Nó thường được sử dụng trong vật liệu xây dựng để sản xuất bê tông hay trong làm vườn với vai trò của vật liệu bổ sung vào đất để làm xốp các lớp đất sét. Cát bị vận chuyển đi xa nhờ gió và/hoặc nước sẽ thuôn hơn, với các kiểu mài mòn đặc trưng trên bề mặt hạt cát. Cát sa mạc thường là thuôn tròn.


Cát nói chung là không gây độc cho sức khỏe, nhưng người ta vẫn phải cẩn thận trong một số hoạt động có sử dụng cát, chẳng hạn như trong việc đánh bóng bề mặt bằng phun cát áp lực cao. Những người làm việc với cát trong hoạt động như vậy cần đeo kính bảo hộ và khẩu trang để tránh cát bắn vào mắt hay hít thở phải bụi cát. Những người bị phơi nhiễm dài hạn trước bụi silica có thể bị mắc bệnh bụi phổi, một loại bệnh phổi do hít thở phải các hạt silica mịn. Các MSDS cho silica đều thông báo rằng "hít thở quá mức silica kết tinh gây ra các e ngại nghiêm trọng về sức khỏe".

Cát thể tạo thành cát lún trong các khu vực dư thừa nước với áp suất căng lớn, do nó bị chảy nhão ra. Khi khô đi nó tạo thành các vật cản đối với các sinh vật bị nhốt trong đó, thường làm cho chúng bị chết.




</doc>
<doc id="229710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229710" title="Matthew Fox">
Matthew Fox

Matthew Fox (sinh 14 tháng 7 1966) là một diễn viên và cựu người mẫu người Mỹ. Vai diễn lớn đầu tiên của anh là nhân vật Charlie Salinger trong bộ phim truyền hình "Party of Five" vào thập niên 1990 đóng cùng với Scott Wolf và Neve Campbell. Matthew Fox giành được tiếng vang lớn qua vai diễn Jack Shephard trong bộ phim truyền hình đình đám của đài ABC Mất tích ("Lost").


</doc>
<doc id="229715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229715" title="Đoan Châu">
Đoan Châu

Đoan Châu (chữ Hán giản thể: 端州区, âm Hán Việt: "Đoan Châu khu") là một huyện thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đoan Châu có diện tích 152 km², dân số 320.000 người. Mã số bưu chính của Đoan Châu là 526040. Về mặt hành chính, Đoan Châu được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo và 2 trấn.


</doc>
<doc id="229716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229716" title="Điện Bạch">
Điện Bạch

Điện Bạch (chữ Hán giản thể: 电白县, âm Hán Việt: "Điện Bạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Điện Bạch có diện tích 1855 km², dân số 1,22 triệu người. Mã số bưu chính của Điện Bạch là 525400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thủy Đông. Về mặt hành chính, Điện Bạch được được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn: Thủy Đông, Lâm Đầu, 


</doc>
<doc id="229717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229717" title="Mậu Nam">
Mậu Nam

Mậu Nam (chữ Hán giản thể: 茂南区, âm Hán Việt: "Mậu Nam khu") là một quận thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Mậu Nam có diện tích 507 km², dân số 730.000 người. Mã số bưu chính của Mậu Nam là 525011. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo, 8 trấn.


</doc>
<doc id="229718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229718" title="Mậu Cảng">
Mậu Cảng

Mậu Cảng (chữ Hán giản thể: 茂港区, âm Hán Việt: "Mậu Cảng khu") là một huyện thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Mậu Cảng có diện tích 372 km², dân số 460.000 người. Mã số bưu chính của Mậu Cảng là 525027. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo, 5 trấn.


</doc>
<doc id="229719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229719" title="Hóa Châu, Mậu Danh">
Hóa Châu, Mậu Danh

Hóa Châu (chữ Hán giản thể: 化州市, âm Hán Việt: "Hóa Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hóa Châu có diện tích 2354 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 1,4 triệu người. Mã số bưu chính của Hoá Châu là 525100, mã vùng điện thoại là 0668. Thị xã Hóa Châu nằm ở tây nam bộ của Quảng Đông, giáp Bắc Lưu, Ngô Xuyên, Cao Châu, Mậu Danh và Lục Xuyên.


</doc>
<doc id="229720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229720" title="Tín Nghi">
Tín Nghi

Tín Nghi (chữ Hán giản thể: 信宜市, âm Hán Việt: "Tín Nghi thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Tín Nghi nằm ở tây nam bộ của Quảng Đông, giáp Quảng Tây. Thị xã này có diện tích 372 km², dân số 1,23 triệu người. Mã số bưu chính của Tín Nghi là 525300, mã vùng điện thoại là 0668. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo, 5 trấn.


</doc>
<doc id="229721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229721" title="Cao Châu">
Cao Châu

Cao Châu (chữ Hán giản thể: 高州市, âm Hán Việt: "Cao Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Mậu Danh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Cao Châu nằm ở tây nam Quảng Đông, có diện tích 3276 km², dân số 1,57 triệu người. Mã số bưu chính của Cao Châu là 525200, mã vùng điện thoại là 0668. Thị xã này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo, 5 trấn.


</doc>
<doc id="229726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229726" title="Tứ Hội">
Tứ Hội

Tứ Hội (chữ Hán giản thể: 四会市, âm Hán Việt: "Tứ Hội thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tứ Hội có diện tích 1258 km², dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính của Tứ Hội là 526200, mã vùng điện thoại là 0758. Thị xã này nằm ở phía tây của trung bộ Quảng Đông, hạ lưu của sông Tuy Giang, một chi lưu của Châu Giang.


</doc>
<doc id="229727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229727" title="Hoài Tập">
Hoài Tập

Hoài Tập (chữ Hán giản thể: 怀集县, âm Hán Việt: "Hoài Tập huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hoài Tập có diện tích 3573 km², dân số năm 2002 là 930.000 người. Mã số bưu chính của huyện Hoài Tập là 526400. Huyện lỵ nằm ở trấn Hoài Thành. Về mặt hành chính, Hoài Tập được chia thành các đơn vị hành chính gồm 18 trấn và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="229728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229728" title="Phong Khai">
Phong Khai

Phong Khai (chữ Hán giản thể: 封开县, âm Hán Việt: "Phong Khai huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phong Khai có diện tích 2723 km², dân số 470.000 người. Mã số bưu chính của huyện Phong Khai là 526500. Huyện lỵ nằm ở trấn Giang Khẩu. Về mặt hành chính, Phong Khai được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn.


</doc>
<doc id="229729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229729" title="Đức Khánh">
Đức Khánh

Đức Khánh (chữ Hán giản thể: 德庆县, âm Hán Việt: "Đức Khánh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đức Khánh có diện tích 2258 km², dân số 350.000 người. Mã số bưu chính của huyện Đức Khánh là 526600. Về mặt hành chính, Đức Khánh được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 14 trấn.


</doc>
<doc id="229731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229731" title="Alexandros V của Macedonia">
Alexandros V của Macedonia

Alexandros V của Macedonia (tiếng Hy Lạp: Ἀλέξανδρος Ε' ὁ Μακεδών, mất 294 TCN) là con trai út của Cassander và Thessalonica của Macedonia, người là em gái khác mẹ của Alexandros Đại Đế. Ông cai trị như là vua Macedonia cùng với anh ông là Antipatros từ 297 tới 294 TCN. Khi Antipatros sát hại mẹ họ và trục xuất ông khỏi quyền lực, ông nhờ Pyrrhus và Demetrius I Poliorketes giành lại cho ông ngai vàng. Demetrios may mắn đánh bại Antipatros, nhưng thay vì giành ngai vàng cho Alexandros, Demetrios giết chết ông.


</doc>
<doc id="229733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229733" title="Bác La">
Bác La

Bác La (chữ Hán giản thể: 博罗县, âm Hán Việt: "Bác La huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bác La có diện tích 2795 km², dân số năm 2002 là 820.000 người. Huệ Đông giáp Nam Hải về phía nam. Huyện lỵ nằm ở trấn Lạc Dương. Đến thời điểm tháng 5/2005, huyện Bác La được chia thành các đơn vị hành chính gồm 18 trấn: La Dương, Công Trang, Bách Đường, Dương Thôn, Ma Pha, Thạch Bá, Thái Mỹ, Long Khê, Viên Châu, Thạch Loan, Long Hoa, Phúc Điền, Trường Ninh, Nhữ Hồ, Hoành Hà, Hưởng Thủy, Quan Âm Các, Dương Kiều.


</doc>
<doc id="229735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229735" title="Huệ Đông">
Huệ Đông

Huệ Đông (chữ Hán giản thể: 惠东县, âm Hán Việt: "Huệ Đông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huệ Đông có diện tích 3398 km², dân số năm 2003 là 713.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Bình Sơn. Đến thời điểm tháng 5/2005, huyện Huệ Đông được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 12 trấn.


</doc>
<doc id="229738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229738" title="Huệ Thành">
Huệ Thành

Huệ Thành (chữ Hán giản thể: 惠城区, âm Hán Việt: "Huệ Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Huệ Châu, là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Huệ Thành nằm ở đông nam của Quảng Đông, là trung tâm hành chính, văn hóa, kinh tế và giao thông của Huệ Châu. Quận này có diện tích 1410 km², dân số năm 2002 là 920.000 người. Đến thời điểm ngày 9/5/2005, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo, 11 trấn.


</doc>
<doc id="229739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229739" title="Huệ Dương">
Huệ Dương

Huệ Dương (chữ Hán giản thể: 惠阳区, âm Hán Việt: "Huệ Dương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Huệ Châu, là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Huệ Dương nằm ở đông nam Quảng Đông, phía nam giáp vịnh Đại Á. Quận Huệ Dương có diện tích 1262 km², dân số năm 2002 là 510.000 người. Đến thời điểm ngày 4/5/2005, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo, 6 trấn.


</doc>
<doc id="229742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229742" title="Long Môn">
Long Môn

Long Môn (chữ Hán giản thể: 龙门县, âm Hán Việt: "Long Môn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Long Môn nằm ở trung bộ Quảng Đông, có diện tích 2058 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Chính quyền huyện Long Môn đóng ở nhai đạo Long Thành. Đến thời điểm 1/7/2005, huyện Long Môn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo Long Môn; 10 trấn: Long Điền, Bình Lăng, Long Giang, Lộ Khê, Ma Trá, Sa Kính, Vĩnh Hán, Long Đàm, Địa Phái; 1 hương dân tộc dao Lam Điền.


</doc>
<doc id="229743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229743" title="Mai Giang">
Mai Giang

Mai Giang (chữ Hán giản thể: 梅江区, âm Hán Việt: "Mai Giang khu") là một quận thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Mai Giang có diện tích 323 km², dân số năm 2004 là 306.100 người. Mai Giang nằm ở đông bắc của Quảng Đông, là trung tâm hành chính của Mai Châu. Đến thời điểm tháng 5/2005, 1uận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 3 trấn.


</doc>
<doc id="229745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229745" title="Đại Bộ, Mai Châu">
Đại Bộ, Mai Châu

Đại Bộ (chữ Hán giản thể: 大埔县, âm Hán Việt: "Đại Bộ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đại Bộ nằm ở phía đông của Quảng Đông, là trung tâm hành chính của Mai Châu. Đến thời điểm tháng 5/2005, huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 14 trấn và 1 khu lâm trường Phong Khê.


</doc>
<doc id="229746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229746" title="Hưng Ninh, Mai Châu">
Hưng Ninh, Mai Châu

Hưng Ninh (chữ Hán giản thể: 兴宁市, âm Hán Việt: "Hưng Ninh thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hưng Ninh có diện tích 2104 km², dân số 1,12 triệu người. Thị xã Hưng Ninh có mã số bưu chính 514500, mã vùng điện thoại 0753. Hưng Ninh nằm ở đông bắc của Quảng Đông, trên bồn địa Hưng Ninh, có tuyến đường sắt Quảng Mai Sán chạy qua. Dân số thị xã này tuyệt đại đa số là người Khách Gia.


</doc>
<doc id="229749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229749" title="Ngũ Hoa, Mai Châu">
Ngũ Hoa, Mai Châu

Ngũ Hoa (chữ Hán giản thể: 五华县, âm Hán Việt: "Ngũ Hoa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngũ Hoa nằm ở phía đông bắc của Quảng Đông. Huyện này có diện tích 3226 km2, dân số năm 2002 là 1,19 triệu người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thủy Trại. Đến thời điểm tháng 16/5/2005, huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn: Thủy Trại, Hà Đông, Quách Điền, Song Hoa, Miên Dương, An Lưu, Mai Lâm, Long Thôn, Hoành Pha, Hoa Dương, Châu Giang, Trường Bố, Đàm Hạ, Ký Lĩnh, Chuyển Thủy, Hoa Thành.


</doc>
<doc id="229750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229750" title="Phong Thuận">
Phong Thuận

Phong Thuận (chữ Hán giản thể: 丰顺县, âm Hán Việt: "Phong Thuận huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phong Thuận nằm ở phía đông của Quảng Đông. Huyện này có diện tích 2710 km2, dân số năm 2002 là 660.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thang Hàng. Đến thời điểm tháng 31/12/2005, huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và 1 nông trường quốc doanh.


</doc>
<doc id="229755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229755" title="Ghẹ xanh">
Ghẹ xanh

Ghẹ xanh (danh pháp hai phần: Portunus pelagicus, đồng nghĩa "Neptunus pelagicus") là một loài cua lớn tìm thấy ở các cửa sông của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương (phần duyên hải châu Á) cũng như vùng duyên hải trung-đông của Địa Trung Hải. Loài ghẹ này phân bố rộng ở miền đông châu Phi, Đông Nam Á, Nhật Bản, Australia và New Zealand.

Ghẹ đực có vỏ màu lam sáng với các đốm trắng và các càng dài đặc trưng, trong khi ghẹ cái có màu nâu/lục xỉn màu hơn và mai thuôn tròn hơn. Mai của chúng có thể rộng tới 20 cm.

Phần lớn thời gian chúng ẩn nấp dưới cát hay bùn, cụ thể là trong thời gian ban ngày và mùa đông, điều này có thể giải thích nhờ sự chịu đựng tốt của chúng đối với NH và NH . Chúng đi kiếm ăn khi thủy triều lên. Thức ăn của chúng khá đa dạng, từ các động vật hai mảnh vỏ, cá và ít hơn là các loại tảo lớn. Chúng bơi lội rất tốt, chủ yếu là do các cặp chân dẹp tựa như các mái chèo. Tuy nhiên, ngược lại với loài cua bể xanh ("Scylla serrata") trong cùng họ Portunidae, chúng không thể sống một thời gian dài mà không có nước.

Ghẹ xanh là loài hải sản có tầm quan trọng thương mại trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương và nó được buôn bán dưới dạng cua (ghẹ) mai cứng hoặc "mai mềm", cả hai dạng này đều được coi là những đặc sản trong khu vực châu Á. Loài này được đánh giá cao do thịt của nó ngọt như thịt cua xanh Đại Tây Dương ("Callinectes sapidus"), nhưng "P. pelagicus" lại to hơn.

Các đặc trưng này, cùng với tộc độ lớn nhanh, nuôi dễ dàng, mắn đẻ và khả năng kháng chịu cả nitrat    lẫn amoniac , (cụ thể là NH, là dạng có độc tính cao hơn dạng ion NH, do nó dễ dàng khuếch tán qua màng mang), đã làm cho loài này là tương đối lý tưởng trong nuôi trồng thủy sản.

"P. pelagicus" không phải là loài sinh vật biển thật sự do nói chung nó hay tiến vào các cửa sông để kiếm thức ăn và trú ẩn. Ngoài ra, chu trình vòng đời của nó phụ thuộc vào các cửa sông do ấu trùng và ghẹ non sử dụng các môi trường nước lợ cửa sông để sinh sống và phát triển. Trước khi trứng nở, ghẹ cái di chuyển tới các môi trường sống nông cạn ven cửa sông, đẻ trứng và ấu trùng mới nở (ấu trùng giai đoạn I) sẽ tiến về các cửa sông. Trong khoảng thời gian này chúng ăn các loại phiêu sinh vật nhỏ và phát triển từ giai đoạn ấu trùng I (zoea I) tới ấu trùng giai đoạn IV (khoảng 8 ngày) và sau đó thành giai đoạn ấu trùng cuối cùng (megalopa), kéo dài khoảng 4-6 ngày. Giai đoạn ấu trùng này có đặc trưng là có các càng to để bắt mồi. Giai đoạn từ dạng megalopa biến hóa thành dạng cua/ghẹ thì chúng vẫn tiếp tục sống tại cửa sông, do môi trường vẫn phù hợp để kiếm ăn và trú ẩn. Tuy nhiên, các chứng cứ cho thấy ghẹ non không thể chịu được độ mặn thấp trong một thời gian dài, có lẽ là do khả năng điều chỉnh siêu thẩm thấu quá yếu của nó. Điều này có thể giúp giải thích sự di cư hàng loạt của chúng từ cửa sông ra biển trong mùa mưa.



</doc>
<doc id="229759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229759" title="Hilton Hà Nội">
Hilton Hà Nội

Hilton Hà Nội có thể chỉ đến một trong các địa điểm sau:


</doc>
<doc id="229761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229761" title="Họ Cua bơi">
Họ Cua bơi

Họ Cua bơi hay họ Cua ghẹ (danh pháp khoa học: Portunidae) là một họ chứa các loài cua bơi trong bộ giáp xác mười chân. Nó bao gồm nhiều loài cua sống ven biển được nhiều người biết đến, chẳng hạn cua xanh châu Âu ("Carcinus maenas"), cua xanh Đại Tây Dương ("Callinectes sapidus"), cua nhung ("Necora puber"), ghẹ xanh ("Portunus pelagicus"), ghẹ hoa ("Charybdis cruciata"), ghẹ natato ("Charybdis natator"), cua xanh ("Scylla paramamosain") v.v. Hai chi trong họ được đặt tên còn gây mâu thuẫn là "Scylla" (cua lửa)và "Charybdis".

Các loài cua bơi có mắt phát triển để nhìn được mọi phía, đôi chân bò thứ năm thì phát triển thành mái chèo, sinh sản hữu tính, đẻ và ấp trứng dưới bụng.


</doc>
<doc id="229763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229763" title="Ghẹ chấm">
Ghẹ chấm

Ghẹ chấm, ghẹ đốm hay ghẹ cát (danh pháp hai phần: Portunus trituberculatus) là loài ghẹ được đánh bắt nhiều nhất trên toàn thế giới, với trên 300.000 tấn đánh bắt mỗi năm, 98% trong số này đánh bắt ngoài khơi của Trung Quốc.

"P. trituberculatus" được tìm thấy trong vùng biển từ Hokkaidō tới miền nam Ấn Độ, xuyên qua khu vực quần đảo Mã Lai và xa về phía nam tới Australia. Nó sống trên nền đáy nông nhiều cát hay bùn, với độ sâu nhỏ hơn 50 mét, thức ăn chủ yếu của nó là các loại rong biển và cả các loài cá nhỏ, giun và động vật hai mảnh vỏ.

Mai của nó có thể rộng tới 15 cm (6 inch) và 7 cm (2,75 inch) tính từ phần trước ra phần sau của lưng. "P. trituberculatus" có thể phân biệt với loài ghẹ xanh có họ hàng gần (và cũng được đánh bắt nhiều) "P. pelagicus" bằng một loạt các khía răng cưa rộng trên phần trước của mai (3 ở "P. trituberculatus", 4 ở "P. pelagicus") và trên mép trong của còng (4 ở "P. trituberculatus", 3 ở "P. pelagicus"). Các loài ghẹ khác có họ hàng gần còn có "P. sanguinolentus" và các loài nhỏ hơn như "P. haani" và "P. nipponensis".


</doc>
<doc id="229768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229768" title="MultiMediaCard">
MultiMediaCard

MultiMediaCard (MMC) là thẻ nhớ có bộ nhớ flash chuẩn. Ra mắt năm 1997 bởi Siemens AG và SanDisk, nó dùng công nghệ bộ nhớ dựa trên NAND của Toshiba, và như vậy là nó sẽ nhỏ hơn bộ nhớ dựa trên NOR của Intel như CompactFlash. Kích thước của thẻ MMC bằng một con tem thư: 24 mm x 32 mm x 1.4 mm. Thẻ MMC gốc thường dùng giao diên serial 1-bit, nhưng các phiên bản mới hơn chỉ định cho phép trao chuyển 4 hoặc 8 bit trong một thời điểm. Thẻ MMC được dùng nhiều hoặc ít hơn bởi có các thẻ Secure Digital card (SD card), nhưng vẫn có ý nghĩa bởi thẻ MMC vẫn dùng được trong các thiết bị sử dụng các thẻ SD.

Tóm lại, một thẻ MMC sử dụng như một bộ nhớ lưu trữ cho thiết bị di động, có thể dễ dàng gỡ bỏ khi kết nối với máy tính cá nhân. Lấy ví dụ, một máy ảnh số sử dụng MMC để lưu trữ các tệp ảnh. Với một đầu đọc thẻ MMC (thường là một hộp nhỏ kết nối qua cổng USB hoặc qua kết nối serial, hoặc được gắn sẵn ở máy tính), người dùng có thể lấy các bức ảnh đã chụp vào máy tính. Các máy tính hiện đại, cả xách tay và để bàn, thường có khe cắm thẻ SD, có thể đọc thẻ MMC nếu trình điều khiển của hệ điều hành hỗ trợ.

Thẻ MMC có dung lượng lớn như 4 GB và 8 GB. Chúng được dùng phần lớn trong những thiết bị sử dụng thẻ nhớ, như điện thoại di động, máy nghe nhạc kỹ thuật số, máy ảnh số và thiết bị trợ giúp kỹ thuật số cá nhân. Từ khi xuất hiện thẻ Secure Digital card và thẻ Secure Digital SDIO rất ít công ty cho sản xuất thiết bị có khe cắm MMC (ngoại trừ Nokia 9300 communicator, dùng thẻ MMC có kích thước nhỏ), nhưng vì mỏng hơn, có chân cắm tương thích nên thẻ MMC có thể sử dụng trên phần lớn thiết bị hỗ trợ thẻ SD nếu phần sụn / phần mềm được hỗ trợ.

Công nghệ này là chuẩn cho bất kỳ công ty nào muốn phát triển sản phẩm dựa trên nó. Chỉ định không miễn phí - bắt buộc phải mua từ Hiệp hội MMC dành cho những ai không muốn bị những chỉ định áp đặt.
Vào tháng 2 năm 2008, phiên bản chỉ định 4.3 (tháng 11 năm 2007) có thể yêu cầu từ MMCA, và sau khi đăng ký được phép tải miễn phí.

Samsung, công ty ủng hộ thẻ MMC nhiều nhất, cung cấp bản dữ liệu đầy đủ chứa rất nhiều thông tin cần thiết để viết trình điều khiển thẻ MMC.

Thẻ MMC cũng có loại có kích cỡ nhỏ hơn, bằng một nửa kích cỡ thường: 24 mm × 18 mm × 1.4 mm. Kiểu mẫu tương tự này gọi là MultiMediaCard giảm kích cỡ, hoặc RS-MMC, được giới thiệu vào năm 2004. RS-MMC nhỏ hơn thẻ MMC thường; bằng cách sử dụng một đầu chuyển kéo dài kích thước, một thẻ RS-MMC có thể sử dụng cho bất kỳ khe cắm MMC (hoặc SD). RS-MMC hiện tại có dung lượng lên đến 2 GB.

Ý nghĩa quan trọng của thẻ RS-MMC là giấy phép thuộc về Nokia và Siemens, là những hãng sử dụng RS-MMC trong các điện thoại thông minh Series 60 dùng hệ điều hành Symbian, Nokia 770 Internet Tablet, các thế hệ 65 và 75 (Siemens). Tuy vậy, từ năm 2006 tất cả các điện thoại mới của Nokia đều sử dụng khe cắm thẻ miniSD hoặc microSD, với công ty từ chối sử dụng thẻ MMC. Siemens chính thức rút khỏi thị trường điện thoại di động từ năm 2006.

Một trong những thay đổi lớn nhất của thẻ MMC là chạy ở điện áp kép 1.8 V lên tới 3.3 V. Chạy ở mức điện áp thấp hơn giúp giảm điện năng tiêu thụ của thẻ MMC, đặc biệt quan trọng cho các thiết bị di động. Dù thế nào, hiệu điện thế kép đơn giản nhanh chóng ra đi khi các thẻ MMC"plus" và MMC"mobile" được sản xuất có dung lượng lớn cùng với điện áp kép.

Phiên bản 4.x của thẻ MMC chuẩn, được giới thiệu vào năm 2005, gồm hai thay đổi rất quan trọng để cạnh tranh chống lại thẻ SD. Hỗ trợ tốc độ lớn hơn (26 MHz, 52 MHz) thẻ MMC gốc (20 MHz) hoặc SD (25 MHz, 50 MHz) và độ rộng dữ liệu 4 hoặc 8 bit.

Phiên bản 4.x kích cỡ đầy đủ 4.x và kích cỡ thu nhỏ có thể gọi là MMC"plus và MMC"mobile theo thứ tự.

Các thẻ phiên bản 4.x tương thích hoàn toàn với các đầu đọc thẻ nhưng yêu cầu cập nhật phần cứng/phần mềm để sử dụng các dung lượng lớn; mặc dù độ rộng bus 4 bit và chế độ tốc độ cao chỉ có ở thẻ SD, có giao thức khởi tạo khác, nên phần sụn / phần mềm cần được cập nhật để các chức năng này có hiệu lực khi và chỉ khi thẻ được cắm vào khe cho thẻ SD.

MMC"micro" là một phiên bản thẻ MMC với kích cỡ micro. Với kích thước 14 mm × 12 mm × 1.1 mm, nó nhỏ và mỏng hơn RS-MMC. Như MMC"mobile", MMC"micro" hỗ trợ điện áp kép, tương thích ngược với MMC, và có thể sử dụng trong thẻ MMC kích cỡ đầy đủ và khe cắm SD với đầu chuyển. MMC"micro" hỗ trợ tốc độ cao (high-speed) và chức năng 4 bit bus theo chỉ định của phiên bản 4.x, nhưng không là bus 8 bit, vì thiếu một số chân cắm

MMC"micro" trông rất giống với microSD nhưng hai dạng này không tương thích với nhau và có số chân cắm khác nhau.

MiCard là phần mở rộng tương thích ngược với MMC chuẩn với dung lượng vật lý lớn nhất là 2048 GB (2 TB) thông báo vào năm 2007. Thẻ gồm có hai phần để nhận biết, rất giống với RS-MMC. Thẻ nhỏ hơn vừa với cỡ của cổng USB trong khi phiên bản lớn hơn vừa với kích cỡ khe cắm thẻ MMC hoặc SD.

Thêm vào đó, tùy chọn, một phần của MMC 4.x là DRM có thiết kế riêng để MMC cạnh tranh với thẻ SD hoặc Memory Stick trong lãnh vực này. Rất ít thông tin để biết được nguyên lý làm việc của "Secure"MMC hoặc cấu tạo của nó đối với các đối thủ cạnh tranh.

Seagate, Hitachi và các nhà sản xuất khác đang trong tiến trình đĩa cứng SFF với giao diện CE-ATA. Giao diện này là điện tử và tương thích vật lý với chỉ định của MMC. Tuy vậy, cấu trúc câu lệnh đã được mở rộng cho phép cần điều khiển chính sử dụng các câu lệnh của ATA để điều khiển đĩa cứng.




</doc>
<doc id="229769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229769" title="Sân bay Roskilde">
Sân bay Roskilde

Phi trường Roskilde (tiếng Đan Mạch: "Roskilde Lufthavn"), tên chính thức là Phi trường Copenhagen, Roskilde, là một phi trường nằm ở phía nam thành phố Roskilde (đảo Zealand, Đan Mạch) khoảng 6 km. Phi trường có 2 đường băng cho máy bay cất cánh và hạ cánh dài 1.500 m và 1.799 m. Ngày nay phi trường này được dùng chủ yếu cho các máy bay taxi, máy bay huấn luyện phi công và máy bay tư nhân.

Trong thập niên 1960, chính phủ Đan Mạch có kế hoạch lập một phi trường lớn trên đảo Saltholm nằm trong Eo biển Oresund với 3 phi trường phụ ở vùng ngoại ô thành phố Copenhagen. Đầu thập niên 1970 phi trường Roskilde - một trong 3 phi trường phụ dự kiến - bắt đầu được xây dựng với mục đích sử dụng cho các máy bay loại vừa và nhỏ, đồng thời phục vụ một phần các tuyến bay trong nước. Ngày 1 tháng 4 năm 1973 phi trường này được khai trương. Sau đó ít lâu, xảy ra cuộc khủng hoảng năng lượng năm 1974, giá dầu tăng vọt, khiến cho ngành vận tải hàng không chững lại. Kế hoạch lập phi trường lớn và 3 phi trường phụ của chính phủ bị bãi bỏ và chỉ duy nhất một phi trường Roskilde được hoàn thành mà thôi.

Trước kia cũng có một tuyến bay thường xuyên từ phi trường này tới Aberdeen (Scotland), một tuyến tới Latvia, một tuyến tới Aalborg (Đan Mạch), nhưng nay các tuyến này đều ngưng hoạt động và phi trường được sử dụng cho các máy bay taxi, máy bay huấn luyện và máy bay tư nhân.

Cho tới năm 1990, phi tường Roskilde thuộc sở hữu quốc gia. Từ tháng 10/1990 giao cho Công ty phi trường Copenhagen ("København Lufthavn A/S") đảm nhiệm việc điều hành cùng với Phi trường Copenhagen.





</doc>
<doc id="229772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229772" title="Obuchi Keizō">
Obuchi Keizō


</doc>
<doc id="229774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229774" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Toán và Khoa học NUS">
Trường Trung học phổ thông chuyên Toán và Khoa học NUS

Trường Trung học phổ thông Chuyên Toán và Khoa học NUS (tiếng Anh: "NUS High school of Mathematics and Science") là một trường trung học phổ thông tập trung giảng dạy toán và khoa học cho các học sinh năng khiếu trực thuộc Đại học Quốc gia Singapore ("National University of Singapore" - NUS). Được thành lập năm 2005, ngôi trường được xây dựng để với mục tiêu đào tạo các học sinh có năng khiếu về khoa học, chuẩn bị nguồn cho các trường đại học của Singapore.

Với chương trình học bổng A*Star của chính phủ Singapore, Trường THPT chuyên Toán và Khoa học NUS cũng tiến hành tuyển sinh tại Việt Nam tại một số trường THPT được chỉ định bao gồm: Trường Trung học Phổ thông Chuyên, Đại học Sư phạm Hà Nội, Trường THPT Dân lập Lương Thế Vinh, Trường THPT Thăng Long (Hà Nội), THPT chuyên Lê Hồng Phong (Tp. Hồ Chí Minh) và Trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (Tp Hồ Chí Minh). Học sinh tham dự chương trình này phải đang học lớp 10 hoặc lớp 11.



</doc>
<doc id="229777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229777" title="Hashimoto Ryūtarō">
Hashimoto Ryūtarō


</doc>
<doc id="229781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229781" title="Discovery Channel">
Discovery Channel

Discovery là một kênh truyền hình cáp kỹ thuật số và vệ tinh của Mỹ được thành lập bởi John Hendricks và phân phối bởi Discovery Communications.

Ngày 17 tháng 6 năm 1985, kênh được phát sóng lần đầu với vốn ban đầu $5 triệu đến từ nhiều nhà đầu tư (gồm cả BBC, Allen & Company và Venture America). Ban đầu kênh phát sóng tới 156,000 hộ gia đình và được phát sóng trong 12 giờ từ 3 p.m. tới 3 a.m. Khoảng 75% thời lượng chương trình chưa từng được phát sóng trên truyền hình Mỹ. John Hendricks đã thành lập kênh và công ty mẹ của nó, Cable Educational Network Inc., năm 1982.

Trong những năm đầu tiên, kênh phát sóng một số chương trình của Liên Xô, gồm cả chương trình tin tức "Vremya". Năm 1988, the kênh cho ra mắt chương trình buổi tối "World Monitor" (sản xuất bởi The Christian Science Monitor). Tập phim "Shark Week" đầu tiên được chiếu năm 1988 và từ đó đã trở thành một chương trình hàng năm. Tới năm 1990, kênh đã được phát tới hơn 50 triệu hộ gia đình.

Ngày 4 tháng 1 năm 2006, Discovery Communications thông báo phát thanh viên Ted Koppel, nhà sản xuất Tom Bettag và tám cựu thành viên "Nightline" gia nhập Discovery Channel.

Con số xếp hạng kênh đã hồi phục năm 2006, sau một sự sụt giảm chủ yếu do sự phụ thuộc quá nhiều vào một vài loạt chương trình ăn khách như "Monster Garage" và "American Chopper". Một số lời chỉ trích nói những chương trình đó đi lạc khỏi mục tiêu của Discovery là giúp người xem hiểu thêm về thế giới xung quanh. Năm 2005, Discovery đã thay đổi đội ngũ để tập trung vào khoa học phổ thông và lịch sử. Kênh truyền hình này đã được đề cử cho bảy Primetime Emmy awards năm 2006 cho các chương trình gồm "The Flight that Fought Back" (về United Airlines Flight 93) và "Deadliest Catch" (về cua).

Năm 2007, các loạt chương trình hàng đầu của Discovery Channel bao gồm chương trình đoạt giải Emmy-award "Planet Earth", "Dirty Jobs" "MythBusters", và "Deadliest Catch". Chương trình mới của Discovery Channel năm 2008 gồm "Fight Quest" và "Smash Lab"

Discovery Channel là (as of July 2004 and January 2012) kênh truyền hình được phân phối phổ biến thứ hai trên mạng truyền hình cáp Hoa Kỳ, xếp sau TBS. Ở thời điểm tháng 7 năm 2004 và tháng 3 năm 2012, kênh hiện diện tại 409 triệu hộ gia đình trên toàn thế giới.

Ngày 1 tháng 9 năm 2004 và 2012, một người đàn ông đã đi vào trụ sở Discovery Communications với một khẩu súng cầm tay, bắt ít nhất một phát, bắt giữ con tin, và bị cảnh sát bắn chết. Người này đã đăng những lời chỉ trích kênh truyền hình tại SaveThePlanetProtest.com.




</doc>
<doc id="229782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229782" title="Cimber Air">
Cimber Air

Cimber Air (mã IATA: QI, mã ICAO: CIM) là công ty hàng không của Cimber Air Holding, có trụ sở tại Sønderborg (nam bán đảo Jutland, Đan Mạch). Cimber Air có các tuyến bay trong nước và hợp tác với Scandinavian Airlines System, Lufthansa trong các tuyến bay quốc tế. Phi trường căn cứ ("hub") của Cimber Air là Sân bay Billund. Cimber Air xuất bản tạp chí "Flyaway" mỗi năm 6 lần.

Ngày 1 tháng 8 năm 1950 viên phi công trưởng Ingolf Nielsen mua Công ty hàng không Sønderjylland, đổi tên thành Cimber Air. Tháng 5 năm 1958 Scandinavian Airlines System mua 26% cổ phần của Cimber Air. Tháng 3 năm 2003, Scandinavian Airlines System bán lại cổ phần cho Cimber Air Holding. Cimber Air có công ty con cũng mang tên này hoạt động ở Đức, trụ sở tại Kiel. Tháng 3 năm 2007 công ty có 368 nhân viên.





</doc>
<doc id="229785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229785" title="Oda Eiichiro">
Oda Eiichiro

Khi còn đang học tại trường phổ thông trung học cơ sở 2 trực thuộc đại học Toukai, Oda đã nhận được giải thưởng cây bút mới (giải thưởng Tezuka) của "tạp chí Shounen Jump" cho truyện ngắn "Wanted!" (Ở thời điểm này, bút danh của ông là "Tsukihimizuki Kindo" (月火水木金土 - Nguyệt Hỏa Thủy Mộc Kim Thổ)).

Sau đó Oda lên Đại học Toukai, khoa kiến trúc, và bỏ dở giữa chừng khi đang học năm thứ 1 để làm trợ lý cho Watsuki Nobuhiro, Kaitani Shinobu, Tokuhiro Masaya. Trong thời gian làm trợ lý, ông đã cho ra đời one-shot "ROMANCE DAWN", tiền thân của "ONE PIECE".

Năm 1997, ông bắt đầu sáng tác bộ truyện tranh dài kỳ về thế giới của hải tặc được đăng trên tuần san Shounen Jump, ONE PIECE. Bộ truyện này đã giúp tên tuổi ông trở nên nổi tiếng khắp nước Nhật và trên toàn thế giới.





</doc>
<doc id="229797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229797" title="Mắt Luân Đôn">
Mắt Luân Đôn

Mắt Luân Đôn hay Vòng quay Thiên niên kỷ (tiếng Anh: "London Eye" hay "Millennium Wheel") là một vòng quay quan sát khổng lồ cao nằm bên bờ sông Thames, Luân Đôn, Anh. Từ ngày 20 tháng 1 năm 2011, Mắt Luân Đôn mang tên chính thức là ""EDF Energy London Eye"" theo một thoả thuận tài trợ 3 năm.

Đây là vòng xoay cao nhất tại châu Âu, là điểm thu hút du lịch được chi trả để tham quan với số lượng nhiều nhất, số du khách tham quan hàng năm là 3,5 triệu người. Khi được dựng lên vào năm 1999, Mắt Luân Đôn là vòng quay quan sát cao nhất thế giới, cho đến khi bị Star of Nanchang vượt qua vào năm 2006 với độ cao , và sau đó là Singapore Flyer vào năm 2008 với độ cao . Nhũng người điều hành vẫn miêu tả đây là "bánh xe quan sát kết cấu dầm chìa cao nhất thế giới" (vòng quay được đỡ bằng một khung chữ A chỉ từ một bên, khác với vòng quay Nanchang và Singapore).

Mắt Luân Đôn nằm ở phía tây của công viên Jubilee Gardens, trên bờ nam của sông Thames trong Khu Lambeth của Luân Đôn, giữa cầu Westminster và cầu Hungerford.



</doc>
<doc id="229802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229802" title="Lịch sử thiên văn học">
Lịch sử thiên văn học

Thiên văn học là một trong những môn khoa học ra đời sớm nhất trong lịch sử loài người. Những dấu vết khởi đầu của ngành thiên văn có từ thời tiền sử. Qua quan sát chuyển động biểu kiến của Mặt Trời, Mặt Trăng, con người đã tìm ra những thời điểm thay đổi của thời tiết. Vào cuối thời đại đồ đá (thiên niên kỷ 4 - 3 TCN), ở những nền văn minh cổ đại, quan sát bầu trời là công việc rất quan trọng của giới tăng lữ. Trước khi con người học được cách định vị trên Trái Đất và sáng tạo ra môn địa lý học, họ đã quan sát bầu trời và sản sinh ra những mô hình đầu tiên của nó. Thời điểm thiên văn học trở thành một môn khoa học theo cách nhìn nhận ngày nay đã diễn ra vào thế kỉ 16 nhờ công sức của Nicolaus Copernicus, kế tiếp là Galileo Galilei, Johannes Kepler, Isaac Newton. Một trong những tác nhân quan trọng nhất đối với cuộc cách mạng thiên văn học của Nicolaus Copernicus là phát minh kính viễn vọng.

Những bước tiến của thiên văn học hiện đại đã xảy ra vào nửa cuối thế kỷ 19 khi các phương pháp phổ học và chụp hình được sử dụng trong quan sát thiên văn. Những bước nhảy vọt của thiên văn học được ghi nhận vào những năm 40 của thế kỷ 20 nhờ các quan sát thiên văn vô tuyến và tiếp đó là sự kiện con người khắc phục được những cản trở của khí quyển Trái Đất khi quan sát toàn vẹn phổ của vũ trụ từ các vệ tinh nhân tạo.

Từ buổi hồng hoang của lịch sử, con người đã ngắm nhìn và suy ngẫm về bầu trời sao huyền bí, quyến rũ trên đầu. Người xưa quan sát chuyển động lặp đi lặp lại của Mặt Trời và Mặt Trăng trên bầu trời đêm để nhận biết các thời điểm chuyển mùa.

Những hiện tượng thiên văn bí ẩn còn được coi là điềm báo cho những gì sẽ xảy ra trong cuộc sống cũng như củng cố tín ngưỡng của con người. Khi việc trồng trọt và chăn nuôi xuất hiện thì quan sát thiên văn trở nên rất quan trọng. Nông dân, mục đồng, thợ săn và giới tăng lữ quan sát thiên văn để biết được thời vụ đánh bắt, sản xuất. Thời gian trôi đi, dần dần con người nhận ra rằng Mặt Trời, Mặt Trăng và những vì sao di chuyển theo một đường nhất định trên trời còn những hành tinh lại không như vậy. Những ngôi sao sáng ở gần nhau được con người gộp lại thành các chòm sao theo những hình dạng nhất định và thường đi kèm với những truyền thuyết, tín ngưỡng thủa xa xưa.

Khoảng 8.000-12.000 năm trước, người tiền sử ở Siberia đã tưởng tượng ra hình một con gấu với cái đuôi dài khi quan sát những ngôi sao sáng trong chòm sao Đại Hùng ngày nay. Nhiều nền văn hóa cổ đại khác cũng gán cho chòm sao này hình con gấu với những truyền thuyết và huyền thoại khác nhau. Có tài liệu cho rằng, những dấu chấm khắc dưới hình con ngựa trong hang động Lascaux ở Pháp có niên đại khoảng 15.000 năm TCN thể hiện những pha của Mặt Trăng.

Từ thời đồ đá, con người đã xây dựng những công trình thiên văn. Một trong những kiến trúc cổ nhất liên quan đến thiên văn học ở châu Âu là Newgrange ở gần thủ đô Dublin của Ai len. Công trình khổng lồ bằng đá với niên đại khoảng 3.200 năm TCN này có một hành lang hẹp dẫn vào một căn phòng. Vài ngày cận ngày đông chí, ánh sáng Mặt Trời mọc sẽ chiếu xuyên qua hành lang đó vào tận căn phòng.

Một trong những công trình bí ẩn và hoành tráng đã được công nhận là di sản thế giới trên bình nguyên Salisbury của nước Anh là ngôi đền Stonehenge. Ngày nay, hầu hết những nhà nghiên cứu đều nhất trí rằng ngôi đền được xây dựng vào khoảng năm 1900 đến 1600 TCN với 30 cột đá đồ sộ chôn sâu xuống đất và cao hơn mặt đất khoảng 5,5 m; rộng 2 m; nặng khoảng 26 tấn tạo thành một vòng đường kính 29,5 m. Phía trong vòng cột có 5 "cổng" được tạo bởi một phiến đá xếp chồng lên hai phiến khác; nhóm "cổng" này được xếp theo hình móng ngựa bao quanh trụ đá trung tâm. Phiến đá lớn nhất gọi là "Cột Đá Gót" (Heel Stone) nặng tới 35 tấn được dựng ở cuối một đường hành lang ở hướng Đông Bắc của ngôi đền. Vào ngày hạ chí, khi Mặt Trời mọc ở hướng Đông Bắc gần điểm chính Bắc nhất thì nó mọc lên ở đúng đỉnh Cột Đá Gót. Ngoài ra, có nhà nghiên cứu còn cho rằng các cột đá khác còn có thể được dùng để xác định thiên thực.

Khoảng 4.000 năm trước Công Nguyên, tại thung lũng sông Nil, một trong những nền văn minh lâu đời nhất đã xuất hiện: nền văn minh Ai cập cùng với ngành thiên văn học gắn chặt với con sông hùng vĩ này. Các vị tư tế nhanh chóng nhận thấy trước khi nước sông dâng cao luôn có hai sự kiện xảy ra: ngày hạ chí và sao Thiên Lang mọc vào lúc bình minh sau 70 ngày vắng mặt. Lúc đó, người Ai Cập cũng đã có âm lịch với 12 tháng, mỗi tháng 29 đến 30 ngày và cứ sau hai đến ba năm, họ lại cộng thêm vào một tháng để luôn phù hợp với các mùa trong năm. Lịch Ai Cập cổ đại lấy ngày bắt đầu của năm là ngày đầu của tuần trăng non sau khi sao Thiên Lang mọc trở lại. Ngoài lịch có tính chất tôn giáo này, người Ai Cập còn có "lịch lược đồ", cũng có 12 tháng, mỗi tháng 30 ngày và cuối năm thêm năm ngày nữa. Bầu trời được chia thành 45 chòm sao và con người đã biết đến các hành tinh như Sao Mộc, sao Hoả, Sao Thổ, Sao Kim, sao Thuỷ. Quan niệm của người Ai Cập về vũ trụ gắn liền với đa thần giáo. Trung tâm của thế giới là thần Geb, vị thần tượng trưng cho Trái Đất, người chị đồng thời là vợ của Geb - thần Nut chính là bầu trời. Nut sinh ra thần Ra - thần Mặt Trời và các vì sao còn Ra sinh ra Thoth - thần Mặt Trăng. Do Nut cứ sáng ra lại nuốt hết các vì tinh tú rồi đến đêm mới thả ra nên thần Shu, cha của bà, đã nâng bầu trời lên khỏi mặt đất. Thần Ra ban ngày bơi trên sông Nil ở thượng giới, chiếu sáng mặt đất còn ban đêm lại du hành dưới sông Nil chốn âm phủ và chiến đấu với những thế lực đen tối để rồi sáng hôm sau lại xuất hiện phía chân trời. Về dụng cụ thiên văn, người Ai Cập đã sáng chế ra đồng hồ Mặt Trời, đó chính là những cột bia thờ thần Ra, nó cho phép xác định độ cao của Mặt Trời so với đường chân trời. Để đo thời gian về ban đêm, các vị tư tế theo dõi vị trí của những ngôi sao. Người Ai Cập cũng đã cống hiến cho nhân loại ý tưởng xác định một giờ bằng 1/24 độ dài của một ngày đêm, thống nhất cho mọi mùa trong năm.

Là một trong những cái nôi của văn minh nhân loại, vùng Lưỡng Hà là nơi cư trú của người Sumer, Assyrie và Babylone. Ngay từ đầu thiên niên ký thứ 3 TCN, người Sumer đã biết sao Hôm và sao Mai chỉ là một và đến cuối thiên niên kỷ đó, theo một văn bản ghi trên đất sét tìm được, họ đã có được danh sách các chòm sao cũng như việc phân biệt giữa hành tinh với định tinh. Vào thời kỳ thành phố Babylone bị người Kassite xâm chiếm, bộ sách chiêm tinh Enuma Anu Enlil đã ra đời với gần 7.000 lời tiên đoán. Thời kỳ Cổ Babylone, thiên văn học đã có những thành tựu quan trọng. Đầu thiên niên kỷ 2 TCN, người Babylone đã nhận biết được 5 hành tinh của Hệ Mặt Trời là Sao Kim, Sao Thuỷ, Sao Hoả, Sao Thổ và Sao Mộc cũng như đường đi của chúng. Họ cũng phân biệt 12 chòm sao trên hoàng đạo, nghiên cứu về sao chổi, sao băng, tính được nhật thực, nguyệt thực và đặt ra âm lịch. Tới cuối thiên niên kỷ 2 TCN, các vì sao được phân chia vào khoảng 70 chòm sao, trong đó có một số chòm trùng với các chòm sao ngày nay như Song Tử, Con Cua, Sư Tử, Bọ Cạp... Trong thời kỳ của vương quốc Assyrie, bộ sách Mul.Apin có niên đại vào khoảng năm 1100 TCN đã liệt kê danh mục các chòm sao, các sao, ngày tháng chúng mọc lên, 18 chòm sao nằm trên đường đi của Mặt Trăng (tiền thân của các cung hoàng đạo). Ngoài ra nó còn ghi lại lịch Mặt Trời và bằng xác định thời gian ban ngày theo cách đo đội dài bóng cọc tiêu. Dưới triều đại các vị vua Assyrie cuối cùng, chiêm tinh học và thiên văn học được liệt vào những công việc quan trọng của vương quốc, một mạng lưới các đền thờ đồng thời là đài quan sát thiên văn hình thành, kết quả quan sát được báo cáo đều đặn cho quốc vương. Từ giữa thế kỷ 8 TCN, nhật thực, nguyệt thực được ghi lại trong danh sách đặc biệt và nhật ký quan sát thiên văn được lập ra. Ngoài thiên thực, những ngày trăng non, trăng tròn, vị trí của Mặt Trăng so với các vì sao, sự dịch chuyển của các hành tinh, sự xuất hiện của sao chổi, ngày phân, ngày chí... cũng được ghi chép cẩn thận.

Sang thời kỳ Tân Babylone, với sự phát triển của toán học, chuyển động của Mặt Trăng và các hành tinh được tính toán với độ chính xác cao hơn. Đóng góp nổi bật của giai đoạn này là sự phát triển khái niệm hoàng đạo: vòng tròn lớn của hoàng đới được chia thành 12 phần bằng nhau, mỗi phần tương ứng với một chòm sao và gọi là cung hoàng đạo. Đó cũng là thang chia độ để xác định vị trí của Mặt Trăng, Mặt Trời, các hành tinh. Cũng vào thời kỳ này, người Lưỡng Hà sử dụng lịch Mặt Trăng và Mặt Trời kết hợp, mỗi tháng có 29 đến 30 ngày và bắt đầu vào buổi tối khi lưỡi liềm của trăng non xuất hiện. Năm bắt đầu từ mùa xuân và gồm 12 hoặc 13 tháng Mặt Trăng. Các tháng phụ được cộng thêm vào sao cho ngày đầu tiên của năm trùng với kỳ lúa đại mạch chín, cứ một chu kỳ 19 năm, bảy tháng phụ lại được thêm vào. Người Babylone cũng tìm ra chu kỳ Saros - chu kỳ 18 năm của nguyệt thực để có thể dự báo nó. Một số nhà thiên văn học của thời kỳ này được nhắc đến là Kidinnu, Naburianus, Sudines 
và Seleucus thành Seleucia, người ủng hộ thuyết nhật tâm.

Các thành tựu thiên văn học của người Babylone ""đã trở thành tài sản chung cho các nhà bác học Hy Lạp và đóng vai trò quan trọng trong lịch sử ngành khoa học này. Lý thuyết về Mặt Trăng của Hipparchus chẳng hạn, phần lớn là lấy cơ sở từ các dữ liệu của các nhà bác học Babylone, hệ thống các chòm sao thời cổ Hy Lạp có rất nhiều chòm lấy từ các chòm sao đã biết ở vùng Lưỡng Hà. Và ngày nay, chúng ta vẫn tiếp tục chia thiên cầu thành 360° như các nhà thiên văn cổ đại vùng Lưỡng Hà đã làm.""

Kế thừa những thành tựu của thiên văn học Lưỡng Hà, người Hy Lạp cổ đại đã có bước phát triển quan trọng trong lý thuyết và phương pháp tính toán để đưa thiên văn học tiến một bước dài. Những gì mà họ tạo ra sau này đã được người Ả Rập và châu Âu tiếp tục sử dụng.

Vào buổi sơ khai, người Ai Cập cổ đại quan niệm vũ trụ được mặt đất chia thành hai phần, phần trên là bầu trời sáng láng còn phía dưới là địa ngục tối tăm. Ban ngày Thần Mặt trời cưỡi cỗ xe rực lửa chạy khắp bầu trời và ban đêm bơi trên một cái chén vàng theo đại dương bao quanh mặt đất.

Vào thế kỷ 6 TCN, Thales (khoảng 624 TCN – khoảng 546 TCN) đã dự báo chính xác nhật thực xảy ra vào ngày 28 tháng 5 năm 585 TCN khi quan sát nhật thực lớn vào 18 tháng 5 năm 603 TCN, một tiến bộ quan trọng lúc đó. Ông chứng tỏ rằng các ngôi sao phát sáng nhờ ánh sáng của mình, trong khi Mặt Trăng được chiếu sáng nhờ ánh sáng Mặt Trời. Theo Thales, mặt đất là một chiếc ván phẳng bơi trên mặt nước.

Học trò của ông - Anaximander (khoảng 611 TCN – khoảng 546 TCN) đã đưa ra một mô hình vũ trụ theo thuyết địa tâm đầu tiên trong lịch sử thiên văn học. Theo đó Trái Đất là trung tâm và bao quanh bởi ba vòng cầu lửa, vòng gần Trái Đất nhất có nhiều lỗ thủng nhỏ chính là những ngôi sao, vòng xa hơn có một lỗ thủng lớn - Mặt Trăng và vòng xa nhất có một lỗ thủng lớn nhất - Mặt Trời. Đó là một bước phát triển quan trọng bởi trước ông, những nghiên cứu thiên văn học chỉ dựa trên quan sát chứ không phải suy luận. Không những thế ông còn tìm cách giải thích nguồn gốc của vũ trụ: cái không giới hạn (Apeiron) là khởi đầu của tồn tại; vũ trụ sinh ra, trưởng thành rồi chết đi và lại sinh ra theo vòng tuần hoàn.

Nhà triết học Pythagoras (khoảng 580 TCN – khoảng 500 TCN) cũng cho rằng Trái Đất là một quả cầu nằm tại trung tâm vũ trụ và phát hiện ra rằng sao Hôm và sao Mai chỉ là một hành tinh. Sau đó Anaxagoras (500 TCN – 428 TCN) đưa ra mô hình vũ trụ là một quả bóng hình cầu đang nở ra với Trái Đất là trung tâm. Ông cho rằng, Mặt Trời là một tảng đá nóng bỏng lớn hơn bán đảo Peloponnésos. Democritus (khoảng 460 TCN – khoảng 370 TCN) đưa ra ý niệm có vô số thế giới tồn tại trong vũ trụ vô cùng vô tận và được cấu thành bởi vô vàn các hạt nguyên tử. Nhà triết học Philolaus (470 TCN – mất?) coi Trái Đất là một trong những ngôi sao và chuyển động vòng tròn quanh một tâm điểm gây ra ngày và đêm. Vũ trụ của ông quay xung quanh một "ngọn lửa thần thánh" và gồm có bầu trời, các hành tinh, sau chúng là Mặt Trời, dưới Mặt Trời là Mặt Trăng, dưới Mặt Trăng là Trái Đất và Đối Trái Đất (Antichtone) giả thuyết nằm ẩn mặt phía sau ngọn lửa thần thánh. Philolaus cho rằng, Trái Đất quay quanh trục của mình.

Nhà triết học Plato (s. khoảng 428 TCN- 423 TCN; mất khoảng 348 TCN- 347 TCN) trong tác phẩm "Triết học tự nhiên" ("Timaeus") của mình đã cho rằng vũ trụ là do Đấng Sáng Tạo tạo ra bởi một hỗn hợp gồm hai bản thể: bản thể tinh thần không thể phân chia và bản thể vật chất có thể phân chia. Vũ trụ phân thành 7 vòng với khoảng cách không đều nhau có tâm là Trái Đất. Khoảng cách tương đối từ Trái Đất đến quỹ đạo của các thiên thể theo tỷ lệ gấp đôi hoặc gấp ba, tỷ lệ mà theo ông các vòm cầu của vũ trụ đạt được sự hài hòa.

Đến thế kỷ 4 TCN, nền khoa học nói chung và thiên văn học nói riêng của Hy Lạp đã đạt đến trình độ chuyển từ suy luận chung sang nghiên cứu một cách cụ thể và có hệ thống các hiện tượng tự nhiên. Eudoxus (khoảng 408 TCN - khoảng 347 TCN), người cùng thời với Plato đã có những đóng góp tiêu biểu cho khuynh hướng này. Ngoài việc vẽ được hình chiếu của chí tuyến trời và vòng Cực Bắc lên bề mặt Trái Đất cũng như đưa ra tỷ lệ giữa khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trăng và Mặt Trời, ông đã xây dựng giả thuyết về chuyển động của các hành tinh, còn gọi là giả thuyết về các hình cầu đồng tâm. Đây là mô hình có tính chất hình học đầu tiên về chuyển động của các hành tinh. Lý thuyết của ông cho rằng chuyển động biểu kiến của các hành tinh là tổng của các chuyển động xoay tròn đồng mức. Chuyển động của mỗi hành tinh là một tổ hợp của một số vòm cầu lồng vào nhau, các cực của mỗi vòm được xếp liên tiếp chồng lên nhau. Để mô tả chuyển động của Mặt Trăng, Mặt Trời, cần 3 vòm cầu, cái thứ nhất mô tả chuyển động quay quanh trục của nó; cái thứ hai mô tả các tiết điểm (giao điểm của hoàng đạo và đường đi của Mặt Trăng trên hoàng đới); cái thứ ba có trục hơi nghiêng so với các cực của vòm cầu thứ hai mô tả độ lệch góc của quỹ đạo so với mặt phẳng hoàng đạo. Các hành tinh có chuyển động biểu kiến phức tạp hơn thì cần tới 4 vòm cầu và hệ thống của ông có tổng cộng 27 vòm cầu. Sau đó Callippus (khoảng 370 TCN - khoảng 300 TCN) đưa thêm vào 6 vòm cầu nữa thành 33 và Aristotle tăng số lượng của chúng lên 55. Aristotle (384 TCN - 322 TCN) cũng cho rằng chuyển động hướng tâm và ly tâm là chuyển động tự nhiên còn những chuyển động khác phải có lực tác động vào. Sở dĩ các thiên thể chuyển động được là do "sức đẩy nguyên thủy" có tính chất thần thánh, nằm ngoài không gian và thời gian. Lý thuyết về vũ trụ của ông có ảnh hưởng sâu sắc đến các học giả thời Trung Cổ và họ đã điều chỉnh nó cho phù hợp với giáo lý Ki - tô. Được hậu thuẫn bởi giới chức tôn giáo, mô hình của Aristotle đã tồn tại nhiều thế kỷ, và thật không may mắn, điều này đã kìm hãm sự phát triển của khoa học bởi lẽ rất ít người dám thách thức quyền lực của nhà thờ. Dùng phương pháp đo góc, Eratosthenes (276 TCN - 194 TCN) đã tính toán được đường kính Trái Đất. Mặc dù độ chính xác của con số này là chủ đề tranh luận của các học giả nhưng chắc chắn rằng nó ở mức cao, thậm chí tuyệt vời.

Sau khi La Mã xâm chiếm Hy Lạp, các nhà thiên văn học người Hy Lạp vẫn tiếp tục hành trình khám phá của mình. Ngoài việc dùng phương pháp đo góc để tính toán khoảng cách tương đối từ Trái Đất đến Mặt Trăng và Mặt Trời, Aristarchus (310 TCN - khoảng 230 TCN) còn là người đầu tiên trình bày một cách rõ ràng và có hệ thống về thuyết nhật tâm. Theo đó, Mặt Trăng quay quanh Trái Đất, Trái Đất quay quanh trục của nó và các hành tinh quay quanh Mặt Trời. Hipparchus (khoảng 190 TCN - khoảng 120 TCN) cũng có những đóng góp quan trọng. Ngoài việc xác định hoàng vĩ và hoàng kinh (kinh độ và vĩ độ theo hệ tọa độ hoàng đạo) của 850 ngôi sao, ông đã đưa ra ý niệm về cấp sao biểu kiến. Ông cũng là người khám phá ra hiện tượng tuế sai trong chuyển động của các hành tinh, tính toán độ dài của một năm, khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng với độ chính xác cao. Sử dụng thành tựu của những người đi trước, Ptolemy (khoảng 100 - khoảng 178) đã tiếp tục xây dựng, phát triển lý thuyết về chuyển động biểu kiến của hành tinh. Ông đã sáng chế ra những dụng cụ đo góc để quan sát các vì sao như thước xích cầu, thước ngắm tam giác... và bổ sung vào danh mục các vì sao của Hipparchus đưa tổng số lên đến 1022. Mô hình vũ trụ của ông lấy Trái Đất làm trung tâm, các thiên thể chuyển động quanh đó. Các hành tinh không quanh quanh Trái Đất mà chuyển động đều trên các vòng tròn phụ gọi là ngoại luân và tâm của các ngoại luân mới mới chuyển động đều quanh Trái Đất theo vòng tròn lớn gọi là bản luân. Mô hình của Ptolemy đã được chấp nhận rộng rãi cho đến tận thời Phục Hưng khi Nicolaus Copernicus khẳng định Trái Đất chuyển động quanh Mặt Trời. Ngoài các công trình nghiên cứu thiên văn được tập hợp thành bộ sách đồ sộ Almagest, ông còn để lại những chỉ dẫn về chiêm tinh học trong tác phẩm Tetrabiblos.

Quan niệm về vũ trụ của người Trung Quốc cổ đại chịu ảnh hưởng của Nho giáo và Phật giáo. Vũ trụ buổi hồng hoang ở trạng thái mông lung, mờ mịt gọi là "thái cực" sau đó sinh ra "lưỡng nghi" (âm và dương). "Lưỡng nghi" vừa tương khắc vừa kết hợp với nhau tạo thành năm khí chất chủ yếu (ngũ hành) là kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Từ quan niệm "thiên địa hai tầng", tầng trên là trời - thế giới vô hình, tầng dưới là đất - thế giới hữu hình, đến thế kỷ 5, hình thành ba quan niệm về cấu trúc vũ trụ. Thuyết "cái thiên" hình dung bầu trời như một cái nắp hình bán cầu trùm lên mặt đất hình vuông. Thuyết "hồn thiên" (thiên cầu mênh mông) của Trương Hành (78 - 139) thì cho rằng vòm trời có khí ở trong và bao bọc Trái Đất, chân trời có nước còn Trái Đất nổi trên nước, trời có chín tầng khí với vận tốc và áp lực khác nhau, các vì sao được "cương phong" (gió cứng) nâng lên. Thuyết "tuyên dạ" (đêm tối lan tràn, không trung vô tận) lại coi bầu trời trống rỗng và vô cùng, vô cực; bảy tinh tú (Mặt Trời, Mặt Trăng cùng năm hành tinh Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ) chuyển động tự do.

Các sự kiện thiên văn được ghi chép ở Trung Quốc từ rất sớm và khá cụ thể. Các hiện tượng nhật thực, nguyệt thực, sao mới xuất hiện đã được chép lại từ khoảng 1.500 năm trước Công Nguyên vào đời nhà Thương. Cho đến nay, ghi chép sớm nhất về vết đen Mặt Trời là sách "Ngọc Hải", được ghi nhận không lâu sau năm 165 TCN. Hán Thư cũng ghi lại hiện tượng này khi nó xuất hiện ngày 10 tháng 5 năm 28 TCN. Thậm chí, dựa vào những lời ghi trong Kinh Dịch, có tài liệu còn cho rằng người Trung Quốc đã quan sát được vết đen Mặt Trời từ năm 800 TCN. Ở châu Âu, mãi tới đầu thế kỷ 9 mới có ghi chép về vết đen Mặt Trời. Ghi chép sớm nhất về sao chổi Halley nhìn thấy năm 613 TCN cũng được ghi trong Kinh Xuân Thu. Người Trung Quốc cũng ghi lại tỉ mỉ các hiện tượng xuất hiện sao mới, sao siêu mới (mà họ gọi là "sao khách"), sao băng...Hậu Hán Sử nhắc đến sao mới nhìn thấy ngày 7 tháng 12 năm 185.

Vào thế kỷ 11 TCN, người Trung Quốc chia bầu trời sao vào hệ thống "tam viên nhị thập bát tú" với 28 chòm sao dựa theo 28 vì sao ở gần hoàng đạo và ba nhóm sao Tử Vi, Thái Vi, Thiên Thị (tam viên) ở xung quanh chòm sao Bắc Đẩu (gồm 7 sao hình cái gàu sòng thuộc chòm Gấu Lớn theo cách chia hiện nay) và thiên cực bắc. Danh mục sao cổ nhất của họ do Thạch Thân đời Chiến Quốc soạn có 122 chòm sao với 809 ngôi sao. Trương Hành thời Đông Hán đã sáng chế ra dụng cụ định vị sao gọi là hỗn thiên nghi và thống kê khoảng 2.500 sao nhìn thấy được ở Trung Quốc, chia thành 124 chòm với 320 sao được đặt tên. Đến thời Tam Quốc, Trần Trác đã lập bản đồ và danh mục sao gồm 283 chòm (tinh quan), 1.465 sao. Kết quả quan sát quy mô lớn của Đài Quan Tượng (xây dựng năm 1442 ở Bắc Kinh) đã thiết lập nên hai danh mục sao đồ sộ là "Nghi tượng khảo thành" liệt kê vị trí của 3.083 ngôi sao và "Nghi tượng khảo thành tục biên" với vị trí của 3.240 ngôi sao. Hiện tượng tuế sai cũng được Ngu Hỷ phát hiện vào thế kỷ 4 và ghi lại trong sách "An thiên luận". Người Trung Quốc cũng có nhiều phát minh về dụng cụ thiên văn như cọc tiêu Mặt Trời, la bàn, đồng hồ mặt trời, đồng hồ nước... Khoảng năm 1100 TCN, Chu Công đã quan sát và đo bóng Mặt Trời lúc giữa trưa để xác định độ nghiêng của hoàng đạo so với xích đạo.

Tuy nhiên, những thành tựu quan trọng nhất của thiên văn học Trung Quốc thể hiện ở lĩnh vực soạn lịch. Theo truyền thuyết và dã sử thì người Trung Quốc đã có lịch cách đây từ 3.000 đến 4.000 năm. Từ khoảng 600 năm trước Công Nguyên, họ đã có lịch âm dương kết hợp để phục vụ sản xuất nông nghiệp nên còn gọi là nông lịch. Cùng với Ai Cập, Trung Quốc là nơi sử dụng âm dương lịch sớm nhất. Tháng âm lịch (tuần trăng) bắt đầu từ ngày trăng non và có 29,5 ngày và cứ hai năm lại thêm một tháng nhuận cho phù hợp với năm dương lịch (365,25 ngày). Chu kỳ 19 năm (một chương) có bảy tháng nhuận ở các năm thứ 3,6, 8 (hoặc 9), 11, 14, 17 và 19. Những ngày khí được đưa vào để thuận lợi cho thời vụ nông nghiệp. Cùng với tiến bộ về thiên văn học, toán học, lịch Trung Quốc thường xuyên được cải tiến với những nhà soạn lịch nổi tiếng: Lưu Hồng, Hạ Thửa Thiên, Tổ Xung Chi, Lưu Chước, Quách Thủ Kính... Vào triều đại nhà Tần, Trung Quốc cũng đã có dương lịch với tháng tiết khí trung bình dài 30,44 ngày. Lịch sử dụng phổ biến trong dân gian là lịch can chi, dùng 10 can (Giáp, Ất, Bính, Đinh, Mậu, Kỷ, Canh, Tân, Nhâm, Quý) và 12 chi (Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi), 60 năm thì tên gọi của một năm (gồm can và chi) lặp lại, chu kỳ đó gọi là 1 "hội". Việt Nam và một số nước Đông Á, Đông Nam Á hiện vẫn đang dùng loại lịch sử dụng hệ đếm Can Chi ra đời cách đây khoảng 2.600 năm này.

Trong bộ Kinh Vệ Đà ra đời cách đây trên 3.000 năm, người Ấn Độ quan niệm rằng khởi thuỷ của vũ trụ là trạng thái hỗn độn, rồi nước được sinh ra đầu tiên, tiếp đến là lửa. Hơi nóng chứa đựng sức mạnh vô biên của lửa sinh ra "quả trứng trời đất", nửa trên là bầu trời, nửa dưới là mặt đất còn ở giữa là khoảng không phân cách. Bộ kinh này cũng cho rằng hoàng đạo là con đường của thần Surya (thần Mặt Trời) và người Ấn Độ cổ xưa chia hoàng đạo ra làm 28 chòm sao, đó là những "trạm nghỉ của Mặt Trăng" (Mặt Trăng đi trọn một vòng hoàng đạo hết 27,3 ngày đêm).

Toán học của Ấn Độ có những thành tựu rực rỡ và nhiều nhà toán học đồng thời cũng là nhà thiên văn học. Aryabhatta I (476-550) đã khẳng định rằng Trái Đất tự quay quanh trục của nó và chuyển động xung quanh Mặt Trời, đồng thời xác định độ dài của một năm dương lịch là 365 ngày 6 giờ 12 phút và 30 giây, một giá trị rất sát với tính toán hiện nay cũng như tính toán chu vi Trái Đất là 24.835 dặm Anh (số liệu hiện nay là 24.902 dặm). Varahamihira (505 - 587), một nhà thiên văn Ấn Độ khác đã tổng kết nhiều thành tựu kiến thức của Hy Lạp và La Mã vào bộ sách "Pancha-Siddhantika" với năm luận thuyết của thiên văn học. Brahmagupta (598 - 670) có những nghiên cứu về hiện tượng thiên thực, vị trí của các hành tinh trong tác phẩm "Brahmasphutasiddhanta".

Nền văn minh Maya mà những gì cổ nhất ngày nay biết về nó là vào khoảng 1000 năm trước Công nguyên. Ở những thành bang của họ như Chichen Itza, Tical, Copan..., đều có đài quan sát thiên văn. Đó là những công trình bằng đá gọi là "caracol" (vỏ hến), một trong số đó, được xây dựng rất uy nghi ở Chichen Itza có những cửa sổ nhỏ nhìn thẳng vào vị trí Mặt Trời mọc và lặn trong ngày xuân phân và thu phân. Quan sát thiên văn là công việc dành riêng cho giới tư tế và các vị này dựa vào đó để đưa ra các chỉ dẫn về thời vụ trong sản xuất nông nghiệp. Thành tựu đáng kể của họ là bộ lịch Maya, mặc dù chỉ với những dụng cụ quan sát thô sơ, người Maya xác định năm dương lịch một cách chính xác nhất so với các bộ lịch cổ đại. Lịch Julius Ceasar sai 1 ngày sau 128 năm, lịch mà chúng ta đang dùng sau 3000 năm, lịch của Omar Khayyam sau 8000 năm còn lịch Maya phải sau 10.000 năm.

Người Aztec cũng có bộ lịch rất hoàn thiện, mỗi tháng của họ có 20 ngày, năm có 18 tháng và cộng thêm 5 ngày cuối cùng thành 365 ngày, chu kỳ 52 năm của họ cũng tương tự như thế kỷ. 5 ngày cuối của năm, đặc biệt là khi kết thúc chu kỳ 52 năm là những ngày mà người Aztec cho là bất hạnh và phải cúng tế thần "Lửa Mới" với nghi lễ dùng con người làm vật hiến tế. Năm 1790, người ta đã tìm thấy "tảng đá Mặt Trời" nặng trên 20 tấn, được chạm các ký hiệu tượng hình biểu hiện 20 ngày trong tháng và hai con rắn đeo kính tượng trưng cho bầu trời theo quan niệm của họ. So với lịch sử dụng ở châu Âu cùng thời thì lịch Aztec cũng chính xác hơn.

Sau khi Vương quốc Hồi giáo Ả Rập hình thành và mở rộng lãnh thổ vào thế kỷ 8, thế kỷ 9, người Hồi giáo đã tiếp thu những thành tựu của nền văn hoá Byzantine, nơi gìn giữ tinh hoa của khoa học Hy Lạp cổ đại. Ngoài ra, họ còn tiếp cận kho tàng văn hoá, khoa học cổ đại thông qua Ấn Độ. Dưới triều đại của vua Al-Ma'mun (trị vì từ 813 đến 833), người ta đã xây dựng ở Baghdad một Viện Hàn lâm khoa học và một đài quan trắc thiên văn. Việc nhà bác học Thabit Ibn Kura (806 - 901) dịch tác phẩm đồ sộ của Ptolemy và đổi tên nó thành "Almagest" đã có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy nghiên cứu thiên văn học của người Ả Rập. Từ cuối thế kỷ 10, đã hình thành những trung tâm khoa học trong thế giới Hồi giáo. Một "Nhà Tri thức" và một đài quan trắc trực thuộc triều đình được lập ra ở Cairo, nơi đây nhà thiên văn học Ibn Yunus (khoảng 950 - 1009) đã làm việc và để lại tác phẩm "Hakimi Zij" trong đó mô tả 40 trường hợp giao hội của các hành tinh và đưa ra bảng chuyển đổi giữa các loại lịch được dùng trong khu vực Trung Đông lúc bấy giờ... Tại Isfahan, nhà triết học, nhà thơ, nhà toán học đồng thời cũng là nhà thiên văn học Omar Khayyám (1048 - 1122) đã cùng một số nhà thiên văn học khác lập một đài quan trắc thiên văn lớn. Ông cũng đã cải cách lịch Hồi giáo thành Lịch Ba Tư, loại lịch mà sau một thời gian việc sử dụng bị gián đoạn khi những người Hồi giáo Chính thống nắm quyền ở Iran đã được dùng lại từ năm 1925. Độ dài của năm dương lịch được ông xác định là 365.24219858156 ngày, chính xác đến số thập phân thứ 6. Nền thiên văn học Hồi giáo mang đậm khuynh hướng quan trắc, họ đã học được cách chế tạo kính lục phân, kính tứ phân từ người Hy Lạp cũng như phát triển đĩa trắc cao thiên văn để quan sát bầu trời.

Ngoài khu vực Trung Đông, vùng Trung Á cũng tồn tại những trung tâm thiên văn học của người Hồi giáo. Gazni (Afghanistan) là một trong số đó, nơi đây nhà bác học nổi tiếng Abū Rayhān al-Bīrūnī (973 - 1048) đã làm việc và để lại nhiều thành tựu. Di sản của nhà bách khoa này là gần 150 công trình nghiên cứu trong đó có hơn 40 tác phẩm về toán học và thiên văn học. Tác phẩm "Tường giải cơ sở của thiên văn học" và "Kitab al-Qanun al-Mas'udi" trình bày các bảng biểu thiên văn, danh mục các ngôi sao của ông hàng thế kỷ được dùng làm sách giáo khoa thiên văn chính trong thế giới Ả Rập. Ông cũng chế tạo một kính tứ phân với bán kính vòng cung 4m nhờ đó có thể nhìn thấy vị trí của Mặt Trời và các hành tinh với độ chính xác 2' đồng thời hoàn thiện kính trắc cao thiên văn, tính toán độ nghiêng của hoàng đạo so với xích đạo, ước lượng khoảng cách tối đa đến Mặt Trăng... Vào giữa thế kỷ 13, Marāgha một thành phố ở miền Bắc Iran cũng là một trung tâm thiên văn học, tại đây, nhà bác học Nasīr al-Dīn al-Tūsī (1201 - 1274) cùng các cộng sự đã làm việc tại đài thiên văn Rasad Khaneh xây dựng năm 1259. Trong số các dụng cụ quan trắc tại đây có chiếc kính tứ phân có bán kính vòng cung lên tới 6,5 m. Sau 12 năm lao động, ông đã lập được hệ thống bảng biểu về chuyển động của Mặt Trăng, Mặt Trời và các hành tinh đồng thời đưa ra danh mục các ngôi sao trong cuốn sách Zij-i ilkhani. Ở Samarkand (Uzbekistan), nhà thiên văn học Ulugh Beg (khoảng 1393/1394 - 1449) đã xây dựng một đài quan sát hình vòm có đường kính hơn 50 m và cao 35 m và chiếc kính lục phân Fakhri khổng lồ có bán kính của vòng cung tới hàng chục mét. Bản danh mục sao Zij-i Sultani của ông xuất bản năm 1437 mô tả vị trí của 992 ngôi sao, ông còn tính toán khá chính xác độ dài của 1 năm là 365 ngày 5 giờ 49 phút 15 giây.

Thời Trung Cổ, châu Âu bận rộn tiến hành những cuộc thập tự chinh liên tiếp và miệt mài với giả kim thuật để biến kim loại thành vàng. Các học giả cũng hướng sang thế giới Ả Rập và những kiến thức thiên văn học được truyền bá ở châu Âu thông qua việc dịch thuật, biên soạn các tác phẩm từ tiếng Ả Rập sang tiếng Latin tạo tiền đề cho những bước phát triển có tính chất cách mạng trong giai đoạn Phục Hưng sau này.. Johannes de Sacrobosco, trong tác phẩm "De Sphaera" đã trình bày những kiến thức cơ bản về hình học cầu mà cốt lõi là thiên văn toán học của Ptolemy cũng như những chú giải của các học giả Ả Rập. Một số người khác như Hermann of Reichenau... cũng tích cực chuyển tải những kiến thức khoa học nói chung cũng như hiểu biết, các dụng cụ thiên văn từ Ả Rập tới châu Âu. 
Cuối thế kỷ 14, trước Copernicus khoảng 200 năm, Nicole d' Oresme, trong một tác phẩm đã đi ngược lại quan điểm Trái Đất đứng yên của Aristotle và khẳng định nó chuyển động quay, tuy nhiên, ở cuối tác phẩm đó ông đã chối bỏ chính ý kiến của mình.

Thiên văn học châu Âu thời Phục hưng chứng kiến cuộc cách mạng của những tên tuổi lớn như Tycho Brahe, Copernicus, Kepler, Galileo... Tuy nhiên, trước đó phải nhắc đến Johannes Müller (còn gọi là Regiomontanus), người đã dịch tác phẩm vĩ đại Almagest từ tiếng Ả Rập và đưa ra những bình luận có giá trị trong cuốn sách Epitome of the Almagest ("Tóm lược về Almagest") mà sau này được Copernicus, Galileo sử dụng.

Và rồi cuộc cách mạng đã bùng nổ với nhà thiên văn học người Ba Lan Nicolaus Copernicus, "người đã bắt Mặt Trời dừng lại và đẩy cho Trái Đất quay" như những lời ghi trên tượng đài của ông ở Warsaw. Sau những năm tháng làm việc ở giáo đường Frombork, ông cho ra đời tập "Tiểu luận" (Commentariolus) trình bày những ý niệm ban đầu về thuyết nhật tâm của mình. Kết quả của hàng thập kỷ lao động của ông được thể hiện trong bộ sách "Về chuyển động quay của các thiên thể" (De revolutionibus orbium coelestium) xuất bản lần đầu tiên năm 1543. Bộ sách gồm sáu cuốn trong đó trình bày quan điểm và những lý giải của ông về hệ thống nhật tâm đồng thời đưa ra danh mục các ngôi sao (định tinh) cũng như mô tả chuyển động biểu kiến của Mặt Trời, Mặt Trăng và các hành tinh. Tuy nhiên do coi rằng các hành tinh chuyển động tròn đều nên hệ thống của Copernicus còn chưa đạt độ chính xác cao và sau này Kepler, Newton tiếp tục hoàn thiện. Do Copernic trì hoãn việc công bố học thuyết của mình nên Georg Joachim Rheticus, người học trò và là bạn vong niên của ông đã giới thiệu nó năm 1540 bằng cách cho xuất bản cuốn "Tường giải ban đầu" (Narratio prima). Lý thuyết của ông đã thách thức hệ thống của Ptolemy tồn tại hàng ngàn năm và là khởi đầu cho cuộc cách mạng trong khoa học, thần học và cả triết học.

Tycho Brahe (1546 - 1601), nhà quan trắc thiên văn học người Đan Mạch đã xây dựng một đài thiên văn lớn và đặt tên là Uraniborg (nghĩa là "Lâu đài trời"). Với kết quả quan trắc, ông lập được một bản danh mục gồm 788 ngôi sao với độ chính xác cao mà sau này là cơ sở dữ liệu cho những công trình của Kepler. Ông cũng có những nghiên cứu về sao chổi và đưa ra lý thuyết về chuyển động của Mặt Trời, Mặt Trăng. Tuy nhiên, Brahe vẫn cho rằng Trái Đất đứng yên, Mặt Trời, Mặt Trăng chuyển động quanh nó còn các hành tinh chuyển động quanh Mặt Trời.

Sử dụng những kết quả quan sát của Brahe, Johannes Kepler, người kế nhiệm ông ở đài thiên văn Praha, đã nghiên cứu và tìm ra quy luật chuyển động của các hành tinh. Ba định luật nổi tiếng mang tên ông đã được trình bày trong các tác phẩm "Astronomia nova" ("Thiên văn học mới", xuất bản năm 1609) và "Hamonices Mundi" ("Sự hài hoà của thế giới", xuất bản năm 1619). Những công trình của ông không những mô tả chuyển động của các hành tinh mà còn đề cập đến nguyên nhân của những chuyển động ấy. Theo mô hình của Kepler, động cơ tiên khởi của chuyển động của các hành tinh là Mặt Trời, nó quay và nhờ "trường lực" của mình khiến cho các hành tinh khác quay theo. Mặt khác các hành tinh còn hút lẫn nhau, lực hút này giống như từ tính và càng gần nhau thì cường độ càng lớn. Ông cũng đưa ra giả thuyết về nguyên nhân của thuỷ triều là do lực hấp dẫn của Mặt Trăng. Thiên văn học giờ đây đã chuyển từ những mô hình thuần tuý toán học sang bản chất vật lý mà sau đó Newton đã làm cho hai môn khoa học này gắn bó chặt chẽ với nhau. Với những đóng góp đó, Kepler được coi là một trong những người đặt nền móng cho thiên văn học hiện đại.

Sống cùng thời và đã có trao đổi thư từ với Kepler là một nhà thiên văn học vĩ đại khác - Galileo Galilei. Được biết về phát minh ra ống nhòm của người Hà Lan, ông đã chế tạo ra kính viễn vọng và cuối năm 1609, bắt đầu quan sát bầu trời bằng dụng cụ này. Ông đã nhìn thấy những mỏm núi trên Mặt Trăng, quan sát các vết đen Mặt Trời, biết rằng Ngân Hà là được tạo bởi những ngôi sao nhỏ li ti, phát hiện ra bốn vệ tinh (Galileo gọi chúng là "hành tinh" và sau đó Kepler mới đề nghị dùng từ "vệ tinh") của Sao Mộc...Ông cũng nhận thấy các pha của Sao Kim rất giống với Mặt Trăng và do đó nó phải quay quanh Mặt Trời chứ không phải Trái Đất. Những khám phá của Galileo đã chứng minh cho học thuyết của Copernicus. Ông đã tìm cách thuyết phục Giáo hội La Mã về tính đúng đắn của thuyết Copernic nhưng ý kiến phán quyết của Toà án Giáo hội đã cho rằng nó là giả dối, phi lý, tà đạo và chống lại Kinh Thánh và chính ông đã phải tuyên thệ từ bỏ quan điểm của mình.

Một nhà triết học và vũ trụ học người Ý khác là Giordano Bruno đã tán thành và phát triển học thuyết của Copernicus về vũ trụ. Ông cho rằng không chỉ Trái Đất mà cả Mặt Trời cũng tự quay quanh trục của nó và còn có nhiều hành tinh quay quanh Mặt Trời mà con người chưa biết tới. Trong vũ trụ có vô số những ngôi sao tương tự Mặt Trời cũng như những thế giới khác giống như Trái Đất. Vì những quan điểm này mà Bruno đã bị toà án giáo hội thiêu trên giàn lửa.

Thời cận đại đánh dấu bước chuyển của thiên văn học sang những nhận thức khoa học và hiện đại về vũ trụ, thiên văn học và vật lý học trở nên thống nhất với sự ra đời của môn cơ học thiên thể. Isaac Newton, nhà khoa học vĩ đại đã có những đóng góp to lớn trong sự phát triển của thiên văn học thời kỳ này. Ông đã chế tạo chiếc kính thiên văn phản xạ đầu tiên, phân tích ánh sáng thành một chuỗi các vạch quang phổ, đặt nền móng cho quang phổ học, một phương pháp quan trọng để nghiên cứu các thiên thể. Tuy nhiên thành tựu quan trọng nhất của ông trong thiên văn học là ba định luật của động lực học và định luật vạn vật hấp dẫn được trình bày trong phần thứ ba (thiên văn học) của tác phẩm "Những nguyên lý toán học của triết học tự nhiên" (tiếng Latin: "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica"). Với quan niệm rằng chuyển động của các thiên thể cũng tuân theo các quy luật như chuyển động của các vật thể khác trên mặt đất. Newton đã hợp nhất các định luật của Kepler và cơ học của Galileo tạo bước ngoặt cho sự phát triển của môn cơ học thiên thể.

Những người kế tục Newton đã tiếp tục chứng minh tính đúng đắn của định luật vạn vật hấp dẫn cũng như phát triển môn cơ học thiên thể. Edmund Halley đã phát hiện ra gia tốc thế kỷ của Mặt Trăng mà sau này Euler, Lagrange và Laplace đã giải thích nó bằng lý thuyết vạn vật hấp dẫn. Ông cũng tới đảo St. Helena và lập bản đồ với 341 ngôi sao ở thiên cầu Nam (không nhìn thấy được ở châu Âu) và cũng trong khi ở đây, ông đo được sự khác biệt về độ dài của giây do con lắc dao động tạo ra khi ở những vĩ độ khác nhau do lực hấp dẫn khác nhau (bởi khoảng cách đến tâm Trái Đất thay đổi) mà Newton đã chỉ ra. Halley cũng tạo ra bước ngoặt trong quan niệm về sao chổi. Trước đó sao chổi được cho là có quỹ đạo parabol và sẽ vĩnh viễn đi vào vũ trụ bao la sau khi đi ngang qua Trái Đất. Từ quy luật xuất hiện của một số sao chổi đã quan sát thấy là 75-76 năm hoặc bội số của nó, ông đã áp dụng định luật của Newton và cho rằng quỹ đạo sao chổi có dạng hình elíp nhưng kéo dài đến mức ở những đoạn trông thấy được, nó giống như hình parabol. Từ đó ông khẳng định rằng sao chổi đã nhìn thấy năm 1682 sẽ quay trở lại vào năm 1758 hoặc 1759 và khi nó xuất hiện như dự báo vào Giáng Sinh năm 1758, sau khi Halley đã mất, sao chổi này đã được đặt tên là Halley. Alexis Clairaut đã xây dựng lý thuyết về cấu tạo và hình dạng Trái Đất trong tác phẩm "Lý thuyết về hình dáng Trái Đất" ("Théorie de la figure de la Terre", 1743) khẳng định quan điểm của Newton và Huygens là Trái Đất bị dẹt ở hai cực. Ông cũng nghiên cứu xây dựng lý thuyết chuyển động của Mặt Trăng, giải thích các hiện tượng quân sai (inequality - sự sai lệch trong chu kỳ chuyển động); xuất sai (evaction - sự nhiễu loạn có chu kỳ trong chuyển động so với các định luật Kepler do lực hấp dẫn của Mặt trời gây ra); nhị quân sai (variation - sự thay đổi vận tốc dưới tác dụng của lực hấp dẫn từ Mặt Trời); chu niên sai (annual equation - sự thay đổi khoảng cách đến Mặt Trời theo chu kỳ do quỹ đạo elíp gây ra). Lý thuyết chuyển động của Mặt Trăng tiếp tục được Euler phát triển và sau đó là Laplace tổng kết trong tác phẩm "Bàn về cơ học thiên thể" ("Traité de Mécanique Céleste "). Tiếp tục hoàn thiện lý thuyết của Lagrange, Laplace đã chỉ ra rằng sự không đều trong chuyển động của các hành tinh có tính chu kỳ và tác động của lực hấp dẫn giữa các hành tinh không gây ra gia tốc vĩnh viễn trong chuyển động trung bình của chúng, có nghĩa là hệ Mặt Trời bền vững. Năm 1796, ông cho xuất bản tác phẩm "Trình bày hệ thống thế giới" ("Exposition du systeme du monde") trong đó tập hợp tất cả những kiến thức chủ yếu về thiên văn học và đưa ra giả thuyết về nguồn gốc của hệ Mặt Trời.

Trong lĩnh vực quan trắc, giai đoạn này cũng có những thành tựu nổi bật. Giovanni Cassini, giám đốc "Đài thiên văn Paris" đã khám phá ra 4 vệ tinh của Sao Thổ là "Iapetus" (1671), "Rhea" (1672), "Tethys" (1684), "Dione" (1684) và khoảng tối giữa vành đai của hành tinh này (gọi là "vạch chia Cassini"). Bằng phương pháp quan sát sao Hoả ở hai điểm Cayenne và Paris rồi từ hiệu toạ độ giữa chúng, ông đã xác định được khoảng cách tương đối chính xác từ Trái Đất đến Mặt Trời (đơn vị thiên văn). Ở Nga, Mikhail Lomonosov tìm ra khí quyển của Sao Kim còn ở Anh, James Bradley phát hiện hiện tượng tinh sai do chuyển động của Trái Đất và tính hữu hạn của vận tốc ánh sáng; hiện tượng chương động (sự lắc của trục Trái Đất với chu kỳ 18,6 năm đồng bộ với hiện tượng quay đảo của quỹ đạo Mặt Trăng). Nhà quan trắc xuất sắc và tiên phong trong giai đoạn này là Friedrich Wilhelm (William) Herschel với những chiếc kính thiên văn phản xạ khổng lồ của mình. Trong 20 năm quan sát, ông đã phát hiện được khoảng 2500 tinh vân và sao chùm đồng thời đưa ra mô hình các tinh vân dạng Ngân Hà. Herschel đã tìm ra một hành tinh mới trong hệ Mặt Trời - Sao Thiên Vương (1781) mà thoạt đầu ông nghĩ đó là sao chổi rồi 2 vệ tinh của nó là "Titania" và "Oberon", phát hiện 2 vệ tinh thứ sáu và thứ bảy của Sao Thổ ("Enceladus", "Mimas") năm 1789. Herschel còn chỉ ra rằng hệ Mặt Trời cũng chuyển động giữa các ngôi sao gần đó và điểm hướng trong chuyển động của nó ("điểm Apex") là sao Lambda Herculis trong chòm Vũ Tiên. Nhà thiên văn này cũng là người phát hiện ra tia hồng ngoại khi nhận thấy nhiệt kế để ở ngoài phạm vi phổ nhìn thấy được của ánh sáng Mặt Trời về phía màu đỏ cũng nóng lên.

Về sự hình thành của vũ trụ và Hệ Mặt Trời, vào đầu thế kỷ 18, giả thuyết tinh vân do Emanuel Swedenborg đề xuất cho rằng mọi cơ cấu trong tự nhiên đều được tạo thành theo những nguyên lý như nhau. Các nguyên tử cũng như những ngôi sao đều được tạo ra bởi "luồng xoáy" cố hữu của vật chất. Nguyên tử là một cơ cấu phức tạp của các hạt tương tự như Hệ Mặt Trời. Tuy nhiên ông không công nhận lực hấp dẫn của Newton mà cho rằng các ngôi sao, hành tinh được từ lực giữ. Nhà triết học nổi tiếng Immanuel Kant đã tiếp tục phát triển giả thuyết này nhưng theo thuyết vạn vật hấp dẫn của Newton, chính lực hấp dẫn đã làm cho vật chất ở trạng thái loãng lúc ban đầu chuyển động xoáy. Dần dần, lực hoá học đã tạo ra được sự cô đặc ban đầu của vật chất nguyên thuỷ và dưới tác dụng của lực hấp dẫn, khối lượng cô đặc ở tâm tăng lên. Tinh vân chuyển động xoáy ngày càng đặc và phần trung tâm hình thành nên Mặt Trời còn vành khuyên tạo thành các hành tinh. Độc lập với Kant, Laplace cũng có một số ý tưởng trùng hợp trong tác phẩm "Trình bày hệ thống thế giới".

Thế kỷ 19 đánh dấu sự hình thành và phát triển của môn vật lý thiên văn, một nhánh quan trọng của thiên văn học. Lúc này, con người hướng vào cấu tạo và sự tiến hoá của các thiên thể, bản chất vật lý của các quá trình diễn ra trong vũ trụ. Năm 1802, William Hyde Wollaston phát hiện ra những vạch sẫm rất mảnh cắt ngang phổ của ánh sáng mặt trời. Sau đó 12 năm, Joseph von Fraunhofer đã giải thích được nguyên nhân của những vạch tối đó là do các chất khí của Mặt Trời đã hấp thụ ánh sáng. Ứng dụng hiện tượng nhiễu xạ ánh sáng, ông đã đo được bước sóng của những vạch quan sát được và tên ông được đặt cho những vạch hấp thụ này. Giữa thế kỷ 19, các nhà khoa học đã nghiên cứu kỹ về phổ của các chất khí nóng sáng. Gustav Kirchhoff và Robert Bunsen đã so sánh bước sóng của những "vạch Frauhofer" và phát hiện ra natri, sắt, magiê, calcium, crom và những kim loại khác trên Mặt Trời. Trong những thí nghiệm này, họ cũng phát hiện ra hai nguyên tố mới là caesium và rubidium. Năm 1862, Anders Angstrom phát hiện hydro trên Mặt Trời và năm 1869 lập bản đồ phổ Mặt Trời với hàng ngàn vạch. Năm 1868, Pierre Janssen khi quan sát nhật thực toàn phần đã để ý thấy một vạch màu vàng sáng trong phổ Mặt Trời gần những vạch kép của natri và sau đó ít lâu, Norman Lockyer đã khẳng định đó là một nguyên tố mới - helium mà mãi đến năm 1895 mới tìm ra trên Trái Đất. Những kết quả nghiên cứu phổ Mặt Trời đã kích thích sự chuyển hướng sang các ngôi sao và hành tinh khác. Angelo Secchi đã nghiên cứu phổ của khoảng 4000 ngôi sao và được coi là cha đẻ của hệ thống phân loại phổ sao. Một người Ý khác, Giovanni Donati là người đầu tiên thu được phổ sao chổi và nhận dạng, phân loại các vạch quan sát được trong phổ đó. William Huggins xác lập sự tương đồng giữa phổ Mặt Trời với nhiều ngôi sao và lần đầu tiên thu được phổ của các tinh vân khí gồm những vạch phát xạ riêng biệt. Năm 1890, Đài thiên văn Havard đã xuất bản danh mục phổ sao gồm 10.350 sao đến cấp 8, bản danh mục này sau đó thường xuyên được bổ sung.

Chụp ảnh được Joseph Nicéphore Niépce phát minh năm 1826, và sau đó ông cùng với Louis Daguerre hoàn thiện phương pháp này. Năm 1839, Daguerre tìm ra cách thu nhận ảnh trên tấm kim loại phủ Iodua Bạc rồi cho hiện hình bằng hơi thuỷ ngân. Phương pháp này được mang tên ông và sau đó, François Arago, giám đốc Đài thiên văn Paris đã ngay lập tức đánh giá cao những ứng dụng trong tương lai của nó. Năm 1851, Frederick Scott Archer đã đưa ra phương pháp keo ướt, nhờ đó ảnh rõ nét hơn và có thể nhân bản. Chụp ảnh tạo ra một công cụ hữu hiệu cho quan sát thiên văn mà người đi tiên phong trong chụp ảnh thiên văn là John William Draper với bức ảnh chụp Mặt Trăng năm 1840. Warren De la Rue đã chụp được rất nhiều ảnh Mặt Trời, rồi cũng chính Draper chụp được phổ của sao Alpha năm 1872, chụp tinh vân năm 1880...

Thế kỷ 20 chứng kiến những bước tiến nhanh chóng và mạnh mẽ của thiên văn học, con người đã hiểu được bản chất vật lý, quá trình tiến hóa của những ngôi sao; tìm hiểu các thiên hà xa xôi và lịch sử phát triển của vũ trụ; đã đến được các hành tinh lân cận. Nhiếp ảnh thiên văn và phân tích phổ đã được đẩy lên một trình độ rất cao với máy thu ánh sáng điện tử, thiên văn học nghiên cứu, phân tích mọi loại sóng điện từ: tia X, tia gamma, tia hồng ngoại, tia tử ngoại và những tia vũ trụ khác. Những tiến bộ trong vật lý cũng tạo cho thiên văn học những phương pháp và khả năng mới.

Thế kỷ 20 lần lượt giải đáp những đặc trưng quan trọng nhất của ngôi sao. Những năm đầu thế kỷ, Ejnar Hertzprung và Henry Norris Russell đã tìm ra mối quan hệ giữa độ trưng với màu sắc và nhiệt độ của các ngôi sao và lập ra giản đồ Hertzprung-Russell. Arthur Stanley Eddington là người đã lập ra mô hình lý thuyết về các ngôi sao. Ông phát hiện ra tương quan giữa khối lượng và độ trưng của chúng đồng thời đưa ra lý thuyết về sao lùn trắng, một loại sao mới lúc bấy giờ. Vào thập niên 1920, Eddington cũng chỉ ra rằng phản ứng hạt nhân và phản ứng nhiệt hạch chính là nguồn năng lượng của các ngôi sao đồng thời mô tả sự cân bằng trọng lượng của chúng: lực hấp dẫn có xu hướng làm ngôi sao co lại trong khi lực đàn hồi lại khiến cho nó có xu hướng nở ra. Quá trình tiến hóa của các ngôi sao, những đối tượng dị thường như sao neutron, lỗ đen... cũng được biết đến và tìm hiểu. Năm 1904, Henrietta Swan Leavitt phát hiện ra một dạng sao biến quang gọi là sao Cepheid và sau đó tìm được tương quan giữa chu kỳ thay đổi độ sáng với độ trưng của chúng mà nhờ vậy có thể xác định được khoảng cách đến những thiên hà xa xôi bằng cách đo độ sáng trung bình và chu kỳ biến quang của sao Cepheid trong đó.

Con người cũng đã biết rằng, giữa các vì sao, trong khoảng không tưởng như trống rỗng là những đám mây bụi và khí tạo thành các tinh vân. Bụi và khí tham gia vào quá trình tạo ra những ngôi sao đồng thời khi "chết" đi, các ngôi sao lại tạo ra chúng như một vòng tuần hoàn.

Trong thế kỷ 20, con người đã mở mang những hiểu biết của mình về các thiên hà xa xôi. Trước hết là thiên hà của chúng ta, từ những ước lượng ban đầu của Herschel, kích thước thật của nó đã được xác định tương đối chính xác với bán kính khoảng 100.000 năm ánh sáng và gồm hàng trăm tỷ ngôi sao. Trái với quan niêm trước đây cho rằng Mặt Trời ở trung tâm của thiên hà, Harlow Shapley bằng các tính toán của mình đã cho rằng nó ở khá xa vị trí đó. Ngày nay đã xác định được Mặt Trời cách tâm thiên hà khoảng 23.000 đến 28.000 năm ánh sáng, ở khoảng giữa của tâm và mép. Cũng như các ngôi sao gần đó, Mặt Trời cũng quay xung quanh tâm thiên hà và hoàn thành một vòng quay trong khoảng 200 triệu năm.

Trong vũ trụ mênh mông có vô số những thiên hà với hình dạng, tính chất khác nhau, từ "thiên hà bất định", "thiên hà Êlíp", "thiên hà xoắn", "thiên hà dạng thấu kính", "thiên hà lùn" cho đến "thiên hà có nhân phát xạ", "thiên hà tương tác"... Loài người cũng nhận ra rằng hóa ra ngoài hằng hà sa số những ngôi sao, hành tinh thấy được còn có những vật chất tối không quan sát được kể cả trong thiên hà của chúng ta. Phát hiện này bắt nguồn từ giữa thập niên 1930, khi Fritz Zwicky nhận thấy vận tốc xuyên tâm của một quần thể thiên hà trong chòm sao Tóc Tiên quá lớn so với khối lượng của các vật chất thấy được. Điều đáng ngạc nhiên là khối lượng của vật chất không nhìn thấy được lại gấp nhiều lần những gì mà hiện nay chúng ta có thể nhìn thấy.

Năm 1905, Albert Einstein đưa ra thuyết tương đối hẹp với công thức nổi tiếng về quan hệ giữa năng lượng với khối lượng của vật thể "E = mc²". Ông cũng chỉ ra rằng tốc độ ánh sáng là một hằng số và hệ quả của nó là thời gian trong một hệ quy chiếu chuyển động nhanh sẽ trôi chậm hơn so với trong hệ quy chiếu chuyển động chậm. Năm 1916, ông tiếp tục công bố thuyết tương đối tổng quát và dùng nó để xác định cấu trúc, mô hình của vũ trụ trong tác phẩm "Những vấn đề của vũ trụ học và thuyết tương đối tổng quát" (năm 1917). Vũ trụ theo mô hình này có không-thời gian bị uốn cong do lực hấp dẫn và khép kín. Vũ trụ có một khối lượng nhất định, hữu hạn nhưng không có "biên", ánh sáng trong đó sẽ lan truyền theo con đường ngắn nhất của không gian bị uốn cong rồi quay về điểm xuất phát. Độ cong của không-thời gian được kiểm định bằng kết quả thực nghiệm do Eddington tiến hành khi xảy ra nhật thực toàn phần ngày 29 tháng 5 năm 1919 tại đảo Príncipe Trị số vi sai xê dịch (độ lệch giữa vị trí thực và vị trí biểu kiến) của các ngôi sao gần Mặt Trời lớn hơn trị số mà ánh sáng bị bẻ cong bởi lực hấp dẫn khi đi ngang qua nó, phần lớn hơn này chính là do độ cong của không-thời gian. Sau đó, tham vọng của Einstein là một lý thuyết thống nhất của mọi trường vật lý nhưng nó vẫn còn đang bỏ ngỏ và là thách thức đối với các thế hệ sau.

Một trong những mô hình có thể có của vũ trụ theo thuyết tương đối là vũ trụ giãn nở. Edwin Hubble đã tìm cách chứng minh bằng thực nghiệm mô hình này. Một số nhà thiên văn học đã quan sát thấy hiện tượng phổ của những thiên hà xa xôi dịch chuyển về phía màu đỏ. Hubble xác định được rằng mức độ dịch chuyển tỷ lệ thuận với khoảng cách đến các thiên hà và năm 1929 công bố bài báo "Mối liên hệ giữa khoảng cách và tốc độ bức xạ ánh sáng của các tinh vân ngoài Thiên Hà". Trong bài báo đó, sau khi so sánh các dữ liệu về tốc độ bức xạ và khoảng cách của 46 tinh vân, ông đi đến kết luận rằng các thiên hà đang rời xa chúng ta với tốc độ tỷ lệ thuận với khoảng cách tới chúng. Đó chính là định luật Hubble còn hệ số tỷ lệ thuận được mang tên hằng số Hubble. Tuy nhiên, quan niệm về một vũ trụ giãn nở cũng có hai trường phái chính. Trường phái thứ nhất là vũ trụ định tĩnh. Khi giải các phương trình tổng quát về vũ trụ, chính cha đẻ của thuyết tương đối thấy rằng nó có thể giãn nở hoặc co lại. Điều này trái với niềm tin của ông về một vũ trụ tĩnh định và để giải quyết vấn đề, Einstein đã thêm vào những phương trình một tham số gọi là "hằng số vũ trụ". Ủng hộ và phát triển thuyết vũ trụ định tĩnh là Fred Hoyle, theo ông vũ trụ giãn nở nhưng không có bất kỳ sự khác biệt nào khi quan sát từ những điểm khác nhau và thời điểm khác nhau. Đối lập lại, trường phái thứ hai cho rằng vũ trụ không tĩnh định. Một nhà bác học Nga, Alexander Friedmann, là người đầu tiên giải quyết các phương trình vũ trụ mà không dùng đến hằng số của Einstein. Từ năm 1922 cho đến 1924, các phương trình nổi tiếng mang tên ông đã chỉ ra rằng vũ trụ theo thuyết tương đối có thể có ba khả năng, trường hợp của Einstein chỉ là một trong số đó, đặc biệt là còn có một khả năng mà độ cong của không-thời gian mang giá trị âm. Với công trình này, Friedmann được coi là "người khiến cho vũ trụ giãn nở". Năm 1927, Georges Lemaître đã đưa ra giả thuyết "nguyên tử nguyên thủy" mà sau này chính Hoyle khi phê phán nó đã gọi là giả thuyết "Vụ nổ lớn" ("Big Bang"). Theo Lemaître, vũ trụ khởi thủy rất đậm đặc với mật độ vật chất vô cùng lớn. Sau đó, năm 1948, George Gamow cùng với Ralph Alpher và Robert Herman đã tiếp tục phát triển giả thuyết này và đưa ra quan điểm tổng quát hơn về một vũ trụ đồng nhất và đẳng hướng. Họ cho rằng tại thời điểm của "Vụ nổ lớn", vật chất có nhiệt độ vô cùng cao và tiên đoán cho đến nay sóng tàn dư của nó vẫn tồn tại tuy rất yếu (nhiệt độ chỉ vào khoảng 5 K) vì đã nhiều tỷ năm trôi qua. Khoảng năm 1964 Arno Penzias và Robert Woodrow Wilson đã thu được một loại sóng bằng kính thiên văn vô tuyến mà sau đó được xác định chính là sóng tàn dư thì đây được coi là bằng chứng thực tế khẳng định giả thuyết "Vụ nổ lớn" Năm 1989, những dữ liệu được vệ tinh COBE thu thập được đã cho phép xác định nhiệt độ của sóng tàn dư là vào khoảng 2,728 K.

Đầu thập niên 1980, Alan Guth và độc lập với ông, một vài người khác đưa ra lý thuyết vũ trụ lạm phát Tại thời điểm ngay sau khi "Vụ nổ lớn" xảy ra, với nhiệt độ vô cùng cao, vũ trụ có thể đã ở trong trạng thái phình to trong khi năng lượng của một đơn vị thể tích không thay đổi. Ở trạng thái đặc biệt này, áp suất có giá trị âm và lực hấp dẫn lại là lực đẩy lẫn nhau của các hạt vật chất. Giai đoạn lạm phát chỉ diễn ra trong khoảng thời gian rất nhỏ và sau đó vũ trụ tiếp tục giãn nở theo quán tính.

Với nền móng được Konstantin Tsiolkovsky tạo ra, kỷ nguyên chinh phục không gian bắt đầu bằng việc Liên Xô phóng thành công Sputnik 1, vệ tinh nhân tạo đầu tiên của Trái Đất ngày 4 tháng 10 năm 1957. Từ đó những con tàu vũ trụ đã đến và đưa con người đến được những hành tinh trong hệ Mặt Trời để có thể trực tiếp nghiên cứu chúng. Thiên thể đầu tiên mà thiết bị vũ trụ được phóng lên là Mặt Trăng, thiên thể gần Trái Đất nhất. Luna 1 là con tàu đầu tiên thắng được lực hấp dẫn của Trái Đất để bay đến gần Mặt Trăng và Luna 2 là con tàu đầu tiên tiếp cận bề mặt của Hằng Nga ngày 14 tháng 9 năm 1959. Thế kỷ 20 đã chứng kiến cuộc đua hướng tới Mặt Trăng với rất nhiều con tàu của hai cường quốc hàng không vũ trụ là Liên Xô và Mỹ đã được phóng lên. Sau chuyến bay của chú chó Laika trên tàu Sputnik 2 năm 1957, ngày 12 tháng 4 năm 1961, Yuri Gagarin đã trở thành người đầu tiên bay vào khoảng không gian gần Trái Đất bằng con tàu Vostok 1. Ngày 20 tháng 7 năm 1969, con tàu Apollo 11 đã đưa Neil Armstrong và Buzz Aldrin đặt chân lên vệ tinh duy nhất của Trái Đất.

Tiếp theo Mặt Trăng, các hành tinh khác trong hệ Mặt Trời cũng lần lượt được các thiết bị của con người tiếp cận, từ hành tinh gần Mặt Trời nhất là Sao Thủy cho đến Sao Hải Vương. Hiện nay các chương trình nghiên cứu kỹ hơn về những hành tinh này vẫn đang được tiếp tục triển khai.

Những tiến bộ trong ngành hàng không vũ trụ cũng tạo ra khả năng quan sát thiên văn tốt hơn nhờ các thiết bị quan sát bay trong khoảng không vũ trụ. Những kính thiên văn hồng ngoại, tử ngoại, tia X, tia Gamma, kính viễn vọng không gian Hubble... đã mở rộng rất nhiều khả năng quan sát do tầm hoạt động cũng như khắc phục được những trở ngại do bầu khí quyển của Trái Đất gây ra.




</doc>
<doc id="229856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229856" title="Khoa Quản trị Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Khoa Quản trị Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nội

Khoa Quản trị Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nội (tên tiếng Anh: Hanoi School of Business - HSB) là một đơn vị trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội; song được hình thành, ra đời và phát triển bởi những ý tưởng hoàn toàn mới, tương hợp với tiêu chuẩn của các nền giáo dục quốc tế. Đây được xem như mô hình tiên phong của giáo dục sau đại học ở Việt Nam.


Các lớp học tại HSB được trang bị đầy đủ phương tiện để học viên học trực tuyến với việc cấp cho mỗi học viên một tài khoản truy cập riêng.

Với tài khoản này, học viên có thể xem tài liệu học tập, lưu trữ tài liệu, xem lịch học, làm bài thi trực tuyến, xem điểm thi, chấm điểm để đánh giá giảng viên và những người phục vụ lớp học...

Phương pháp dạy và học giao tiếp đa chiều là nguyên tắc được chú trọng hàng đầu. Nguyên lý giảng dạy 2C-Game cùng Phương pháp Hollywood là một thương hiệu. Các bài học được giảng viên trình bày sinh động, kết hợp với việc sử dụng các trò chơi hợp tác và cạnh tranh(2C-game), thảo luận nhóm, thuyết trình, bài tập nhóm... nhằm tăng sự hấp dẫn của bài học, tăng cường giao tiếp và duy trì sự sinh động cho học viên trong mỗi buổi học.


Khoa được thành lập từ ngày 13 tháng 7 năm 1995, trụ sở chính được đặt tại 144 Xuân Thủy, Quận Cầu Giấy, Thành phố Hà Nội.

Đây là một đơn vị hoạt động theo hình thức hạch toán độc lập bằng nguồn vốn tài trợ và đóng góp phi lợi nhuận của các cá nhân, tổ chức và các công ty tư­ nhân trong - ngoài nước và đồng thời không phụ thuộc vào ngân sách của Nhà nước.. Hiện nay, người đảm nhiệm vị trí trưởng khoa là PGS. TS. Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty FPT. Thầy Nguyễn Việt Thắng là Phó chủ nhệm Khoa thường trực. Đây là 2 lãnh đạo chủ chốt đã làm nên giá trị hình ảnh thương hiệu HSB trong giai đoạn phát triển như ngày nay.

Từ tháng 8 năm 2013, có sự chuyển giao lãnh đạo, Thầy Hoàng Đình Phi được bổ nhiệm là Phó chủ nhiệm Khoa kiêm Phụ trách Khoa (2 thầy Trương Gia Bình và Nguyễn Việt Thắng được phân công điều chuyển công tác khác)

Khoa chuyên đào tạo, bồi dưỡng cho đối tượng là các nhà quản trị, nhân viên - lãnh đạo các công ty, sinh viên mới tốt nghiệp đại học... với các chương trình giảng dạy như: cao học Quản trị kinh doanh, thạc sĩ Quản trị kinh doanh quốc tế... Ngoài ra, Khoa còn nhận được sự hỗ trợ từ nhiều trường đại học trong và ngoài nước như: Trường Quản trị Kinh doanh Amos Tuck (thuộc Đại học Dartmouth, Hoa Kỳ), Đại học Hawaii...




</doc>
<doc id="229878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229878" title="Nguyễn Tài">
Nguyễn Tài

Nguyễn Tài, tên khai sinh là Nguyễn Tài Đông, biệt danh Tư Trọng, Tư Duy, Ba Sáng, sinh ngày 11 tháng 12 năm 1926, quê làng Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Nguyên là Cục trưởng Cục bảo vệ chính trị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Thứ trưởng Bộ Công an Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Trong chiến tranh Việt Nam, ông là tù nhân của CIA trong 5 năm, với biệt danh "The Man in the Snow White Cell" . Được đối phương ca ngợi về lòng trung thành với chế độ Cộng sản, nhưng sau năm 1975, khi đương chức thứ trưởng, ông lại bị chính những người đồng chí của mình lợi dụng một tài liệu tình báo vô giá trị, nhằm hãm hại và đưa ông ra khỏi bộ Công an.

Ngày 16 tháng 2 năm 2016, ông từ trần do bệnh tại bệnh viện 198 - Bộ Công an, hưởng thọ 91 tuổi.

Nguyễn Tài Đông là người con thứ hai của nhà văn Nguyễn Công Hoan, đảng viên; có chú là Nguyễn Công Miều (tức Lê Văn Lương - ủy viên Bộ Chính trị; chú là Nguyễn Công Bông bị đày lên Sơn La; chú là Nguyễn Công Mỹ - tổng giám đốc Nha Bình dân học vụ. Anh ruột là Nguyễn Tài Khoái hy sinh năm 1947.

Ông không theo nghiệp văn giống cha. Ông Tài tham gia cách mạng khá sớm, gia nhập Đoàn thanh niên cứu quốc năm 18 tuổi, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 3-1945.

Tháng 9-1945, ông bắt đầu công tác trong ngành an ninh.

Trong chiến tranh Đông dương lần thứ nhất, khi mới 21 tuổi, ông là Trưởng ty Công an Hà Nội, rồi Giám đốc Sở Công an đặc khu Hà Nội. Tháng 9 năm 1951, dưới sự chỉ đạo của ông và lực lượng điệp báo bộ công an, một nữ điệp báo viên thành Hà Nội, đánh bom cảm tử tàu chiến Pháp. Đây có lẽ là vụ đánh bom cảm tử đầu tiên trên thế giới bởi phụ nữ.

Tháng 9-1958, ông là Cục trưởng Cục bảo vệ chính trị 2, mật danh KG2 (Bộ Công an).

Đầu những năm 1960, ông là người được Lãnh đạo Bộ Công an giao nhiệm vụ trực tiếp chỉ huy toàn diện cuộc chiến chống gián điệp - biệt kích, góp phần làm thất bại âm mưu phá hoại miền Bắc của đối phương.

Theo nguyện vọng của ông, ngày 21-3-1964 ông được Trung ương cử vào miền Nam trực tiếp chiến đấu, “là người có cấp cao nhất trong ngành công an từ trước đến lúc đó đi Nam”.

Tại miền Nam, ông trở thành ủy viên Ban An ninh của Trung ương cục miền Nam, trực tiếp làm phó (1965), rồi trưởng (1966) Ban An ninh khu Sài Gòn - Gia Định, ủy viên, rồi ủy viên thường vụ Thành ủy. Trong các cương vị đó, ông đã có công rất lớn trong việc xây dựng và phát triển Ban An ninh khu Sài Gòn - Gia Định thành một lực lượng vững mạnh, được Nhà nước khen thưởng danh hiệu Đơn vị anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Ngay cả đối phương, trước thời gian ông bị bắt, cũng không nắm được đầy đủ về người lãnh đạo T4

Năm 1964, ông vào hoạt động trong chiến trường miền Nam, giữ cương vị Phó ban An ninh Sài Gòn Gia định.

Ngày 23 tháng 12 năm 1970 trên đường đi dự một cuộc họp của Thường vụ Thành ủy Sài Gòn - Gia Định, ông bị bắt trong địa phận tỉnh Bến Tre. Đối phương hỏi: theo giấy căn cước, ông tên Nguyễn Văn Lắm, sinh ở Định Thủy, Mỏ Cày, Bến Tre, tại sao nói giọng Bắc? Ông giải thích: cha người Bắc, mẹ người Nam, sinh ở quê mẹ nhưng lớn lên ở quê cha, năm 1954 di cư vào Nam, sống ở Bến Tre. Để không ảnh hưởng tới tổ chức và nhân sự của Thành ủy (mà ông là ủy viên thường vụ) và Ban An ninh T4 (mà ông là trưởng ban), ông tạo ra một lý lịch giả, tự nhận là Nguyễn Văn Hợp, đại úy của Cục nghiên cứu, mới vào Nam tháng 11-1970 (một tháng trước khi bị bắt), bị bắt trên đường đi Hồng Ngự để được để được giao nhiệm vụ cụ thể, tạo dựng vỏ bọc hợp pháp nhằm qua Pháp hoạt động. (Lời khai này đã gây ra rắc rối cho ông sau năm 1975, trong vấn đề thẩm tra và đánh giá lại quá trình ông bị bắt). Sau này, đối phương phát hiện ra danh tính thật của ông nhờ chỉ điểm của những chiêu hồi viên.

Tháng 11 năm 1971, Bí thư thành ủy Sài Gòn - Gia Định Trần Bạch Đằng viết thư nhân danh Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam gửi Mỹ đặt vấn đề trao đổi Nguyễn Tài với một tù binh Mỹ là Douglas Ramsey - nhân viên bộ ngoại giao Mỹ bị bắt từ năm 1966. Mỹ từ chối vì cho rằng "Nguyễn Tài quá quan trọng để đáng đổi lấy Ramsey". Sau này, Bộ trưởng Bộ Công an Trần Quốc Hoàn nói rằng đó là một hình thức ngăn cản Mỹ và Việt Nam Cộng hòa thủ tiêu Nguyễn Tài. Kết quả là các cuộc tra tấn đối với Nguyễn Tài lập tức chấm dứt, mạng sống của ông trở thành quá giá trị đối với CIA để có thể rủi ro, "ông trở thành một con tốt trong một ván cờ chính trị cấp cao".

Đầu năm 1972, qua đề nghị trao đổi của miền bắc, Cơ quan Tình báo trung ương CIA “nhận thức được giá trị của Tài” nên giành lấy quyền thẩm vấn ông từ tay Trung tâm thẩm vấn quốc gia. Lần lượt CIA cử hai chuyên viên thẩm vấn có trình độ cao là Peter Kapusta và Frank Snepp ("Sau mấy tháng hỏi cung mà không moi được thông tin gì mới, Peter Kapusta lấy lý do “vợ bị tai nạn ô-tô bên Mỹ” để xin về nước. Frank Snepp được cử sang thay. Lúc đó Snepp còn trẻ, mới 28 tuổi, đỗ thạc sĩ ngành quốc tế học tại Đại học Columbia. Bắt đầu làm việc cho CIA từ 1968, qua Nam Việt Nam năm 1969, sau đó về Mỹ. Tháng 10-1972, sang Sài Gòn để phụ trách thẩm vấn Nguyễn Tài vì, như Snepp tự nhận, anh ta là “một trong những chuyên gia của CIA thông thạo nhất về chính sách và chiến lược của Bắc Việt Nam” ") từ Mỹ sang để trực tiếp tiến hành việc hỏi cung ông Tài. Khác với các thẩm vấn viên của Thiệu, các chuyên gia CIA không dùng nhục hình làm biện pháp duy nhất. CIA sử dụng kết hợp các kỹ thuật cả về thể xác lẫn tâm lý trong một phương pháp cùng cực. Việc đầu tiên của CIA là cho xây cho ông Tài một xà-lim đặc biệt ngay trong khuôn viên Trung tâm thẩm vấn quốc gia của Thiệu, một xà-lim hình vuông, mỗi cạnh 2 mét. Các bức tường đều sơn trắng toát khiến tinh thần người tù luôn bị căng thẳng; trần gắn 5 ngọn đèn thắp sáng choang 24 trên 24 giờ nhằm làm cho người tù mất khái niệm về thời gian. Xà-lim kín mít khiến người tù “không bao giờ thấy ánh sáng bình minh của ngày mới”, chỉ có một lỗ nhỏ trên cánh cửa ra vào để đưa thức ăn. Tường và cửa đều dày, cách âm, người bên trong không nghe tiếng động bên ngoài. Trên trần có gắn máy thu âm và thu hình ngày đêm truyền hình ảnh và âm thanh sang phòng bên cạnh để các cai ngục có thể bí mật theo dõi mọi hành động và cử chỉ của người tù. Ngoài ra, còn có hệ thống máy lạnh mở ở công suất cao vì CIA biết ông Tài chịu lạnh kém. Snepp gọi xà-lim đặc biệt đó là “môi trường làm mất phương hướng” (disorienting environment). Theo McCoy, bị biệt giam ở đó trong thời gian dài, người tù bị “một sức ép tâm lý mãnh liệt” khiến nhận thức của họ bị rối loạn và có thể tiết lộ thông tin một cách vô ý thức. So với các nhục hình của các thẩm vấn viên của Thiệu, cách hỏi cung bằng tra tấn tinh thần và tâm lý của các chuyên viên CIA tinh vi hơn, độc ác hơn.

Năm 2009, tức gần 40 năm sau, Snepp thú nhận “vẫn còn bị ám ảnh bởi những gì tôi đã làm” trong thời gian thẩm vấn ông Tài. Nguyễn Tài tìm cách chống lại các thủ đoạn “làm mất phương hướng” của các thẩm vấn viên CIA. Theo Otterman, “ông tự động thức dậy lúc 6 giờ sáng mỗi ngày. Lúc đó, ông hát thầm Quốc ca của Bắc Việt Nam, tập các động tác thể dục đơn giản, sáng tác các bài thơ, bài hát trong đầu, chào một ngôi sao mà ông vẽ trên tường xà-lim tượng trưng cho Quốc kỳ của Bắc Việt Nam. Ông lặp đi lặp lại những sinh hoạt đó trong ngày và đi ngủ vào lúc 10 giờ tối mỗi ngày”. Cuối cùng, Otterman kết luận: “Tài đã đánh bại các phương pháp của KUBARK (mật danh của CIA) vì đã giữ vững thế chủ động cả về thể chất lẫn tinh thần”.McCoy thừa nhận điều đó: “Phần lớn những thông tin mà ông khai có lẽ chỉ là những thông tin bị làm sai lạc một cách có tính toán”. Do đó, theo Otterman, “trong ba năm... các thẩm vấn viên CIA vật lộn với Tài nhưng không thu được hiệu quả”. Frank Snepp được giao thẩm vấn 8 tù nhân tại Trung tâm thẩm vấn quốc gia, nhưng ông thú nhận “thẩm vấn Nguyễn Tài là thẩm vấn nhiều thách thức nhất của tôi” và kết luận: cho đến 30-4-1975, “Tài đã trải qua hơn bốn năm bị biệt giam trong xà-lim nhưng ông chưa từng khai nhận một cách đầy đủ ông là ai”. 

Ngày 27-1-1973, Hiệp định Paris được ký. Theo Hiệp định Paris, hai bên trao trả cho nhau tù binh và tù dân sự. Nhưng Việt Nam Cộng hòa vi phạm trắng trợn hiệp định, tiếp tục giam giữ nhiều người (trong đó có ông Tài) đến tận 30-4-1975, tức thêm 2 năm 3 tháng nữa. Cuối năm 1974, ông gửi lá thư thứ hai cho “"nhà đương cục Mỹ và Việt Nam Cộng hòa"” yêu cầu trao trả theo đúng Hiệp định Paris.

Ngày 26-4-1975, khi 5 cánh quân của miền bắc sắp tiến vào Sài Gòn, “một viên chức cao cấp của CIA gợi ý cho nhà cầm quyền Nam Việt Nam cần làm cho Nguyễn Tài biến mất” để tránh việc “Tài được giải thoát bởi các đồng chí chiến thắng của ông ta”. Nguyễn Khắc Bình, tư lệnh Cảnh sát quốc gia kiêm đặc ủy trưởng Phủ đặc ủy trung ương tình báo, ra lệnh cho số cầm đầu Trung tâm thẩm vấn quốc gia thủ tiêu ông Tài theo lệnh của CIA. Tuy nhiên, theo Pribbenow, “lệnh đến quá trễ. Tất cả các viên chức cao cấp của Phủ đặc ủy trung ương tình báo đang tìm cách chạy trốn khỏi Nam Việt Nam”. Bản thân các viên chức CIA - trong đó có Frank Snepp - cũng lo tháo chạy thoát thân. Hai năm sau, 1977, trong lúc quan hệ giữa Việt Nam và Mỹ đang gián đoạn, Snepp hoàn toàn không có tin tức gì về ông Tài, yên trí là Nguyễn Khắc Bình đã thi hành lệnh của CIA, nên anh ta viết trong cuốn Decent Interval (Khoảng cách thích đáng): “Tài bị đưa lên một máy bay và bị ném xuống biển Đông ở độ cao 1.000 feet”. Sự thật không phải vậy. Pribbenow cho biết: “Các nhân viên cấp dưới (của Trung tâm thẩm vấn quốc gia) sợ bị trừng phạt nếu những người Cộng sản chiến thắng biết họ đã giết Tài”, do đó họ “không dám thi hành (lệnh thủ tiêu) vì sợ mang thêm tội với Cách mạng”.

Trưa 30-4-1975, một tiểu đoàn thuộc Quân đoàn IV tiến vào Sài Gòn, chiếm Phủ đặc ủy trung ương tình báo. Ông Tài được giải thoát khỏi xà-lim trắng toát sau 4 năm 4 tháng 10 ngày bị biệt giam

Sau khi ra khỏi nhà tù, Nguyễn Tài quay lại làm việc ở trong ngành Công an Việt Nam với chức vụ Ủy viên Thường vụ Thành ủy TP Hồ Chí Minh, Giám đốc Sở Nội vụ TP Hồ Chí Minh, Thứ trưởng Bộ Nội vụ - phụ trách điều tra xét hỏi nhân viên tình báo VNCH sau năm 1975. Rồi ông bị đình chỉ công tác vì có một tài liệu nói ông đã bị CIA sử dụng cùng với một số nội dung về ông trong hồi ký "Decent Interval" của Frank Snepp - chuyên gia CIA từng tham gia thẩm vấn ông.

Tài liệu này là của cục phản gián - phòng chống gián điệp (dưới quyền Nguyễn Sỹ Huynh) thu được, nói về cách "giải quyết 4 tù binh là cán bộ cao cấp miền bắc" bị quân lực VNCH bắt, được viết vào năm 1973. Năm 1976, tài liệu được gửi đi sao lưu và phân tích tại cục kỹ thuật nghiệp vụ - bộ nội vụ, do sự tắc trách về dịch thuật, và sự yếu kém về chuyên môn của một số cục nghiệp vụ an ninh nội bộ và kỹ thuật, tài liệu này được một số kẻ cơ hội trong bộ nội vụ, dưới sự tiếp tay của các thứ trưởng đường thời như Hoàng Thao, Dương Thông đã biến thành tại liệu về "cách sử dụng 4 tù binh là cán bộ cao cấp của miền bắc". Ban đầu các đối thủ chính trị của ông đã dựng lên rằng, tài liệu này do lực lượng kỹ thuật bộ nội vụ chụp trộm trong vali của một doanh nhân người Nhật (được cho là điệp báo viên nước ngoài) công tác tại Việt Nam, nhằm vu cho ông làm việc với CIA. Sau 1975, ông được giao xét hỏi nhân viên khối đặc biệt (tình báo) của Tổng nha cảnh sát VNCH, trong số này có những ngươi đã tham gia hỏi cung ông trong thời gian ông ngồi tù, điều này đặt ra nghi ngờ với Lê Đức Thọ và ban Bảo vệ nội bộ Đảng. Tháng 10 năm 1977, Nguyễn Tài bị đình chỉ chức vụ lập tức và triệu tập lấy lời khai tại ban bảo vệ Trung ương Đảng (lúc này nằm dưới trướng của Phan Văn Đáng, tức Hai Văn - nguyên phó bí thư trung ương cục miền nam). Tên ông cũng bị bôi đen trong cuốn sách lịch sử của bộ công an. Trong suốt 4 năm, ông đã đề nghị làm rõ vụ việc, tham gia đối chất với những cán bộ an ninh phụ trách thu thập tài liệu và kiểm chứng nguồn gốc văn bản thu được. Ông Lê Đức Thọ cũng trực tiếp xuống hỏi cung các nhân viên Tổng nha cảnh sát về Nguyễn Tài, nhưng áp đặt ý định của mình lên những người này, để có bằng chứng đưa Nguyễn Tài ra khỏi ngành công an. Năm 1981, vì những chỉ đạo chủ quan và công tác thẩm tra không được nghiêm túc, Ban bí thư ra kết luận, do Lê Đức Thọ ký, cho rằng ông đã dao động, phạm khuyết điểm khai báo cơ sở nhưng không quan trọng , ngay cả thứ trưởng Viễn Chi (nguyên cục trưởng cục phái khiển A13 tiền thân của Tổng cục Tình báo Công an Nhân dân Việt Nam) người chịu trách nhiệm các hoạt động tình báo của Hà Nội cũng không bảo vệ ông. Ông đã không hài lòng về kết luận này của Trung ương.

Với chủ trương miệng không sử dụng tiếp những cán bộ bị đối phương bắt trong lực lượng an ninh - tình báo, cuối năm 1981, ông được điều về công tác tại Ủy ban Pháp luật Nhà nước, rồi làm Tổng cục trưởng đầu tiên của Tổng cục Hải quanTổng cục Hải quan Việt Nam (1985 - 1989).

Sau 11 năm đằng đẵng, nhờ sự công tâm của thế hệ lãnh đạo mới trong Đảng, những người từng làm việc với ông trong thời gian chiến tranh như Nguyễn Văn Linh, Võ Văn Kiệt, Mười Hương, ông được minh oan vào năm 1988. Kết luận số 570 ngày 23/12/1988 của Ban Bí thư khoá VI, ngay trong những dòng đầu ghi rõ ""Tài liệu làm căn cứ cho việc đình chỉ công tác đối với đồng chí Nguyễn Tài để thẩm tra là không đúng"". Văn bản cũng khẳng định “"Đồng chí Nguyễn Tài đã có tinh thần chịu đựng sự tra tấn dã man của địch, khôn khéo đối phó với địch, bảo vệ cơ sở và những bí mật của Đảng mà mình biết"”. Kết luận này là kết luận cuối cùng, thay cho các kết luận trước kia của Ban bí thư về thẩm tra thời gian ngồi tù của ông trong chiến tranh.

Ông về hưu năm 1992.

Năm 2003, Ban Tư tưởng- Văn hóa Trung ương yêu cầu ông không phát tán rộng rãi hồi ký của mình, trong hồi ký của ông, những đánh giá về những người thẩm tra vụ án chính trị của ông như Phan Văn Đáng và Lê Đức Thọ, đi ngược lại những đánh giá chung của Đảng Cộng sản

Trong chiến tranh Việt Nam, có hàng trăm vạn người Việt Nam bị VNCH và Hoa Kỳ bắt giam, tù đày và tra tấn, nhưng có lẽ ông Tài là người được các tác giả Mỹ đề cập đến nhiều nhất. Họ gọi ông là “Người trong xà-lim trắng toát” (The Man in the Snow White Cell). 

Đặc biệt, Frank Snepp - chuyên viên CIA thẩm vấn ông trong thời gian lâu nhất, được CIA thưởng Huân chương công trạng về tình báo (Intelligence Medal of Merit, ngày 16-12-1975) - giữ nhiều ấn tượng sâu đậm về ông. Hugh D.S.Greenway kể: “"Sau chiến tranh [ở Việt Nam], Snepp rời khỏi CIA, nhưng anh ta không thể đưa Tài ra khỏi tâm trí của mình. Anh ta sang Paris để nói với phái bộ Việt Nam [ở Pháp] rằng Tài đã xử sự một cách đáng kính trọng và đã chết một cách dũng cảm (Tai had comported himself honorably and died bravely)"”.

Năm 1977, Snepp dành hẳn một chương trong cuốn hồi ký Decent Interval để kể chuyện ông Tài. Cuốn hồi ký này là một trong những nguyên nhân để Ban bảo vệ Trung ương xem xét lại hoạt động ngồi tù của ông. Sau đó, trong một số bài phỏng vấn, Sneep cảm thấy hối tiếc và dành thái độ tôn trọng, khâm phục Nguyễn Tài.

Gần tới ngày kỷ niệm lần thứ 34 chế độ Sài Gòn sụp đổ (27-4-2009), Snepp viết trên báo Los Angeles Times một bài nhan đề “Bị quá khứ tra tấn” (Tortured by the Past) thuật lại thời gian thẩm vấn ông Tài.

Những người Mỹ khác, tuy không chia xẻ lập trường chính trị của ông, họ vẫn dành cho ông nhiều từ tốt đẹp như “một cán bộ Cộng sản tận tâm” (a dedicated Communist cadre), “kiên quyết” (determined), “một người từng trải, thông minh, được đào tạo tốt” (sophisticated, intelligent, well-educated man), “một người cứng cỏi không dễ gì làm suy yếu” (a tough nut to crack)...

Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt, người từng có thời gian hoạt động chung với ông trên chiến trường miền Nam, nhận định: “"Quá trình hoạt động cũng như quá trình đấu tranh kiên trung, mưu trí khi bị địch bắt trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ của đồng chí Nguyễn Tài cho thấy đồng chí thực sự xứng đáng là một anh hùng"”.

Nhắc đến Nguyễn Tài, không chỉ nhắc đến người Cộng sản trung thành với chế độ Hà Nội, giữ vững niềm tin trong suốt thời gian cầm tù của đối phương, mà còn phải nhắc đến 4 năm bị đình chỉ chức vụ, bị nghi oan là làm việc với CIA, 11 năm ròng rã, đòi lại chân lý và công bằng của ông.

Nhận định đó được nhiều người tán thành.

Năm 2002, ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân và sau đó được thưởng Huân chương Hồ Chí Minh. Cố vấn Võ Văn Kiệt đã đưa ra đề nghị này với hai lý do: "Trung kiên bảo vệ Cách mạng trong nhà tù Mỹ - Ngụy" và "dũng cảm bảo vệ nhân cách trong sáng của một đảng viên trước nhân dân".

Ngoài ra, ông còn được các danh hiệu cao quý khác như:

Huân chương Độc lập hạng nhất

Huân chương Quân công hạng nhất

Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng Nhất và hạng Nhì

Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất

Huân chương Giải phóng hạng Nhì

Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng



</doc>
<doc id="229884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229884" title="It's Goin' Down (định hướng)">
It's Goin' Down (định hướng)

It's goin' down là một cách dùng trong tiếng Anh tại Mỹ cho câu "It's going to happen" hay "It's about to happen" (có nghĩa là "nó sắp xảy ra").

Ngoài ra, "It's Goin' Down" còn là tên của các tác phẩm sau đây:


</doc>
<doc id="229885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229885" title="Trần Hữu Thường">
Trần Hữu Thường

Trần Hữu Thường (1844-1921) là một nhà giáo nổi tiếng ở Nam Bộ (Việt Nam) vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20.

Trần Hữu Thường là người ở làng Phú Thuận, tổng An Thành, quận Tân Châu, tỉnh Châu Đốc. Sau năm 1956, xã này được sáp nhập vào quận Hồng Ngự thuộc tỉnh Kiến Phong (ngày nay là xã Phú Thuận, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp).

Theo dân gian kể, thì ông là người có vóc dáng cao lớn, vạm vỡ, da ngâm, râu rậm; nhưng tâm tính thật đôn hậu, trọng nghĩa tình, yêu chuộng cuộc sống nhàn tản, đạm bạc...

Là học trò của huấn đạo Nguyễn Văn Khuê Trần Hữu Thường đỗ tú tài dưới vua Tự Đức năm 1864 tại trường thi tỉnh An Giang, cùng một lượt với nhà thơ Nhiêu Tâm.

Khi chiếm xong Nam Kỳ vào năm 1867, biết ông là bậc cao sĩ, nhà cầm quyền Pháp đã mấy lần mời ông ra hợp tác, hứa ban cho cả chức "tri huyện danh dự", nhưng trước sau ông vẫn khéo từ chối.
Ông nổi tiếng là thầy dạy giỏi, nên học trò nhiều nơi tìm đến xin học rất đông. Trong số ấy, có Nguyễn Quang Diêu (sau là nhà thơ và là nhà chính trị có tiếng trong phong trào Đông Du), Nguyễn Chánh Sắt (sau là nhà văn, nhà báo tiền phong của Nam Kỳ), Nguyễn Văn Nghị (sau trở thành nhà giáo có tiếng tại Cao Lãnh), Nguyễn Nhật Tảo (là một học trò giỏi, sau vì sinh kế, chuyển cư lên Lò Veng thuộc Campuchia, vừa mở trường dạy chữ Hán vừa hành nghề đông y)...

Trần Hữu Thường có bảy người con: ba trai, bốn gái. Tất cả đều giỏi chữ Hán, nhưng nổi trội hơn cả là Trần Tứ Duy, bút hiệu Trần Thiện Chánh, người mà Mã Tương Hồn, một nho sĩ bên Trung Quốc, nghe tiếng tìm đến thử tài, rồi rất mến phục .

Năm Tân Dậu (1921), Trần Hữu Thường mất vì bệnh già, hưởng thọ 77 tuổi. Mộ phần của ông hiện vẫn còn tại quê nhà.

Tác phẩm của Trần Hữu Thường còn lại không nhiều. Nhưng qua đó, ta biết ông thường mượn cảnh vật, nhân vật anh hùng để làm thơ, để qua đó gửi gắm tấm lòng buồn bã, bất lực của một sĩ phu mất nước.

Một lần, thuyền lênh đênh trên sông Tiền Giang, ông viết:

Lúc sang chơi Rạch Giá:

Năm 1913, nghe tin Hoàng Hoa Thám bị sát hại và bị bêu đầu tại chợ Nhã Nam, Trần Hữu Thường cảm tác:

Ngoài ra, ông còn là người dịch văn bia Thoại Sơn, văn bia Vĩnh Tế Sơn ra văn vần.

Nhà biên khảo Nguyễn Văn Hầu đã mô tả nhân cách của ông như sau:

Nguyễn Liên Phong ca ngợi:

Khi ông mất, thơ văn viếng điếu Trần Hữu Thường khá nhiều, nhưng thấm thía nhất là bài thơ viết bằng chữ Hán của chí sĩ Nguyễn Quang Diêu:



</doc>
<doc id="229886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229886" title="Emmy Rossum">
Emmy Rossum

Emmy Rossum (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1986) là một nữ diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Cô được biết đến chủ yếu với các vai chính trong các bộ phim "The Day After Tomorrow", "Poseidon" và "The Phantom of the Opera". Cô còn là một nữ ca sĩ và đã từng phát hành album "Inside Out" trong đó có bài hát "Slow Me Down" từng được phát hành dưới dạng single và giành vị trí cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc.




</doc>
<doc id="229887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229887" title="Sushmita Sen">
Sushmita Sen

Sushmita Sen (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1975) là một nữ hoàng sắc đẹp của Ấn Độ. Cô từng đoạt danh hiệu Hoa hậu Ấn Độ 1994 và Hoa hậu Hoàn vũ 1994. Hiện nay, cô là một nữ diễn viên nổi tiếng của Bollywood.

Các phim thành công nhất: Aankhen (2002), Main Hoon Na (2004) Maine Pyaar Kyun Kiya? (2005)...

Các phim đã đóng


</doc>
<doc id="229888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229888" title="Michelle McLean">
Michelle McLean

Michelle McLean là Hoa hậu Hoàn vũ 1992 và là người đầu tiên của đất nước Namibia đoạt danh hiệu này.

Trước khi tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 1992, cô từng tham dự Hoa hậu Thế giới 1991 và lọt vào top 5 người đẹp nhất. Sau khi đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ, cô lập ra Quỹ Niềm tin trẻ em Michelle McLean nhằm giúp đỡ các trẻ em Namibia nghèo khó và không được đến trường. Cô cũng tham gia việc vận động đưa cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1995 đến Namibia.


</doc>
<doc id="229890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229890" title="Người đàn ông trên dòng sông băng (phim truyền hình)">
Người đàn ông trên dòng sông băng (phim truyền hình)

Người đàn ông trên dòng sông băng (tiếng Anh: "The Man from Snowy River") là loạt phim truyền hình dài 64 tập của Úc phát sóng lần đầu từ năm 1993 đến năm 1996 dựa trên bài thơ "The Man from Snowy River" của nhà thơ Banjo Paterson. Bộ phim nói về cuộc đời của Matt McGregor, một chủ trang trại da trắng, cùng gia đình của ông trên vùng đồng cỏ rộng lớn của nước Úc.

Bối cảnh của phim là Paterson's Ridge, một thị trấn nhỏ nằm trên vùng cao nguyên gần Melbourne, Úc những năm cuối thế kỷ 19. 64 tập phim tập trung vào cuộc sống của Matt McGregor (Andrew Clarke), một chủ trang trại giàu có ở thị trấn nhưng góa vợ và phải một mình nuôi dưỡng ba đứa con, Colin (Brett Climo), mục sư của thị trấn, Rob (Guy Pearce), một thanh niên nóng tính, giàu tình cảm, và người con gái út Danni (Joelene Crnogorac, sau là Kristie Raymond). Bên cạnh gia đình nhà McGregor còn có gia đình của Kathleen O'Neil (Wendy Hughes), một người phụ nữ góa bụa trở về Úc cùng con trai sau nhiều năm sống ở Anh.




</doc>
<doc id="229895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229895" title="Kinh thành Huế">
Kinh thành Huế

Kinh thành Huế hay Thuận Hóa kinh thành (chữ Hán: 順化京城) là một tòa thành ở cố đô Huế, nơi đóng đô của triều đại nhà Nguyễn trong suốt 143 năm từ 1802 đến khi thoái vị vào năm 1945. Hiện nay, Kinh thành Huế là một trong số các di tích thuộc cụm Quần thể di tích Cố đô Huế được UNESCO công nhận là Di sản Văn hoá Thế giới.

Kinh thành Huế được vua Gia Long tiến hành khảo sát từ năm 1803, khởi công xây dựng từ 1805 và hoàn chỉnh vào năm 1832 dưới triều vua Minh Mạng. Hiện nay, Kinh thành Huế có vị trí trong bản đồ Huế như sau: phía nam giáp đường Trần Hưng Đạo và, Lê Duẩn; phía tây giáp đường Lê Duẩn; phía bắc giáp đường Tăng Bạt Hổ; phía đông giáp đường Phan Đăng Lưu.

Bên trong kinh thành, được giới hạn theo bản đồ thuộc các đường như sau: phía nam là đường Ông Ích Khiêm; phía tây là đường Tôn Thất Thiệp; phía bắc là đường Lương Ngọc Quyến và phía đông là đường Xuân 68.

Từ thời các chúa Nguyễn, Huế đã từng được chọn làm thủ phủ xứ Đàng Trong: năm 1635-1687 Nguyễn Phúc Lan, Nguyễn Phúc Tần dựng phủ ở Kim Long; đến thời Nguyễn Phúc Thái, Nguyễn Phúc Khoát đã dời phủ về Phú Xuân trong những năm 1687-1712; 1739-1774. Đến thời Tây Sơn, Huế vẫn được vua Quang Trung chọn làm thành kinh đô cho vương quốc của ông. Năm 1802, khi Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi hoàng đế, mở đầu cho vương triều Nguyễn kéo dài suốt 143 năm, một lần nữa lại chọn Huế làm nơi đóng đô.

Kinh thành huế được xây dựng theo kiến trúc Vauban. Kinh thành Huế có 3 vòng thành lần lượt là Kinh thành, Hoàng thành và Tử Cấm Thành. Ngay sau khi lên ngôi, Gia Long đã tiến hành khảo sát chọn vị trí xây thành mới, cuối cùng ông đã chọn vùng đất rộng bên bờ bắc sông Hương gồm phần đất của các làng Phú Xuân, Vạn Xuân, Diễn Phái, An Vân, An Hoà, An Mỹ, An Bảo, Thế Lại cùng một phần của hai con sông Bạch Yến và Kim Long làm nơi xây thành. Về mặt phong thuỷ, tiền án của kinh thành là núi Ngự Bình cao hơn 100 mét, đỉnh bằng phẳng, dáng đẹp, cân phân nằm giữa vùng đồng bằng như một bức bình phong thiên nhiên che chắn trước kinh thành. Hai bên là Cồn Hến và Cồn Dã Viên làm tả Thanh Long, hữu Bạch Hổ (rồng xanh bên trái, hổ trắng bên phải) làm thế rồng chầu hổ phục tỏ ý tôn trọng vương quyền. Minh đường thủy tụ là khúc sông Hương rộng, nằm dài giữa hai cồn cong như một cánh cung mang lại sinh khí cho đô thành. Kinh thành Huế được đích thân Gia Long chọn vị trí và cắm mốc, tiến hành khảo sát từ năm 1803, khởi công xây dựng từ 1805 và hoàn chình vào năm 1832 dưới triều vua Minh Mạng. Trong lịch sử Việt Nam thời cận đại, công trình xây dựng Kinh Thành Huế có lẽ là công trình đồ sộ, quy mô nhất với hàng vạn lượt người tham gia thi công, hàng triệu mét khối đất đá, với một khối lượng công việc khổng lồ đào hào, lấp sông, di dân, dời mộ, đắp thành... kéo dài trong suốt 30 năm dưới hai triều vua.

Kinh Thành Huế được quy hoạch bên bờ Bắc sông Hương, xoay mặt về hướng Nam, với diện tích mặt bằng 520 ha. Kinh Thành và mọi công trình kiến trúc của Hoàng Thành, Tử Cấm Thành đều xoay về hướng Nam, hướng mà trong Kinh Dịch đã ghi "Thánh nhân nam diện nhi thính thiên hạ" (ý nói vua quay mặt về hướng Nam để cai trị thiên hạ).

Vòng thành có chu vi gần 10 km, cao 6,6m, dày 21m được xây khúc khuỷu với những pháo đài được bố trí cách đều nhau, kèm theo các pháo nhãn, đại bác, kho đạn; thành ban đầu chỉ đắp bằng đất, mãi đến cuối đời Gia Long mới bắt đầu xây gạch. Bên ngoài vòng thành có một hệ thống hào bao bọc ngay bên ngoài. Riêng hệ thống sông đào (Hộ Thành Hà) vừa mang chức năng bảo vệ vừa có chức năng giao thông đường thủy có chiều dài hơn 7 km (đoạn ở phía Tây là sông Kẻ Vạn, đoạn phía Bắc là sông An Hòa, đoạn phía Đông là sông Đông Ba, riêng đoạn phía Nam dựa vào sông Hương).

Thành có 10 cửa chính gồm: 

Ngoài ra Kinh Thành còn có 1 cửa thông với Trấn Bình Đài (thành phụ ở góc Đông Bắc của Kinh Thành, còn gọi là thành Mang Cá), có tên gọi là Trấn Bình Môn. Hai cửa bằng đường thủy thông Kinh Thành với bên ngoài qua hệ thống Ngự Hà là Đông Thành Thủy Quan và Tây Thành Thủy Quan. Chính giữa mặt trước thành có cột cờ, được gọi là Kỳ Đài.

Bên trong Kinh thành, có nhà dân, nhà các quan lại ở và phần quan trọng nhất là Khu vực Hoàng Thành - nơi ở và làm việc của vua và hoàng gia.

Là vòng thành thứ hai bên trong kinh thành Huế, nơi ở của vua và Hoàng gia, cũng là nơi làm việc của triều đình. Ngoài ra Hoàng thành Huế còn là nơi thờ tự tổ tiên và các vị vua nhà Nguyễn.

Hoàng Thành được xây dựng năm 1804, nhưng để hoàn chỉnh toàn bộ hệ thống cung điện với khoảng hơn 100 công trình thì phải đến thời vua Minh Mạng vào năm 1833, mọi việc mới được hoàn tất. Hoàng Thành có 4 cửa được bố trí ở 4 mặt, trong đó cửa chính (ở phía Nam) là Ngọ Môn.

Bên trong Hoàng thành có Điện Thái Hòa, là nơi thiết triều; khu vực các miếu thờ; và Tử Cấm thành - nơi ăn ở sinh hoạt của vua và hoàng gia. Người ta thường gọi chung Hoàng Thành và Tử Cấm Thành là Đại Nội.

Là vòng thành trong cùng, nằm trong Hoàng thành. Tử Cấm thành nguyên gọi là Cung Thành, được khởi công xây dựng từ năm Gia Long thứ 2 (1803), năm Minh Mạng thứ 2 (1821) đổi tên thành Tử Cấm Thành.

Thành có hình chữ nhật, cạnh nam và bắc dài 341m, cạnh đông và tây dài 308m, chu vi 1298m. Ở mặt trước, phía nam là cửa chính là Đại Cung Môn. Mặt bắc có 2 cửa Tường Loan và Nghi Phụng, thời Bảo Đại, sau khi xây lầu Ngự Tiền Văn phòng mở thêm cửa Văn phòng. Mặt đông có hai cửa Hưng Khánh và Đông An, về sau lấp cửa Đông An, mở thêm cửa Duyệt Thị ở phía đông Duyệt Thị Đường. Mặt tây có 2 cửa: Gia Tường và Tây An. Bên trong Tử Cấm thành bao gồm hàng chục công trình kiến trúc với quy mô lớn nhỏ khác nhau, được phân chia làm nhiều khu vực.

Hay còn gọi là Cột Cờ, nằm chính giữa mặt nam của kinh thành Huế thuộc phạm vi pháo đài Nam Chánh cũng là nơi treo cờ của triều đình. Kỳ Đài được xây dựng vào năm Gia Long thứ 6 (1807) cùng thời gian xây dựng kinh thành Huế. Đến thời Minh Mạng, Kỳ Ðài được tu sửa vào các năm 1829, 1831 và 1840.

Năm 1803 vua Gia Long xây dựng Đốc Học Đường tại địa phận An Ninh Thượng, huyện Hương Trà, cách kinh thành Huế chừng 5 km về phía Tây, trường nằm cạnh Văn Miếu, mặt hướng ra sông Hương. Đây được xem là trường quốc học đầu tiên được xây dựng dưới triều Nguyễn. Đến năm 1908, thời vua Duy Tân, Quốc Tử Giám được dời vào bên trong Kinh thành, bên ngoài, phía Đông Nam Hoàng thành (tức vị trí hiện nay).

Điện được xây dựng vào năm 1845, thời vua Thiệu Trị với tên gọi là Điện Long An trong cung Bảo Định, phường Tây Lộc (Huế) làm nơi nghỉ của vua sau khi tiến hành lễ Tịch điền (cày ruộng) mỗi đầu xuân. Đây cũng là nơi vua Thiệu Trị thường hay lui tới, nghỉ ngơi, đọc sách, làm thơ, ngâm vịnh.

Tại số 3, Lê Trực, Huế. Tòa nhà chính của viện bảo tàng chính là điện Long An xây năm 1845 dưới thời vua Thiệu Trị. Hiện bảo tàng trưng bày hơn 300 hiện vật bằng vàng, sành, sứ, pháp lam Huế, ngự y và ngự dụng, trang phục của hoàng thất nhà Nguyễn. Bảo tàng Mỹ thuật Cung đình Huế giúp người tham quan một cái nhìn tổng thể về cuộc sống cung đình Huế.

Đình Phú Xuân được xây dựng nửa đầu thế kỷ XIX ở tổng Phú Xuân, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên - Huế; nay thuộc phường Tây Lộc, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố 2 km về phía bắc.
Hồ Tịnh Tâm là một di tích được kiến tạo dưới triều Nguyễn. Trước đây, hồ nguyên là vết tích của đoạn sông Kim Long chảy qua Huế. Đầu triều Gia Long, triều đình cho cải tạo một số đoạn sông và khơi dòng theo hướng khác để tạo thành Ngự Hà và hồ Ký Tế. Hai bãi nổi trong hồ này được dùng làm nơi xây dựng kho chứa thuốc súng và diêm tiêu. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), triều Nguyễn đã huy động tới 8000 binh lính tham gia vào việc cải tạo hồ. Năm 1838, vua Minh Mạng cho di dời hai kho sang phía đông, tái thiết nơi này thành chốn tiêu dao, giải trí và gọi là hồ Tịnh Tâm. Dưới thời vua Thiệu Trị đây được xem là một trong 20 cảnh đẹp đất Thần Kinh.
Tàng thư lâu là được xây dựng năm 1825 trên hồ Học Hải trong kinh thành Huế, dùng làm nơi lưu các công văn cũ của cơ quan và lục bộ triều đình nhà Nguyễn. Đây có thể coi là một Tàng Kinh Các của Việt Nam dưới triều Nguyễn lưu trữ các tài liệu văn bản quý hiếm liên quan đến sinh hoạt của triều đình và biến đổi của đất nước. Chỉ riêng số địa bạ thời Gia Long và Minh Mạng lưu trữ ở đây đã lên đến 12.000 tập. Có thể nói Tàng thư lâu rất quan trọng trong việc chứa các tài liệu và địa bạ, giấy tờ quan trọng lúc bấy giờ.

Là cơ quan tư vấn của nhà vua gồm bốn vị đại thần từ Tam Phẩm trở lên, là Đại học sĩ của các điện Đông Các, Văn Minh, Võ Hiển và Cần Chánh. Viện lúc đầu đặt ở nhà Tả Vu. Sau khi kinh đô thất thủ năm 1885 phải dời đi đến nhà của bộ "Lễ", rồi bộ "Binh", và cuối cùng là về chùa Giác Hoàng vùng với toà Giám Sát (của người Pháp) và Trực Phòng các bộ nên gọi là Tam Tòa. Hiện nay Tam Tòa nằm ở địa chỉ 23 Tống Duy Tân, thuộc phường Thuận Thành, ở góc Đông-Nam bên trong kinh thành Huế, hiện là trụ sở của Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế.

Đàn Xã Tắc được xây dưới thời vua Gia Long vào tháng 4 năm 1806 để tế cúng thần đất (xã) và thần ngũ cốc (tắc). Ví trí Đàn Xã Tắc hiện nay nằm tại phường Thuận Hòa, thành nội Huế, trong ô phố giới hạn bởi 4 mặt: mặt Bắc - đường: Ngô Thời Nhiệm, mặt Nam - đường Trần Nguyên Hãn, mặt Đông - đường Trần Nguyên Đán, mặt Tây - đường Nguyễn Cư Trinh.
Cửu vị thần công là tên gọi 9 khẩu thần công được các nghệ nhân Huế đúc dưới thời vua Gia Long. Sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, khi lên ngôi, vua Gia Long liền cho các nghệ nhân đương thời tập trung tất cả chiến lợi phẩm là binh khí và vật dụng bằng đồng để đúc thành 9 khẩu thần công làm vật chứng cho chiến thắng vẻ vang của mình. Công việc đúc chính thức từ năm 1803 và hoàn thành vào năm 1804.


</doc>
<doc id="229897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229897" title="Epinephelus">
Epinephelus

Epinephelus là danh pháp khoa học của một chi trong họ Cá mú ("Serranidae"). Chúng là các loài cá lớn sinh sống ngoài biển. Tên gọi chung của chúng là cá mú hay cá song. Các tên gọi này cũng chia sẻ với một vài chi khác, như Plectropomus.

FishBase liệt kê 99 loài:

Các loài cá trong chi này được nuôi khá phổ biến tại Việt Nam. Ba loài cá đang được ưu tiên nuôi gồm có:

Trong đó loài cá có giá trị kinh tế nhất là cá mú chấm đỏ vì thịt chắc và thơm ngon hơn 2 loài còn lại. Tuy nhiên thời gian nuôi để đạt được cùng trọng lượng mất gấp đôi so với cá mú đen và cá mú chấm hoa nâu. Ngoài ra việc sản xuất giống loài cá này cũng đang gặp nhiều khó khăn hơn hai loài còn lại.

Cá mú đen và cá mú chấm hoa nâu đang được nuôi phổ biến tại vùng duyên hải miền Trung và miền Nam Việt Nam. Giống hai loài cá này hiện nay chủ yếu được nhập khẩu từ các nước như Indonesia, Đài Loan, Trung Quốc, Thái Lan v.v. Ở Việt Nam tại Viện NCNTTS III (Nha Trang) cũng đang thử nghiệm sản xuất giống, tuy nhiên sản lượng giống sản xuất ra chưa đáp ứng được nhu cầu của người nuôi. Riêng cá mú chấm đỏ lại được ưa chuộng nuôi tại vùng biển phía Bắc (các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng)

Cá mú có giá trị kinh tế rất cao. Giá thị trường hiện nay đối với loài cá mú đen và cá mú chấm hoa nâu là 200.000-300.000 đồng/kg đối với cá có kích cỡ từ 800 g - 1 kg. Cá mú chấm đỏ giá 400.000-500.000 đồng/kg.

Cá mú hiện nay chủ yếu được nuôi bè trên biển chỉ một số ít nuôi ao) nên phần lớn vấn giữ được tính chất "tự nhiên" của thịt hải sản rặng san hô.

Vùng nuôi cá mú hiện nay ở Việt Nam tập trung ở các vùng biển Quảng Ninh, Hải Phòng, Phú Yên, Khánh Hoà (Nha Trang, Vạn Giã, Cam Ranh), Bình Thuận (huyện đảo Phú Quý), Kiên Giang (huyện đảo Phú Quốc) vv...

Món cá mú dễ ăn và được yêu thích nhất là cá mú hấp. Ngoài ra còn có thể chế biến thành lẩu cá mú, chiên, sốt, cá mú ăn mù tạt (susimi) cũng rất hấp dẫn. Thịt cá mú chắc, ngọt và thơm ăn vào sẽ cảm nhận được hương vị của biển cả.



</doc>
<doc id="229898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229898" title="M134">
M134

M134 là loại súng máy hiện đại có sáu nòng xoay, có cấu tạo đặc biệt so với các loại súng máy nói riêng và súng nói chung. M134 còn được gọi là Minigun hoặc Súng Gatling hay Súng nòng xoay. Súng có tốc độ bắn cao (trên 3000 viên/phút) nhờ vào một động cơ điện gắn trực tiếp trên súng. Mặc dù là một vũ khí cầm tay, M134 có sức công phá rất khủng khiếp, ngoài khả năng bắn hạ bộ binh, súng còn có thể tiêu diệt được xe bọc thép hạng nhẹ, chiến hạm nhỏ, trực thăng, phá hủy công sự và máy móc.

Tiền thân của khẩu M134 ngày nay là một loại "súng máy" do tiến sĩ khoa học quân sự Richard Jordan Gatling sáng chế, thường được sử dụng từ năm 1862 trong những trận chiến cao bồi, Nội chiến Hoa Kỳ khi đó nó chỉ được quay tay thay vì sử dụng một động cơ như hiện nay.

Súng Gatling được sử dụng khá phổ biến nhưng rồi nó cũng nhanh chóng bộc lộ những nhược điểm: cồng kềnh, nặng nề, độ chính xác bắn kém, thao tác phiền phức và nhất là tốc độ bắn không cao do phụ thuộc vào sức quay của xạ thủ, thường chỉ khoảng 200-300 phát/phút. Gatling cũng đã tìm cách gắn động cơ điện cho súng thay cho sức người, nhưng điều kiện kỹ thuật chưa tìm ra giải pháp đồng bộ hóa tốc độ quay của cụm nòng súng với khóa nòng nạp đạn nên không khắc phục triệt để những nhược điểm của súng. Khi người ta tìm ra những nguyên lý thiết kế mới phù hợp hơn cho súng tự động, súng Gatling dần dần đi vào quên lãng. 

Cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, với sự phát triển của động cơ phản lực, các máy bay phản lực thử nhiệm đã đạt được tốc độ cao chưa từng thấy, việc bắn trúng các mục tiêu bay trở nên rất khó khăn. Lúc này, quân đội Mỹ muốn có một thứ vũ khí có tần suất bắn cao nhưng phải đáng tin cậy. Để trả lời cho bài toán này, công ty (GE) của Mỹ đã phục hồi lại ý tưởng về súng nhiều nòng của . Súng nòng quay Gatling đòi hỏi một nguồn ngoại lực để quay các nòng súng liên tục. Thế hệ động cơ phản lực máy bay mới hứa hẹn cung cấp đủ điện năng để vận hành súng và đảm bảo độ tin cậy hơn loại vũ khí nạp đạn và điểm hỏa tự động bằng nguyên tắc trích khí. Tuy tần suất bắn của mỗi nòng thấp hơn súng một nòng nhưng tổng tần suất bắn của 6 nòng súng cộng lại sẽ cho tần suất bắn thực tế cao hơn.

Năm 1946, quân đội Mỹ đưa ra một hợp đồng với GE cho "dự án Hỏa thần", thử nghiệm loại súng 6 nòng có thể bắn 6000 viên đạn 20 mm trong 1 phút. Mẫu thử nghiệm T-171 đã được bắn thí điểm vào năm 1949 nhưng chưa thật hoàn thiện. Súng "Hỏa thần" (tiền thân thứ hai của M134) gặp vấn đề với đai nối đạn, thường bị nghiêng và bị dập khi bắn, hệ thống nạp đạn không có đai nối được phát triển. Năm 1956, để phát triển một vũ khí đáng tin cậy, tốc độ bắn cao mà hiệu quả, General Electric đã tái thiết kế súng máy 20 mm M61 Vulcan thành loại súng mới sử dụng đạn 7,62x51mm tiêu chuẩn NATO. Dự án đạt kết quả và loại súng này được chế tạo hàng loạt. Tốc độ bắn của súng có thể đạt 4.000 phát/phút mà nòng súng không bị nóng, bảo đảm hoạt động liên tục cho đến khi hết đạn. Trong thử nghiệm, súng đạt được tốc độ bắn 6000 phát/phút, nhưng sau này đã được hạ xuống còn 4.000 phát/phút do chưa tìm được giải pháp làm nguội nòng súng. Sau đó, nhờ ứng dụng thành tựu của công nghệ hợp kim tỏa nhiệt nhanh, đồng thời phát triển hệ thống làm mát cho súng nên M134 đạt được tốc độ 6000 phát/phút.

Thập niên năm 1960, Mỹ đưa M134 vào Chiến tranh Việt Nam để trợ lực cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa. M134 có khả năng bố ráp quân Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ẩn nấp trong các khu rừng và tiêu diệt nhiều quân địch. Về sau súng còn được đưa lên máy bay vận tải C-47 cùng với một số loại vũ khí khác tạo thành một loại "tàu chiến bay" có tên là Hỏa long AC-47 ("Puff the Magic Dragon"), hay còn có tên khác là "Snoopy" (con ma) - chuyên yểm trợ hỏa lực cho bộ binh và sục sạo chống du kích. Với tốc độ bắn khủng khiếp, loại súng này mỗi khi phát hỏa là tạo thành một "núi lửa" nhỏ đúng như tên gọi ("vulcan").

Từ năm 1964 tới năm 1969 máy bay AC-47 đã tiến hành thành công 3926 phi vụ yểm trợ trên chiến trường Việt Nam, bắn 97 triệu viên đạn, diệt 5300 quân đối phương. Tuy nhiên, như nhiều vũ khí tân kỳ khác, AC-47 cũng không thoát khỏi sự đánh trả của quân giải phóng, 15 trên tổng số 53 chiếc đã bị hạ trong thời gian từ tháng 11 năm 1965 đến tháng 9 năm 1969 .

Sư đoàn Không quân số 4, số 5 của Mỹ chiến đấu tại chiến trường Việt Nam, được mệnh danh là Rồng Thiêng và Spooky (Con ma) có chiến thuật chiến đấu như sau: Bắt đầu đợt tấn công bằng một quả pháo sáng để chiếu sáng mục tiêu, sau đó lượn vòng, thường là theo cặp rồi nã hàng loạt đạn vào đối phương, tạo nên những ngọn lửa bốc lên như Rồng Thiêng phun lửa, buộc những người lính quân Giải phóng kiên cường nhất cũng phải thối lui. 
<br>Trực thăng UH-1H (được Mỹ đưa vào chiến trường Việt Nam từ tháng 4/1969) trang bị 2 giàn hỏa tiễn (rocket), 2 khẩu Minigun 7.62mm và 3 trái đạn pháo sáng. Như vậy, nó có thể thực hiện ít nhất 3 đợt tấn công trong khoảng thời gian kéo dài đến 90 phút, đồng thời chi viện hỏa lực cho quân đổ bộ bằng đường không.

Tại miền Bắc, ngay từ những ngày đầu của cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất (1965-1968), Không lực Hoa Kỳ đã gắn loại súng máy này trên các máy bay tiêm kích - bom F-105, F-4 (C, D, E) của không quân; A-4, A-7 của hải quân để đối phó với hỏa lực phòng không mặt đất và không quân Quân đội nhân dân Việt Nam .

M134 có cấu tạo phức tạp, bên trong có gắn một động cơ chạy điện có tác dụng làm xoay nòng súng đồng thời đẩy đạn lên nòng, đập kíp nổ. Cấu tạo súng Gatling gồm cụm nòng có nhiều nòng ghép với nhau như bó đũa, ở giữa có một trục quay, phía sau cụm nòng là cụm khoá nòng có số khoá nòng tương ứng với số nòng, súng cũng có cơ cấu nạp đạn, cơ cấu phát hỏa và cơ cấu truyền lực để tạo chuyển động cho súng. Cụm nòng và cụm khoá nòng có thể quay tương đối với nhau. Nòng súng cũng được cấu tạo đặc biệt, gồm 6 ống thép dài 558.8 li, được nối với một mâm cặp chuyển động nhờ hệ thống truyền động nối với động cơ. Nhờ có động cơ điện, M134 có tốc độ bắn cực kỳ cao, khoảng 6000 viên đạn một phút .

Khi hoạt động, cụm nòng quay quanh trục, khi nòng thứ nhất tới vị trí nạp đạn, một viên đạn sẽ được đưa vào nòng, cụm nòng tiếp tục quay, đưa nòng thứ nhất tới vị trí đóng khoá nòng, sau đó tới vị trí phát hỏa để thực hiện phát bắn, tới vị trí mở khoá để hất vỏ đạn ra ngoài... Như vậy, cứ hết một vòng quay thì nòng súng bắn được một viên đạn, tốc độ vòng quay càng lớn thì tốc độ bắn càng lớn. Mặt khác, cụm nòng gồm có nhiều nòng nên tốc độ bắn tỉ lệ với số nòng. Trong khi nòng thứ nhất đang bắn thì nòng thứ hai đóng khoá, nòng thứ ba nạp đạn, nòng thứ tư hất vỏ đạn... các nòng súng lần lượt được phát hỏa một cách tuần hoàn. Giả sử mỗi giây quay được một vòng (60 vòng/phút) và súng có 6 nòng thì tốc độ bắn sẽ là 360 phát/phút. Để thực hiện bắn tự động với tốc độ lớn, các cơ cấu của súng như khoá nòng, tiếp đạn, phát hỏa... được liên kết với nhau thông qua các khâu truyền chuyển động đảm bảo sự làm việc liên tục, nhịp nhàng, đồng bộ.

Súng Gatling dùng năng lượng của động cơ điện gắn ngoài, ngoài động cơ chính cho súng còn có thể có thêm một vài động cơ phụ để tải băng đạn . Súng có thể hoạt động liên tục không gián đoạn vì nếu chẳng may có một viên đạn lép, một nòng không bắn được thì các nòng súng khác vẫn bắn bình thường và theo chu kỳ quay của súng, viên đạn lép sẽ được hất ra ngoài. Đây là lợi điểm rất quan trọng vì đối với các súng tự động một nòng thông thường, khi gặp viên đạn lép súng sẽ ngừng bắn và xạ thủ sẽ phải thao tác lên đạn lại. Điều này không những làm lỡ thời cơ chiến đấu mà không dễ thực hiện vì các loại súng trên các phương tiện chiến đấu thường đặt cách xa xạ thủ .

Vỏ và thân súng được làm bằng thép, đôi khi được chế tạo bằng hợp kim titan để tăng độ bền và giảm sức nặng. Nó là phần cố định, dùng để lắp ráp các phụ kiện khác vào và giữ nhiệm vụ bảo vệ các chi tiết khỏi sự ảnh hưởng của các tác nhân oxi hóa. Khối lượng của nó tùy thuộc vào chất liệu, đối với thép là 1.85 kg, nhưng nếu thay bằng "hợp kim titan" sẽ giảm đi 0.9 kg, tức là chỉ còn 0.98 kg .

Nguồn điện dùng cho súng M134 sử dụng cho bộ binh là nguồn điện áp thấp một chiều như ắc quy, pin. Đối với loại M134 gắn trên máy bay và tàu chiến thì sử dụng nguồn điện có sẵn trên các phương tiện này hoặc sử dụng kết hợp cả hai loại nguồn. Một trong những biến thể khác của M134 có sử dụng hệ thống khí nén hoặc thủy lực để quay động cơ.
"Stator" là phần đứng yên, phần đứng, phần không chuyển động của máy. Stator của động cơ có một cặp nam châm vĩnh cửu, hay nam châm điện.
Khi vận hành bình thường, rotor khi quay trong vỏ stator sẽ phát ra một điện áp gọi là sức phản điện động hoặc sức điện động đối kháng, vì nó đối kháng lại điện áp bên ngoài đặt vào động cơ. Sức điện động này tương tự như sức điện động phát ra khi động cơ được sử dụng như một máy phát điện. Như vậy điện áp đặt trên động cơ bao gồm 2 thành phần: sức phản điện động và điện áp giáng tạo ra do điện trở nội của các cuộn dây cảm ứng làm cho lõi cuộn dây rotor phát sinh momen quay.

"Rotor" là phần chuyển động quay của động cơ điện làm xoay cụm nòng súng quanh trục dọc của nó. Rotor có các cuộn dây quấn quanh một lõi gồm các lá sắt non ép chặt và cách điện với nhau; được nối với nguồn điện một chiều, một phần quan trọng khác của động cơ điện một chiều là bộ phận chỉnh lưu, nó có nhiệm vụ là đổi chiều dòng điện làm cho chuyển động quay của rotor trở thành liên tục. Trong khẩu M134 và các súng máy tương tự (M61 Vulcan), rotor được lắp đồng trục với trục quay của cụm nòng súng, có tác dụng xoay các nòng súng đồng bộ với vận hành của các khóa nòng nạp đạn tự động.

Cụm nòng súng gồm sáu ống thép dài ghép lại với nhau thành vòng tròn trông như kiểu hộp đạn của súng lục có ổ đạn kiểu cối xoay. Nòng súng được cố định bởi các mâm kim loại liền với nhau (gồm 3 đĩa nhỏ và 1 mâm có một trục giữa nối lại), các mâm này có 6 lỗ tròn đường kính 7, 96 mm bố trí đối xứng đều để xỏ xuyên các nòng súng qua.

Thông số kỹ thuật của một nòng súng:

"M134" sử dụng loại đạn 7.62×51 mm tiêu chuẩn NATO được nối thành băng đạn dài được xếp gọn gàng trong một chiếc hộp gọi là Hộp đạn.
Hộp đạn thường có kích thước 200x400x600 mm chế tạo bằng nhựa tổng hợp, bên trong có các khớp, răng để dây đạn chạy ra dễ dàng, động cơ vừa quay nòng súng thì cũng vừa kéo băng đạn từ hộp đạn vào bệ khóa nòng.

Hộp đạn có thắt dây như kiểu ba lô, xạ thủ có thể đeo nó trên lưng, sẽ rất thuận lợi trong lúc vận động chiến đấu. Nếu dùng dây đạn ngoài, lượng đạn tùy theo sức mang vác của binh sĩ.

Các thông số kỹ thuật viên đạn chuẩn NATO súng M134 sử dụng:
Thép: 19 gam.
Titan: 11 gam.

Vì súng bắn ra liên tục tức là động cơ phải xoay liên tục, kèm theo việc kéo nòng súng quay và đập kíp nổ nên động cơ phát nhiệt liên tục. Khi bắn, lượng đạn thường vào khoảng 3000 đến 6000 viên/phút, dẫn đến lựợng nhiệt sinh ra do thuốc nổ lớn, có khả năng làm biến dạng nòng súng nếu súng tiếp tục bắn ra liên tục. Những điều trên đòi hỏi súng phải trang bị thêm một hệ thống làm mát. Hệ thống làm mát có nhiệm vụ giữ cho nhiệt độ của các chi tiết không vượt quá giới hạn cho phép.

Có hai loại: bằng nước và bằng không khí. Loại súng dùng cho hải quân và không quân được làm mát từ nước mát để sẵn trên tàu và máy bay. Cơ cấu làm mát hoạt động theo nguyên lý tuần hoàn thẩm thấu. Loại M134 cầm tay được làm mát tự nhiên bằng không khí bên ngoài hoặc đôi khí gắn thêm cánh quạt để tăng khả năng làm mát.

Thước ngắm và ống ngắm được trang bị trên M134 giúp cho việc xác định mục tiêu được chính xác. Chúng hỗ trợ rất tích cực cho xạ thủ, nhất là trên trực thăng, khi mà họ luôn chuyển động với tốc độ cực nhanh và khoảng cách so cới mục tiêu là lớn khiến cho việc xác định mục tiêu theo cách thông thường bị hạn chế và thiếu chính xác.

M134 có sức công phá mạnh và thời gian duy trì hỏa lực dài hơn.

M134 nặng nên rất khó sử dụng khi cận chiến, tốc độ bắn cao nên ngốn đạn rất nhanh, bộ binh mang vác bằng đôi chân không thể vận hành hiệu quả. Bù lại nó lại có tốc độ bắn tuyệt hảo, tương đối êm vì sử dụng động cơ để lên đạn, nên có thể gắn lên xe hoặc máy bay để làm hỏa lực đi kèm.

Do có sử dụng động cơ nên trước khi chiến đấu, binh sĩ cần kiểm tra phức tạp hơn những loại súng khác, nó phải luôn được bảo đảm về nguồn để có thể khai hoả bất cứ lúc nào.

Một điểm đáng lưu ý là M314 và các loài súng Gatling cần khoảng thời gian đến 0.5 giây để khởi động động cơ, khi đó, tính sẵn sàng phát hoả thấp.

M134 không được sử dụng phổ biến trong bộ binh nhưng thường thì mỗi trung đội có một lính M134 hoặc binh chủng súng máy tương tự. Ngay từ khi mới xuất hiện, Quân đội Mỹ đã khai thác cách sử dụng súng trên xe bộ binh.
M134 sử dụng nhiều trong không quân và phòng không, nhất là đối với các đội trực thăng, đều có 1 đến 2 tay súng. Ngoài ra M134 còn được trang bị cho hải quân, các loại súng Gatling gắn trên boong tàu, đuôi tàu và mũi tàu chiến, được người điều khiển hoặc lập trình tự động, tại mỗi khẩu súng có lắp hệ thống cảm ứng nhiệt và/hoặc hồng ngoại giúp nhận biết và tấn công kẻ địch mà không cần có sự điều khiển trực tiếp từ con người. Canô cơ động Mỹ trang bị M134 để đánh diệt địch quân trên tàu và lính thủy đánh bộ.

M134 đã được nhắc đến trong nhiều thể loại mà gần như là toàn bộ các phương tiện truyền thông từ những quyển sách, phim, truyện tranh và tiểu thuyết, trò chơi video và trò chơi máy tính. Súng M134 đã trở thành một biểu tưởng văn hóa đại chúng.

Đầu tiên, M134 được sử dụng làm vũ khí cá nhân trong loạt phim "Predator (quái vật ăn thịt)" - 1987 và bộ phim "Terminator 2: Judgment Day" () - 1991. Sau đó, Vị trí hình tượng của M134 được đẩy mạnh trong phim "The Matrix" (Ma trận) - 1999, tạo cho công chúng một sự cuốn hút với vũ khí. "The Last Samurai" (Võ sĩ đạo cuối cùng) - 2003 - một bộ phim hợp tác Mỹ-Nhật lấy bối cảnh thời Minh Trị đã sử dụng đến hàng chục khẩu Gatling cổ trong một trận chiến giữa những Samurai và quân Thiên hoàng. Gần đây nhất, năm 2009, liên tiếp 4 bộ phim bom tấn mùa hè đều có sự xuất hiện của M134 được sử dụng làm vũ khí cá nhân hoặc đặt trên cơ giới, "" (Bại binh phục hận) "" (Người sói), "" (G.I. Joe: Rắn Hổ nổi dậy) và District 9 (Khu vực 9). Trong G.I.Joe, (Adewale Akinnuoye-Agbaje) một lính biệt đội da đen cao to - chuyên về vũ khí - cầm trên tay khẩu M134D của hãng vũ khí Dillo Aero.

Một trong những chương trình truyền hình có mặt M134 là Mythbusters (Chứng thực bí ẩn) của kênh truyền hình Discovery. Trong Mythbusters lần này, nhóm làm chương trình thực hiện cuộc thực nghiệm: Cutting down a TREE with a GUN: Đốn cây bằng một khẩu súng. Sau những nỗ lực với Súng máy Thompson và M249 nhưng không thành công, nhóm quyết định dùng đến "cối xay thịt" M134. Kết quả M134 dễ dàng đốn hạ hết những cây xanh làm thực nghiệm. Sự thật được chứng thực. Một tình huống xảy ra tương tự về việc dùng M134 đốn ngã cây được xuất hiện trước đó trong bộ phim Predator.

Thuật ngữ chính "Minigun" đã xuất hiện trong tự điển, nó như một thuật ngữ dùng để mô tả bất kỳ súng máy nào với hệ thống nòng quay, bất chấp có bất kỳ quan hệ nào với sản phẩm "General Electric" nguyên bản. Về mặt kỹ thuật, thuật ngữ "Minigun" chỉ áp dụng cho các sản phẩm của tập đoàn General Electric, tuy nhiên một số phương tiện thông tin đại chúng đã dùng Minigun để gọi tên cho tất cả những súng nòng xoay. Ví dụ, trong "Jane's Weapon Systems - Hệ thống phân loại vũ khí" (1986-1987), một khẩu súng máy 4 nòng xoay (không tên trong thời gian sản xuất, thật ra chính là súng máy Yak-B 12.7mm) đặt trên trực thăng chiến đấu Mil Mi-24 được xem là như một loại Minigun của hãng vũ khí General Electric. Thuật ngữ "Chaingun" đã thường trở nên được nhầm lẫn với Miniguns và những vũ khí nòng xoay khác trong những trò chơi video và phương tiện truyền thông khác.




</doc>
<doc id="229899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229899" title="Huyết tương">
Huyết tương

Huyết tương ("plasma") là một trong hai thành phần chính của mô máu, là dịch chứa các thành phần vô hình và hòa tan rất nhiều protein, hormone và các chất khác.

Huyết tương chứa 90% nước về thể tích, 10% còn lại là các chất tan như: protein huyết tương, các thành phần hữu cơ và muối vô cơ v.v.

Huyết tương chứa rất nhiều protein hòa tan chiếm 7% về thể tích, trong đó các protein quan trọng nhất là:

Các hợp chất hữu cơ khác trong huyết tương gồm có các chất dinh dưỡng như: amino acid, glucose, vitamin và một số loại peptide điều hòa, steroid hormone và lipide.


</doc>
<doc id="229902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229902" title="VirtueMart">
VirtueMart

VirtueMart là thành phần mở rộng cho Joomla phát triển trên nền tảng của Jommla cho phép mở rộng ứng dụng website bán hàng trực tuyến.

Cũng như Joomla, VirtueMart cũng là mã nguồn mở, được viết bằng ngôn ngữ PHP và kết nối đến cơ sở dữ liệu MySQL và đương nhiên là VirtueMart được phát triển dựa trên nền tảng của Joomla.

VirtueMart là dạng component được cài thêm vào Joomla thuộc tầng hệ thống thứ 3 Extention Tier. Chức năng chủ yếu của VirtueMart là một công cụ bao gồm tất cả các chức năng cần thiết của một website thương mại điện tử.

Hiện tại VirtueMart đã phát triển được 22 version để luôn luôn hoàn thiện và để có thể tương thích với từng phiên bản của Joomla. 
Phiên bản hiện tại(16/11/2008) là phiên bản VirtueMart 1.1.2 tương thích với Joomla phiên bản 1.0.x và 1.5.x.


</doc>
<doc id="229905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229905" title="Chinh phụ ngâm">
Chinh phụ ngâm

Chinh phụ ngâm (征婦吟, lời than vãn của người phụ nữ có chồng đi đánh trận), còn có tên khác là Chinh phụ ngâm khúc (征婦吟曲) là tác phẩm văn vần của Đặng Trần Côn, ra đời trong khoảng năm 1741 giai đoạn sơ kỳ Cảnh Hưng và về sau được nhiều người dịch ra thơ Nôm.

Đây là thi phẩm chủ yếu viết theo lối tập cổ, dài 476 câu thơ. Các câu thơ trong bài dài ngắn khác nhau, theo thể trường đoản cú, câu dài nhất khoảng 12, 13 chữ, câu ngắn chỉ 3, 4 chữ.

"Chinh phụ ngâm" có hình thức là một lời độc thoại nội tâm mà vai chính, cũng là vai duy nhất đứng ra độc thoại trong truyện là một người vợ có chồng tham gia cuộc chiến do triều đình phong kiến chủ xướng, kể về nỗi khổ, nỗi cô đơn buồn tủi phải xa chồng. Tác phẩm mở đầu với khung cảnh của chiến tranh ác liệt và nhà vua truyền hịch kêu gọi mọi người tham gia chiến cuộc. Trong bối cảnh này, nàng chinh phụ hình dung cảnh chồng nàng lên đường phò vua giúp nước, ra đi với quyết tâm giành hàng loạt thành trì dâng vua, hùng dũng trong chiếc chiến bào thắm đỏ và cưỡi con ngựa sắc trắng như tuyết.

Cuộc tiễn đưa lưu luyến kết thúc, người chinh phụ trở về khuê phòng và tưởng tượng ra cảnh sống của chồng nơi chiến địa. Những xúc cảm về một hình ảnh "lẫm liệt" của chồng phút chia ly đã dần mờ nhòe, thay thế vào đó là nỗi lo sợ khủng khiếp về số phận của chồng giữa chiến trường khốc liệt, đầy oan hồn tử khí, và niềm đau khổ khôn nguôi về thân phận đơn chiếc của bản thân nàng.

Trong phần tiếp theo, câu chuyện chủ yếu diễn tả tâm trạng trăn trở, cô quạnh của người chinh phụ. Đó là việc chồng quá hạn không về, cũng không có tin tức gì, và người chinh phụ đành phải tính thời gian bằng chu kỳ quyên hót, đào nở, sen tàn. Đó là tâm trạng "trăm sầu nghìn não" khi người chinh phụ quanh quẩn trước hiên, sau rèm, vò võ dưới đêm khuya vắng, đối diện với hoa, với nguyệt. Đó là tâm trạng chán chường khi tìm chồng trong mộng nhưng mộng lại buồn hơn, lần giở kỷ vật của chồng mong tìm chút an ủi nhưng sự an ủi chỉ le lói, thấy thân phận của mình không bằng chim muông, cây cỏ có đôi liền cành. Cuối cùng, chán chường và tuyệt vọng, người chinh phụ đã không còn muốn làm việc, biếng lơi trang điểm, ngày đêm khẩn cầu mong được sống hạnh phúc cùng chồng.

Kết thúc khúc ngâm, người chinh phụ hình dung ngày chồng nàng chiến thắng trở về giữa bóng cờ và tiếng hát khải hoàn, được nhà vua ban thưởng và cùng nàng sống hạnh phúc trong thanh bình, yên ả.

Dưới đây là một số câu thơ mở đầu "Chinh phụ ngâm" được chia làm 4 cột, cột nguyên tác chữ Hán của Đặng Trần Côn, cột phiên âm Hán Việt, cột diễn Nôm theo hình thức trực dịch từ nguyên tác và cột dịch thơ song thất lục bát theo bản dịch chữ Nôm tương truyền của Đoàn Thị Điểm: 
Hiện nay, "Chinh phụ ngâm" có bảy bản dịch và phỏng dịch bằng các thể thơ lục bát (3 bản) hoặc song thất lục bát (4 bản) của các dịch giả Đoàn Thị Điểm, Phan Huy Ích, Nguyễn Khản, Bạch Liên am Nguyễn và hai tác giả khuyết danh. Bản dịch thành công nhất và phổ biến nhất xưa nay, theo thể song thất lục bát, có độ dài 412 câu (theo bản in chữ Nôm cũ hiện còn, ký hiệu 1902:AB.26) hoặc 408 câu (một bản in khác lưu tại Thư viện Paris) có người cho là Đoàn Thị Điểm (1705-1748), có người cho là của Phan Huy Ích (1751-1822) và những phát hiện mới gần đây có xu hướng nghiêng về dịch giả Phan Huy Ích ?.

Bản của Phan Huy Ích (có tên là Chinh phụ ngâm diễn ca tân khúc) được viết sau bản của Đoàn Thị Điểm (có tên ban đầu là Chinh phụ ngâm khúc diễn ca) chừng 70 năm. Bản Chinh phụ ngâm phổ biến hiện nay được nhiều người biết đến chính là bản "Chinh phụ ngâm khúc diễn ca" (được trích đưa vào Sách giáo khoa Văn học lớp 10) (xem cả bài tại đây ).

"Chinh phụ ngâm" cũng được dịch ra nhiều ngôn ngữ trên thế giới. Bản dịch tiếng Pháp thực hiện bởi những nhà văn trong nhóm Mercure de France, bản tiếng Nhật do Giáo sư Takeuchi Yonosuke dịch, và tiếng Hàn do Bae Yang Soo thực hiện.

"Chinh phụ ngâm" ra đời trong bối cảnh phong trào nông dân khởi nghĩa chống triều đình phong kiến nửa đầu thế kỷ 18 đang dâng lên mạnh mẽ, đã trở thành tiếng nói đề cập đến cuộc chiến tranh phi nghĩa do nhà nước phong kiến Lê-Trịnh phát động lúc bấy giờ nhằm đàn áp nông dân khởi nghĩa. Nhà thơ đã nhìn nhận và tố cáo chiến tranh từ hai phía: từ phía người chinh phu, chiến tranh mang bộ mặt chết chóc, tàn lụi; từ phía người chinh phụ ở nhà, chiến tranh là cô đơn, sầu muộn, từ đó khẳng định sự phi nghĩa của chiến tranh đối với cuộc sống bình thường giản dị của con người. Hạnh phúc lứa đôi, hạnh phúc của tuổi trẻ được tác giả đề cập không chỉ trên phương diện tinh thần, mà ít nhiều mang màu sắc một sự khát khao mãnh liệt được gần gũi, được ân ái, trong sự đối lập với lý tưởng công danh của chế độ phong kiến thậm chí đối lập với cả những quan niệm thông thường về "quả phúc" của nhà Phật, thể hiện một giá trị nhân đạo sâu sắc. Tuy vậy, tính chất của chiến tranh chưa được tác giả ý thức rõ rệt, do đó, ở đoạn đầu khúc ngâm hình ảnh người chinh phu lúc ra đi còn mang tính lý tưởng hóa, và cuối khúc ngâm, còn là hình ảnh, dù chỉ là trong tưởng tượng với những sắc màu ảo tưởng, về sự tái hồi trong vinh quang của người chồng.

Về nghệ thuật, cả nguyên tác và bản dịch lưu hành phổ biến hiện nay đều có những thành tựu đặc biệt xuất sắc. Bút pháp tượng trưng, ước lệ được nâng tầm khi Đặng Trần Côn đã chắt lọc từ kho tàng văn thơ chữ Hán cổ ra những câu phù hợp nhất với ý tứ của mình và dụng công sắp xếp thành kết cấu hoàn chỉnh, như một sáng tạo mới mẻ. Thể thơ trường đoản cú được Đặng Trần Côn sử dụng giàu nhạc tính, tiết tấu biến hóa sinh động tùy yêu cầu của nội dung. Bản dịch hiện hành "Chinh phụ ngâm" (của Đoàn Thị Điểm hay Phan Huy Ích) cho thấy dịch giả biết phát huy những ưu điểm vốn có của nguyên tác, và gạn lọc cả những thành tựu của các bản dịch trước đó, sử dụng ưu thế của thể thơ song thất lục bát, đã vươn tới một sáng tạo tài tình bằng ngôn ngữ trong sáng hiện đại, kết cấu thanh vận khéo léo, láy âm điệp chữ tinh tế, gieo vào lòng độc giả âm hưởng xao xuyến vừa quen thuộc vừa đa dạng, và hầu như lúc nào cũng gây được hiệu quả thẩm mỹ.




</doc>
<doc id="229907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229907" title="Philippe III của Pháp">
Philippe III của Pháp

Philippe III (30 tháng 4 năm 1245 - 5 tháng 10 năm 1285), được gọi là Philippe le Hardi là vua nước Pháp, kế vị cha là Louis IX, trị vì từ 1270 đến 1285. Ông là một thành viên của nhà Capet.

Sinh ra ở Poissy, con của Louis IX (sau là "Thánh Louis") và Marguerite của Provence, Philippe là Bá tước của Orleans trước khi lên ngôi. Philippe tham gia cùng với Louis IX trong Thập tự chinh thứ 8 tới Tunisia năm 1270. Louis mất ở Tunis, Bắc Phi và tại đó Philippe xưng vương ở độ tuổi 25. Philippe có tính do dự, tính chất yếu đuối, rụt rè và dường như bị chèn ép bởi tính cách mạnh mẽ của cha mẹ và kiềm chế bởi cách giải quyết của Louis IX. Philippe được gọi là "le Hardi" (tạm dịch là "Gan dạ") vì có thể chiến đấu trên lưng ngựa mà không phải vì cá tính của Philippe. Philippe vốn là một người ngoan đạo nhưng thiếu kiến thức. Philippe nghe theo mệnh lệnh của những người khác, nhất là Pierre de la Broce và sau đó của người chú, Charles I của Sicilia.

Ngày 28 tháng 5 năm 1262, Philippe cưới Isabella của Aragon, con gái của James I của Aragon và vợ hai, Yolande của Hungary (con gái András II của Hungary), và sau đó có những người con:

Sau cái chết của Isabella, ngày 21 tháng 8 năm 1274 Philippe cưới Maria de Brabant (con gái Henri III của Brabant và Adelaide của Burgundy). Họ có những người con sau:



</doc>
<doc id="229910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229910" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1984">
Hoa hậu Hoàn vũ 1984

Hoa hậu Hoàn vũ 1984 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 33, được tổ chức tại Miami, Florida, nước Mỹ vào ngày 9 tháng 7 năm 1984. Cuộc thi có 81 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Yvonne Ryding của Thụy Điển.


</doc>
<doc id="229916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229916" title="Pierre Beaumarchais">
Pierre Beaumarchais

Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais (24 tháng 1 năm 1732 - 18 tháng 5 năm 1799), được biết đến nhiều nhất với tên Beaumarchais, là một nhà viết kịch, nhạc sĩ, nhà thơ, nhà phát minh, thợ đồng hồ, chính trị gia, người tị nạn, tù nhân, điệp viên, nhà kinh doanh, người xuất bản sách, nhà cách mạng người Pháp. Ông nổi danh bằng nghề viết kịch, chủ yếu là hài kịch và được so sánh với Molière.

Beaumarchais là con một người thợ sửa đồng hồ giỏi đồng thời là nhà chế tạo ở khu chợ Paris. Khả năng của cha ông rất phong phú: làm thơ, giỏi ăn nói, chơi nhạc, kể truyện cười. Những khả năng và tính cách của cha đã ảnh hưởng nhiều đến Beaumarchais.

Sau này ra đời, ông làm rất nhiều nghề, đầu tiên là nghề sửa đồng hồ. Ông chế tạo một chiếc đồng hồ nhỏ có thể gắn vào nhẫn và được giới quý tộc rất hâm mộ.

Lớn lên, nhờ giỏi chơi nhạc và làm thơ, ông được mời vào cung dạy nhạc cho công chúa và mua vui cho vua Louis XVI của Pháp, dần dần ông được phong hiệu quý tộc. Ông còn được 1 lão già dạy cho nghề kinh doanh tài chính, nhờ đó càng trở nên giàu có. Do thân cận với đức vua, nhiều lần ông được giao nhiệm vụ mật của triều đình, được đi nhiều nơi trên thế giới. Nhờ soạn được nhiều vở kịch giá trị, ông được hội tác gia sân khấu bầu làm chủ tịch cho đến khi chết.



</doc>
<doc id="229918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229918" title="Đại Hòa">
Đại Hòa

Đại Hòa có thể chỉ:



</doc>
<doc id="229920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229920" title="Christian Vieri">
Christian Vieri

Christian Vieri (sinh 12 tháng 7 năm 1973 tại Bologna, Ý), biệt danh Bobo, là một cựu cầu thủ bóng đá người Ý, thi đấu ở vị trí tiền đạo trung tâm.

Vieri là một thành viên của FIFA 100, danh sách bao gồm 125 cầu thủ bóng đá còn sống vĩ đại nhất lịch sử do Vua bóng đá Pelé lựa chọn trong dịp kỷ niệm 100 năm thành lập FIFA . Trong nhiều năm Vieri được xem như một trong những tiền đạo xuất sắc nhất châu Âu, đồng thời là cầu thủ đắt giá nhất thế giới khi Inter Milan chiêu mộ anh từ Lazio với giá 32 triệu bảng (43 triệu euro) năm 1999 . Trong suốt sự nghiệp của mình Vieri đã thi đấu cho 12 câu lạc bộ khác nhau, hầu hết ở Italia, cũng như ở Pháp và Tây Ban Nha. Anh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp trong màu áo Torino năm 1991, nhưng những năm tháng rực rỡ và thành công nhất trong sự nghiệp trải qua dưới màu áo Juventus, Atlético Madrid, Lazio và Inter Milan.

Bên cạnh những danh hiệu tập thể, Vieri cũng sở hữu hàng loạt những danh hiệu cá nhân như Vua phá lưới giải vô địch quốc gia Italia Serie A, Vua phá lưới giải vô địch quốc gia Tây Ban Nha La Liga, 2 lần là cầu thủ Italia xuất sắc nhất Serie A. Cùng với Roberto Baggio và Paolo Rossi, Vieri là cầu thủ Italia ghi nhiều bàn thắng nhất tại các vòng chung kết World Cup với 9 bàn thắng trong 2 giải đấu năm 1998 và 2002.

Vieri giải nghệ ngày 22/10/2009 ở tuổi 36 sau khi bị Atalanta thanh lý hợp đồng.

Sinh ra tại Bologna, Italia, nhưng gia đình anh đã chuyển đến Úc một thời gian và sinh sống tại vùng ngoại ô Wetherill Park. Anh tốt nghiệp tường trung học ở Sydney. Cha anh, Roberto Vieri là cầu thủ bóng chày chơi cho câu lạc bộ Marconi Stallions ở Sydney, anh trai của anh, Massimiliano Vieri cũng là một cầu thủ bóng đá. Vieri đã chơi bóng cho Marconi Juniors từ khi còn là một cậu bé nhưng gia đình anh lại sớm quay về Ý.

Vieri bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp năm 1989 tại Prato AC 1908 thuộc Serie C1. Mùa bong tiếp theo Vieri chơi trận đầu tiên ở Serie A dưới màu áo CLB thành Turin Torino. Với chỉ 1 bàn thắng trong 7 trận, Vieri được đưa tới Pisa thuộc Serie B. Sau khi trải qua hàng loạt CLB ở Serie B, mùa bóng 1995/1996 Vieri trở lại Serie A dưới màu áo CLB Atalanta. Một năm sau Vieri chuyển tới Juventus và cùng CLB giành Scudetto và ngôi vị Á quân Champion League 1997. Mùa giải 1997/1998, Vieri tới Tây Ban Nha đầu quân cho Atlético Madrid và giành danh hiệu Pichichi (Vua phá lưới La Liga) với 24 bàn thắng sau 24 trận.

Sau World Cup 1998, Vieri chuyển tới Lazio với giá 23.6 triệu euro và giành chiếc Cup C2 cuối cùng cùng CLB năm 1999. Mùa hè năm 1999, Inter Milan lập kỉ lục chuyển nhượng cầu thủ bóng đá khi đó khi đưa Vieri về với nửa xanh thành Milan với giá 31 triệu euro. Tại Inter Milan anh đã giành danh hiệu Vua Phá Lưới Serie A mùa giải 2002/2003 với 24 bàn thắng sau 23 trận. Sau 5 năm tại Inter Milan (ghi 114 bàn sau 177 trận), Vieri chuyển sang đội bóng cùng thành phố với Inter là AC Milan vào mùa hè năm 2005 nhưng không để lại nhiều ấn tượng với chỉ 1 bàn thắng trong 13 trận. Anh tới Monaco vào kì chuyển nhượng mùa đông 2005 nhưng chấn thương và sa sút phong độ nên Vieri không được triệu tập vào ĐTQG tham dự VCK World Cup 2006, giải đấu mà Italia đã lên ngôi vô địch. Mùa bóng 2006-2007 Vieri quay lại Serie A thi đấu cho Atalanta và chuyển tới Fiorentina vào mùa bóng tiếp theo. Sau khi quay về Atalanta,anh đã không kiếm được cho mình 1 vị trí chính thức và đã giải nghệ ở tuổi 36,sau một thời gian dài thất nghiệp.

Phong độ ấn tượng trong màu áo Atlético Madrid (VPL La Liga với 24 bàn sau 24 trận) giúp anh được HLV Cesare Maldini triệu tập vào đội hình Ý tham dự VCK World Cup 1998 và ghi 5 bàn trong 5 trận trước khi Ý bị chủ nhà Pháp loại ở Tứ kết sau loạt Penalty.

Trước VCK Euro 2000 Vieri bị chấn thương nên không tham dự giải đấu này.

Mùa hè năm 2002, Vieri tham dự VCK World Cup 2002 cùng đội tuyển Ý (Ý bị loại ở vòng 2 bởi đồng chủ nhà Hàn Quốc) và ghi 4 bàn sau 4 trận đấu. Với thành tích này Vieri sánh ngang cùng với Paolo Rossi và Roberto Baggio trong vai trò những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Ý tại các VCK World Cup (9 bàn).

Mùa hè 2004, Vieri cùng đội tuyển Italia tham dự VCK Euro 2004, được kì vọng rất nhiều nhưng đây lại là 1 giải đấu thất vọng của cả Vieri và Italia khi Italia dù được đánh giá là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch nhưng đã bị loại ngay từ vòng bảng, còn Vieri thì thi đấu đủ 3 trận nhưng không ghi được bàn thắng nào. Đây cũng là giải đấu lớn cuối cùng của Vieri trong màu áo ĐTQG, trong suốt quãng thời gian 1998-2005 anh luôn là tiền đạo số một của ĐTQG và đã ghi 23 bàn trong 48 lần xuất hiện.

Vieri là mẫu tiền đạo toàn diện, nhanh nhẹn, đầy sức mạnh với khả năng chớp cơ hội và đánh hơi bàn thắng cực tốt . Vieri là mẫu tiền đạo cắm cổ điển với lối chơi đầy sức mạnh và khả năng tì đè, làm tường cũng như chiếm lĩnh không gian rất tốt. Nhờ vào khả năng ghi bàn đáng nể, Vieri được xem như một trong những tiền đạo xuất sắc nhất của bóng đá Ý và một trong những tiền đạo xuất sắc nhất trong thế hệ của mình . Trong thời kỳ đỉnh cao, phong cách thi đấu đầy sức mạnh, tốc độ nhưng cũng rất kỹ thuật của Vieri được so sánh với huyền thoại Luigi Riva . Dù sở hữu khả năng ghi bàn xuất sắc, trong sự nghiệp Vieri phải chịu nhiều chấn thương mà sau này đã ảnh hưởng lớn tới tốc độ, thể lực và khả năng xoay xở của Vieri trong những năm về sau . Thuận chân trái nhưng Vieri đã ghi không ít bàn thắng bằng chân phải cũng như đánh đầu hay những pha vô-lê, Vieri cũng sở hữu những cú sút xa uy lực với độ chính xác cao và khả năng sút penalty tốt . Bên cạnh khả năng ghi bàn, Vieri còn rất giỏi trong việc kiến tạo cho đồng đội nhờ khả năng làm tường và thi đấu quay lưng lại với khung thành .


</doc>
<doc id="229921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229921" title="Orson Welles">
Orson Welles

George Orson Welles (6 tháng 5 năm 1915 - 10 tháng 10 năm 1985) là một đạo diễn, nhà biên kịch, diễn viên, nhà sản xuất phim từng đoạt giải Oscar người Mỹ. Welles giành được sự chú ý đầu tiên khi làm phát thanh đọc cuốn tiểu thuyết "The War of the Worlds" của H. G. Wells trên đài CBS. Nhờ giọng đọc nhập tâm, bài phát thanh đã thu hút được một lượng lớn thính giả khắp Bắc Mỹ. Vào giữa thập niên 1930, các vở kịch tái hiện lại vở "Macbeth" và "Julius Caesar" của Welles cho Nhà hát New York đã trở thành huyền thoại. Welles còn được biết đến như là một nhà ảo thuật từng đi biểu diễn nhiều nơi trong thời gian chiến tranh.

Trong suốt thời gian chiến tranh, Welles trở thành một nhà hoạt động chính trị và bình luận viên qua báo chí, radio và các buổi xuất hiện trước công chúng cùng với Franklin D. Roosevelt. Năm 1941, ông đồng sáng tác, chỉ đạo, sản xuất và đóng vai chính trong bộ phim "Citizen Kane", một bộ phim thường được các nhà phê bình đánh giá là một trong những bộ phim xuất sắc nhất mọi thời đại. Phần còn lại trong sự nghiệp, Welles gặp phải nhiều khó khăn do thiếu vốn và nhiều vấn đề khác trong suốt thời gian tới châu Âu rồi trở lại Hollywood. Bất chấp khó khăn, bộ phim "Othello" vẫn giành được giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1952 và bộ phim "Touch of Evil" cũng giành được giải thưởng cao nhất tại Brussels World Fair, dù vậy thì Welles lại coi "The Trial" và "Chimes at Midnight" mới là hai bộ phim xuất sắc nhất của ông.

Những năm sau này, Welles gặp phải các khó khăn với những hệ thống phức tạp của Hollywood từ chối tài trợ cho các dự án làm phim độc lập của ông, điều này khiên Welles chủ yếu phải kiếm sống qua việc đóng phim, làm quảng cáo và lồng tiếng. Welles nhận được giải thưởng thành tựu trọn đời của Viện phim Mỹ năm 1975 và trở thành người thứ ba vinh dự nhận được giải thưởng sau John Ford và James Cagney. Thành tựu của Welles ngày càng được đánh giá cao bởi giới phê bình sau khi ông qua đời. Orson Welles hiện được xem như là một trong những nghệ sĩ điện ảnh quan trọng nhất của thế kỷ 20, trong cuộc bầu chọn top 10 đạo diễn BFI của Viện phim Anh, ông được bình bầu là đạo diễn vĩ đại nhất mọi thời đại.



</doc>
<doc id="229924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229924" title="Mối (định hướng)">
Mối (định hướng)

Mối có thể là:


</doc>
<doc id="229925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229925" title="H. G. Wells">
H. G. Wells

Herbert George Wells (21 tháng 9 năm 1866 - 13 tháng 8 năm 1946), thường được biết đến với cái tên H. G. Wells, là một nhà văn người Anh nổi tiếng với những tiểu thuyết khoa học viễn tưởng như "The Time Machine", "The War of the Worlds, The Invisible Man, The First Men in the Moon" và "The Island of Dr Moreau". Ông là một nhà văn của nhiều thể loại truyện, tiểu thuyết, bao gồm cả viễn tưởng, phi viễn tưởng hay các bài bình luận về lịch sử và xã hội. Wells cũng là một người theo chủ nghĩa xã hội, các tác phẩm của ông sau này thường nặng tính chính trị và giáo điều. Chỉ có những tác phẩm tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của ông là vẫn còn rất được ưu chuộng hiện nay. Wells và Jules Verne thường được coi "cha đẻ của khoa học viễn tưởng".
Gần bảy mươi lăm năm trước, một đám trẻ em đang chơi trên đường ngoại ô Luân Đôn, thì một tai nạn xảy ra làm ông bị gãy chân. Trong mấy tháng Bertie nằm quằn quại trên giường, với một vật nặng cột vào chân để làm lành xương nhưng vẫn không lành làm cậu rất đau đớn. Nhưng cậu đã may mắn sống sót và trở thành một trong những nhà văn nổi tiếng trên thế giới. Bút danh của ông là Herbert George Wells, hoặc H. G. Wells. Ông đã viết trên bảy mươi lăm cuốn và chính ông nhận ra rằng tai nạn gãy chân đó có lẽ là điều được trời ban cho ông. Vì tai nạn đó đã buộc ông phải nằm ở nhà nguyên năm, nên ông đành phải đọc sách để giải tỏa nỗi buồn, đọc riết thành ra ông trở thành mê đọc sách. Từ đó ông quyết định đi theo con đường viết tiểu thuyết. Ông đã trở thành một trong những nhà văn nhận được tiền nhuận bút cao nhất. Nhờ viết truyện tiểu thuyết, ông đã kiếm được hai trăm ngàn Mỹ kim là số tiền khổng lồ lúc bấy giờ. Số tiền đó đã giúp ông vượt ra khỏi cảnh nghèo nàn.

Thân phụ ông là một người chơi cầu "Cricket" và có một tiệm đồ gốm, buôn bán thua lỗ vì thế tiệm phải đóng. Nhà ông lúc nhỏ chỉ là một căn nhà nhỏ tối tăm. Sau này nhớ lại tuổi thơ ấu, ông còn nhớ rõ ông hồi đó ngồi trong bếp tối mà nghe tiếng chân người đi qua lại trên lưới sắt ở trên chỗ mình.
Sau khi tiệm đồ gốm bị đóng cửa. Thân mẫu ông phải xin làm quản gia cho một điền chủ lớn ở Sussex. Bà phải chịu nhiều tủi nhục. Ông thường thường tới thăm mẹ, và bắt đầu tìm hiểu đời sống của hạng thượng lưu Anh quốc do các người hầu kể lại. Từ mười ba tuổi ông phải đi làm vất vả và thường bị đuổi việc vì bộ dạng. Cuối cùng, ông cũng tìm được việc làm ổn định cho đến khi ông trở thành nhà văn.




</doc>
<doc id="229926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229926" title="Claude Makélélé">
Claude Makélélé

Claude Makélélé "kẻ giết chết số 10" (sinh 18 tháng 2 năm 1973 tại Kinshasa, Zaire) là cầu thủ quốc tế người Pháp, hiện đang trợ lý huấn luyện viên tại Swansea City tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Trong sự nghiệp cầu thủ của mình, Makelele được ghi nhận với vai trò là tiền vệ phòng ngự trong bóng đá Anh, đặc biệt là trong thời gian 2004-05 FA Premier League mùa giải khi Chelsea giành chức vô địch với 95 điểm. Bày tỏ sự kính trọng đến Makélélé, nhiều người hâm mộ và các nhà phê bình đã đặt tên cho vị trí tiền vệ phòng ngự là "vị trí Makelele"

Makelele đã được sinh ra ở Kinshasa, Zaire (nay là Cộng hòa Dân chủ Congo). "Makelele" có nghĩa là "tiếng ồn" trong tiếng Lingala, một trong những ngôn ngữ trong nước

Makélélé bắt đầu được biết đến khi thi đấu cho câu lạc bộ Nantes Atlantiques của Pháp. Lúc đó, Makélélé mới chỉ có 18 tuổi, anh đã được các tuyển trạch viên của câu lạc bộ phát hiện và tuyển mộ. Makélélé đã nhanh chóng chứng tỏ được khả năng của mình ở hàng tiên vệ.

Vào đầu mùa giải 1992/93, Makélélé đã có được vị trí chính thức trong đội hình một của Nantes. Makélélé thi đấu cho Nantes trong năm mùa giải, đã giúp cậu lạc bộ này giành chức vô địch Pháp năm 1995 và lọt đến vòng bán kết của Champions League ở mùa giải sau đó. Makélélé cũng ghi được khá nhiều bàn thắng cho Nantes. Mùa giải 1996/97, anh đóng góp cho câu lạc bộ được 5 bàn thắng.

Mùa giải sau đó, Makélélé chuyển sang Marseille và thi đấu cho câu lạc bộ này trong một mùa giải. Sau đó sang đầu quân cho Celta Vigo nơi anh đã trải qua hai mùa giải rất thành công.

Năm 2000, Makélélé trở thành thành viên của câu lạc bộ Real Madrid. Việc chuyển nhượng của Makélélé đã gây ra rất nhiều tranh cãi do Celta không muốn bán cầu thủ của mình. Tuy nhiên cuối cùng câu lạc bộ này cũng đành phải nhượng bộ do Makélélé không còn muốn thi đấu cho Celta.

Tại Madrid, Makélélé tiếp tục thi đấu với phong độ đỉnh cao, anh đã cùng với câu lạc bộ này giành được hai chức vô địch Tây Ban Nha, một chức vô địch Champions League, cúp Tây Ban Nha và Siêu cúp châu Âu.

Tuy nhiên, mặc dầu có rất nhiều đóng góp cho câu lạc bộ, Makélélé vẫn là một trong những cầu thủ được trả lương thấp nhất. Chính vì thế, vào mùa hè năm 2003, anh quyết định chuyển sang thi đấu cho Chelsea. Giá chuyển nhượng của Makélélé là 16,8 triệu bảng Anh.

Dưới thời của huấn luyện viên José Mourinho, Makélélé thi đấu với phong độ đỉnh cao, góp công lớn vào việc giúp đội bóng của London giành được hai cúp vô địch liên tiếp vào mùa giải 2004/05 và 2005/06.

Sau này với sự xuất hiện của Michael Essien và Obi Mikel nhưng Makélélé vẫn là một sự lựa chọn an toàn cho vị trí tiền vệ phòng ngự của Chelsea. Mỗi khi ra sân anh đều thể hiện sự chắc chắn của mình trong vai trò một cầu thủ thu hồi bóng.
Hiện tại nắm giữ kỷ lục chơi 13 trận bán kết Champions League, nhiều nhất từ trước đến nay.



</doc>
<doc id="229931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229931" title="Dương Bá Trạc">
Dương Bá Trạc

Dương Bá Trạc (1884-1944), hiệu Tuyết Huy; là nhà cách mạng, nhà báo, nhà văn Việt Nam thời Pháp thuộc. Theo Vũ Ngọc Phan, trong các nhà văn đi tiên phong ở nửa đầu thế kỷ 20, ông được kể là một người lỗi lạc .

Ông sinh ngày 27 tháng 3 năm Giáp Thân (22 tháng 4 năm 1884) tại làng Phú Thị, tổng Mễ Sở, huyện Khoái Châu (nay là huyện Văn Giang), tỉnh Hưng Yên.

Ông là con Dương Trọng Phổ (1862-1927), một nhà Nho có tư tưởng tiến bộ; là anh ruột Dương Quảng Hàm (1898-1946) và Dương Tụ Quán (1902-1969); cả hai đều là nhà giáo tiến bộ thời cận đại.
Vốn có tư chất thông minh, lại được cha rèn dạy, năm 16 tuổi Dương Bá Trạc thi đỗ cử nhân khoa Canh Tý (1900). Năm Giáp Thìn (1904), ông cùng Phan Chu Trinh vào mật khu Yên Thế bàn việc nước với lãnh tụ Hoàng Hoa Thám.

Nhận thấy cái học cử nghiệp từ chương đã lỗi thời, cuối năm Bính Ngọ (1906), ông cùng với Nguyễn Quyền, Lê Đại, Hoàng Tăng Bí, Lương Văn Can lập Đông Kinh Nghĩa Thục.

Tháng 3 năm 1907, trường khai giảng ở Hàng Đào, do Lương Văn Can làm Thục trưởng kiêm giảng sư ban Cao đẳng Hán học, Nguyễn Quyền làm Giám học, còn ông thì có chân trong Ban Tu thư (cùng với Lương Trúc Đàm, Phạm Tư Trực, Lê Đại, Nguyễn Hữu Cầu...) lo việc dạy học, diễn thuyết, bình văn và biên soạn sách. Ông cũng góp vốn mở các hiệu buôn Đồng Lợi Tế, Đông Thành Xương, và Hồng Tân Hưng để tài trợ gửi thanh niên theo phong trào Đông Du.

Bị nghi ngờ có tư tưởng chống đối, khoảng tháng 12 năm 1907, trường bị nhà cầm quyền Pháp cho đóng cửa.
Năm ấy, nhân dân Quảng Nam kéo nhau hàng vạn người đến nhà chức trách đòi giảm thuế, rồi phong trào này lan khắp các tỉnh miền Trung. Cùng thời gian ở Hà Nội lại xảy ra vụ Hà Thành đầu độc ngày 27 tháng 6, khiến thực dân Pháp nghi là do các thân sĩ (trong đó có nhóm Đông Kinh Nghĩa Thục, Duy Tân) xúi giục nên thẳng tay đàn áp.

Biết Dương Bá Trạc đang cùng với các đồng chí mưu đồ việc lớn, chính quyền đã ra lệnh cho tri phủ Khoái Châu là Cung Khắc Đản cho lính về khám xét nhà ông, bắt cha mẹ và các em nhỏ của ông lên tỉnh xét hỏi.

Trong tài liệu của Sở Liêm phóng Đông Dương mang ký hiệu FL 124139, hiện đang được lưu trữ tại Thư viện Quốc gia Việt Nam, có đoạn kể lại rằng tại phiên xử ngày 15 tháng 10 năm 1908, Hội đồng đề hình đã nêu lên sự liên quan mật thiết giữa nhóm Đông Kinh Nghĩa Thục với những người khởi xướng vụ đầu độc trên. Vì vậy, sau khi bị giam ở Hỏa Lò (Hà Nội), rồi bị giải về Hà Đông để cho viên Tổng đốc nơi đó là Hoàng Trọng Phu thẩm vấn ròng rã hơn một tháng trời, Dương Bá Trạc lại bị giải về Hà Nội lần nữa để xử. Cuối cùng, Hội đồng đề hình đã kết tội Nguyễn Quyền, Vũ Hoành, Lê Đại án khổ sai chung thân; Dương Bá Trạc án 15 năm khổ sai; Dương Trọng Phổ và Hoàng Tăng Bí án 5 năm khổ sai. Xét xử xong, tất cả đều bị giam ở Hỏa Lò (Hà Nội), rồi bị đày ra đảo Côn Lôn.

Tháng 8 năm Canh Tuất (1910), sau khi ở Côn Lôn 20 tháng, Dương Bá Trạc được đưa về đất liền an trí ở hạt Long Xuyên (nay thuộc An Giang). Ở đây ông sống bằng nghề dạy học, bốc thuốc và vẫn ngấm ngầm liên hệ với những người đồng chí hướng. Để che mắt nhà chức trách, ông cùng người em trai chuẩn bị thành lập một công ty canh nông tại Long Xuyên, nhưng việc chưa thành thì người em bị trục xuất ra Bắc, còn ông mấy tháng sau bị đưa ra tòa. Ở tòa, ông tự bào chữa nên thoát tội, nhưng phải dời chỗ ở đến sát dinh Tòa bố để dễ kiểm soát.

Hơn sáu năm trôi qua, ngày 16 tháng 1 năm 1917, ông được Toàn quyền Albert Sarraut ký lệnh ân xá, cho về Hà Nội. Đến Hà Nội, Dương Bá Trạc mới biết chính quyền thực dân ban lệnh thả chỉ vì muốn mua chuộc những người trí thức như ông ra làm việc. Cân nhắc thiệt hơn, ông đành nhận làm một chân bỉnh bút cho Nam Phong tạp chí lúc đó đang chuẩn bị ra đời.
Rồi với ý định dùng báo chí để khai thông dân trí, góp phần làm cho đất nước trở nên phú cường, ông còn nhận viết cho mấy tờ báo khác nữa, như: "Tri tân", "Trung Bắc tân văn" (hồi Nguyễn Văn Vĩnh còn đảm trách)...

Ngày 2 tháng 5 năm 1919, Hội Khai Trí Tiến Đức được thành lập với Phạm Quỳnh làm tổng thư ký, Hoàng Huân Trung làm hội trưởng; Dương Bá Trạc cũng đã cùng Ban văn học khởi thảo bộ "Việt Nam tự điển", "Việt Nam văn phạm".

Năm 1932-1935, ông làm chủ bút tờ "Văn học tạp chí".

Năm 1935, ông cùng Nguyễn Năng Quốc, Nguyễn Quang Oánh, Lê Dư sáng lập Hội Phật giáo Bắc Kỳ và ra tờ "Đuốc Huệ", làm cơ quan ngôn luận của hội. Cũng trong năm ấy (1935), ông làm chủ bút tờ "Đông Tây báo" cho đến năm 1936.
Năm 1937, ông lập "Hội Dân ích".

Năm 1939 ông được Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội, một tổ chức thân Nhật với hội chủ Kỳ Ngoại Hầu Cường Để giao nhiệm vụ tổ chức nhân sự ở Bắc Kỳ để chống Pháp. Năm sau quân đội Nhật Bản tiến vào Đông Dương. Ngày 29 tháng 10 năm 1943, ông cùng Trần Trọng Kim vào Sài Gòn và sống ở đó một tháng, sau đó người Nhật đưa hai ông sang Singapore.
Ở xứ người, hai ông luôn mong tìm một kế sách giúp nước nhà sớm được độc lập, nhưng ý nguyện chưa thành, thì Dương Bá Trạc mất vì bệnh ung thư phổi vào ngày 26 tháng 10 năm Giáp Thân (11 tháng 12 năm 1944). Sau đó, thi hài ông được hỏa táng để đem về nước.
Ngày 17 tháng 3 năm 1945, trong lễ truy điệu các liệt sĩ tại Nhà hát lớn Hà Nội, ở bài điếu văn, người ta liệt tên Dương Bá Trạc cùng với tên hai nhà chí sĩ Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh. Ngày hôm sau, lúc năm giờ chiều, Hội Phật giáo Bắc Kỳ làm lễ truy điệu ông tại chùa Quán Sứ. Cùng ngày ấy, tại Sài Gòn, rất đông các nhân sĩ, trí thức và đồng bào cũng làm lễ truy điệu ông tại vườn ông Thượng (nay là Công viên Tao Đàn).

Hai tác phẩm mang tính chất giảng học:
Hai tập văn:
Đăng tải nhiều kỳ trên các báo, theo các chủ đề: 

Ngoài ra, ông còn viết những bài xã thuyết (có tính cách luân lý, xã hội hay liên quan đến kinh tế, chính trị đương thời), nhiều câu đối, dịch Hán văn và viết ký truyện.



Thơ vịnh sử: 
Tác giả Vũ Ngọc Khánh đánh giá:

Thơ vịnh cảnh:
Có một thời gian, người ta lầm bài "Vào hè" là thơ cổ. Bài thơ đã được in lần đầu trong sách "Quốc văn giáo khoa thư" lớp sơ đẳng, do Nha Học chính Đông Dương xuất bản lần thứ nhất năm 1927. Theo Vũ Ngọc Phan, thì: "Vào hè là một trong số những bài thơ hay của ông. Giọng thơ trong bài vừa nhẹ nhàng vừa thanh tao, hơi giống giọng thơ Yên Đỗ."

Hiện nay, Dương Bá Trạc và hai em, đều đã được lấy tên đặt cho đường phố.



</doc>
<doc id="229932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229932" title="Từ khóa">
Từ khóa

Từ khóa là từ trong một câu, một đoạn, một văn bản, mang một ý nghĩa quan trọng hoặc có mục đích nhấn mạnh theo ý của người viết.
Từ khóa (Keyword) được sử dụng rộng rãi như là một thuật ngữ internet chỉ việc xác định những từ ngữ chính thể hiện sản phẩm, dịch vụ, thông tin mà chủ website hướng đến cũng như người dùng internet hay dùng để tìm kiếm thông tin liên quan.



</doc>
<doc id="229933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229933" title="Kim Thánh Thán">
Kim Thánh Thán

Kim Thánh Thán (, sinh 1608-1610? - mất 17 tháng 8 năm 1661), tên thật Kim Vị (金喟), là một nhà văn, nhà phê bình văn học theo lối ấn tượng của Trung Quốc, được người đời sau mệnh danh là "Vua của thể loại văn bạch thoại Trung Quốc". Ông nổi tiếng là 1 người đọc rộng, uyên bác nhưng tính tình cuồng ngạo, dị kì, thường nói trong thiên hạ có 6 bộ sách tài tử ("lục tài tử thư"): Nam Hoa kinh, Ly Tao, Sử ký Tư Mã Thiên, thơ luật của Đỗ Phủ, Thủy hử và Tây sương ký.

Năm sinh của Kim Thánh Thán chưa được xác định, có người nói năm 1608, có người nói 1610, chỉ biết vào khoảng cuối thời Minh, đầu thời Thanh, mất vào năm Thuận trị thứ 18 đời Thanh thế tổ (1661). Ông có tên khai sinh là Trương Thái, lớn lên mới đổi sang họ Kim. Ông là người Trường Châu, tỉnh Giang tô.

Thời thanh niên, ông bị hỏng trong kì thi tuế, lại đỗ đầu kì thi khoa sau khi đổi tên thành Nhân Thụy (人瑞). Nhưng lúc này nhà Minh đã mất, ông dứt bỏ ý định làm quan.

Kim Thánh Thán mất trong 1 trường hợp bi đát, bất ngờ:

Năm 1661, vua Thanh ra chiếu đến Giang tô, lệnh các quan từ chức tuần phủ trở xuống đều phải tới phủ trị. Nhân dịp này các học sinh đến tố cáo việc làm phi pháp của viên lệnh huyện họ Ngô. Tuần phủ Châu Quốc Trị bắt liền 5 học sinh. Hôm sau các học sinh lại đến quốc tử giám kêu khóc, bị bắt thêm 30 người, trong đó có Kim Thánh Thán. Nhân lúc vùng Giang Nam đang có giặc cướp, các học sinh trên liền bị khép vào tội phụ hội với giặc, kết án tử hình, tịch biên gia sản.

Trước khi thọ hình, ông than thở: ""Chém đầu thì đau đớn lắm, tịch biên thì thê thảm lắm, thế mà ngờ đâu Thánh Thán lại gặp cảnh này, kì lạ lắm thay"!". Rồi cười mà chịu chết.

Trương truyền ông có nhờ ngục tốt đem thư về cho vợ con trước khi bị xử. Ngục tốt trình lên quan. Ngờ trong thư có lời phỉ báng, quan mở ra xem thì bật cười vì thấy mấy dòng: ""Gửi con: dưa muối mà ăn với đậu vàng thì có vị như là hồ đào, nếu phép này mà được lưu truyền thì ta chẳng còn hận chi nữa"".

Trong cuốn "The importance of Living" của Lâm Ngữ Đường có nhắc lại về 33 lúc khoái của Kim Thánh Thán, đây cũng là bài tản văn nổi tiếng suốt kim cổ của Trung Quốc, được ghi chung trong bài phê bình tuồng Tây Sương ký.

33 đoạn văn nhỏ này cho thấy triết lý sống duy khoái của Kim Thánh Thán. Ông khám phá cho chúng ta thấy rằng trong cuộc sống này có thể tìm thấy những lúc khoái qua những chuyện thật đơn giản.

Tác giả kể rằng nhân lúc ngồi buồn trong một ngôi miếu cổ cùng một người bạn, nhìn mưa rơi liên miên bên ngoài mà nhớ lại những phút vui trong đời sống, gom lại thành "33 lúc khoái". Trích vài đoạn:


Kim Thánh Thán có sáng tác thơ, văn, hợp lại thành "Thánh Thán toàn tập". Nhờ những bài văn bạch thoại có giá trị suốt kim cổ, ông được tôn xưng là "Vua của văn bạch thoại Trung Quốc".

Ông còn là người hiệu đính sách tài giỏi, những cuốn "Tây sương ký", "Thủy hử" được ông hiệu đính lại và tự ý cắt bỏ những đoạn không có giá trị ("Thủy hử" bị ông cắt hết 30 phần sau, kể từ đoạn các hảo hán Lương Sơn Bạc quy phục triều đình), được người đời tôn xưng.

Nhưng thịnh hành nhất của ông có lẽ là những bài bình giảng.

Những sách "Tây sương ký", "Thủy hử"... khi in ra thường thêm phần bình giảng của ông, gọi là "Thánh Thán ngoại thư".

Ngoài ra còn có "Đường tài tử thi", "Tả Truyện" là những sách phê bình có giá trị.




</doc>
<doc id="229985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229985" title="Homo habilis">
Homo habilis

Homo habilis (có nghĩa người khéo léo) nên còn được dịch sang tiếng Việt là xảo nhân, là một loài thuộc chi Homo, đã từng sinh sống trong khoảng từ 2,2 triệu năm cho tới ít nhất 1,6 triệu năm trước, tại thời kỳ đầu của thế Pleistocene.

"Homo habilis" được cho là loài đầu tiên thuộc chi Người xuất hiện. Đối với vẻ bề ngoài và hình thái, trong các loài thuộc chi "Homo", thì "H. habilis" là loài có các điểm tương tự ít nhất so với loài người hiện đại (có lẽ trừ "Homo rudolfensis"). So với người hiện đại, "Homo habilis" có tầm vóc thấp, tay quá dài. Loài này được cho là hậu duệ của loài "Australopithecus afarensis". A. afarensis thuộc chi vượn người phương Nam "Australopithecus", phát hiện nhiều ở vùng Đông Phi.

Homo habilis, cơ thể nhỏ nhắn, cao khoảng 1m30, nặng 30 – 50 kg, lông thưa thớt, phân biệt nam nữ rõ ràng. Thức ăn là quả, hạt, động vật nhỏ...Biết chế tạo công cụ đá. Australopitec chỉ biết sử dụng công cụ tự nhiên.

"Homo habilis" có thể tích sọ gần bằng một nửa thể tích sọ người hiện đại. Tuy có hình thái cơ thể giống vượn, các bộ xương "H. habilis" khai quật được thường có kèm theo một số công cụ đá sơ khai (ví dụ tại Olduvai Gorge, Tanzania và Lake Turkana, Kenya).


</doc>
<doc id="229986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229986" title="Lục tài tử thư">
Lục tài tử thư

Lục tài tử thư (六才子書), nghĩa là sáu sách tài tử, chỉ 6 bộ sách do Kim Thánh Thán chọn ra làm những tác phẩm ưu tú nhất, gồm:


Ngoài danh sách "Lục tài tử thư" còn có những danh sách khác mà người ta gọi là "Thất tài tử thư", cũng cho là của Kim Thánh Thán chọn. Những danh sách này ngoài 6 tác phẩm nêu trên thường có thêm bộ Tây du ký hay Tam Quốc diễn nghĩa. Tuy nhiên danh sách "Lục tài tử thư" được lưu truyền từ xưa đến nay vẫn được xem là danh sách chính của Kim Thánh Thán, các danh sách còn lại là người sau thêm vào.



</doc>
<doc id="229987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=229987" title="Sông Ngàn Sâu">
Sông Ngàn Sâu

Sông Ngàn Sâu là một phụ lưu chính của sông La. Sông này dài khoảng 131 km, bắt nguồn từ vùng núi Ông Giao Thừa (cao 1.100 m) và núi Cũ Lân (cao 1.014 m) thuộc dãy núi Trường Sơn nằm trên địa bàn giáp ranh của hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Bình, Việt Nam. sông chảy về hướng Bắc qua huyện Hương Khê, Vũ Quang, Đức Thọ và Hương Sơn (tỉnh Hà Tĩnh) rồi hợp lưu với sông Ngàn Phố tại ngã ba Tam Soa (hay bến Tam Soa), huyện Đức Thọ tạo thành dòng sông La.

Diện tích lưu vực 3.214 km2, độ cao trung bình 360 m, độ dốc trung bình 28,2%, mật độ sông suối 0,87 km/km2. Tổng lượng nước trung bình nhiều năm 6,15 km3 tương ứng với lưu lượng trung bình năm 195 m3/s và moduyn dòng chảy năm 47 l/s. km2. Mùa lũ ngắn từ tháng 9 - 11. Lượng dòng chảy mùa lũ chiếm khoảng 56 - 57% lượng dòng chảy năm.

Ngàn Sâu có các phụ lưu là sông Tiêm, sông Ngàn Trươi. Toàn bộ lưu vực sông Ngàn Sâu rộng 2061 km².



</doc>
<doc id="230004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230004" title="Đá Gạc Ma">
Đá Gạc Ma

Đá Gạc Ma (tiếng Anh: "Johnson Reef", có những tài liệu gọi là "Johnson South Reef" trong trường hợp gọi đá Cô Lin là "Johnson North Reef" thay vì "Collins Reef"; tiếng Filipino: "Mabini"; ) là một rạn san hô thuộc cụm Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đá Cô Lin hơn 3 km về phía đông nam và đánh dấu đầu mút phía tây nam của cụm Sinh Tồn. Đá ngầm Gạc Ma là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Đây là nơi diễn ra Hải chiến Trường Sa năm 1988 với phần thắng thuộc về Trung Quốc; kể từ đó đến nay, Trung Quốc vẫn giữ quyền kiểm soát thực thể địa lý này.

Đá Gạc Ma có đặc điểm là một rạn đá ngầm màu nâu được bao quanh bởi vành đai san hô trắng. Đa phần đá này ngập chìm dưới nước, chỉ có vài hòn đá nổi lên.

Thời gian đầu căn cứ của Trung Quốc tại đây chỉ là vài kết cấu hình bát giác nằm trên cọc gỗ. Đến năm 1989 tại đây đã có nhà xi măng hai tầng. Năm 2014, theo nguồn tin của Philippines thì từ tháng 5, Trung Quốc đã tiến hành đào đắp đất cát để xây đường băng tại đây. Đến tháng 7 năm 2014, ảnh vệ tinh cho thấy đã có công trình, đường sá, bến tàu, các cây dừa trên đảo cát nhân tạo.

Hiện nay, người dân Việt Nam vào tháng 3 vẫn tổ chức lễ tưởng niệm các chiến sĩ hi sinh trong trận Hải chiến Trường Sa năm 1988 của Hải quân Việt Nam.



</doc>
<doc id="230007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230007" title="Hoàng thành Huế">
Hoàng thành Huế

Hoàng Thành là vòng thành thứ hai bên trong Kinh thành Huế, có chức năng bảo vệ các cung điện quan trọng nhất của triều đình, các miếu thờ tổ tiên nhà Nguyễn và bảo vệ Tử Cấm Thành - nơi dành riêng cho vua và hoàng gia. Người ta thường gọi chung Hoàng Thành và Tử Cấm Thành là Đại Nội.

Hoàng Thành được xây dựng năm 1804, nhưng mãi đến năm 1833 đời vua Minh Mạng mới hoàn chỉnh toàn bộ hệ thống cung điện với khoảng 147 công trình.

Hoàng Thành có mặt bằng gần vuông, mỗi bề khoảng 600 mét, xây bằng gạch, cao 4m, dày 1m, xung quanh có hào bảo vệ, có 4 cửa để ra vào: Cửa chính (phía Nam) là Ngọ Môn, phía Đông có cửa Hiển Nhơn, phía Tây có cửa Chương Đức, phía Bắc có cửa Hòa Bình. Các cầu và hồ được đào chung quanh phía ngoài thành đều có tên Kim Thủy.

Hoàng Thành và toàn bộ hệ thống cung điện bên trong được bố trí trên một trục đối xứng, trong đó trục chính giữa được bố trí các công trình chỉ dành cho vua. Các công trình ở hai bên được phân bố chặt chẽ theo từng khu vực, tuân thủ nguyên tắc (tính từ trong ra): "tả nam hữu nữ", "tả văn hữu võ". Ngay cả trong các miếu thờ cũng có sự sắp xếp theo thứ tự "tả chiêu hữu mục" (bên trái trước, bên phải sau, lần lượt theo thời gian).

Mặc dù có rất nhiều công trình lớn nhỏ được xây dựng trong khu vực Hoàng Thành nhưng tất cả đều được đặt giữa thiên nhiên với các hồ lớn nhỏ, vườn hoa, cầu đá, các hòn đảo và các loại cây lưu niên tỏa bóng mát quanh năm. Mặc dù quy mô của mỗi công trình có khác nhau, nhưng về tổng thể, các cung điện ở đây đều làm theo kiểu "trùng lương trùng thiềm" (hay còn gọi là "trùng thiềm điệp ốc" - kiểu nhà kép hai mái trên một nền), đặt trên nền đá cao, vỉa ốp đá Thanh, nền lát gạch Bát Tràng có tráng men xanh hoặc vàng, mái cũng được lợp bằng một loại ngói đặc biệt hình ống có tráng men thường gọi là ngói Thanh lưu ly (nếu có màu xanh) hoặc Hoàng lưu ly (nếu có màu vàng). Các cột được sơn thếp theo mô típ long-vân (rồng-mây). Nội thất cung điện thường được trang trí theo cùng một phong cách nhất thi nhất họa (một bài thơ kèm một bức tranh) với rất nhiều thơ bằng chữ Hán và các mảng chạm khắc trên gỗ theo đề tài bát bửu, hay theo đề tài tứ thời).


Đến nay, trải qua bao biến động và thời gian, hàng trăm công trình kiến trúc ở Đại Nội chỉ còn lại ít ỏi chiếm không đầy một nửa con số ban đầu.
Ngọ Môn là cổng chính phía nam của Hoàng thành Huế được xây dựng vào năm Minh Mạng 14 (1834). Ngọ Môn có nghĩa đen là "Cổng xoay về hướng Ngọ", là cổng lớn nhất trong 4 cổng chính của Hoàng thành Huế. Về mặt từ nguyên, Ngọ Môn có nghĩa là chiếc cổng xoay mặt về hướng Ngọ, cũng là hướng Nam, theo Dịch học là hướng dành cho bậc vua Chúa. 

Điện Thái Hoà là cung điện nằm trong khu vực Đại Nội của kinh thành Huế. Điện cùng với Sân Đại Triều Nghi (sân chầu) là địa điểm được dùng cho các buổi triều nghi quan trọng của triều đình như: lễ Đăng Quang, sinh nhật vua, những buổi đón tiếp sứ thần chính thức và các buổi đại triều được tổ chức 2 lần vào ngày mồng 1 và 15 âm lịch hàng tháng. Trong chế độ phong kiến cung điện này được coi là trung tâm của đất nước. Điện được xây dựng vào năm 1805 thời vua Gia Long. Năm 1833 khi vua Minh Mạng quy hoạch lại hệ thống kiến trúc cung đình ở Đại Nội, trong đó có việc cho dời điện về mé nam và làm lại đồ sộ và lộng lẫy hơn.

Cung Diên Thọ tên ban đầu là cung Trường Thọ, các tên khác là Từ Thọ, Gia Thọ, Ninh Thọ; được bắt đầu xây dựng năm 1803 để làm nơi sinh hoạt của Hoàng Thái Hậu của triều Nguyễn.

Cung Trường Sanh hay Cung Trường Sinh (còn có tên gọi khác là Cung Trường Ninh), được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ nhất (1821) ở phía Tây Bắc Hoàng thành với vai trò ban đầu là hoa viên, nơi các vua triều Nguyễn mời mẹ mình đến thăm thú ngoạn cảnh. Về sau cung được chuyển thành nơi ăn ở sinh hoạt của một số bà hoàng thái hậu và thái hoàng thái hậu. Trong thời kỳ rực rỡ nhất, kiến trúc cảnh quan của Cung Trường Sanh được vua Thiệu Trị xếp vào hàng thứ bảy của thắng cảnh đất Thần Kinh.

Khu vực các miếu thờ trong Đại nội nằm bên trái Ngọ môn. Riêng Thái Miếu và Triệu Miếu nằm ngoài khu vực này, và nằm bên phải Ngọ Môn.

Hưng Tổ Miếu còn gọi là Hưng Miếu là ngôi miếu thờ cha mẹ vua Gia Long (ông Nguyễn Phúc Luân (hay Nguyễn Phúc Côn) và bà Nguyễn Thị Hoàn), vị trí ở tây nam hoàng thành (cách Thế Miếu chừng 50 mét về phía Bắc).

Thế Tổ Miếu thường gọi là Thế Miếu tọa lạc ở góc tây nam bên trong Hoàng thành Huế, là nơi thờ các vị vua triều Nguyễn. Đây là nơi triều đình đến cúng tế các vị vua quá cố, nữ giới trong triều (kể cả hoàng hậu) không được đến tham dự các cuộc lễ này.

Triệu Tổ miếu còn gọi là Triệu Miếu, được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804). Miếu này nằm ở phía bắc của Thái Miếu trong hoàng thành Huế, là miếu thờ Nguyễn Kim, thân sinh của chúa Tiên Nguyễn Hoàng.

Thái Tổ Miếu còn gọi là Thái Miếu là miếu thờ các vị chúa Nguyễn, từ Nguyễn Hoàng đến Nguyễn Phúc Thuần. Miếu được xây dựng từ năm Gia Long 3 (1804) ở góc đông nam trong Hoàng thành, đối xứng với Thế Tổ Miếu ở phía tây nam.

Hiển Lâm Các được xây dựng vào năm 1821 và hoàn thành vào năm 1822 thời vua Minh Mạng nằm trong khu vực miếu thờ trong hoàng thành Huế, cao 17m và là công trình kiến trúc cao nhất trong Hoàng Thành. Đây được xem là đài kỷ niệm ghi nhớ công tích của các vua nhà Nguyễn và các quan đại thần có công lớn của triều đại.

Cửu Đỉnh của nhà Nguyễn là chín cái đỉnh bằng đồng đặt ở trước Hiển Lâm Các đối diện với Thế Miếu, phía tây nam Hoàng thành Huế. Tất cả đều được đúc ở Huế vào cuối năm 1835, hoàn thành vào đầu năm 1837. Mỗi đỉnh có một tên riêng ứng với một vị hoàng đế của triều Nguyễn, chúng có trọng lượng khác nhau và hình chạm khắc bên ngoài đỉnh cũng khác nhau. 9 đỉnh đó là: Cao Đỉnh, Nhân Đỉnh, Chương Đỉnh, Anh Đỉnh, Nghị Đỉnh, Thuần Đỉnh, Tuyên Đỉnh, Dụ Đỉnh, và Huyền Đỉnh.

Điện Phụng Tiên là một ngôi điện nằm ở gần cửa Chương Đức, phía trước Cung Diên Thọ, cửa tây của Hoàng Thành được vua Gia Long và vua Minh Mạng xây dựng dùng để thờ cúng các vua triều Nguyễn. Khác với Thế Miếu, điện này tuy cũng thờ các vị vua và hoàng hậu nhà Nguyễn nhưng nữ giới trong triều được phép đến đây cúng tế. Ngoài ra, nó còn là nơi lưu trữ nhiều bảo vật của nhiều đời vua nhà Nguyễn. Tháng 2 năm 1947, tọàn bộ điện bị đốt cháy, hiện nay chỉ còn lại cửa Tam Quan và vòng tường thành còn tương đối nguyên vẹn


</doc>
<doc id="230012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230012" title="Sergei Mikhailovich Eisenstein">
Sergei Mikhailovich Eisenstein

Sergey Mikhailovich Eisenstein (tiếng Nga: "Сергей Михайлович Эйзенштейн"/Sergey Mikhailovich Eyzenshteyn; 23 tháng 1 năm 1898 - 11 tháng 2 năm 1948) là một đạo diễn và nhà phê bình điện ảnh người Nga nổi tiếng với các bộ phim câm như "Bãi công", "Chiến hạm Potemkin" và "Tháng Mười", cũng như các thiên anh hùng ca lịch sử như "Alexandr Nevsky" và "Ivan Hung Đế". Các tác phẩm của Eisenstein có ảnh hưởng lớn đến các nhà làm phim thế hệ sau này vì cách phương pháp dựng phim sáng tạo của ông.

Eisenstein sinh ra tại Riga trong một gia đình với bố là người Do Thái và mẹ là người Nga theo Chính thống giáo. Năm 1905, mẹ ông mang theo ông rời Riga để tới sống ở St. Peterburg và sau đó ly dị với chồng bà khi bà quyết định bỏ gia đình tới Paris sinh sống . Eisenstein sau đó học nghề kỹ sư và kiến trúc tại Viện Công nghệ Petrograd, ông gia nhập quân đội trong cuộc cách mạng Nga. Năm 1918, Eisenstein gia nhập Hồng Quân trong khi người cha lại ủng hộ phe đối lập. Năm 1920, Sergei được chuyển tới làm vị trí lãnh đạo trong quân đội ở Minsk, sau khi thành công trong việc tuyên truyền cho Cách mạng tháng Mười. Vào thời gian này, Sergei học tiếng Nhật và tìm hiểu về sân khấu kịch "kabuki" của Nhật Bản, những nghiên cứu này đã đưa ông tới đất nước Nhật Bản. Năm 1920, Sergei chuyển tới Moskva và bắt đầu sự nghiệp nhà hát cho Proletkult. Các tác phẩm của ông tại đó được đặt tiêu đề "Mặt nạ phòng độc" (Противогазы), "Lắng nghe, Moskva" (Слышишь, Москва) và "Nhà thông thái" (Мудрец). Eisenstein sau đó trở thành nhà thiết kế cho Vsevolod Meyerhold. Năm 1923, ông trở thành nhà phê bình lý luận sau khi viết bài "Chắp ghép những trò giải trí" (Монтаж аттракционов) cho tạp chí "LEF". Bộ phim đầu tiên của ông, "Nhật ký của Glumov" (Дневник Глумова), cũng ra đời trong năm này.

Bộ phim "Chiến hạm Potemkin" (1925) nhận được đánh giá phê bình khắp thế giới nhưng chính tiếng vang về phê bình nghệ thuật mới giúp Eisenstein trở thành đạo diễn của "Đường lối chung" (Генеральная линия hay Старое и новое/"Cũ và Mới") và rồi "Tháng Mười" (hay "Mười ngày rung chuyển thế giới"). Các nhà phê bình trên thế giới đánh giá cao bộ phim nhưng tại quê nhà những nỗ lực của ông trong xây dựng cấu trúc bộ phim về cấu trúc thao tác như góc máy quay, sự di chuyển của đám đông và việc dựng phim khiến ông và những người như Vsevolod Pudovkin và Alexander Dovzhenko bị chỉ trích nặng nề từ cộng đồng điện ảnh Xô Viết, họ buộc Sergei phải xuất bản các bài báo tự phê bình công khai để sửa đổi tầm nhìn của bộ phim cho hợp với triết lý hiện thực Xô Viết đang gia tăng thời bấy giờ.

Mùa thu năm 1928, khi mà "Tháng Mười" vẫn còn chịu chỉ trích ở Liên Xô, Eisenstein rời Liên Xô để du hành tới châu Âu cùng với hai nhà làm phim Grigori Aleksandrov và Eduard Tisse. Mục đích chính thức của chuyến đi là để Eisenstein học hỏi về phim có tiếng nói và giới thiệu những nghệ sĩ Xô Viết tới các nhà tư bản phương Tây. Tuy nhiên, với Sergei thì đây lại là cơ hội để ông tìm hiểu và khám phá thế giới bên ngoài Xô Viết, trong vòng hai năm ông đã du lịch và thực hiện các bài thuyết giảng tại Berlin, Zürich, Luân Đôn và Paris. Cuối tháng 4 năm 1930, Jesse L. Lasky, thay mặt cho hãng phim Paramount Pictures đã mời Eisenstein tới làm phim ở Mỹ. Eisenstein chấp nhận bản hợp đồng trị giá 100.000 USD và tới Mỹ vào tháng 5 năm 1930.

Tuy nhiên, phong cách nghệ sĩ đặc trưng của Sergei lại không phù hợp với kiểu làm phim công thức và thương mại của Hollywood. Eisenstein đề xuất kịch bản phim về Sir Basil Zaharoff và một phiên bản phim cho tác phẩm "Arms and the Man" của George Bernard Shaw, hay "Sutter's Gold" của Jack London, tuy vậy thì những lựa chọn này cũng không gây được ấn tượng với các nhà sản xuất điện ảnh. Paramount cuối cùng quyết định chọn tác phẩm "An American Tragedy" của Theodore Dreiser. Lựa chọn này đã gây phấn khích cho Eisenstein, người cũng đã đọc và rất thích tác phẩm, ông cũng đã gặp Theodore tại Moskva. Eisenstein hoàn thành kịch bản vào đầu tháng 10 năm 1930, tuy nhiên Paramount lại hoàn toàn không ưng ý với kịch bản và còn bị Major Frank Pease, chủ tịch của Viện đạo diễn kỹ thuật Hollywood, đe dọa. Pease, một người bài xích Do Thái và chống cộng đã dựng lên một cuộc vận động công cộng chống lại Eisenstein. Mười bảy ngày sau, sau khi đạt được sự "thỏa thuận chung", Paramount và Eisenstein tuyên bố hợp đồng chấm dứt và vô hiệu. Eisenstein sẽ được trả phí tổn để trở về Moskva.

Eisenstein đối mặt với một hình ảnh thất bại khi trở về quê hương. Ngành công nghiệp điện ảnh Xô Viết đã giải quyết các vấn đề về phim có tiếng nói mà không cần có ông. Các bộ phim, kỹ thuật và triết lý của Eisenstein bị coi là những "thất bại về mặt tư tưởng" và là những ví dụ điển hình về chủ nghĩa hình thức, do nó bị coi là tồi tệ nhất đối với những người theo chủ nghĩa Stalin, khi ngành công nghiệp điện ảnh Xô Viết ngày càng bị họ chi phối. Rất nhiều các bài báo của ông trong thời kỳ này, như "Eisenstein on Disney" vài thập kỷ sau đã trở thành những văn phạm phổ thông được sử dụng làm chương trình giảng dạy ở nhiều trường điện ảnh khắp thế giới.

Với sự sắp xếp của Charlie Chaplin, Eisenstein đã được gặp mặt nhà văn theo chủ nghĩa xã hội Upton Sinclair. Các tác phẩm của Sinclair rất được ưu chuộng tại Xô Viết và bản thân Sinclair cũng là một người hâm mộ các tác phẩm của Eisenstein và luôn mong có cơ hội được giúp đỡ ông. Giữa tháng 10 năm 1930, Sinclair đã bảo lãnh cho Eisenstein rời khỏi Xô Viết một thời gian đồng thời xin phép cho ông được tới México làm bộ phim sản xuất bởi vợ chồng Sinclair, Mary Craig Kimbrough Sinclair, cùng ba nhà đầu tư thành lập Mexican Film Trust.

Ngày 24 tháng 11, Eisenstein ký hợp đồng với Mexican Film Trust, hợp đồng cho phép các bộ phim được đạo diễn theo đúng ý tưởng của Eisenstein, hợp đồng này cũng quy định các bộ phim không được đề cập về đề tài chính trị và được tài trợ bởi bà Sinclair với số tiền không ít hơn 25.000 USD.

Eisenstein không có một ý tưởng gì với một bộ phim về Mexico, ông dự định sẽ cho ra đời một bộ phim không có kịch bản, tận dụng người địa phương cho vai diễn hơn là các diễn viên chuyên nghiệp cho vai con người, và quay một bộ phim câm.

Tới ngày 15 tháng 4 năm 1931 thì ông hoàn thành sơ bộ một kịch bản sáu phần đặt tên là "¡Que Viva México!".

Trong khi ở Mexico, Eisenstein nhận được tin giới điện ảnh Xô Viết đang gây áp lực cho Stalin công nhận Eisenstein là một người đào tẩu đất nước và sau đó Stalin đã gửi bức điện bày tỏ quan tâm về vấn đề này với Eisenstein.

Ngày 5 tháng 2 năm 1932, Sinclair nhận được bức điện từ Soyuzkino gửi tới Eisenstein, yêu cầu Eisenstein phải trở lại Xô Viết ngay lập tức, điều này đã khiến Aleksandrov và Tisse được thực hiện phần còn lại của bộ phim mà không có ông. Cùng ngày hôm đó, Sinclair biết rằng Eisenstein đã chỉ trích em trai của Mary Sinclair là Hunter Kimbrough - người đã được gửi tới làm sản xuất trường quay. Sinclair tức giận yêu cầu Kimbrough trở lại Mỹ và để 3 nhà làm phim Xô Viết hoàn thành phần còn lại của bộ phim.

Sau đó thì Eisenstein bị hải quan bắt ở biên giới Hoa Kỳ - Mexico và bị phát hiện các bức phác thảo và họa châm biếm cùng những dụng cụ khiêu dâm, trong khi visa của ông cũng hết hạn. Eisenstein cùng Alexandrov và Tissev bị buộc rời khỏi Hoa Kỳ trở về Moskva. Tại Moskva, Eisenstein lên kế hoạch sửa bộ phim tại Moskva và được Sinclair chấp thuận. Nhưng thay vì ở Moskva thì Eisenstein lại đi du lịch Hoa Kỳ và tiếp tục chỉ trích Kimbrough với các nhà làm phim Xô Viết ở New York. Sau khi rời Mỹ, chính quyền Xô Viết đồng ý cho thực hiện công đoạn cắt phim ở Xô Viết nhưng yêu cầu Mexican Film Trust trả phí tổn sao lưu và vận chuyển nguyên liệu của bộ phim. Mexican Film Trust không chấp nhận điều này và quyết định loại Eisenstein khỏi dự án và thay thế bằng một người khác. Tuy vậy thì các tác phẩm sau này của Sinclair cũng không thành công như mong đợi và không phục lại được vốn ban đầu.

Eisenstein không xem một bộ phim nào của Sinclair-Lesser. Ông tỏ ra mất hứng thú với các dự án, quãng thời gian ở phương Tây lâu dài cũng khiến ông bị ngành công nghiệp điện ảnh Xô Viết theo dõi với ánh mắt ngờ vực. Eisenstein đã có thời điểm phải tới Bệnh viện thần kinh Kislovodsk do nhiều áp lực nặng nề. Sau đó ông được điều tới làm giáo viên ở trường điện ảnh BGIK, nơi trước đây ông đã từng dạy. Eisenstein kết hôn với nhà làm phim Pera Atasheva (1900-1965) từ năm 1934 cho tới khi mất.

Năm 1935, ông tham gia một bộ phim khác là "Bezhin Meadow", tuy nhiên bộ phim này cũng gặp phải các trở ngại giống với "Que Viva Mexico" - Eisenstein đơn phương quyết định quay hai phiên bản cho phim - một cho người lớn và một cho trẻ em, tuy nhiên kế hoạch cũng thất bại do không lên được lịch trình quay dẫn đến phí tổn quá lớn và lỡ hẹn phát hành. Chính quyền Xô Viết sau đó cũng quyết định huỷ bộ phim.

Eisenstein sau đó nhận được một cơ hội làm phim nữa từ Stalin, lần này ông chọn kịch bản về nhân vật Alexandr Nevsky. Eisenstein đã cùng Pyotr Pavlenko viết kịch bản hoàn chỉnh cho phim và chọn được những diễn viên chuyên nghiệp để đóng các vị trí; cùng với đó là trợ lý đạo diễn, Dmitry Vasiliev, để thực hiện các cảnh quay. Kết quả là bộ phim đã được giới phê bình cả ở Xô Viết lẫn phương Tây chấp nhận, bộ phim là một thông điệp cảnh báo về lực lượng phát xít Đức. Đây không những là bộ phim đầu tiên của Eisenstein sau gần một thập kỷ mà còn là bộ phim có tiếng nói đầu tiên của ông.

Không may, chỉ trong một tháng bộ phim phát hành thì chiến tranh xảy ra, khi cuộc chiến lan tới Moskva, ông và nhiều nhà làm phim khác phải rút tới Alma-Ata, tại đây ông đã nảy ra ý tưởng về một bộ phim về nhân vật Sa hoàng Ivan IV, hay Ivan Hung đế, một đề tài có thể hấp dẫn Stalin.

Bộ phim, "Ivan Hung Đế, Phần I", mô phỏng Ivan IV như là một vị anh hùng dân tộc đã giành được sự chấp thuận của Stalin (giành được giải Stalin), nhưng phần tiếp theo của nó, "Ivan Hung Đế, Phần II", lại không được chính quyền chấp thuận. Tất cả các đoạn phim của bộ phim chưa được hoàn thành "Ivan Hung Đế, Phần III" bị tịch thu và phần lớn bị tiêu huỷ.

Eisenstein bị xuất huyết và qua đời ở tuổi 50. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy.






</doc>
<doc id="230016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230016" title="Tây sương ký">
Tây sương ký

Tây sương ký (西廂記, truyện ký mái Tây), còn có tên đầy đủ là Thôi Oanh Oanh đãi nguyệt Tây sương ký (崔鶯鶯待月西廂記, truyện về Thôi Oanh Oanh chờ trăng dưới mái Tây), là vở tạp kịch của Vương Thực Phủ, sáng tác trong khoảng những năm Đại Đức (1297-1307) đời Nguyên Thành Tông (1295-1307), miêu tả cuộc tình duyên vượt qua môn đăng hộ đối và lễ nghi phong kiến của Thôi Oanh Oanh và chàng thư sinh Trương Quân Thụy.

Khi công diễn lần đầu, "Tây sương ký" được khán giả đương thời yêu thích phong là "Tây sương ký thiên hạ đoạt mị" (西廂記天下奪媚, Tây sương ký đoạt được cái đẹp rất mực của thiên hạ). Kim Thánh Thán về sau đã chọn và xếp đặt "Tây sương ký" vào vị trí thứ 6 trong Lục tài tử thư (6 cuốn sách tài tử ưu tú).

Vương Thực Phủ là nhà viết tạp kịch nổi tiếng đời Nguyên, người Đại Đô (nay là Bắc Kinh), năm sinh năm mất đều chưa rõ. Trong đời mình, Vương Thực Phủ sáng tác được khoảng 40 kịch bản, trong đó Tây sương ký được viết vào khoảng đời Nguyên Trinh, năm Đại Đức (1295 -1307), là một tác phẩm tiêu biểu nhất của ông.

"Tây sương ký" vốn xuất phát từ "Hội chân ký" (会真記, ghi chuyện gặp gỡ chân thành), còn gọi là "Oanh Oanh truyện" ("鶯鶯傳"), của Nguyên Chẩn ("Yuan Zhen") đời Đường. Kịch bản cũng cho thấy những ảnh hưởng lớn từ vở "Tây sương ký chư cung điệu" (|西廂記諸宫調, Các điệu thức âm nhạc của câu chuyện ghi dưới mái Tây) của Đổng Giải Nguyên đời nhà Kim.

Bốn hồi cuối của "Tây sương ký", theo nghi vấn của Kim Thánh Thán, rất có thể không phải do Vương Thực Phủ viết, mà do Quan Hán Khanh, một nhà văn cùng thời với Vương Thực Phủ chấp bút. Bản dịch của Nhượng Tống cũng chỉ dịch 16 hồi, đến lúc tan vỡ mối tình Thôi-Trương thì kết thúc.

"Tây sương ký" có chủ đề là câu chuyện tình duyên giữa nàng Thôi Oanh Oanh và thư sinh Trương Quân Thụy. Thôi Oanh Oanh là tiểu thư xinh đẹp, con gái của một vị tướng quốc. Khi bố chết, hai mẹ con nàng về quê, nhưng gặp loạn đành tạm lánh ở chùa Phổ Cứu, đất Bồ. Trương Quân Thụy, một thư sinh nghèo, cha mất sớm, vãn du sang đất Bồ chơi, khi ngoạn cảnh chùa đã gặp Oanh Oanh. Chàng đắm đuối trước sắc đẹp của nàng bèn tìm cách vào chùa xin trọ. Đêm đến, họ Trương ngâm thơ tỏ tình, Oanh Oanh họa lại. Khi Tôn phu nhân làm chay cho chồng thì Trương Quân Thụy cũng nhờ sư cụ của chùa thêm một phần lễ làm chay cho cha mình để có dịp gần Oanh Oanh.

Lại có một nhân vật mang tên Tôn Phi Hổ, vốn là thủ lĩnh thảo khấu đã đem quân bao vây chùa, đòi lấy Oanh Oanh. Thôi phu nhân tuyên bố ai giải vây được chùa sẽ gả con gái cho. Trương Quân Thụy bèn viết thư nhờ bạn là tướng quân Đỗ Xác đem binh tiến đánh và bắt được Tôn Phi Hổ.

Thôi phu nhân mở tiệc ăn mừng và tiệc có mời Trương Quân Thụy. Ai cũng tưởng là tiệc cưới, nhưng Thôi phu nhân lật hẹn, nói đã hứa gả cho cháu ngoại Trịnh Hằng, nên chỉ cho phép Oanh Oanh nhận Quân Thụy làm anh em. Cả Oanh Oanh và Trương Quân Thụy đều rất mực đau khổ, người hầu gái của Oanh Oanh mang tên Hồng nương cũng bất bình.

Sau buổi tiệc, Quân Thụy ốm tương tư, Oanh Oanh sai Hồng nương sang thăm. Khi ra về, Trương Quân Thụy viết thư nhờ Hồng nương đưa cho Oanh Oanh nhưng Hồng nương không dám đưa mà bỏ vào hộp nữ trang. Oanh Oanh vô tình đọc được, rất mừng nhưng lại tự ái mắng Hồng, rồi viết thư trả lời Trương Quân Thụy, sai Hồng nương mang sang. Do viết khi Oanh Oanh đang giận dữ, Hồng nương tưởng đó là thư Oanh Oanh cự tuyệt Quân Thụy nên đã an ủi Quân Thụy hết lời. Thế nhưng, sự an ủi đó lại càng khiến Quân Thụy tuyệt vọng. Chỉ đến khi giở thư ra, thấy đây bài thơ Oanh Oanh hẹn chàng ở mái phía Tây lúc trăng lên, họ Trương vui mừng liền hết bệnh.

Đêm hôm đó như đã hẹn Quân Thụy vượt tường đến mái Tây. Nhưng vì có Hồng theo bên cạnh nên Oanh Oanh thẹn thùng. Nàng trở mặt mắng chàng khiến chàng ngẩn người chẳng hiểu vì sao. Hồng nương cũng không rõ thực hay giả vờ, ngỏ ý tố cáo Quân Thụy với Thôi phu nhân nhưng bị Oanh Oanh ngăn lại. Về phòng, Quân Thụy lại trở bệnh nặng. Thôi phu nhân nghe tin sai Hồng nương đến thăm. Oanh Oanh cũng viết thư hẹn tối đến thăm. Từ đó Oanh Oanh và Trương Quân Thụy bí mật đi lại quan hệ với nhau như vợ chồng. Chuyện vỡ lở, Thôi phu nhân trách mắng Hồng nương, nhưng Hồng đã dùng lý lẽ thuyết phục phu nhân tác thành cho đôi trẻ. Bà nghe theo, nhưng bắt Quân Thụy phải vào kinh thi hội, đỗ đạt mới cho kết hôn. Hai người đau khổ chia tay nhau.

Quân Thụy thi đỗ trạng nguyên, vâng lệnh triều đình lưu lại kinh đô làm quan. Oanh Oanh vui mừng khôn xiết và mong ước tái ngộ. Nhưng Trịnh Hằng lại phao tin Quân Thụy đã lấy vợ khác. Thôi phu nhân định cho Trịnh Hằng cưới Oanh Oanh, nhưng Quân Thụy về kịp, nhờ tướng quân Đỗ Xác phân giải. Đỗ Xác đứng ra làm chủ hôn cho Quân Thụy và Oanh Oanh.

Thành tựu nổi bật nhất của "Tây sương ký" là thay đổi chủ đề tình yêu tuân thủ lễ giáo phong kiến và kết cục có tính chất bi kịch của "Oanh Oanh truyện" thành sự ca ngợi tình yêu nam nữ chân thành tha thiết, dám phá bỏ sự ràng buộc của lễ giáo, bền bỉ đấu tranh để có kết cục tốt đẹp về sau. Theo "Hội chân ký", khi giấc mơ qua rồi cũng là lúc cuộc tình ra đi. Nửa đường đứt gánh, chàng theo đường chàng lấy vợ, nàng theo đường nàng lấy chồng, trong khi đó "Tây sương ký" tình duyên hai người không đứt đoạn mà kết thúc có hậu. Tuy cách giải quyết mâu thuẫn vẫn là con đường khoa cử, công danh, nhưng tác phẩm vẫn là tiếng nói đả kích mạnh mẽ quan niệm "môn đăng hộ đối", "cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy" trong tình yêu và hôn nhân phong kiến, đề cao tự do yêu đương và tự do kết hôn.

Lời kịch của Tây sương ký tươi đẹp trong sáng, giàu ý thơ. Nhiều tiết đoạn, đối thoại biểu cảm như những bài thơ trữ tình. Tuy ảnh hưởng bút pháp, đề tài từ "Oanh Oanh truyện" và đặc biệt mang dấu ấn của "Tây sương ký chư cung điệu" nhưng Vương Thực Phủ đã gia công về nhiều mặt, phát triển và nâng cao truyện, lấp hết những chỗ sơ hở trong truyện, loại bỏ những chỗ rườm rà, làm cho tính cách nhân vật phát triển hợp lý hơn. Vương Thực Phủ cũng đã phát huy được sở trường của thể hí kịch cao độ trong việc đẩy mâu thuẫn, kịch tính của truyện lên cao trào, tính cách nhân vật trở nên rõ nét hơn, tâm lý miêu tả tế nhị hơn, ngôn ngữ kịch tinh luyện hơn.

"Tây sương ký" có ảnh hưởng rất lớn đối với những sáng tác tiểu thuyết và kịch bản về đề tài tình yêu ở các đời sau. Những cuốn Mẫu đơn đình và Hồng lâu mộng đều hấp thu tinh thần dân chủ và đề cao tình yêu tự do nam nữ của "Tây sương ký" ở những mức độ khác nhau.

Trong Hồng lâu mộng, Tào Tuyết Cần đã trích dẫn rất nhiều câu hay trong Tây sương kí:

Kim Thánh Thán, trong khi bình tán về "Tây sương ký" trong phần "Phép đọc vở Mái Tây" đã viết:

Lý Trác Ngô, trong lời tựa "Tây sương ký", đánh giá tác phẩm và tác giả trong sự đối trọng với vở kịch "Tì bà", viết:

Giả Trọng Minh đời nhà Minh, trong bài "Lăng Ba tiên khúc" (淩波仙曲, Khúc nhạc vũ của tiên nữ ở Lăng Ba) đánh giá:

Chủ đề tình yêu và quan hệ trai gái của "Tây sương ký" còn được nhắc đến trong kho tàng truyện dân gian Việt Nam. Đó là câu truyện về một anh mù cả hai mắt, tự xưng là sành thưởng thức văn chương, nói rằng chỉ ngửi hơi văn cũng biết văn hay dở, hà tất phải đọc. Ông tú nọ đưa cho bộ "Tây sương ký", anh ta lật qua lật lại rồi bảo: - "Tây sương ký đây mà". Ông tú nọ thấy lạ quá, hỏi tại sao biết. Anh ta nói rằng: - "Ngửi có mùi son phấn".




</doc>
<doc id="230020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230020" title="Ray Kroc">
Ray Kroc

Ray Kroc (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1902 - mất ngày 14 tháng 1 năm 1984) là một trong số những nhân vật ảnh hưởng thế giới do tạp chí Time (Hoa Kỳ bầu chọn. 
Là một nhân viên kinh doanh, ông đi khắp mọi miền nước Mỹ để rao bán các sản phẩm. 
Năm 1954, khi đang bán máy pha sữa lắc cho các cửa hàng thức ăn nhanh, ông tình cờ quen anh em nhà Nick và Mac. Nick và Mac là người chủ đầu tiên của MacDonald's khi họ đã nghiên cứu quy trình sản làm bánh Hamburger với quy trình nhanh nhất để phục vụ người dùng.
Kroc đã thuyết phục hai anh em Nick và Mac để được kinh doanh nhượng quyền ở thành phố quê nhà của ông.
Năm 1955, sau một vài vụ kiện, Knoc đã mua lại thương hiệu từ anh em nhà Nick và Mac. Knoc đã xây dựng, phát triển nó trở thành thương hiệu thức ăn nhanh nổi tiếng nhất thế giới. Chính sự thành công của tập đoàn này không chỉ mang lại cho ông lợi nhuận lớn với hơn 500 triệu USD mà còn giúp Ray Kroc được biết đến với danh hiệu bất hủ "Vua Hamburger".



</doc>
<doc id="230024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230024" title="M249">
M249

Súng máy cấp tiểu đội M249 ("M249 Squad Automatic Weapon") là phiên bản của khẩu súng FN Minimi (một sản phẩm của hãng FN Herstal, Bỉ) sản xuất tại Hoa Kỳ. Tên gọi này (xuất phát từ tiếng Pháp "Mini-mitrailleuse": "mini-machine gun" (súng máy cỡ nhỏ). Những khẩu trung liên sử dụng đạn 5.56×45 mm này được sản xuất hàng loạt với số lượng lớn tại Fabrique Nationale cùng các phụ kiện khác của súng.

Minimi được chế tạo bởi Fabrique Nationale ở Bỉ, còn M249 được hãng FNH USA, một công ty con của FN ở Mỹ chế tạo. M249 đứng đầu trong cuộc thi chế tạo "vũ khí cộng đồng mới" trong giai đoạn cuối thập niên 1970 đến đầu thập niên 1980. Loại súng Minimi này đã được nhiều quốc gia sử dụng kể từ thời đó, đặc biệt là các thành viên khối NATO.

M249 là một trong nhiều loại súng máy cá nhân được NATO sử dụng trong ba thập kỷ: 1970, 1980, 1990. Băng đạn của Bỉ (SS109) được phát triển để sử dụng cho M249 với loại đạn 5.56 mm tiêu chuẩn NATO. Tại Hoa Kỳ, khẩu M16A2 được chế tạo phỏng theo một phần cấu tạo của khẩu M249 để chuyển từ loại băng đạn SS109 có rãnh xoắn tỷ lệ khác (1:7 inches) của Hoa Kỳ trước đây sang loại băng đạn tiêu chuẩn M193 5.56 mm.

Minimi và M249 không phải chính xác là vũ khí giống nhau. Trọng lượng của hai loại súng này khác nhau và có những cấu hình hơi khác M249 phương án có thể khác một cách đáng kể. Mặc dù chính thức được chấp nhận vào đầu những năm 1980, một số vấn đề sản xuất làm chậm trễ sự triển khai đầy đủ cho đến cuối thập niên. Khoảng một nghìn khẩu M249 trực tiếp được mua từ FN cho Chiến tranh vùng Vịnh vào 1991.

Tuy nhiên, M249 đã trải qua một số phương án và những chương trình cải tiến, theo kế hoạch, nó dự định được thay thế bởi một súng máy hạng nhẹ mới - AAI LMGA (đã ký hợp đồng vào năm 2004). Đầu năm 2005, Quân đội ARDEC Hoa Kỳ tổ chức một cuộc vận động cho việc sử dụng một loại súng máy nhẹ mới, tuy nhiên không có sự chọn lựa nào được đưa ra.

M249 là súng hoạt động theo nguyên tắc trích khí tự động, được làm mát bằng không khí. Nó có thể sử dụng những băng đạn 5.56x45mm NATO xuyên qua cái khay tiếp đạn được gắn vào đỉnh hay những băng đạn kiểu M16 gắn qua cạnh súng. Thiết kế lưỡng dụng này cho phép xạ thủ súng SAW có thể sử dụng đạn lắp trên dây băng nhưng thường gây ra những sự kẹt đạn khi băng đạn quá dài, không thể duy trì tốc độ bắn cao. Tuy nhiên, một phiên bản mới như PAGM đã khắc phục những mâu thuẫn này trong khi dùng của những băng đạn tiêu chuẩn đối với M249. Súng lấy đạn từ một vành đai dài hay từ một hộp nhựa 200 viên đạn, kẹp lại dưới khóa nòng. Hộp đạn bằng nhựa cứng an toàn hơn cho sự chuyển động của băng đạn và giảm tiếng ồn ở mức tiêu chuẩn. M249 SAW được trang bị một giá hai chân để hỗ trợ xạ kích, với nòng súng dự bị có thể thay thế nhanh, giúp ngăn chặn sự nóng lên quá mức và duy trì chất lượng xạ kích ổn định theo chu kỳ thay thế. Những nòng súng này được gắn vào và tháo ra bằng việc quay các chốt định vị. Và một dây đạn dài được dẫn bởi chính xạ thủ hay trợ thủ của anh ta. Ngoài ra, báng súng được thiết kế rỗng để chứa một số phụ tùng lau chùi, bảo quản súng. Tuy nhiên, trong thực tế người ta ít khi sử dụng đến.







</doc>
<doc id="230039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230039" title="Vương Thực Phủ">
Vương Thực Phủ

Vương Thực Phủ (王實甫, ?-?), tên thực là Đức Tín (徳信) là nhà viết kịch Trung Quốc đời nhà Nguyên, không rõ năm sinh năm mất chỉ biết ông thọ đến khoảng 60 tuổi. Là nhà văn nổi tiếng đương thời, Vương Thực Phủ được biết đến nhiều nhất như một kịch tác gia với 40 vở tạp kịch đã sáng tác, tuy đến ngày nay chỉ còn nguyên vẹn 3 vở.

Vương Thực Phủ là người Đại Đô, nay là thành phố Bắc Kinh, đã từng ra làm quan sau đó cáo quan về nhà, "có của mọn đủ chi dùng, có vườn rừng để rong chơi".

Là một văn sĩ tài hoa đương thời, như lời nhận xét của Giả Trọng Minh đời nhà Minh trong bài "Lăng Ba tiên khúc" (Khúc nhạc vũ của tiên nữ ở Lăng Ba): "làm từ chương, phong vận đẹp, trong sĩ lâm ai cũng bái phục", thời kỳ hoạt động sáng tác chủ yếu của Vương Thực Phủ nằm trong khoảng những năm Đại đức (1297-1307) đời Nguyên Thành Tông (1295-1307).

Vương Thực Phủ sáng tác khoảng 40 vở kịch nhưng hiện nay chỉ còn nguyên vẹn 3 vở:


Ngoài 3 vở kịch nói trên, hiện nay ở Trung Quốc còn 2 vở kịch khác không nguyên vẹn của Vương Thực Phủ là vở "Tô Tiểu Khanh nguyệt dạ phiến trà thuyền" (穌小卿月夜販茶船, Tô Tiểu Khanh trên con thuyền buôn chè trong đêm trăng) và vở "Hàn Thái Vân ti trúc Phù Dung đình" (韓采雲絲竹芙蓉亭, Khúc nhạc của Hàn Thái Vân ở đình Phù Dung). Bên cạnh đó, Vương Thực Phủ cũng để lại đến nay một số rất ít tản khúc.

Vở kịch "Tây sương ký" được Nhượng Tống dịch ra tiếng Việt rất thành công, nhan đề "Mái Tây", nhà xuất bản Tân Việt xuất bản lần đầu năm 1943, được tái bản nhiều lần, lần mới nhất do nhà xuất bản Lao động, năm 2011.



</doc>
<doc id="230041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230041" title="Paulo Ferreira">
Paulo Ferreira

Paulo Renato Rebocho Ferreira (, sinh ngày 18 tháng 1 năm 1979) là một cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha hiện đã nghỉ hưu. Anh giành hầu hết sự nghiệp của mình cho Chelsea ở vị trí hậu vệ cánh. Anh có thể chơi tốt ở cả hai cánh.

Paulo Ferreira khởi nghiệp trong màu áo CLB GD Estoril Praia tại Giải hạng hai của Bồ Đào Nha, sau đó chuyển tới thi đấu cho CLB Vitoria Setubal khi mùa giải 2001-2002 bắt đầu.

Với việc Ferreira thể hiện một phong độ ổn định tại Super Liga Bồ Đào Nha, anh đã được huấn luyện viên của Porto khi đó là José Mourinho để ý và quyết định mang anh về vào mùa hè năm 2002.

Mùa giải tiếp theo Ferreira giành được cú đúp: UEFA Cup và Giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha. Tại mùa giải cuối cùng với Porto, Ferreira đã có được chiếc Cup vô địch quốc gia Bồ Đào Nha lần thứ hai nhưng quan trọng hơn anh còn giành được danh hiệu vô địch UEFA Champions League cùng với FC Porto sau khi đã được thi đấu tất cả các trận đấu tại Champions League.

Sau khi chơi cho Porto được 2 mùa, hậu vệ phải hay nhất thế giới lúc đó đã chuyển tới CLB Chelsea F.C. với mức giá 13,2 triệu bảng Anh khi mùa giải 2004/2005 bắt đầu. Tại Stamford Bridge Ferreira đã được tái hợp với đồng đội Ricardo Carvalho, cả hai đều là những bản hợp đồng đầu tiên của José Mourinho với Chelsea.

Ferreira đã thi đấu 29 trận rất tốt tại Premier League trước khi bị chấn thương và có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea tại vòng 4 Cúp FA trước Colchester United.

Mùa giải 2006-2007 Ferreira để mất vị trí chính thức vào tay hậu vệ Khalid Boulahrouz và tiền vệ Geremi Njitap. Thậm chí trung vệ trẻ người Pháp Lassana Diarra cũng khiến Ferreira không thường xuyên có một suất trong đội hình chính của Chelsea dưới thời Mourinho. Và dường như Ferreira đã bị loại ra khỏi Chelsea khi CLB mua thêm hậu vệ phải Juliano Belletti. Tuy nhiên huấn luyện viên Avram Grant lại sử dụng luân phiên Ferreira.

Ngày 18 tháng 2 năm 2008 Ferreira đã ký một bản hợp đồng 5 năm với Chelsea. Nhưng có lẽ từ khi Chelsea mua thêm José Bosingwa và Branislav Ivanović, anh gần như ngồi trên băng ghế dự bị một thời gian dài.

Ferreira chơi ở vị trí hậu vệ phải thay cho Ivanovic trong trận Chelsea đánh bại Queens Park Rangers 6–1 vào ngày 29 tháng 4 năm 2012. Ferreira vào sân từ ghế dự bị thay cho Florent Malouda trong trận đấu cuối cùng của mùa giải vào ngày 13 tháng 5, trong trận thắng 2–1 trước Blackburn Rovers, trận đấu mà hậu vệ người Bồ Đào Nha đã chơi rất hay. Ngày 19 tháng 5, Ferreria cùng Chelsea vô địch Champions League 2011-12 sau khi đánh bại Bayern Munich trên chấm phạt đền.

Hợp đồng của anh và Chelsea hết hạn vào mùa hè năm 2013 và trang chủ câu lạc bộ đã xác nhận sẽ không ký hợp đồng mới, sau hơn 9 năm gắn bó với đội chủ sân Stamford Bridge. Trận đấu cuối cùng của anh cho câu lạc bộ là trận đấu cuối cùng của mùa giải, thắng Everton 2-1.

Ferreira khoác áo 27 lần trong màu áo U21 Bồ Đào Nha. Anh cũng tham dự vào vòng chung kết Euro 2004 nhưng với những sai lầm mắc phải trong trận mở màn với Hi Lạp, anh đã để mất vị trí vào tay Miguel. Tại trận chung kết Euro 2004, Ferreira được vào sân từ bang ghế dự bị sau khi Miguel Monteiro bị chấn thương, tuy nhiên Bồ Đào Nha vẫn thua Hi Lạp.

Paulo được ra sân 2 lần tại vòng chung kết World Cup 2006. Đó là trong trận bán kết trước Pháp anh được vào thay ở hiệp hai sau khi Miguel bị chấn thương và ra sân ngay từ đầu trong trận tranh hạng ba với Đức.



</doc>
<doc id="230044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230044" title="Trung Quốc tứ đại">
Trung Quốc tứ đại

Trong sinh hoạt hàng ngày, người Trung Quốc coi chữ "tứ" (四, nghĩa là "bốn") là không may mắn vì nó phát âm gần giống với chữ "tử" (死, nghĩa là "chết"). Tuy vậy những thành quả văn hóa quan trọng hoặc những nhân vật, dấu ấn lịch sử của Trung Quốc lại thường được cô đọng trong các "nhóm 4" hay Trung Quốc tứ đại (中国四大).

Dưới đây là danh sách các Trung Quốc tứ đại:






</doc>
<doc id="230066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230066" title="Thời luân đát-đặc-la">
Thời luân đát-đặc-la

Pháp thời luân Kim Cang hay Thời luân đát-đặc-la (tiếng Phạn: कालचक्र, IAST: "Kālacakra"; tiếng Telugu: కాలచక్ర; tiếng Tạng: དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ།, Wylie: "dus-kyi 'khor-lo"), "kala" là "thời gian", "chakra" là "bánh xe", là một pháp tu thuộc về bộ Tối Thượng Du Dà của Mật Tông Tây Tạng.

Theo truyền thống, đức Phật Shakyamuni (Thích Ca) dạy Mật tông Kalachakra đã hơn 2800 năm ở miền Nam Ấn Độ; bây giờ là Andra Pradesh. Trong số những người hiện diện. Cao nhất có vua những đất miền Bắc của Shambala và 97 bộ trưởng. Sau đó những giáo huấn được bảo tồn ở kinh đô Shambala.

Ở thế kỷ thứ 10, hai vị thầy Ấn Độ đã đến kinh đô Shambala bằng hai lộ trình khác nhau. Suốt chuyến du hành, mỗi người có một linh kiến riêng về miền đất này và đã đón nhận sự trao truyền đầy đủ về quyền năng Kalachakra. Cũng như toàn thể những giáo huấn. Sau đó phát triển ở Ấn Độ theo những trình bày gần như giống nhau. Kalachakra là một trong những hệ thống Mật tông cuối cùng đã vượt trội trong lịch sử và nổi tiếng rất nhanh.

Trước tiên trong những tu viện đại học đồng bằng sông Hằng, sau đó ở Kashmir. Từ đây phát sinh 4 đường lối thực hành. Những vị thầy ở Ấn Độ và ở Kashmir cũng dạy Mật tông Kalachakra ở miền bắc Mayannma, Malaysia và Indonesia. Nhưng những giáo huấn này đã biến mất từ những miền này vào thế kỷ 14.

Cuối cùng, những vị thầy Ấn Độ trao truyền Mật tông Kalachakra vào Tây Tạng với sự dịch thuật của các dịch giả địa phương. Giữa thế kỷ 11 và 13, ba dòng chính trao truyền được hình thành. Mỗi dòng dạy tư liệu gốc khác nhau với bốn phiên bản Ấn Độ. Nhưng đã có những tiểu dị do dịch thuật những văn bản tiếng Tây Tạng.

Trong những dòng này, vẫn giữ lại phần nào đó sự kết hợp ba dòng nguyên thủy chính. Hơn nữa được duy trì cho đến thời đại chúng ta trong những trường phái Sakyapa, Kagyupa và Guélugpa.

Vì những người thuộc dòng Nyingma chỉ dựa những giáo huấn trên những văn bản Ấn Độ đã được du nhập vào Tây Tạng và được dịch trước đầu thế kỷ thứ 9. Nơi không tồn tại ở dòng truyền thừa trực tiếp Kalachakra.

Dù vậy, sau đó vài vị thầy Nyingma đã đón nhận lễ khai tâm Kalachakra từ những vị thầy ở những dòng khác. Đặc biệt là dòng Rimé hay phong trào không môn phái phát sinh ở thế kỷ 19. Cũng như những bình luận của tất cả những khía cạnh giáo huấn. Hơn nữa có sự biến dạng của hệ thống Kalachakra gọi là Dzogchen hay thực hành Đại toàn thiện. Và nhờ vào những người phái Gélugpa, hệ thống Kalachakra đã có tầm vóc quan trọng hơn.

Việc nghiên cứu, thực hành và những nghi thức Kalachakra. Trước tiên được đón nhận sự chú ý thật đặc biệt ở thế kỷ 15 ở Tashilhunpo (Trung Tây Tạng), tu viện của những Đạt lai lạt ma, sau đó trở thành những Panchenlama.

Gữa thế kỷ 17, giáo huấn lan rộng trong vùng người Mãn Châu gọi là "Nội Mông", nơi được dựng tu viện đầu tiên dành riêng cho Kalachakra. Giữa thế kỷ 18, có những trường Kalachakra ở cung đình Bắc Kinh, ở Tashilhunpo miền Amdo (Đông bắc Tây Tạng) và vùng gọi là "Ngoại Mông".

Suốt thế kỷ 19, người Tây Tạng và Mông Cổ đã truyền trao hệ thống Kalachakra cho người Bouriate (Mông Cổ Tây Bá Lợi Á). Đến phiên họ, đầu thế kỷ 20 họ trao truyền cho người Kalmouk (Mông Cổ miền Volga) và cho những người Touva (Thổ - Mông Cổ Tây Bá Lợi Á). Trong những vùng người Mông Cổ đã tràn ngập. Cũng như Amdo, những chi nhánh bao la những tu viện lớn được dành riêng cho thực hành Kalachakra.

Sự nồng nhiệt của những người Mông Cổ và người Tây Tạng ở Amdo đã làm pháp Kalachakra có thể tự bắt nguồn và đồng hóa những quốc gia tương ưng với những vùng huyền thoại Shambala.

Hơn một thế kỷ, người Nga bắt đầu tin vào sự hiện hữu của những miền đất này. Tiếp theo những quan hệ họ đã có với những người Bouriate và những người Kalmouk. Chính như thế bà Blavatsky và Nicolas Roerich mang đến cho Shambala vai trò chủ yếu trong phong trào huyền bí học họ sáng tạo ra như hội Thông thiên học và Agni Yoga.

Tương tự, Agvan Dordjé. Sứ giả người Bouriat của Đạt lai lạt ma thứ XIII ở triều đình Nga hoàng; đã thành công trong việc thuyết phục Nikolai II xây dựng ở Sankt-Peterburg một ngôi đền vinh danh Kalachakra. Sau khi giải thích những quan hệ giữa Nga và kinh đô Shambala.

Đồng thời Kalachakra đón nhận sự chú ý thật đặc biệt cho những học viện y học và chiêm tinh học của 4 trường phái Phật học Tây Tạng; ngay ở Tây Tạng, Mông Cổ và trong những vùng khác của Trung Á. Lý do quan tâm này đặt trên sự kiện dùng toán học để thiết lập lịch Tây Tạng. Quyết định vị trí những hành tinh khác biệt trong suốt một năm.

Cũng như phần lớn chiêm tinh học Tây Tạng và một phần không thể bỏ qua về sự hiểu biết y học Tây Tạng, xuất phát từ những giáo huấn Kalachakra bên ngoài và bên trong. Lịch Mông Cổ cũng xuất phát từ những giáo huấn Kalachakra bên ngoài và bên trong. Kalachakra có thể được xem là « thánh tổ » của những khoa học này.


</doc>
<doc id="230067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230067" title="Bình Viễn">
Bình Viễn

Bình Viễn (chữ Hán giản thể: 平远县, âm Hán Việt: "Bình Viễn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bình Viễn nằm ở phía đông bắc của Quảng Đông, giáp huyện Mai, Hưng Ninh, huyện Vũ Bình của Phúc Kiến. Huyện Bình Viễn có diện tích 1381 km2, dân số năm 2002 là 250.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Đại Chá. Đến thời điểm tháng 12/5/2005, huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 12 trấn: Đại Chá, Nhân Cư, Đông Thạch, Thạch Chính, Bát Xích, Sai Can, Thượng Cử, Tứ Thủy, Trường Điền, Nhiệt Chá, Trung Hàng, Hà Đầu.


</doc>
<doc id="230068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230068" title="Tiêu Lĩnh">
Tiêu Lĩnh

Tiêu Lĩnh (chữ Hán giản thể: 蕉岭县, âm Hán Việt: "Tiêu Lĩnh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tiêu Lĩnh giáp huyện Mai, Bình Viễn và Vũ Bình của tỉnh Phúc Kiến. Huyện này có diện tích 957 km², dân số năm 2002 là 220.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Tiêu Thành. Mã số bưu chính của Tiêu Lĩnh là 514100. Đến thời điểm ngày 8 tháng 5 năm 2005, Tiêu Lĩnh được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn: Tiêu Thành, Quảng Phúc, Văn Phúc, Tân Phố, Tam 圳, Nam 礤, Lan Phường, Trường Đàm.


</doc>
<doc id="230069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230069" title="Thành, Sán Vĩ">
Thành, Sán Vĩ

Thành (chữ Hán giản thể: 城区, âm Hán Việt: "Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Mai Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thành có diện tích 421 km², dân số năm 2001 là 450.000 người. Mã số bưu chính của quận Thành là 516600. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo, 3 trấn.


</doc>
<doc id="230073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230073" title="Lục Phong">
Lục Phong

Lục Phong (chữ Hán giản thể: 陆丰市, âm Hán Việt: "Lục Phong thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Sán Vĩ, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Lục Phong có diện tích 11.681 km², chiều dài bờ biển 116,5 km, diện tích mặt biển 12.560 km2, dân số năm 2001 là 1,5 triệu người. Mã số bưu chính của thị xã Lục Phong là 516500, mã vùng điện thoại 0660. Chính quyền thị xã Lục Phong đóng ở nhai đạo Đông Mai.


</doc>
<doc id="230074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230074" title="Lục Hà">
Lục Hà

Lục Hà (chữ Hán giản thể: 陆河县, âm Hán Việt: "Lục Hà huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Sán Vĩ, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lục Hà có diện tích 986 km², dân số năm 2005 là 350.000 người. Mã số bưu chính của Lục Hà là 516700. Chính quyền nhân dân huyện đóng ở trấn Hà Điền. Về mặt hành chính, huyện Lục Hà được chia thành 8 trấn: Hà Điền, Tân Điền, Hà Khẩu, Thượng Hộ, Thủy Thần, Đông Hàng, Nam Vạn, Loa Khê và 1 nông trường quốc doanh Cát Khê.


</doc>
<doc id="230075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230075" title="Hải Phong, Sán Vĩ">
Hải Phong, Sán Vĩ

Hải Phong (chữ Hán giản thể: 海丰县, âm Hán Việt: "Hải Phong huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Sán Vĩ, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hải Phong có diện tích 1750 km², dân số năm 1999 là 712.261 người. Mã số bưu chính của Hải Phong là 516400, mã vùng điện thoại 0660. Chính quyền huyện Hải Phong đóng ở trấn Hải Thành.


</doc>
<doc id="230076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230076" title="Bồng Giang">
Bồng Giang

Bồng Giang (chữ Hán giản thể: 蓬江区, âm Hán Việt: "Bồng Giang khu") là một quận thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bồng Giang có diện tích 323,7 km², dân số năm 2004 là 436.400 người. Quận Bồng Giang có mã số bưu chính 529051, mã vùng điện thoại 0750. Chính quyền quận đóng ở số 18, đường Kiến Thiết Nhị, nhai đạo Hoàn Thị. Quận Bồng Giang được chia ra 6 nhai đạo và 3 trấn.


</doc>
<doc id="230077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230077" title="Giang Hải">
Giang Hải

Giang Hải (chữ Hán giản thể: 江海区, âm Hán Việt: "Giang Hải khu") là một quận thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giang Hải có diện tích 107 km², dân số năm 2003 là 150.000 người. Quận Giang Hải có mã số bưu chính 529000, mã vùng điện thoại 0750. Quận Giang Hải được chia ra 5 nhai đạo: Giang Nam, Khiếu Bắc, Khiếu Đầu, Lễ Nhạc.


</doc>
<doc id="230078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230078" title="Tân Hội, Giang Môn">
Tân Hội, Giang Môn

Tân Hội (chữ Hán giản thể: 新会区, âm Hán Việt: "Tân Hội khu") là một quận thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tân Hội có diện tích 1387,02 km², dân số 735.500 người, mật độ dân số 530,3 người/km². Về mặt hành chính, quận Tân Hội được chia thành 1 nhai đạo và 10 trấn.

Chính quyền Tân Hội


</doc>
<doc id="230079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230079" title="Ân Bình">
Ân Bình

Ân Bình (chữ Hán giản thể:恩平市, âm Hán Việt: "Ân Bình thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Ân Bình có diện tích 1698 km², dân số năm 2005 là 460.000 người. Quận Ân Bình có mã số bưu chính 529400, mã vùng điện thoại 0750. Ân Bình có nhiều suối nước nóng ở vùng nông thôn. Đơn vị hành chính này được thành lập năm 220 Công nguyên và được nâng cấp thành thị xã năm 1994.



</doc>
<doc id="230126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230126" title="Hạc Sơn, Hạc Bích">
Hạc Sơn, Hạc Bích

Hạc Sơn (chữ Hán giản thể:鹤山区, âm [[Hán Việt: "Hạc Sơn khu") là một [[khu (Trung Quốc)|quận]] thuộc [[địa cấp thị]] [[Hạc Bích]], [[tỉnh (Trung Quốc)|tỉnh]] [[Hà Nam (Trung Quốc)|Hà Nam]], [[Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa]]. Quận Hạc Sơn có diện tích 159 [[km²]], dân số năm 2002 là 130.000 người. Về mặt hành chính, quận Hạc Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 [[nhai đạo biện sự xứ|nhai đạo]], 2 [[hương (Trung Quốc)|hương]]. 


[[Thể loại:Hạc Bích]]
[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện Hà Nam, Trung Quốc]]

</doc>
<doc id="230127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230127" title="Khai Bình, Giang Môn">
Khai Bình, Giang Môn

Khai Bình (chữ Hán giản thể: 开平市, âm Hán Việt: "Khai Bình thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Khai Bình có diện tích 1659 km², dân số năm 2004 là 680.000 người. Thị xã Khai Bình có mã số bưu chính 529300, mã vùng điện thoại 0750. Thị xã này được chia thành 2 nhai đạo Tam Phu và Trường Sa và 13 trấn: Nguyệt Sơn, Thủy Khẩu, Sa Đường, Thương Thành, Long Thắng, Đại Sa, Mã Cương, Đường Khẩu, Bích Khảm, Bách Hợp, Kim Khe, Hiện Cương, Tam Phu.


</doc>
<doc id="230134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230134" title="Hạc Sơn, Giang Môn">
Hạc Sơn, Giang Môn

Hạc Sơn (chữ Hán giản thể:鹤山市, âm Hán Việt: "Hạc Sơn thị") là một quận thuộc địa cấp thị Giang Môn, là một thị xã thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hạc Sơn có diện tích 1108,3 km², dân số năm 2005 là 360.353 người. Thị xã Hạc Sơn có mã số bưu chính 529711, mã vùng điện thoại 0750. Chính quyền thị xã đóng tại nhai đạo Sa Bình. Thị xã này được chia thành 1 nhai đạo và 11 trấn: Cổ Lao, Đào Nguyên, Hạc Thành, Long Khẩu, Nhã Dao, Vân Hương, Trạch Ngô, Cộng Hòa, Song Hợp, Hợp Thành, Chỉ Sơn.


</doc>
<doc id="230135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230135" title="Đài Sơn">
Đài Sơn

Đài Sơn (chữ Hán giản thể: 台山市, âm Hán Việt: "Đài Sơn thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Giang Môn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Đài Sơn có diện tích 3286 km², dân số 990.000 người. Thị xã Đài Sơn có mã số bưu chính 529200, mã vùng điện thoại 0750. Chính quyền thị xã đóng tại trấn Đài Thành.

Là địa phương thuộc Tân Hội, thời nhà Minh lập huyện Tân Ninh, năm 1914 đổi tên thành huyện Đài Sơn. Năm 1992 lập thị xã trên cơ sở huyện Đài Sơn.


</doc>
<doc id="230148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230148" title="When Harry Met Sally...">
When Harry Met Sally...

When Harry Met Sally... (tạm dịch: Khi Harry gặp Sally...) là một bộ phim hài kịch lãng mạn của Hoa Kỳ năm 1989 do Nora Ephron viết kịch bản và Rob Reiner đạo diễn. Phim xoay quanh câu chuyện của hai nhân vật Harry (Billy Crystal) và Sally (Meg Ryan) từ lần gặp mặt đầu tiên của họ trong chuyến đi dọc đất nước cho đến mối quan hệ tình cảm giữa hai người 12 năm sau đó ở New York. Phim đặt nên câu hỏi "Liệu phụ nữ và đàn ông có thể chỉ là bạn bè?" và đề cập đến nhiều ý tưởng về mối quan hệ tình cảm quen thuộc trong đời sống.

Phim bắt nguồn từ lúc Reiner trở lại cuộc sống độc thân sau khi ly hôn, tạo nên nền tảng cho nhân vật Harry, trong khi Sally dựa trên Ephron và một vài người bạn của bà ngoài đời thực. Crystal bắt tay vào dự án và có đóng góp vào phần kịch bản, mang tính hài hước cho nhân vật Harry. Ephron dựng nên cấu trúc cho bộ phim, với lời thoại dựa trên tình bạn ngoài đời giữa Reiner và Crystal. Nhạc phim chứa nhiều bản nhạc do Harry Connick, Jr. trình bày, với ban nhạc và dàn hòa tấu được Marc Shaiman điều khiển, giúp Connick giành giải Grammy cho "Trình diễn giọng nam jazz xuất sắc nhất".

Columbia Pictures phát hành bộ phim thông qua kỹ thuật "nền tảng"—hãng công bố phim tại nhiều thành phố chọn lọc, sau đó tạo nên sức hút bằng những lời truyền miệng và sau cùng ra mắt mở rộng trong nhiều tuần. "When Harry Met Sally..." đạt doanh thu 92.8 triệu đô-la Mỹ tại khu vực Bắc Mỹ. Ephron nhận một giải BAFTA, một đề cử giải Oscar và một giải Nghiệp đoàn tác giả Hoa Kỳ cho kịch bản của bà. Phim nằm trong danh sách 100 phim hài của Viện phim Mỹ và danh sách "100 phim hài hước nhất" của Bravo's. Đầu năm 2004, phim được chuyển thể sân khấu với diễn xuất của Luke Perry và Alyson Hannigan.

Năm 1977, Harry Burns (Billy Crystal) và Sally Albright (Meg Ryan) tốt nghiệp từ Đại học Chicago và dùng chung xe đến thành phố New York, nơi Sally theo học trường báo chí và Harry xây dựng sự nghiệp. Harry đang hẹn hò với cô bạn của Sally, Amanda (Michelle Nicastro). Trong chuyến hành trình dài 18 tiếng, hai người tranh luận về mối quan hệ giữa nam giới và nữ giới. Theo Harry: "Đàn ông và đàn bà không bao giờ có thể trở thành bạn bè vì vấn đề tình dục luôn xen vào giữa mối quan hệ của họ". Sally không đồng ý, khẳng định hai phái hoàn toàn có thể trở thành bạn bè mà không dính dáng đến chuyện tình dục. Trong lúc dừng lại ăn tối, Sally bực tức khi Harry bảo rằng cô hấp dẫn; cô cáo buộc anh đang tán tỉnh cô. Tại New York, hai người chia tay trong gượng gạo.

Năm năm sau, Harry và Sally tình cờ đi cùng một chuyến bay. Sally lúc này đang hẹn hò với một người đàn ông tên Joe (Steven Ford)—người ở cùng nhà với Harry trước đây—và Harry đang đính hôn với một người phụ nữ tên Helen, khiến Sally bất ngờ. Trong lần nói chuyện thứ hai, Harry thay đổi quan điểm về quan hệ nam nữ, anh đề nghị được kết bạn với Sally nhưng cô tỏ ra thờ ơ và họ lại chia tay mà không hẹn ngày gặp lại. Cả hai gặp lại tại một hiệu sách ở New York vào 5 năm sau đó. Họ cùng uống cà phê và kể về những mối tình trước đây; Sally đã chia tay Joe vì cô muốn một gia đình nhưng anh ta không muốn kết hôn; và cuộc tình của Harry và Helen kết thúc khi cô yêu một người đàn ông khác. Hai người đi dạo và quyết định làm bạn. Họ trò chuyện qua điện thoại suốt đêm khuya, đi ăn tối và thường xuyên ở bên nhau. Trải nghiệm hẹn hò của họ tiếp tục cho thấy sự khác biệt giữa tình yêu và tình dục của cả hai.

Trong bữa tiệc cuối năm, họ thực sự bị hấp dẫn lẫn nhau. Dù cố giữ tình bạn, họ vẫn giới thiệu cho đối phương người bạn thân nhất, Marie (Carrie Fisher) và Jess (Bruno Kirby). Khi 4 người đến một nhà hàng, Marie và Jess lại vô cùng ăn ý; sau cùng họ đính hôn với nhau. Một đêm nọ, Sally òa khóc khi gọi điện cho Harry và kể về người bạn trai cũ của cô sắp lấy vợ. Harry chạy đến căn hộ của cô để an ủi và cả hai vô tình ngủ với nhau để rồi thức dậy sáng hôm sau với tâm trạng bối rối. Sự kiện này khiến quan hệ tốt đẹp giữa Harry và Sally trở nên căng thẳng. 3 tuần sau, cả hai cãi nhau rất lớn trong đám cưới của Jess và Marie. Sau đó, Harry liên tục hàn gắn tình bạn nhưng cô cảm thấy họ không thể làm bạn được nữa. Tại bữa tiệc năm mới, Sally lạc lõng khi không có Harry bên cạnh. Harry thì lang thang một mình trên những con phố. Khi Sally quyết định rời bữa tiệc, Harry xuất hiện và nói thật với Sally rằng anh yêu cô và cả những thói quen kì quặc của cô. Họ làm lành và kết hôn 3 tháng sau đó.

Xen giữa phim là những đoạn trò chuyện ngắn của các cặp vợ chồng già về việc làm thế nào họ đến được với nhau. Phim kết thúc bằng cuộc trò chuyện của Harry và Sally, trong đó hai người nói rằng họ chỉ cần 3 tháng để làm đám cưới, nhưng đó là ba tháng cho 12 năm chờ đợi.


Năm 1984, đạo diễn Rob Reiner, nhà sản xuất Andy Scheinman và biên kịch Nora Ephron bắt đầu bàn về một bộ phim chung của ba người. Reiner nảy ra một ý tưởng nhưng Ephron từ chối. Cuộc gặp gỡ thứ hai biến thành một buổi thảo luận dài hơi về đời sống độc thân của Reiner và Scheinman. Reiner nhớ lại: "Tôi lúc này đang sống độc thân sau khi ly dị được một thời gian ngắn và trải qua những mối quan hệ tình cảm tồi tệ". Lần gặp kế đến, Reiner nói rằng ông muốn làm một bộ phim về hai người muốn trở thành bạn bè mà không dính dáng đến tình dục vì sợ làm hỏng mối quan hệ để rồi cuối cùng họ lại ngủ với nhau. Ephron cảm thấy thích ý tưởng này và Reiner yêu cầu một bản hợp đồng tại xưởng phim.

Bà sau đó phỏng vấn Reiner và Scheinman về cuộc sống của họ để lấy tư liệu viết kịch bản. Những buổi phỏng vấn cũng là nền tảng cho nhân vật Harry. Reiner liên tục chán nản, bi quan nhưng rất hài hước. Ephron cũng gặp nhiều khó khăn với lời thoại trong buổi phỏng vấn. Sally dựa trên hình tượng của Ephron và một vài người bạn của bà. Bà viết nhiều bản nháp trong nhiều năm trong khi Reiner thực hiện "Stand By Me" và "The Princess Bride". Billy Crystal tham gia khi dự án này mang tên "Boy Meets Girl" và có đóng góp riêng đến kịch bản, khiến nhân vật Harry hài hước hơn. Crystal cũng từng có "trải nghiệm gián tiếp" với cuộc sống độc thân sau khi ly hôn diễn viên hài và nhà làm phim Penny Marshall và nghiên cứu cho vai Harry.

Trong quá trình viết kịch bản, Ephron tham khảo cả ý kiến những nhân viên trong công ty sản xuất phim. Một vài buổi phỏng vấn xuất hiện trong bộ phim như những đoạn trò chuyện ngắn giữa các đôi vợ chồng về việc làm thế nào họ đến được với nhau, dù đã được viết lại và quay với các diễn viên. Ephron đưa vào cấu trúc phim nhiều lời thoại dựa trên tình bạn ngoài đời của Reiner và Crystal. Ví dụ như cảnh Sally và Harry trò chuyện điện thoại ở hai nửa màn ảnh, cùng nhau xem truyền hình, là điều mà Crystal và Reiner làm mỗi đêm.

Lúc đầu, Ephron muốn gọi bộ phim này là "How They Met" và tiếp tục chuyển sang nhiều tựa đề khác. Reiner còn tổ chức một cuộc thi trong đoàn làm phim trong thời gian ghi hình—ai nghĩ ra cái tên hay nhất sẽ giành một hộp rượu champagne. Để nhập vai Harry trong tình trạng cô độc sau khi ly hôn, Crystal ở trong một phòng riêng, ngăn cách với cả đoàn làm phim trong suốt thời gian quay ở Manhattan. Kịch bản dự định kết thúc với việc Harry và Sally chỉ giữ tình bạn mà không tiến xa hơn thành tình yêu, vì Ephron và Reiner cảm thấy đó mới là "cái kết đúng nghĩa". Sau cùng, Ephron và Reiner nhận ra sẽ phù hợp hơn nếu để họ lấy nhau, dù không được thực tế. Khi đề cập đến câu hỏi trọng tâm của bộ phim, "Liệu phụ nữ và đàn ông có thể chỉ là bạn bè?", Ryan trả lời, "Có chứ, phụ nữ và đàn ông có thể chỉ là bạn bè. Tôi có nhiều người bạn là nam và tình dục không ảnh hưởng gì cả." Crystal nói, "Tôi có đôi chút lạc quan hơn Harry. Nhưng tôi nghĩ chuyện này rất khó."

Trong một cảnh khi hai nhân vật ăn trưa tại Katz's Delicatessen, Manhattan, họ tranh cãi liệu một người đàn ông có thể nhận ra khi một người phụ nữ đang giả vờ đạt cực khoái hay không. Sally khẳng định đàn ông không thể biết và chứng minh khi giả vờ đạt cực khoái ngay giữa nhà hàng đông người. Cảnh phim kết thúc khi Sally thản nhiên tiếp tục ăn, khiến một người phụ nữ ngồi cạnh bên (do mẹ của Reiner thủ vai) đã đề nghị người hầu bàn: "Cho tôi một suất giống cô ấy" (Nguyên văn: "I'll have what she's having.") Khi Estelle Reiner qua đời vào năm 2008, "The New York Times" gọi bà là người phụ nữ "mang đến một trong những lời thoại hài hước dễ nhớ nhất lịch sử điện ảnh". Cảnh này được quay lại nhiều lần và Ryan phải diễn đạt cực khoái trong nhiều tiếng đồng hồ liền. Nhà hàng Katz's Deli vẫn còn đặt một tấm biển trên chiếc bàn này, ghi rằng "Nơi Harry gặp Sally... Chúc bạn sẽ có những gì cô ấy đạt được!"

Hãng Columbia Records phát hành album nhạc phim vào tháng 7 năm 1989 với âm hưởng chủ đạo là nhạc jazz. Nghệ sĩ trình bày chính là Harry Connick, Jr. cùng ban nhạc, nhạc đệm được soạn bởi Marc Shaiman. Khi Reiner nghe đoạn băng do Colomby gửi, ông bị thu hút bởi giọng hát của Connick và cho rằng rất giống với giọng của Frank Sinatra hồi trẻ. Phần trình diễn của Connick giúp ông giành giải Grammy đầu tiên cho "Trình diễn giọng nam jazz hay nhất". Connick cũng lưu diễn tại Bắc Mỹ để quảng bá album này.

Columbia Pictures phát hành bộ phim thông qua kỹ thuật "nền tảng"—hãng công bố phim tại nhiều thành phố chọn lọc, sau đó tạo nên sức hút bằng những lời truyền miệng và sau cùng ra mắt mở rộng trong nhiều tuần. Trong tuần đầu tiên phát hành, bộ phim thu về 1 triệu đô-la Mỹ tiền vé trên tổng số 41 rạp. Billy Crystal lo rằng phim có thể sẽ thất bại về doanh thu khi phải đối mặt với nhiều phim bom tấn mùa hè năm đó như "Indiana Jones and the Last Crusade" hay "Người dơi". Bộ phim bắt đầu chiếu rộng rãi trên 775 rạp từ ngày 21 tháng 7 năm 1989 và thu về ở tuần đầu tiên 8.8 triệu đô-la Mỹ. Phim sau đó mở rộng đến 1.147 rạp chiếu và đạt tổng doanh thu 92.8 triệu đô-la Mỹ tính riêng ở khu vực Bắc Mỹ, so với khoản đầu tư 16 triệu đô-la Mỹ cho phim.

"When Harry Met Sally..." lần đầu ra mắt dưới định dạng VHS vào cuối năm 1989, vài tháng sau khi công chiếu ở rạp. Phim tái phát hành trên VHS vào năm 1994 như là một phần trong bộ sưu tập của Billy Crystal và năm 1997 trong phiên bản "Contemporary Classics". Phim phát hành dưới dạng DVD vào ngày 9 tháng 1 năm 2001. DVD bao gồm bộ phim, phần bình luận của Reiner, phóng sự dài 35 phút về việc thực hiện bộ phim ("Making Of", có cả các cuộc phỏng vấn ngắn với Reiner, Ephron, Ryan và Crystal), một số cảnh bị cắt khỏi bản phát hành ngoài rạp và một clip bài hát "It Had To Be You" do Harry Connick, Jr. biểu diễn. Ngày 15 tháng 1 năm 2008, một DVD đặc biệt cho người sưu tầm được phát hành với phần bình luận mới của Reiner, Ephron, Crystal, 8 cảnh bị cắt, 8 đoạn phim ngắn ("featurette") chưa từng được phát hành (gồm "It All Started Like This", "Stories Of Love", "When Rob Met Billy", "Billy On Harry", "I Love New York", "What Harry Meeting Sally Meant", "So Can Men And Women Really Be Friends?") và đoạn phim quảng cáo gốc. Trên định dạng Blu-ray phát hành ngày 5 tháng 7 năm 2011 còn có chứa những đoạn phim đặc biệt từ lần ra mắt DVD 2008.

Các đánh giá đến "When Harry Met Sally..." đa phần là tích cực. Phim giành được tỉ lệ 89% tích cực trên Rotten Tomatoes, với lời tổng kết: "Bộ phim hài hước, cảm động của Rob Reiner đã nâng cao tiêu chuẩn cho thể loại hài kịch lãng mạn và thừa hưởng từ sự tương tác ăn ý giữa Billy Crystal và Meg Ryan". Trên Metacritic, bộ phim đạt 76 trên 100 điểm, dựa trên 17 bài nhận xét.

Nhà phê bình phim hàng đầu Roger Ebert đã nhận xét Reiner là "một trong những đạo diễn phim hài xuất sắc nhất Hollywood" và rằng bộ phim "ngoài cấu trúc chuẩn mực theo đúng như mong đợi, còn trở nên đặc biệt nhờ sự phối hợp diễn xuất giữa Crystal và Ryan. Còn trên báo "The New York Times", Caryn James lại cho rằng "When Harry Met Sally..." đã "lãng mạn hóa cuộc sống của những người New York thông minh, thành đạt nhưng đầu óc luôn căng thẳng", James cũng đánh giá đây là một "phiên bản hài kịch tình huống của Woody Allen, với đầy các câu thoại và cảnh phim hài hước, nhưng cũng làm người xem không thoải mái vì cảm giác có thể đoán trước được kết cục".

Bài phê bình của Rita Kempley trên "Washington Post" thì ca ngợi Meg Ryan là "Melanie Griffith của mùa hè – một cô nàng tóc vàng đáng yêu cuối cùng cũng có cơ hội để bộc lộ sự cởi mở của mình. Mike Clark trên tờ "USA Today" đã chấm cho phim 3 trên 4 sao với nhận xét: "Crystal đủ hài hước để được khen ngợi bên cạnh diễn xuất của Ryan. Còn về Meg Ryan thì đây thực sự là vai diễn đột phá của cô, nó một lần nữa chứng tỏ con mắt tinh tế của Reiner trong việc chọn diễn viên". Một trong số các nhận xét tồi hiếm hoi về "When Harry Met Sally..." là của David Ansen trên "Newsweek", ông cho rằng "không ngạc nhiên khi thấy Crystal nắm bắt rất tốt bộ phim hài này, tuy nhiên anh ta tỏ ra quá lạnh và thu mình cho một vai diễn lãng mạn như Harry", David cũng đánh giá bộ phim "có nhiều đoạn xuất sắc nhưng lại không được ghép nối tốt".

Trong nhiều năm, "When Harry Met Sally..." đã trở thành "bộ phim tình cảm đương đại tinh túy vẫn sống cùng thời gian". Ephron chia sẻ mình vẫn nhận nhiều thư từ người hâm mộ bộ phim và "mọi người cứ liên tục kể với tôi rằng họ 'đang có một mối tình Harry-và-Sally với cô ấy hay anh ấy'." Phim nằm ở vị trí thứ 23 trong danh sách 100 phim hài của Viện phim Mỹ và danh sách "100 phim hài hước nhất" của Bravo's. "Entertainment Weekly" liệt bộ phim này vào danh sách "10 bộ phim lãng mạn hay nhất mọi thời đại", đạt hạng 75 tại danh sách "Phim hài hước nhất trong 25 năm qua" và thứ 3 trong danh sách "25 phim lãng mạn đương đại".

Bộ phim được cho là nguồn cảm hứng với nhiều bộ phim lãng mạn hài hước khác như "A Lot Like Love", "Hum Tum" và "Definitely, Maybe". Ngoài ra, bộ phim cũng giúp truyền bá nhiều ý tưởng về mối quan hệ tình cảm quen thuộc trong đời sống. Vào tháng 6 năm 2008, Viện phim Mỹ công bố danh sách "Ten top Ten"—liệt kê 10 phim Mỹ "kinh điển" hay nhất thuộc 10 thể loại khác nhau—sau khi khảo sát 1.500 người trong ban chọn lọc. "When Harry Met Sally" đạt hạng 6 trong thể loại phim hài hước lãng mạn. Phim cũng đứng ở vị trí thứ 15 trong danh sách "25 phim lãng mạn hài hước hay nhất" trên trang Rotten Tomatoes.

Nora Ephron đã giành nhiều đề cử và giải thưởng với kịch bản của "When Harry Met Sally..." Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 62, bà được đề cử cho hạng mục "Kịch bản gốc hay nhất" nhưng thất bại trước Tom Schulman với kịch bản phim "Dead Poets Society". Ephron chiến thắng giải giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (BAFTA) cho "Kịch bản gốc hay nhất" vào năm 1990. Tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 47, phim giành 5 đề cử cho "Phim ca nhạc hoặc hài kịch hay nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất" (cho Reiner), "Vai nam chính phim ca nhạc hoặc hài kịch xuất sắc nhất" (cho Billy Crystal), "Vai nữ chính phim ca nhạc hoặc hài kịch xuất sắc nhất" (cho Meg Ryan) và "Kịch bản xuất sắc nhất" (cho Nora Ephron).

Đầu năm 2004, phim đã được chuyển thể thành vở kịch cùng tên và công chiếu tại Nhà hát Haymarket, hai người thủ vai Harry và Sally là Luke Perry và Alyson Hannigan, sau đó là Molly Ringwald và Michael Landes.



</doc>
<doc id="230150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230150" title="Back Dorm Boys">
Back Dorm Boys

Back Dorm Boys () là tên tiếng Anh phổ biến trên mạng để chỉ bộ đôi người Trung Quốc nổi tiếng vì những đoạn phim hát nhép những bài hát của nhóm Backstreet Boys và những ngôi sao nhạc pop khác. Những đoạn phim của họ, được thu bằng web cam chất lượng thấp tại phòng ký túc xá đại học, đã được rất nhiều người tại Trung Quốc và khắp thế giới xem qua. Nhiều đoạn phim có thể xem được tại YouTube. Bộ đôi này, Vi Vĩ () và Hoàng Nghệ Hinh (), là hai sinh viên ngành điêu khắc tại Viện Nghệ thuật Quảng Châu ().

Vì nhiều fan hâm mộ không biết tên thật của Back Dorm Boys, Vi Vĩ thường được mọi người gọi đơn giản là "anh chàng bự" và Hoàng Nghệ Hinh là "anh chàng nhỏ". Trong đa số các đoạn phim, Vi Vĩ ngồi ở phía bên phải người xem và Hoàng Nghi Hinh bên trái. Hoàng Nghi hinh bị bó bột ở cánh tay trái trong một số đoạn phim đầu tiên vì anh bị thương khi chơi bóng rổ.

"Nam sinh ký túc" thứ ba, Tiêu Tĩnh (肖靜), thường có mặt ở phía sau hai người này ở rất nhiều đoạn phim. Cậu thường chơi trò "Counter-Strike" khi Vi Vĩ và Hoàng Nghệ Hinh diễn. Cậu thường quay lưng lại với máy quay và thỉnh thoảng mới thấy được mặt. Tuy nhiên, cậu này cũng thỉnh thoảng góp vai trò vào các đoạn phim. Trong đoạn phim của bài hát "Da Da Da" do ba người hát, Tiêu Tĩnh đã ra khỏi ghế và giữ trái banh bằng giấy cho Hoàng Nghi Hinh đá.

Back Dorm Boys đã tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Quảng Châu vào năm 2006.

Hiện tượng Back Dorm Boys bắt nguồn từ trào lưu Internet và đã tạo ra nhiều đoạn phim nhại lại, gồm cả những người không phải người Trung Quốc cố gắng hát nhép theo lời nhạc tiếng Hoa trong đoạn phim của họ. Back Dorm Boys đã nhận được sự chú ý của truyền thông chính thống tại Mỹ thông qua "The Ellen DeGeneres Show".

Back Dorm Boys đã thực hiện đoạn phim đầu tiên chỉ để cho vui, khoe với bạn bè. Họ đã tạo ra một đoạn phim hát nhép dài 10 giây, và muốn thử tạo ra những thứ tương tự như vậy cho cả một bài hát. họ đã thu xong đoạn phim đầu tiên vào tháng 3 năm 2005, sau khi nhiều lần thử nghiệm và mắc lỗi. Họ đã tải nguyên đoạn phim đó lên mạng nội bộ của trường đại học. Những sinh viên khác đã rất thích thú với đoạn phim này và đã giúp truyền bá đoạn phim ra ngoài. Back Dorm Boys đã tận dụng những kiến thức học được về ngành nghệ thuật để chuẩn bị bối cảnh, hiệu ứng nhìn, và ánh sáng trong các đoạn phim của họ.

Khi còn ở trường, Back Dorm Boys được ký hợp đồng làm người phát ngôn cho hãng điện thoại di động Motorola ở Trung Quốc và sau đó là những người dẫn chương trình thi hát nhép trực tuyến của Motoroloa. Họ cũng ký hợp đồng với Sina.com, một trong những cổng thông tin điện tử lớn nhất Trung Quốc. Back Dorm Boys vẫn còn duy trì một blog bằng tiếng Hoa tại Sina.com. Vào năm 2006, họ nhận được "Giải Podcaster hay nhất" của Sina.com.

Một vài tháng trước khi tốt nghiệp (tháng 2 năm 2006), nhóm Back Dorm Boys đã ký một hợp đồng 5 năm với Taihe Rye, một công ty quản lý tài năng ở Bắc Kinh, để tiếp tục thực hiện những đoạn phim hát nhép. Họ đã đi đến Bắc Kinh để mở Phòng thu video và nghệ thuật đa phương tiện. Họ cũng bắt đầu học hát, nhảy, và nghệ thuật trình diễn với .

Back Dorm Boys đã quay đoạn phim hát nhép "The Perfect Day", đây là dự án tiên phong đối với phòng thu mới của họ. Họ cũng phát hành bài hát do chính họ tự trình bày, "O Yi O Yi A". Bài hát này được phụ thêm bởi cả video âm nhạc chuyên nghiệp và bản hát nhép trình chiếu nhóm này đang biểu diễn bài hát theo cách thường thấy.





</doc>
<doc id="230159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230159" title="Trận Morava">
Trận Morava

Trận Morava là trận đánh diễn ra giữa Bulgaria và Serbia từ ngày 14 tháng 10 đến ngày 9 tháng 11 năm 1915 trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trận đánh kết thúc với thắng lợi của Bulgaria gây thương vong lớn cho quân đội Serbia và tạo điều kiện để các nước Liên minh Trung tâm chiếm lấy Serbia vào cuối tháng 11 năm 1915.

Ngày 11 tháng 10 năm 1915, Bulgaria tuyên chiến với Serbia và cùng với Đế quốc Áo-Hung và Đế quốc Đức mở một cuộc tấn công lớn nhằm loại Serbia ra khỏi vòng chiến. Ngày 14 tháng 10, trận Morava bắt đầu.

Khi trận chiến bắt đầu vì điều kiện thời tiết xấu nên quân đội Bulgaria tiến quân rất chậm đồng thời vấp phải sức kháng cự mạnh mẽ của quân đội Serbia nhưng quân đội Bulgaria cũng chọc thủng được một phòng tuyến gần Pirot trong 10 ngày và tập đoàn quân thứ hai của Serbia gồm 8 sư đoàn bộ binh với 200.000 quân phải rút lui tới Timok và bị tập đoàn quân số 1 của Bulgaria gồm 4 sư đoàn bộ binh với 145.000 quân truy đuổi.

Trận Morava diễn ra trong suốt 27 ngày và cuối cùng quân Bulgaria đã tiến sâu vào lãnh thổ Serbia hơn 90 km. Kết thúc trận Morava, quân đội Serbia tổn thất 6000 người, 60 khẩu pháo và một lượng lớn quân dụng. Thất bại của Serbia trong trận Morava báo hiệu sự thất bại của Serbia tại chiến trường Balkan.


</doc>
<doc id="230161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230161" title="Selim I">
Selim I

Selim I (; 10 tháng 10, 1465 – 22 tháng 9, 1512) là vị vua thứ 9 của đế quốc Ottoman, trị vì từ năm 1512 đến 1520. Ông là một vị vua tài ba trong lịch sử Thổ Nhĩ Kỳ, người đã sáp nhập vùng Trung Đông vào đế quốc của mình sau một loạt chinh chiến.

Vì tính khí tàn bạo, ông có ngoại hiệu là Yavuz Sultan Selim, dịch là "Selim the Stern" trong tiếng Anh, và tạm dịch là 'Selim hà khắc' trong tiếng Việt.

Selim chào đời năm 1465 tại Amasya, là con trai của Bayezid II (1481-1512) và là cháu nội của Mehmed II (1444-46 rồi 1451-81). Mẹ của Selim là Aysha Hatun. Selim được mô tả là một con người cao to, và rất giỏi về cưỡi ngựa và đánh kiếm. Thuở nhỏ, ông theo học Mevlana Abdulhalim, một nhà giáo có tiếng ở kinh thành. Dưới triều đại Bayezid II, Selim được vua cha phong làm quan Tổng trấn Trabzon. Tại đây, ông được học hỏi thêm về phương pháp cai trị cũng như hệ thống quân sự của nhà nước phong kiến Ottoman.

Thấy nước Gruzia láng giếng có nhiều hoạt động chống lại nhà Ottoman, Selim đã ba lần ra quân đánh nước này. Quân Ottomani toàn thắng, và chiếm giữ Kars, Erzurum và Artvin (1508). Hầu hết người Gruzia sống ở các vùng đất này đều cải đạo Hồi.

Năm 1502, Ismail I sáng lập nhà Safavid ở Ba Tư. Ismail I vốn là một người theo hệ phái Shia của đạo Hồi, đã tiến hành xâm lấn lãnh thổ đồng thời truyền bá Shia vào Ottoman thuộc hệ phái Sunni. Hay tin, Bayezid II cho quan quân đi đánh dẹp, nhưng không nổi. Thậm tệ nhất là khi tể tướng của triều đình Ottoman là Ali Pasha chết trong khi dẹp giặc.

Thấy sự yếu kém của nhà vua, các quan quyết định phế Bayezid và thay vào đó là con thứ của vua, Ahmed, người mà họ tin sẽ là một vị vua mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh giành quyền kế vị bùng nổ giữa Ahmed và Selim. Kết quả là Selim, với sự giúp đỡ của toán Cấm vệ quân Janissary, giành chiến thắng, còn Ahmed bại vong. Sau đó, các quan dự định mời con thứ sáu của vua là Korkut lên ngôi, nhưng toán Janissary từ chối. Ngày 25 tháng 4 năm 1512, Bayezid ban chiếu thoái vị và truyền ngôi cho Selim. Thế là ông lên ngôi, trở thành vua thứ 9 của nhà Ottoman. Ngay lập tức, ông xử tử các anh em của mình, và cả các con của họ.

Sultan Selim I có tham vọng xâm chiếm vùng Trung Đông và tiếp tục những cuộc chinh phạt của ông nội là sultan Mehmed II.

Thoạt đầu, ông cất quân xâm lược Đế quốc Ba Tư, để ngăn chặn sự truyền bá giáo phái Shia vào lãnh thổ Ottoman. Sultan Selim I và vua Ismail I nhà Safavid đã gửi nhau nhiều tối hậu thư.

Ngày 23 tháng 8 năm 1514, hai vua thân chinh đối nhau trong trận Chaldiran nổi tiếng. Selim - với 60.000 - 212.000 quân, đã đại phá 312.000 - 40.000 quân của Ismail. Ismail bị thương, và vợ của vua này bị bắt làm con tin. Sau đó, quân đội Ottoman tạm thời chiếm Tabriz, kinh đô của đế quốc Ba Tư.

Sau chiến thắng Chaldiran, Selim chuyển chú ý của mình sang Ai Cập do nhà Mamluk cai trị. Thế rồi, ông đã cất quân xâm lược Ai Cập, rồi đập tan quân Mamluk trong trận Marj Dabiq gần Aleppo (1516). Vua nhà Mamluk là Al-Ashraf Qansuh al-Ghawri bại vong và quân Ottoman chặt lấy đầu al-Ghawri. Cùng năm ấy, con al-Ghawri là Tuman bay II lên thay vua cha.

Sau chiến thắng Marj Dabiq, quân Ottoman chiếm Syria, Palestine ngày nay.

Sang năm sau (1517) Selim tiến vào Cairo, và thắng quân Mamluk tại Ridanieh, bắt giết Tuman bay. Kinh đô Cairo thất thủ, Ai Cập, cùng với hai thành phố thánh địa Hồi giáo là Mecca và Medinah sáp nhập vào đế quốc Ottoman. Selim xưng làm "Hakim un Haremeyn" ("Vua của hai miền đất thánh") hay "Khadim un Haremeyn" ("The Servant of The Two Holy Shrines").

Sau cuộc chinh phạt Ai Cập và các miền đất thánh năm 1517, Selim I đã bắt vua nhà Abbasid của Cairo là Al-Mutawakkil III (lên ngôi năm 1509) phải nhường ngôi khalip, đồng thời phải giao chiếc áo choàng và thanh gươm - của thánh Muhammad đạo Hồi - cho ông. Mutawakkil đồng ý, và kể từ đó, Selim - cũng như các vua nhà Ottoman kế vị, đều xưng làm khalip.

Trong các năm 1515 - 1517 Selim đã biến Ottoman thành đế quốc hùng mạnh nhất của thế giới Hồi giáo.

Selim Yavuz qua đời tại Corlu, Erdine năm 1520, hưởng thọ 55 tuổi, ở ngôi 8 năm. Tương truyền trong thời gian này ông đang chuẩn bị chinh phạt đảo Rhodes ở Hy Lạp.

Nghe tin vua cha qua đời, quan Tổng trấn Manisa là Suleiman 25 tuổi lên thay, xây dựng đất nước hùng mạnh. Đó là vua Suleiman I.

Dù chỉ trị vì trong một thời gian ngắn ngủi, Selim là một vị vua có công với đất nước. Theo các sử gia, Selim có tính khí nóng nảy và cường tráng, giống như một anh hùng.

Một số danh hiệu của Selim Yavuz: 



</doc>
<doc id="230162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230162" title="Pink Floyd">
Pink Floyd

Pink Floyd là một ban nhạc progressive rock của Anh đã tạo nên được sự công nhận rộng lớn với phong cách psychedelic rock (còn gọi là space rock), đã được họ phát triển cho dòng nhạc progressive rock của họ. Họ cũng được biết đến với những ca từ mang tính triết lý, những khám phá về mặt âm thanh, và những bìa album đầy sáng tạo nghệ thuật, và những buổi live show hoành tráng. Là một trong những ban nhạc rock thành công nhất, họ đã bán được 200 triệu album trên toàn thế giới, trong đó có 74.5 triệu album được tiêu thụ tại Mỹ

Được thành lập năm 1965, ban đầu gồm các sinh viên Syd Barrett, Nick Mason, Roger Waters và Richard Wright. Với vị thủ lĩnh tài năng Barrett, học đã cho ra đời 2 đĩa đơn nằm trong danh sách bán chạy trên thị trường và một album ra mắt thành công. David Gilmour gia nhập vào tháng 12 năm 1967, là thành viên thứ năm. Tháng 4 năm 1968, Barrett rời nhóm do sức khỏe sa sút trầm trọng. Sau khi Barrett ra đi, Waters trở thành người sáng tác chính của nhóm cho tới khi anh rời nhóm vào năm 1985.

Pink Floyd đã gặt hái thành công với dòng nhạc chính lúc đó và là một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất trong làng nhạc rock London vào cuối thập niên 1960.

Ban nhạc đã thu khá nhiều album, và đã đạt được thành công với album "The Dark Side of the Moon" (1973), "Wish You Were Here" (1975), "Animals" (1977), và "The Wall" (1979). Năm 1985, Waters đã gọi Pink Floyd là "một cố gắng lãng phí", nhưng những thành viên còn lại, đứng đầu bởi Gilmour, tiếp tục thu âm và lưu diễn dưới cái tên Pink Floyd. Mặc dù họ không thành công lắm trong vụ kiện của Waters về quyền sử dụng tên nhóm, nhưng các thành viên này đã gặt hái được thành công về mặt âm nhạc với album "A Momentary Lapse of Reason" (1987) và "The Division Bell" (1994). Cuối cùng, họ cũng đã thành công trong việc thuyết phục tòa cho phép họ sử dụng cái tên Pink Floyd.

Waters đã quay lại hát cùng với nhóm lần đầu tiên vào ngày 2 tháng 6 năm 2005 tại buổi hòa nhạc London Live 8 concert.

Roger Waters gặp Nick Mason khi họ đang học kiến trúc tại London Polytechnic trên đường Regent. Họ cùng chơi nhạc với nhóm của Keith Noble, Clive Metcalfe và Sheilagh chị gái Nobles. Richard Wright, học cùng trường, gia nhập vào cuối năm đó. Nhóm sáu người đổi tên thành Sigma 6. Như vậy nhóm nhạc này đã có 3 thành viên của Pink Floyd sau này: Waters, Wright và Mason.
. Họ bắt đầu trình diễn tại những phòng trà trên đường Regent. Họ hát những bài của the Searchers cũng như những bài tự sáng tác bởi người quản lý kiêm viết nhạc: Ken Chapman, cũng là sinh viên cùng trường.

Vào tháng chin năm 1963, Waters và Mason chuyển tới một căn hộ ở 39 Stanhope Garden, ngay gần Crouch End London, chủ sở hữu là Mike Leonard, một hướng dẫn viên du lịch nghiệp dư ở gần Hornsey College of Art và Regent Street Polyechnic. Mason chuyển đi sau kỳ học năm 1964, và tay guitar Bob Klose chuyển đến vào tháng 9 năm 1964. Sigma 6 đổi tên chớp nhoáng nhiều lần, thành Meggadeaths, the Abdabs, the Screming Abdabs, Leonard’s Lodgers, rồi Spectrum Five, cuối cùng giữ thành Tea Set. Vào năm 1964, khi Metcalfe và Noble tách ra lập nhóm riêng, Syd Barrett dọn đến ở cùng Klose và Waters ở Stanhope Gardens. Barret, ít hơn hai tuổi, tới London năm 1962 để nhập học Camberwell College of Art. Waters và Barrett là bạn từ nhỏ; Waters thường tới thăm Barrett và nghe Barrett chơi guitar ở nhà mẹ. Mason từng nói về Barrett như sau: ""Vào thời kỳ mà cách thanh nhiên ù lì vì nhút nhát, e dè thì Syd khác hẳn. Tôi không bao giờ quên lần đầu chúng tôi gặp nhau: anh ấy rất chủ động tiến tới và giới thiệu về bản thân.""

Noble và Metcalfe rời Tea Set vào cuối năm 1963 và Klose giới thiệu ca sĩ Chris Dennis cho nhóm, một kỹ thuật viên tới từ Lực lượng không quân hoàng gia. Vào tháng 12 năm 1964, họ tiến hành ghi âm tại một studio ở West Hampstead, thông qua một người bạn của Wright, khi đó đang rảnh rỗi. Wright, khi đó đang nghỉ giữa kỳ, không tham gia vào buổi ghi âm. Khi Lực lượng không quân hoàng gia yêu cầu Dennis chuyển tới Bahrain vào đầu năm 1965, Barrett trở thành đại diện của nhóm. Năm sau đó, họ chơi cho câu lạc bộ Countdown, gần Kensington High Street ở London. Tại đó họ diễn 3 suất, từ lúc tối tới rạng sáng hôm sau, mỗi suất 90 phút. Trong giai đoạn này, nhóm cũng muốn giảm bớt việc hát các bài cũ, ban nhạc "nhận thấy rằng các ca khúc có thể khéo dài thêm các đoạn solo", Mason viết. Do áp lực từ phía cha mẹ cũng như lời khuyên của người hướng đạo ở trường, giữa năm 1965, Klose rời khỏi nhóm và Barrett trở thành cây guitar chính. Cuối năm 1965, nhóm đổi tên thành Pink Floyd Sound. Chính Barret là người nghĩ ra cái tên này trong giây phút thăng hoa khi anh cùng nhóm, khi đó tên là Tea Set, đang biểu diễn. Nó được ghép từ tên của hai nghệ sĩ Blue, mà Barrett sưu tập đĩa, là: Pink Anderson và Floyd Council.

Vào năm 1966, nhóm chủ yếu vẫn chơi RnR và họ bắt đầu nhận đặt vé trước, gồm một buổi biểu diễn ở câu lạc bộ Marquee vào tháng 3 năm 1966, nơi Peter Jenner giới thiệu. Giảng viên ở London School of Economics, Jenner đã rất ấn tượng với những sản phẩm âm nhạc của Barrett và Wright, và cùng với đồng sự cũng là người bạn Andrew King, ông trở thành quản lý của nhóm. Cặp đôi này cũng có chút kinh nghiệm trên thị trường âm nhạc và họ đã dùng tiền thừa kế của King để thành lập Blackhill Enterprises, mua nhạc cụ và trang thiết bị cho nhóm, trị giá khoảng 1,000 bảng. Đấy cũng là thời gian Jenny khuyên nhóm bỏ chữ "Sound" trong tên đi, để chỉ còn ngắn gọn là Pink Floyd. Dưới sự hướng dẫn của Jenner và King, nhóm đã trở thành một phần trong giới âm nhạc của London, chơi ở những nơi như All Saints Hall hay The Marquee. Khi trình diễn tại câu lạc bộ Countdown, ban nhạc thử làm một cuộc du ngoại bằng âm thanh. Với những đạo cụ thô sơ, họ bắt đầu những màn trình diễn ánh sáng rực rỡ. Jenner và King đã liên hệ với bên báo chí như Financial Times và một bài viết trong The Sunday Times đã ghi nhận ""Trong buổi lễ khai trương của tờ báo IT mới, một ban nhạc pop mang tên Pink Floyded đã chơi một thứ âm nhạc rất rộn ràng kèm theo hiệu ứng ánh sáng được chiếu trên màn hình lớn phía sau họ. Như một ảo giác.""

Năm 1966, ban nhạc tăng cường mối quan hệ với hang Blackhill Enterprises bằng việc mua cổ phần, mỗi thành viên nắm giữ 1/6 cổ phiếu, trở thành đối tác của Jenner và King. Cuối năm 1966, họ chơi R&B và những sáng tác của Barrett, rất nhiều trong số này nằm trong album đầu tay của nhóm. Mặc dù lịch diễn của họ ngày một dày nhưng không có nghĩa là nơi nào cũng chấp nhận họ. Trong một lần diễn ở câu lạc bộ trẻ Catholic, chủ câu lạc bộ đã từ chối thanh toán cho họ vì cho rằng cái họ chơi không phải là âm nhạc. Khi quản lý của nhóm kiện chuyện này ra tòa án, bồi thẩm đoàn đã nghiêng về phía vị chủ câu lạc bộ kia. Tuy nhiên, nhóm lại nhận được nhiều sự ủng hộ ở câu lạc bộ UFO, London, nơi mà một nhóm nhỏ những người yêu mến luôn vây quanh ban nhạc. Barrett luôn trình diễn với tất cả sự đam mê, ""nhảy nhót vòng vòng… điên loạn… ngẫu hứng…không có giới hạn về sự sáng tạo… rất tuyệt vời. Không ai có thể làm như thế"," nhà viết tiểu sử Nicholas Schaffner nói.

Năm 1967, cái tên Pink Floyd bắt đầu ghi dấu ấn trong giới âm nhạc. Trong khi chờ đàm phán với hãng thu âm, đồng sáng lập ‘’IT’’, quản lý câu lạc bộ UFO Joe Boyd và nhân viên đặt chỗ của Pink Floyd là Bryan Morrison đã sắp xếp để ghi trước một vài bài ở hãng Sound Techniques đặt tại West Hampstead. Ca khúc xuất sắc "Arnold Layne" và "Candy and a Currant Bun" ở mặt B, đều được ghi âm trong một ngày 29 tháng 1 năm 1967. Ba ngày sau đó, Pink Floyd ký hợp đồng với EMI, nhận trước 5,000 bảng. EMI đã phát hành đĩa đơn đầu tiên của nhóm, "Arnold Layne", vào 10 tháng 3 năm 1967, dán nhãn hãng Columbia. Bài hát bị một số đài cấm phát do trong bài hát, nhóm đã mặc quần áo của phụ nữ. Tuy nhiên, theo số liệu bán hàng của các nhà phân phối thì đĩa đơn này đạt vị trí số 20 ở Anh.

EMI-Columbia phát hành đĩa đơn thứ hai, "’’See Emily Play’’" vào 16 tháng 6 năm 1967. Ca khúc này tiến xa hơn "Arnold Layne", đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng của Anh. Họ trình diễn nó trong chương trình Look of the week của đài BBC, và Waters cùng Barrett, thông thái và quyến rũ, đối đáp cùng Hans Keller. Họ cũng xuất hiện trên chương trình Top of the Pops của đài BBC, một chương trình cực kỳ thú vị khi mà các nghệ sĩ phải trình diễn các ca khúc của mình bằng…kịch câm. Mặc dù Pink Floyd mới chỉ quay lại trình diễn hai buổi, mà đến buổi thứ ba, Barrett đã tỏ ra rất rệu rạo. Đấy cũng là lúc các thành viên còn lại nhận thấy sự thay đổi trong cách cư xử của Barrett. Đầu năm 1967, anh thường xuyên dung LSD, và Mason đã miêu tả anh như là ""hoàn toàn xa rời thực tại"".

Theo điều khoản hợp đồng đầu tiên với Morrison và nhà sản xuất EMI Norman Smith, nhóm đồng ý ghi âm album đầu tiên tại EMI Studios, London. Mason nhớ lại rằng đây là đợt ghi âm suôn sẻ, không gặp phải vấn đề gì. Smith không đồng ý với quan điểm đó, rằng Barrett tỏ ra bất đồng quan điểm với anh và không có tính xây dựng chung. Hãng EMI-Columbia phát hành The Piper at the Gates of Dawn vào tháng 8 năm 1967. Album đứng ở vị trí số 6, nằm trên bảng xếp hạng Anh trong suốt 14 tuần. Pink Floyd tiếp tục thu hút đám đông tới câu lạc bộ UFO; tuy nhiên, sự suy sụp tinh thần của Barrett đã gây ra nhiều vấn đề cho nhóm. Ban đầu, nhóm hi vọng sự thất thường này của Barrett sẽ sớm kết thúc; số khác ít lạc quan hơn, gồm Jenner và trợ lý, June Child, đã phải thốt lên: ""Tôi tìm thấy Barrett trong phòng thay đồ và anh ấy trông rất… xa vời. Roger Waters và tôi xốc anh ấy lên, đưa ra sân khấu… Ban nhạc đã bắt đầu chơi mà Syd vẫn đứng đây. Anh ấy kẹp đàn guitar vào nách và tay thì buông thõng xuống.""

Điều này buộc Pink Floyd phải vắng mặt ở đêm nhạc Jazz toàn quốc rất có uy tín và Liên hoan Blues, cũng như vắng mặt ở một số show. King nói với một số tạp chí âm nhạc rằng Barrett đang suy sụp vì lo lắng và kiệt sức. Waters phải bố trí một cuộc hẹn với bác sĩ tâm thần R. D. Laing, và mặc dù Waters đã chở Barrett tới tận nơi nhưng cuối cùng Barrett lại không chịu ra khỏi xe. Khi ở Formentara với Sam Hutt, một bác sĩ khá có tiếng trong giới âm nhạc tới khám và nhận định rằng không có tiến bộ gì. Ban nhạc tham gia một số đêm diễn ở châu Âu trong suốt tháng chín và chuẩn bị cho tour diễn đầu tiên tại Mỹ vào tháng mười. Khi tour diễn ở Mỹ diễn ra, tình hình của Barrett ngày một tồi tệ. Trong hai lần xuất hiện ở chương trình Dick Clark và Pat Boone hồi tháng mười một, Barrett làm người dẫn chương trình bối rối khi không trả lời các câu hỏi mà chỉ nhìn chằm chằm vào khoảng không. Anh thậm chí không mấp máy môi ở màn kịch câm "See Emily Play" trong chương trình Boone. Sau những thước phim đáng xấu hổ đó, King đã chấm dứt chuyến thăm Mỹ của nhóm và lập tức trở lại London. Ngay sau khi trở lại diễn, họ đã phải nhờ đến sự hỗ trợ của Jimi Hendrix trong suốt tour diễn ở Anh; tuy nhiên, sự trầm cảm của Barrett vẫn tiếp diễn, đỉnh điểm là vào tháng mười hai, khi ban nhạc đã chống đối bằng việc kết nạp thêm thành viên mới.

Năm 1968, Pink Floyd quay lại phòng thu Abbey Road Studios để ghi âm album thứ hai, A Saucerful of Secrets, bao gồm cả đóng góp cuối cùng của Barrett cho nhóm "Jugband Blues". Waters bắt đầu phát triển sự nghiệp sáng tác, đóng góp cho đĩa các bài "Set the Controls for the Heart of the Sun", "Let there be more light" và "Corporal Clegg". Wright sáng tác "See-Saw" và "Remember a Day". Smith khuyến khích họ tự sản xuất âm nhạc, và họ đã ghi âm demo bằng những thiết bị mới ở nhà riêng. Với sự hướng dẫn của Smith tại Abbey Road, họ đã học cách sử dụng các thiết bị phòng thu để tự vẽ lên những tác phẩm nghệ thuật của mình. Tuy nhiên, vẫn có những phần Smith không đồng ý với họ, ví dụ như khi Mason đấu tranh để được trình diễn một đoạn trống trong bài "Remember a Day". Wright nhớ lại thái độ của Smith trong buổi ghi âm, "Norman bác bỏ album thứ hai này. Anh ta cứ nói mãi những câu như, ""Các anh không thể chơi trong suốt 20 phút thứ âm thanh kỳ quặc này."" Vì cả Waters lần Mason không thể xướng âm nên họ đã thiết kế ra một hệ thống các ký hiệu riêng. Gilmour về sau đã mô tả phương pháp của họ giống như là ""một sơ đồ kiến trúc"".

Phát hành vào tháng 6 năm 1968, bìa album được thiết kế bởi Storm Thorgerson và Aubrey Powell của nhóm Hipgnosis theo kiểu đánh lừa thị giác. Album đứng thứ 9, trụ trong bảng xếp hạng của Anh 11 tuần. Hãng ghi âm Record đưa ra những nhận xét ưu ái cho album nhưng vẫn kêu gọi thính giả ""quên nó đi giống như quên nhạc nền của một buổi party"". John Peel mô tả buổi biểu diễn sống giới thiệu album này là ""như một trải nghiệm tôn giáo"", trong khi đó NME miêu tả các ca khúc là ""dài và nhàm chán, đơn điệu"". Sau ngày phát hành album ở Anh, Pink Floyd lần đầu biểu diễn một buổi hòa nhạc miễn phí ở Hyde Park. Vào tháng 7 năm 1968, họ trở lại thăm Mỹ lần thứ hai. Theo [[Soft Machine và [[The Who]], tour diễn đánh dấu một bước qua trọng của Pink Floyd. Vào tháng 12 cùng năm, họ phát hành đĩa đơn "Point Me at the Sky", không thành công hơn hai đĩa họ đã phát hành kể từ "See Emily Play", nó là đĩa đơn cuối cùng của nhóm cho tới tần năm 1973, khi "Money" ra kệ.

Ummagumma là một sự khởi đầu mới. Phát hành đĩa than 2 mặt tại hãng EMI’s Harvest, mặt đầu gồm ghi âm các buổi biểu diễn tại [[Manchester College of Commerce and Mothers]], một câu lạc bộ ở Birmingham. Mặt sau gồm các sản phẩm riêng lẻ của mỗi thành viên. Ummagumma nhận được những đánh giá tích cực sau khi phát hành, vào tháng 11 năm 1969. Album đứng thứ 5, nằm trên bảng xếp hạng Anh suốt 21 tuần.

Vào tháng 10 năm 1970, Pink Floyd phát hành [[Atom Heart Mother]]. Phiên bản đầu tiên ra mắt tại Pháp vào tháng một, nhưng vướng phải một số bất đồng trong việc để [[Ron Geesin]] thiết kế âm thanh. Geesin cố gắng ghi lại điểm nhưng với những sáng tạo ít ỏi, mọi việc trở nên rắc rối hơn. Cuối cùng, Geesin cũng hoàn thành công việc của mình nhờ sự giúp đỡ của John Alldis, giám đốc dàn nhạc hợp xướng được thuê để ghi âm. Smith tìm kiếm một nhà sản xuất khác, và album đã đánh dấu những đóng góp cuối cùng của ông cho nhóm nhạc. Gilmour đã nói về việc này là ""một cách gọn ghẽ mà nói thì ông ấy…chẳng đóng góp được gì."" Waters là nhân tố của Atom Heart Mother, nói rằng anh sẽ thíc hơn nếu nó ""được ném vào thùng rác và không ai phải nghe nó nữa."" Gilmour cũng bình luận một cách thô bạo rằng album ""như một đống rác"", và tuyên bố: ""Tôi nghĩ là chúng tôi đã "cạo một cái thùng""". Lần đầu album của Pink Floyd đứng số một trong bảng xếp hạng Anh và nằm trong bảng suốt 18 tuần. Album cũng được công chiếu tại Liên hoan Bath vào 27 tháng 6 năm 1970.

Pink Floyd lưu diễn rộng rãi khắp Mỹ và châu Âu trong năm 1970. Năm 1971, Pink Floyd đứng vị trí thứ hai trong mục bạn đọc bình chọn của tờ [[Melody Maker]], và lần đầu tạo nên lợi nhuận. Mason và Wright trở thành những người cha và mua nhà ở London trong khi Gilmour, độc thân, chuyển đến một trang trại có từ thế kỷ 19 ở Essex. Waters lập một phòng thu ở nhà tại Islington trong sân sau vườn. 
Vào tháng 1 năm 1971, trở lại với tour lưu diễn quảng bá Atom Heart, Pink Floyd bắt đầu làm việc với những chất liệu mới. Thiếu một chủ đề chủ đạo, họ làm một vài thử nghiệm nhưng không thành công; kỹ sư John Leckie mô tả các buổi thu âm bất thường từ chiều tối tới sáng hôm sau, ""không có gì trong khoảng thời gian đó. Không tiếp xúc với công ty thu âm nào, thỉnh thoảng người quản lý xuất hiện với một vài ly rượu và thuốc lá."" Ban nhạc dành một quãng thời gian dài làm việc trên chất liệu âm thanh cơ bản, hoặc một vài đoạn guitar riff. Họ cũng ở [[Air Studios]] vài ngày, cố gắng tạo ra một thứ âm thanh bằng các vật dụng gia đình, điều này cũng được áp dụng khi sản xuất [[The Dark side of the Moon]] và [[Wish you were here]].

Phát hành vào tháng 10 năm 1971, ""Meddle không chỉ khẳng định rằng vai trò lãnh đạo của David Gilmour, nó còn là tuyên bố mạnh mẽ và chính xác rằng ban nhạc đã trỗi dậy lớn mạnh thêm một lần nữa."" Jean-Charles Costa của tạp chí Rolling Stone viết. NME gọi Meddle là ""một album cực kỳ tuyệt vời"", coi "Echoes" là "đỉnh cao mà Floyd hướng tới". Tuy nhiên, Mechael Watts của Melody Maker lại coi nó như ""nhạc của một bộ phim không tồn tại"", và nhún vai khi nói về Pink Floyd là ""nhiều âm thanh và cuồng nộ, nhưng chẳng thể hiện điều gì."" Meddle là bước chuyển giao giữa Pink Floyd của Barrett những năm 1960 với một Pink Floyd mới. Bản đĩa than đứng thứ 3, nằm trong bảng xếp hạng của Anh trong 82 tuần.

Pink Floyd ghi âm album The Dark Side of the Moon trong khoảng thời gian từ tháng 5 năm 1972 tới tháng 1 năm 1973, cùng với EMI và kỹ thuật viên [[Alan Parsons]] của Abbey Road. Tiêu đề là ám chỉ sự điên rồ hơn là có ý nghĩa thiên văn học. Hipgnosis đã thiết kế bìa album, bao gồm lăng kính khúc xạ của Geogre Hardie. Gồm một chum sáng trắng, đại diện cho sự thống nhất, đi qua một lăng kính, thứ đại diện cho xã hội. Kết quả của sự khúc xạ là một chùm ánh sáng các màu thể hiện sự hỗn mang, thiếu tính thống nhất.

Phát hành vào tháng 3 năm 1973, bản đĩa than lập tức thành công ở khắp nước Anh và Tây Âu, giành được những phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình. Roy Hollingworth của Melody Maker đã miêu tả mặt một là ""hoàn toàn bối rối… khó nắm bắt"", nhưng lại ca ngợi mặt hai là ""Bài hát, âm thanh… và giai điệu như cô đặc… tiếng Saxophone phá tan không khí, ban nhạc Rocked and Rolled"". Loyd Grossman của Rolling Stone miêu tả nó như ""một album tuyệt vời với sự phong phú về kết cấu và ý tưởng."" The Dark side of the Moon là một trong những album Rock thành công nhất về mặt thương mại, đứng đầu là Mỹ. Nó nằm trên bảng xếp hạng Billboard trong hơn 14 năm, bán được hơn 40 triệu bản trên toàn thế giới. Tại Anh, album đứng thứ 2, nằm trên bảng xếp hạng UK trong 364 tuần.
Sự thành công của album mang lại khối tài sản khổng lồ cho các thành viên của Pink Floyd. Waters và Wright mua những trang trại rộng lớn trong khi Mason sưu tập những chiếc ô tô đắt đỏ.

Thất vọng với hãng thu âm ở Anh, Capitol Records, Pink Floyd và O’Rourke hợp 
đồng với hãng thu Columbia Records, hãng này đưa trước cho họ 1 triệu đô (tương đương khoảng 5 triệu đô hiện nay. Tại châu Âu, họ tiesp tục làm việc với hãng Harvest Records.

Sau tour diễn vòng quanh nước Anh để quảng bá album Dark Side, tới tháng 1 năm 1975, Pink Floyd trở lại phòng thu và bắt đầu thực hiện album thứ chín của họ, [[Wish you were here]]. Kỹ thuật viên Parsons từ chối làm việc tiếp với nhóm mà quay sang sự nghiệp riêng với [[The Alan Parsons Project]], do đó ban nhạc quay sang làm việc với [[Brian Humphries]]. Ban đầu, thật khó để sáng tác nên những chất liệu âm thanh mới, chính sự thành công của The Dark Side of the Moon đã lấy đi của Pink Floyd sức lực cũng như vắt kiệt cảm xúc của họ. Wrights đã miêu tả những buổi đầu thu âm là ""rơi vào giai đoạn khó khăn"" và Waters cảm thấy như ""bị tra tấn"". Gilmour lại thấy thích thú trong việc phát triển những chất liệu họ đang có. Sự thất bại trong hôn nhân của Mason khiến anh rơi vào tình trạng bất ổn và thờ ờ với mọi thứ, do đó ảnh hưởng nhiều tới tiếng trống của anh.

Mặc dù thiếu một định hướng sáng tạo nhưng vài tuần sau, Waters bắt đầu có những hình dung về các ý tưởng mới. Trong năm 1974, Pink Floyd đã phác thảo ra được ba ca khúc và trình diễn chúng ở một số chương trình ở châu Âu. Những sáng tác này mở đầu cho việc hình thành album mới. Những đoạn guitar theo kiểu four-note, tình cờ được sáng tác bởi Gilmour, nhắc Waters nhớ tới Barrett. Những giai điệu khi thăng khi trầm của ca khúc khiến họ nhớ tới thành viên cũ của nhóm. Waters nói rằng: ""Bởi vì tôi muốn tới gần nhất có thể những gì mà tôi đang cảm thấy… sự vô định, những sầu muộn không thể tránh được trước sự ra đi của Syd."
Trong quá trình Pink Floyd thu album, một lần Barrett tình cờ ghé qua studio, Thorgerson nhớ lại rằng anh ""ngồi lại và nói một ít, nhưng dường như anh ta không thực sự có mặt ở đây."" Anh thay đổi đáng kể so với lần gặp trước, tới mức nhóm suýt không nhận ra nổi. Sau buổi gặp gỡ đó, Waters đã thật sự suy sụp. Hầu hết các ca khúc trong album đều là sự gợi nhớ về Barrett. Wish you were here được chơi vào ngày 5 tháng 7 năm 1975, mở màn cho lễ hội âm nhạc ngoài trời tại Knebworth. Phát hành vào tháng chín, đứng số 1 tại cả Mỹ và Anh.

Năm 1975, Pink Floyd mua một gian 3 tầng trong hội trường nhà thờ ở số 35 Britannia Row, Islington, và bắt đầu xây dựng phòng thu âm kiêm không gian lữu trữ ở đó. Năm 1976, nhóm ghi âm album thứ 10, Animals, gồm 24 ca khúc mới hoàn thành trong phòng thu. Ý tưởng về Animals xuất phát từ Waters, dựa trên tiểu thuyết của George Orwell về trang trại súc vật. Lời của bài hát miêu tả các tầng lớp xã hội như là chó, lợn và cừu. Hipgnosis được yêu cầu thiết kế bìa album Animals, tuy nhiên, Waters là người sửa bản cuối, chọn hình ảnh về một nhà máy điện cũ kỹ là Battersea, chèn thêm hình ảnh một con lợn.

Việc phân chia tiền bản quyền là nguồn gốc xung đột giữa các thành viên là những người kiếm được tiền từ bản quyền của mỗi ca khúc. Mặc dù Gilmour sáng tác chủ yếu phần "Dogs", trải dài gần hết mặt đĩa đầu của album, anh lại nhận được ít tiền hơn Waters, người chỉ đóng góp hai phần nhỏ hơn trong "Pigs on the Wing". Wright viết rằng: ""Một phần cũng do lỗi của tôi, tôi đã không đẩy tới cùng những chất liệu âm thanh của mình… nhưng khi David có một ý tưởng, anh ta sẽ chỉ xoay quanh nó."" Mason nhớ lại: ""Roger lúc nào cũng ngập tràn các ý tưởng, nhưng anh ấy thực sự kìm hãm Dave, khiến cho Dave phát điên lên."" Gilmour, bị xao nhãng bởi đứa con đầu mới sinh, đóng góp ít hơn cho phần sau của album. Tương tự như vậy, cả Mason lẫn Wright cũng không đóng góp được nhiều cho Animals; Wright gặp trục trặc trong hôn nhân và mối quan hệ của anh với Waters cũng có vấn đề. Animals là album đầu tiên của Pink Floyd mà không có đóng góp của Wright, người nhận xét rằng: ""Animals… không phải là đợt thu âm vui vẻ… đó là khi Roger bắt đầu tin rằng anh ta là người duy nhất viết nhạc cho nhóm…rằng nhớ anh ta mà chúng tôi mới tồn tại được… khi anh ta ngày càng đề cao cái tôi của mình, người mà anh ta xung đột là tôi.""

Phát hành vào tháng 1 năm 1977, album đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng Anh và thứ 3 ở bảng xếp hạng Mỹ. NME nhận xét về album như ""một trong những thứ khóc liệt nhất, không ngừng nghỉ, đau đớn, như một hình tượng tôn giáo về âm nhạc"", và Karl Dallas của Melody Maker miêu ta nó ""một hương vị không mấy dễ chịu về thực tại của những năm gần đây, ngày một đần độn.""

Hầu hết album được trình diễn trong tour "In the Flesh", lần đầu Pink Floyd diễn ở một sân vận động lớn, lớn đến mức khiến cho nhóm cảm thấy bất an. Waters bắt đầu tự đến điểm diễn và rời đi ngay lập tức sau khi diễn. Có lần, Wright bay trở lại Anh, đe dọa sẽ rời khỏi nhóm. Tại sân vận động Montreal Olympic, một nhóm người hâm mộ cuồng nhiệt ngồi hàng đầu đã kích động Waters đến mức Waters đã nhổ nước bọt về phía họ. Kết thúc tour diễn, Gilmour cảm thấy rằng ""nhóm đã đạt được mức thành công mà họ mong đợi, từ đó không còn gì để làm nữa.""

Vào tháng 7 năm 1978, trong bối cảnh khủng hoảng tài chính, Waters đưa ra cho nhóm 2 ý tưởng mới về album tiếp theo. Đầu tiên là bản demo dài 90 phút, Bricks in the Wall, và phần còn lại là solo của Waters, The Pros and Cons of Hitch Hiking. Ban đầu Mason và Gilmour khá thật trọng, đã chọn những người cũ để làm album mới. Bob Ezrin hợp tác sản xuất, và ông này đã viết kịch bản dài 40 trang cho album mới. Ezrim dựa trên câu tuyện về nhân vật trung tâm của Pink. Bắt đầu bằng cảm hứng từ những kỷ niệm thời thơ ấu của Water, đáng chú ý nhất là về cái chết của bố Waters trong chiến tranh thế giới thứ II. Sau viên gạch đầu tiên này, bức tường dần được xây lên. Pink trở nên nghiện ngập, chán ngán ngành công nghiệp âm nhạc, cuối cùng chuyển vào thế giới hoang tưởng. Đây là ý tưởng lấy từ Syd Barrett. Đến cuối album, khán giả sẽ cảm thấy như Pink đạp đổ được bức tường này, trở về con người bình thường, biết quan tâm chăm sóc.

Trong quá trình ghi âm, Waters, Gilmour và Mason đều tỏ ra không hài long với việc Wright không đóng góp gì cho album. Gilmour nói rằng Wright ""chẳng đóng bất cứ thứ gì có giá trị cho album – anh ta làm việc rất rất ít"" và rằng đó là lý do tại sao anh ta ""bị đá đít"". Theo Mason, ""Việc mà Rick làm là đến và ngồi lì trong quá trình thu âm, chẳng làm gì cả, cứ như là "nhà sản xuất" ấy"". Waters nhận xét: ""Wright chẳng chuẩn bị gì cho việc thu âm… đây là sự đồng thuận từ mọi người… hoàn thành album, anh ta vẫn được chia phần… nhưng sau đó, anh ta phải rời đi. Rick cũng đồng ý.""

Mặc dù Pink Floyd không phát hành single nào kể từ "Money" năm 1973, "Another Brick in the Wall (Part II)" trong album, giữ vị trí đầu ở cả Mỹ và Anh. Phát hành vào 30 tháng 11 năm 1979, The Wall đứng đầu bảng xếp hạng Billboard của Mỹ trong suốt 15 tuần, đứng vị trí thứ 3 ở Anh. The Wall cũng đứng thứ 3 trong Top 100 album mọi thời đại theo đánh giá của RIAA với 23 triệu bản bán ra tại Mỹ. Bìa đĩa cũng là thiết kế đơn giản nhất, với một bức tường trắng, không có tên album hay tên nhóm. Đó cũng là bìa album đầu tiên kể từ The Piper at the Gates of Dawn không phải là thiết kế của Hipgnosis.

Gerald Scarfe sản xuất hàng loạt các hình động chiếu trong show diễn quảng bá album. Ông cũng có nhiệm vụ tạo ra những con rối bơm hơi lớn đại diện cho các nhân vật trong album gồm "Mẹ", "Vợ cũ" và "Thầy giáo". Pink Floyd sử dụng những con rối này trong suốt tour diễn. Quan hệ giữa các thành viên trong nhóm luôn tệ hại. Bốn chiếc xe lưu động của họ đỗ thành vòng tròn, cửa hướng ra ngoài. Water dùng xe tải riêng để tới điểm diễn và ở khách sạn so với các thành viên. Wright trở thành người viết nhạc được trả lương và là người duy nhất thu được lợi nhuận trong khi mọi người bị lỗ 600.000$.

Có hẳn 1 bộ phim được ra đời dựa trên ý tưởng về The Wall. Ban đầu dự định là sự kết hợp giữa những cảnh quay thực tế trong các buổi biểu diễn và những nhân vật hoạt hình. Tuy nhiên những cảnh quay về buổi diễn không thực tế lắm. Alan Parker đồng ý làm đạo diễn của phim và dùng một cách tiếp cận khác. Cảnh về những con hoạt hình vẫn dùng, nhưng sẽ được diễn bởi những diễn viên kịch câm chuyên nghiệp. Waters diễn thử nhưng không đạt và nhóm đề nghị [[Bob Geldof]] thủ vai Pink. Ban đầu Geldof từ chối, lên án cốt truyện của phim như là ""một thứ nhảm nhí"". Cuối cùng, bị thuyết phục bởi triển vọng thành công của bộ phim và một khoản thù lao lớn, Geldof đồng ý diễn. Bộ phim được trình chiếu ở Liên hoan phim Cannes vào tháng 5 năm 1982. Pink Floyd – The Wall ra mắt ở Anh vào tháng 7 năm 1982.

Năm 1982, Waters gợi ý một dự án âm nhạc mới, với tiêu đề Spare Bricks, hình thành từ những bản nhạc trong phim Pink Floyd The Wall. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh [[Falklands War]] đã làm Waters thay đổi và bắt đầu viết một vài giai điệu theo hướng khác. Waters coi động thái của Margaret Thatcher với cuộc chiến này là hiếu chiến và không cần thiết, và anh quyết định dành riêng album này cho người cha quá cố của mình. Lập tức nổ ra những cuộc tranh cãi giữa Waters và Gilmour, người cho rằng album mới phải hoàn toàn mới thay vì nhai lại những giai điệu cũ của The Wall. Waters thì cho rằng Gilmour đóng góp rất ít cho ban nhạc. Michael Kamen, người dàn dựng âm nhạc, ở trung gian giữa hai người, đồng thời thay thế vị trí khuyết của Wrights. Sự căng thẳng ngày một sâu sắc. Waters và Gimour làm việc độc lập, tuy nhien, Gilmour cũng bắt đầu bị căng thẳng. Sau một cuộc cãi vã, tên của Gilmour bị gạch khỏi danh sách do Waters cảm thấy anh này không đóng góp gì cho việc sáng tác.

Vào tháng 5 năm 2014, Samson, vợ của Gilmour, công bố trên [[Twitter]] rằng album mới của Pink Floyd tên "[[The Endless River]]" sẽ được phát hành vào tháng mười. [[Durga McBroom]] nói rằng âm nhạc đến từ một dự án phụ gọi là "The Big Spliff", thu âm tại cùng nơi với Division Bell, và nói thêm rằng Gilmour và Mason gần đây đã làm thêm nhiều nhạc phẩm. Album có mặt Wright, nhưng Waters thì không.

Gilmour phát biểu rằng "The Endless River" sẽ là album cuối cùng của Pink Floyd.




[[Thể loại:Người được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll]]
[[Thể loại:Pink Floyd|*]]
[[Thể loại:Ban nhạc thành lập năm 1965]]
[[Thể loại:Ban nhạc rock]]
[[Thể loại:Ban nhạc rock progressive của Anh]]
[[Thể loại:Psychedelic rock]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1960]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1970]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1980]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1990]]
[[Thể loại:Người được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Âm nhạc Liên hiệp Anh]]
[[Thể loại:Người đoạt giải Grammy]]
[[Thể loại:Nhóm nhạc ba thành viên]]
[[Thể loại:Ban nhạc]]
[[Thể loại:Ban nhạc rock Anh]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Capitol Records]]

</doc>
<doc id="230163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230163" title="Wayne Bridge">
Wayne Bridge

Wayne Michael Bridge (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1980) là một cựu hậu vệ bóng đá người Anh, hiện đã giải nghệ.

Bridge sinh ra ở Southampton, nhưng lại chuyển đến Winchester từ rất sớm. Tại đây Bridge theo học ở trường Tiểu học Oliver's Battery và Kings' Schools. Bridge được Micky Adams "chấm" và tiến cử anh với CLB Southampton. Và sau đó anh đã ký hợp đồng với CLB này vào tháng 6 năm 1996. Bridge có màn ra mắt CLB Southampton trước Portsmouth vào ngày 13 tháng 8 năm 1997 trong vai trò một trung phong.

Wayne Bridge được đá chính tại đội 1 vào ngày mở màn mùa giải 1998/1999 khi được đưa vào thay cho John Beresford. Đến ngày 22 tháng 8 năm 1998 anh lại được ra sân trong trận đại thắng CLB Charlton Athletic 5-0 của Southampton.

Từ 4 tháng 3 năm 2000 đến 18 tháng 1 năm 2003 Wayne Bridge đã lập nên một kỉ lục tại giải Ngoại hạng Anh khi chơi liên tục trong 10.160 phút suốt gần 3 mùa giải mà không bị chấn thương hay bị đuổi ra vì lãnh thẻ. Lúc này đã có nhiều "Ông lớn" tại giải ngoại hạng nhòm ngó anh và cuối cung CLB Chelsea đã giành được Wayne Bridge với giá 7 triệu bảng Anh. Trận Chung kết FA 2003 giữa Southampton và Arsenal cũng là lần cuối cùng Bridge khoác áo "The Saints".

Tháng 7 năm 2003 Wayne Bridge cập bến Chelsea sau khi CLB của London này đã chi ra 7 triệu bảng Anh kèm theo hậu vệ Graeme Le Saux. Anh có trận mở màn trong trận tứ kết Champions League 2003/2004 với Arsenal và Bridge đã ghi bàn ở phút thứ 88 (bàn thắng sau này được bình chọn là bàn thắng đẹp của mùa giải 2003/2004) đem lại chiến thắng cho "The Blues", đồng thời giúp Chelsea có mặt tại Bán kết Cup C1 Châu Âu. Cũng tại mùa giải đó anh có thêm 2 bàn thắng vào lưới Besiktas và Portsmouth.

Mùa giải 2005/2006 Chelsea mua về hậu vệ cánh trái Asier del Horno và Bridge thường ngồi dự bị sau khi bị chấn thương.

Ngày 19 tháng 1 năm 2006 Bridge được đem cho Fulham mượn và trong quãng thời gian ở đây anh được các CĐV Fulham đặt cho nickname "Putney".

Mùa giải 2006/2007 Chelsea có được sự phục vụ của Ashley Cole từ Arsenal và vị trí chính thức của Bridge lại bị de doạ. Anh đã có trận mở màn mùa giải khi Chelsea đại thắng 3-0 trước Manchester City với một pha căng ngang để Drogba đánh đầu thành bàn. Và chỉ khi Ashley Cole gặp phải chấn thương đầu năm 2007 thì Wayne Bridge mới được đá chính.

Ngày 02 tháng 01 năm 2009, HLV Mark Hughes thông báo rằng Manchester City đã đồng ý một khoản phí không tiết lộ với Chelsea cho Bridge, được cho là khoảng 10 triệu bảng, vào ngày hôm sau, Manchester City đã đồng ý các điều khoản cá nhân với anh, người sau này đã vượt qua kiểm tra y tế của mình để hoàn thành việc chuyển nhượng. Bridge đã được ra mắt người hâm mộ nhà ngày hôm đó trên băng ghế dự bị, tại một trận đấu của FA Cup trước Nottingham Forest, và hai tuần sau đó anh xuất hiện lần đầu với tư cách thi đấu cho câu lạc bộ trong trận thắng 1 -0 trước Wigan ở giải ngoại hạng. Anh đã được trao số áo 25. Mùa giải 2009-10, Bridge chuyển sang số áo 3, số áo mà trước đây là của Michael Ball.

Ngày 27 tháng hai 2010, Manchester City gây ra trận thua đầu tiên trên sân nhà của Chelsea tại Giải ngoại hạng với một chiến thắng đậm 4-2. Trước trận đấu, Bridge đã làm một vụ việc rất công khai, trong đó anh đã từ chối bắt tay với người đồng đội là đội trưởng của câu lạc bộ cũ Chelsea và đội tuyển Anh, John Terry. Người bị cáo buộc là đã ngoại tình với bạn gái cũ của Bridge.

Trong thời gian ở Southampton, toàn bộ các người quản lý của Bridge (Jones, Hoddle và Gray) dự đoán anh sẽ là một cầu thủ nổi tiếng trên toàn quốc tế. Anh đã sớm xuất hiện thường xuyên cho U21-Anh, và lời tiên tri của các nhà quản lý đã được thực hiện. Khi Sven-Göran Eriksson trao cho anh xuất thi đấu ở đội 1 lần đầu tiên trước Hà Lan vào ngày 13 tháng 02 năm 2002. Anh đã nhanh chóng chứng tỏ mình và xuất hiện lần thứ hai trong một sự thay đổi người tại World Cup 2002, mặc dù anh đã không xuất hiện ở tất cả các trận đấu tại Euro 2004, với việc Ashley Cole thi đấu rất hay trong vai trò của Bridge.

Trong vòng loại World Cup 2006, anh được giao vai trò tiền vệ trái của đội tuyển Anh, nhưng anh lại bị mất vị trí này vào tay người đồng đội tại Chelsea Joe Cole khi anh bị dính chấn thương. Anh trở lại đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Argentina vào tháng 11 năm 2005 để lấp vào vị trí do A.Cole bỏ lại vì bị chấn thương và anh có được trận đấu thứ 21 của mình trong màu áo đội tuyển quốc gia.

Anh chơi trong trận vòng loại Euro 2008 với Estonia vào ngày 6 tháng 06 năm 2007, trong đó đội tuyển Anh thắng 3-0, với pha hỗ trợ của Bridge cho Joe Cole với một quả ném ném biên dài vào trong.

Lần xuất hiện cuối cùng của Bridge cho đội tuyển Anh là trận đấu với Brazil, ngày 14 tháng 11 năm 2009. Ngày 25 tháng 2 năm 2010, anh đã thông báo giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế vĩnh viễn sau những cáo buộc liên quan đến cựu đội trưởng tuyển Anh John Terry và bạn gái cũ của Bridge, Vanessa Perroncel.

Bridge có người vợ là người mẫu-diễn viên Vanessa Perroncel và một cậu con trai là Jaydon Jean Claude Bridge. Trong ngày con trai chào đời cũng là lúc Bridge ký một hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Chelsea.

Quyển "Horrid Henry and the Football Fiend" được viết bởi Francesca Simon là cuốn sách ưa thích của Bridge, và Das EFX là ban nhạc yêu thích của anh. Trong một số báo của "Tạp chí chính thức của Chelsea", Bridge tiết lộ tình yêu của mình với bộ phim Star Wars và nói với bạn gái của mình mua cho anh một bộ trang phục Imperial Stormtrooper.




</doc>
<doc id="230164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230164" title="Jean I của Pháp">
Jean I của Pháp

Jean I (15 tháng 11 năm 1316 - 20 tháng 11 năm 1316), còn được gọi là Jean le Posthume, là vua Pháp và Navarre và Bá tước của Champagne trong cuộc đời 5 ngày của Jean I, vì Jean I là con trai và người kế nhiệm của nhà vua Louis X.

Jean I sinh ra là vua nhà Capet, sau khi vua cha Louis X đã chết, mẹ là Clémence của Anjou.

Jean sống trong duy nhất vài ngày và nhiều người tin rằng chú của Jean, vua Philippe V tương lai, là nguyên nhân của cái chết để được lên được ngai vàng. Nhưng cũng có nhiều câu chuyện khác nói Philippe đã bắt cóc vị vua trẻ này và thay thế bằng một đứa trẻ đã chết. Trong thập niên 1350 có một người đàn ông tự nhận là Jean I đã xuất hiện ở Provence. Ông ta đã bị bắt và nhốt vào tù rồi chết tại đó.


</doc>
<doc id="230165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230165" title="Đầu hồ">
Đầu hồ

Đầu hồ (chữ Hán: 投壺; Hangul: 투호놀이; Kana: とうこ) là tên gọi một trò chơi thể loại du hí của giới thượng lưu trong khối văn minh Đông Á, phổ biến ở các nước Trung Hoa, Hàn Quốc, Nhật Bản và Việt Nam. 

Theo từ ngữ, ""Đầu"" nghĩa là ném và ""hồ"" là cái bình, chơi Đầu hồ là ném cái phi tiêu cho lọt vào trong miệng bình.

Đây là trò chơi xuất xứ từ Trung Hoa, phổ biến qua các nước Hàn Quốc, Nhật Bản và Việt Nam. Tương truyền từ thời Xuân Thu, trò chơi này đã rất phổ biến và lưu truyền sang các nước khác.

Đầu hồ từ đó rất được giới thượng lưu ưu chuộng. Người chơi phải hết sức khéo léo và tinh tế trong việc tính toán chính xác cự ly và độ nhún của phi tiêu. Trò chơi diễn ra tại các cung đình, sân đình trống, các vua quan tập trung lại và trò chơi không có tính sát phạt, người thắng sẽ được thưởng vài món quà lưu niệm và người thua thì sẽ phạt bằng vài ly rượu.

Ở Việt Nam, trò chơi này được ghi chép rất rõ ràng ở thời nhà Nguyễn. Hoàng đế Tự Đức là người thích chơi và chơi giỏi nhất môn thể thao cung đình này. Người thứ hai là Bảo Đại, dù là vị Hoàng đế này thích chơi các trò chơi Tây Phương như bắn cung, tennis, cầu lông.

Các dụng cụ chơi khá đơn giản, nhưng ở thời Nguyễn Việt Nam cách chơi được cải biến và trở nên khó hơn thông thường. Dụng cụ gồm 3 thứ: cái bình, những phi tiêu và một miếng ván nhỏ.


Vào thời nhà Nguyễn ở Việt Nam không phải ném trực tiếp vào bình, mà lại ném gián tiếp qua một dụng cụ khác nữa. Người chơi cầm những mũi tên và ném sao cho những mũi tên vào ""con cóc"", sao cho mũi tên bật lên cao và bay lọt vào miệng chiếc bình gỗ cổ cao đặt cách mảnh ván không xa. Đây là trò chơi khó, chỉ dành cho những xảo thủ khéo léo mà thôi. 

Trong khi đó, chơi Đầu hồ kiểu Trung Hoa, hàn Quốc và Nhật Bản thì giản đơn theo kiểu cũ: người chơi chỉ việc ném những mũi tên lọt vào miệng chiếc hồ làm bằng sứ hay bằng pháp lam.

Tại Bảo tàng Mỹ thuật Cung đình Huế hiện nay vẫn còn lưu giữ rất nhiều dụng cụ chơi Đầu hồ, trong đó có nhiều hiện vật vẫn còn trôi nổi trên thị trường buôn bán cổ vật và nằm tại một số bảo tàng của Pháp.




</doc>
<doc id="230180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230180" title="Văn miếu Huế">
Văn miếu Huế

Dưới triều nhà Nguyễn, Văn Miếu của cả triều đại và cũng là của toàn quốc được chính thức xây dựng vào năm 1808 dưới triều vua Gia Long. Miếu được xây dựng uy nghi đồ sộ, nằm bên bờ sông Hương, thuộc địa phận thôn An Bình, làng An Ninh, phía Tây Kinh thành Huế. Văn Miếu Huế hay Văn Thánh Huế là cách gọi tắt của Văn Thánh Miếu được xây dựng tại Huế

Khi các chúa Nguyễn mở mang khai phá phương Nam, Văn Miếu được thiết lập ở Phú Xuân, tại làng Triều Sơn và được xem như Văn Miếu riêng của Đàng Trong, nhưng không rõ thời điểm xây dựng. Đến năm Canh Dần (1770) dưới triều của Định Vương Nguyễn Phúc Khoát, Văn Miếu được dời đến xã Long Hồ. Đến thời nhà Nguyễn, Văn Miếu được xây dựng dưới triều vua Gia Long, ngôi miếu cũ được giữ lại để làm Khải Thánh Từ, tức miếu thờ cha mẹ của Khổng Tử.

Việc xây dựng Văn Miếu được tiến hành từ ngày 17 tháng 4 đến ngày 18 tháng 9 năm 1808, vua Gia Long ra lệnh làm các đồ tự khí mới để thờ, thay thế các đồ cũ và tượng thánh hiền được thay bằng bài vị.

Suốt thời Gia Long trị vì, triều đình nhà Nguyễn chỉ mở các khoa thi hương nên không có tấm bia tiến sĩ nào được dựng ở Văn Miếu. Đến thời Minh Mạng mới mở các khoa thi hội, nên bia tiến sĩ cũng bắt đầu được dựng. Các "tiến sĩ đề danh bi" được lần lượt dựng lên ở sân Văn Miếu từ năm 1831 đến năm 1919, năm có khoa thi Hội cuối cùng dưới thời vua Khải Ðịnh.

Văn Miếu Huế đã được tu sửa, làm mới một số đồ thờ và xây dựng thêm một số công trình phụ vào các năm 1818 (thời Gia Long); 1820, 1822, 1830, 1840 (thời Minh Mạng); 1895, 1903 (thời Thành Thái). Đến năm 1947, khi quân đội Pháp tái chiếm Huế và đồn trú tại đây đã gây thiệt hại cho di tích này. Lúc đó, các bài vị thờ ở Văn Thánh được đưa về bảo quản tại chùa Thiên Mụ .

Khi còn nguyên vẹn, nơi đây có gần 20 công trình lớn như: Văn Miếu (điện thờ), Đông vu, Tây vu, Thần trù, Thần khố, Hữu Văn Đường, Duỵ Lễ Đường, nhà Thổ Công, Đại Thành Môn, Văn Miếu Môn, quan Đức Môn, Linh Tinh Môn, la thành, bến vua ngự...

Từ Đại Thành Môn nhìn vào phía trong, ngay chính giữa có ngôi đại điện thờ Khổng Tử gọi là Đại Thành Điện. Đây là kiến trúc trọng yếu của Văn Miếu, toàn bộ được dựng trên một nền cao, dài chừng 32m, rộng 25m. Cấu trúc của ngôi đại điện theo lối trùng thiềm điệp ốc truyền thống của Huế. Ở hai bên trước điện Đại Thành, dựng hai ngôi nhà đối diện nhau là Đông Vu và Tây Vu đều bảy gian.

Trước sân miếu, có hai nhà bia, bên phải có tấm bia khắc bài văn bia "Thánh Tổ Nhân Hoàng đế dụ: Cung giám bất đắc liệt tấn thân" (vua Minh Mạng dụ về việc Thái giám không được liệt vào hạng quan lại); bia ở nhà bia bên trái khắc bài văn bia "Hiến Tổ Chương Hoàng đế dụ: Ngoại thích bất đắc thân chính" (vua Thiệu Trị dụ về việc bà con bên ngoại của vua không được tham gia chính quyền).

Phía ngoài cổng Đại Thành, bên trái có Hữu Văn Đường; bên phải xây Duỵ Lễ Đường. Đây là những ngôi nhà kiểu một gian hai chái dùng để vua quan nghỉ chân sửa soạn lễ phục trước khi vào tế ở miếu. Phía trước là hai dãy gồm 32 tấm bia, khắc tên 293 vị Tiến sĩ triều Nguyễn, bắt đầu từ khoa thi đầu tiên năm Minh Mạng thứ 3 (1822) đến khoa thi cuối cùng vào năm Khải Định thứ 4 (1919).

Trước cổng Văn Miếu, gần bờ sông có cửa Linh Tinh Môn gồm bốn trụ xây bằng gạch, phần trên trang trí pháp lam. Tấm biển ở giữa phía trước có đề bốn chữ Hán lớn "Đạo Tại Lưỡng Gian" (đạo giữa trời đất); mặt sau đề bốn chữ Hán tương đương "Trác Việt Thiên Cổ" (vượt cao ngàn xưa). Hai bên khu vực trước cổng Văn Miếu có tấm bia "Khuynh cái hạ mã" (nghiêng lọng xuống ngựa).

Văn Miếu Huế được xây dựng ngoài việc thờ Khổng Tử còn thờ Tứ Phối: Nhan Tử, Tăng Tử, Tử Tư và Mạnh Tử, cùng Thập Nhị Triết. Đông Vu và Tây Vu gồm 14 án, thờ các Tiên Hiền và Tiên Nho, những người có công trong việc phát triển đạo Nho. Đối với việc thờ phụng, triều Nguyễn cho lập bài vị bằng gỗ gọi là linh vị, mộc chủ, thần chủ để thờ và buộc tất cả các địa phương nơi nào thờ Khổng Tử bằng hình tượng đều phải thay thế bằng bài vị mộc chủ, còn các tượng thì phải lựa chọn nơi sạch sẽ chôn đi vì triều Nguyễn cho rằng thờ bằng hình tượng là thiếu trang trọng, thiếu lễ độ đối với người đã khuất, cho nên ngay cả bàn thờ các vua Nguyễn cũng không hề thờ bằng hình tượng.

"Văn Thánh trồng thông, Võ Thánh trồng bàng"

"Ngó vô Xã Tắc hai hàng mù u "

Trên 32 tấm bia đá tại Văn Thánh Huế, có ghi họ tên, tuổi tác và quê quán của 293 vị tiến sĩ, một số nhân vật đó là: Phan Thanh Giản; Phan Đình Phùng; Tống Duy Tân; Nguyễn Xuân Ôn; Đinh Văn Chất; Phạm Văn Nghị; Dương Khuê; Nguyễn Thượng Hiền; Nguyễn Khuyến; Chu Mạnh Trinh; Đào Nguyên Phổ; Ngô Đức Kế; Huỳnh Thúc Kháng; Vũ Phạm Hàm...



</doc>
<doc id="230188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230188" title="Bảo tàng Puskin">
Bảo tàng Puskin

Bảo tàng quốc gia về nghệ thuật tạo hình mang tên A. S. Puskin là một viện bảo tàng ở Moskva. Đây là bảo tàng nghệ thuật châu Âu lớn nhất ở Moskva. Tên của viện bảo tàng này thường gây hiểu nhầm, không liên quan gì đến nhà thơ Nga nổi tiếng Aleksandr Sergeyevich Pushkin. Viện bảo tàng này được xây năm 1898 và hoàn thành năm 1912. Kiến trúc sư công trình này là Klein và Shukhov. Viện bảo tàng này được khai trương tháng 5 năm 1912.


</doc>
<doc id="230190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230190" title="Happy Together">
Happy Together

Happy Together có thể là:




</doc>
<doc id="230197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230197" title="Thẻ MiniSD">
Thẻ MiniSD

Thẻ miniSD là một chuẩn sản xuất kích cỡ nhỏ cho các thiết bị tháo lắp và bộ nhớ khả chuyển dùng trong các thiết bị như điện thoại di động, các máy ảnh số, Máy nghe nhạc MP3 và rất nhiều vật dụng khác.

Vào ngày ấn định phát hành 13 tháng 3 năm 2003, Tập đoàn SanDisk thông báo giới thiệu miniSD và giải thích về nó tại CeBIT 2003.

Thẻ miniSD được thừa nhận vào năm 2003 bởi Hiệp hội SD như một mẫu sản xuất siêu nhỏ mở rộng của thẻ SD. Trong khi loại thẻ mới được thiết kế đặc biệt cho điện thoại di động, chúng thường được đóng gói với một đầu chuyển để tương thích với tất cả các khe cắm Secure Digital.

Thẻ miniSD sản xuất bởi một vài nhà sản xuất với các nhãn hiệu khác nhau. Tính tương thích là chung.

Thẻ miniSD thường gặp rắc rối với thẻ microSD là một chuẩn mở rộng nhỏ,nhẹ hơn của SD. Thẻ microSD có thể sử dụng trong các thiết bị miniSD với đầu chuyển, nhưng thẻ miniSD không thể dùng với thiết bị microSD.

Thẻ miniSD hiện thời có dung lượng từ 16 MB đến 8 GB.

Trong ngày sản xuất ấn định 12 tháng 9 năm 2006, SanDisk thông báo thẻ miniSDHC 4GB. Như SD và SDHC, thẻ miniSDHC có chung cách thiết kế cũ như miniSD nhưng thẻ HC yêu cầu thiết bị chính phải được hỗ trợ HC. Thiết bị hỗ trợ miniSDHC sẽ làm việc cả với miniSD và miniSDHC, nhưng thiết bị không hỗ trợ chỉ định của miniSDHC sẽ chỉ làm việc với thẻ miniSD cũ hơn.

Có một số vấn đề khi cắm thẻ qua đầu chuyển,một thông báo hiện lên nói rằng phải tháo khóa chống ghi, điều này dễ dàng sửa bằng cách không khóa thẻ trước khi cho vào đầu chuyển.




</doc>
<doc id="230198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230198" title="Hồ Thị Kỷ">
Hồ Thị Kỷ

Hồ Thị Kỷ (1949-1970) là nữ anh hùng liệt sĩ Việt Nam.

Bà sinh tại ấp Cây Khô xã Tân Lợi (nay là xã Hồ Thị Kỷ), huyện Thới Bình tỉnh Cà Mau trong một gia đình nông dân nghèo.

Tham gia hoạt động cách mạng từ những năm còn trẻ với tư cách giao liên. Năm 1968 bà được kết nạp vào Đoàn thanh niên. Từ đó bà tham gia vào các đội biệt động ở thị xã Cà Mau.

Năm 1969 Hồ Thị Kỷ tổ chức nhiều trận đánh biệt động vào thị xã Cà Mau và với những thành tích xuất sắc Hồ Thị Kỷ được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 03 tháng 4 năm 1970, Hồ Thị Kỷ đánh vào ty cảnh sát Cà Mau (Nay là trụ sở Giao thông Đường Thủy - Thành phố Cà Mau) và đã làm đứt hai cái chân tướng Việt Nam Cộng Hòa, làm cho hắn chết tại chỗ, đồng thời bà Mã Như Mai và ông mang tên Sáu Mỹ cũng hy sinh. Bà cũng bị quả bom nổ mà banh xác, bà hy sinh khi mới 21 tuổi.

Theo lời kể khác của dân địa phương, bà Hồ Thị Kỷ mang mìn đựng trong giỏ, khi lên khỏi xuồng ở bến Tàu (trước mặt chùa Bà Mã Châu của người Hoa) thì mìn phát nổ, banh xác, làm bị thương một số dân buôn bán gần đó, không có cảnh sát nào bị thương vong cả.

Năm 1972 Hồ Thị Kỷ được nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa truy tặng danh hiệu anh hùng lực lượng vũ trang.

Để ghi nhận chiến công của liệt nữ, xã Tân Lợi nơi bà sinh ra, đã đổi tên thành xã Hồ Thị Kỷ; một trường cấp 3, một trường trung học cơ sở, hai trường tiểu học (Hồ Thị Kỷ A và Hồ Thị Kỷ B), một đường phố tại Cà Mau, Bạc Liêu và thành phố Hồ Chí Minh cũng được mang tên Hồ Thị Kỷ.

Trường PTTH Hồ Thị Kỷ mang tên bà tọa lạc tại Đường Lý Bôn, P2, Thành phố Cà Mau. Trường có truyền thống lâu đời và đã qua nhiêu hiệu trưởng, tính đến nay đã 41 năm thành lập từ khi Miền Nam được Giải Phóng. Trường cũng là 1 trường nổi danh nhất đất Cà Mau.



</doc>
<doc id="230199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230199" title="Núi Kenya">
Núi Kenya

Núi Kenya là một ngọn núi lửa đã thôi hoạt động ở miền trung Kenya, nằm ngay phía nam của xích đạo. Với độ cao 5.199 m (17.057 ft), núi Kenya là ngọn núi cao thứ hai ở châu Phi, sau Kilimanjaro. Các ngọn núi cao nhất là Batian (5.199 m – 17.058 ft), Nelion (5.188 m – 17.022 ft) và Lenana (4.985 m - 16.355 ft). Núi Kenya cách thủ đô Nairobi 150 km về phía bắc-đông bắc. 
Núi Kenya đã được tạo ra bởi các hoạt động phu trào liên tục của hàng loạt núi lửa cách đây khoảng 2,5-3 triệu năm. Ban đầu núi này có một hồ miệng núi lửa trên đỉnh nhưng đã bị bào mòn và để lại một loạt các đỉnh có tuyết bao phủ, các thung lũng có hồ nước đóng băng, nhưng khoảng 150.000 năm trước thì các sông băng đã tan và chảy xuống các vùng ấm hơn ở chân núi. Đến cuối thế kỷ 19, 7 trong số các sông băng này đã hoàn toàn tan hết, các sông băng còn lại thì vẫn đang tan đi nhanh chóng.

Núi Kenya có hệ sinh thái phong phú gồm các vùng đồng cỏ, cây thấp trên cao nguyên và rừng mưa rậm bao phủ đến độ cao 3200 m. Các động vật sinh sống ở đây gồm có tê giác, voi, trâu rừng. Theo các ghi chép trước đây, nhà địa lý Anh quốc Halford John Mackinder đã vẽ bản đồ núi này vào năm 1899.
Khu vực xung quanh của núi này được bảo vệ trong Vườn quốc gia núi Kenya, được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Vườn quốc gia này có diện tích khoảng 620 km² (240 dặm vuông), và đón khoảng 15.000 du khách mỗi năm.


</doc>
<doc id="230200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230200" title="Bảo tàng Lực lượng Tăng - Thiết giáp">
Bảo tàng Lực lượng Tăng - Thiết giáp

Bảo tàng Lực lượng Tăng - Thiết Giáp, thường gọi tắt là Bảo tàng Tăng Thiết giáp, là một bảo tàng quân sự tại số 108 Hoàng Quốc Việt, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Đây là bảo tàng trực thuộc Cục Chính trị, Binh chủng Tăng-Thiết giáp, Quân đội Nhân dân Việt Nam, được thành lập ngày 12 tháng 9 năm 1995, làm nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, trưng bày, tuyên truyền giới thiệu các tài liệu, hiện vật có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học cho binh chủng Tăng Thiết giáp Việt Nam.


Bảo tàng trưng bày ngoài trời gồm 2 chiếc xe tăng là chiếc xe tăng 843 và 995 của Binh chủng Tăng-Thiết giáp, Quân đội Nhân dân Việt Nam.



</doc>
<doc id="230201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230201" title="Núi Meru (Tanzania)">
Núi Meru (Tanzania)

Núi Meru là một ngọn núi lửa vẫn còn hoạt động ở đông bắc Tanzania, nằm cách Kilimanjaro khoảng 68 km (42 mi) về phía tây. Đây là ngọn núi cao thứ nhì ở Tanzania với độ cao 4.565 m (14.977 ft), sau núi Kilimanjaro.Rừng mưa nhiệt đới và rừng tre nứa là loại hình thực vật chính ở độ cao từ 1800 m đến 2900 m trên mực nước biển. Các cây trồng trong khu vực sườn phía nam và đông chủ yếu là chuối và cà phê. Ngược lại, sườn bắc và tây bắc của núi này thì cằn cỗi. Arusha là một trung tâm hành chính và thương mại quan trọng nằm ở phía nam của chân núi này.


</doc>
<doc id="230203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230203" title="Arusha">
Arusha

Arusha là một thành phố nằm ở đông bắc Tanzania, là thủ phủ của Vùng Arusha, dưới chân núi Meru. Thành phố này có dân số, diện tích ki-lô-mét vuông. Xung quanh thành phố này là các quang cảnh và vườn quốc gia nổi tiếng nhất châu Phi. Thành phố này là một điểm cuối của một tuyến đường sắt nối các cảng nằm bên Ấn Độ Dương như Tanga của Tanzania và Mombasa của Kenya. Arusha là một cửa ngõ cho du khác tham quan các vườn quốc gia ở phía bắc Tanzania. 
Thành phố này có dân số theo điều tra năm 2002 là 270.485 người.


</doc>
<doc id="230205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230205" title="Tanga">
Tanga

Tanga có thể chỉ;


</doc>
<doc id="230206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230206" title="Tanga, Tanzania">
Tanga, Tanzania

Tanga là thành phố ở đông bắc của Tanzania, là thủ phủ của Vùng Tanga bên Vịnh Tanga thuộc Ấn Độ Dương. Thành phố này có dân số năm là 243.580 người. Đây là một trung tâm vận tải thủy và bộ và đường ray của khu vực cây công nghiệp như đay, cà phê, trà, bông vải. Tanga là thành phố cảng quan trọng nhất trong quốc gia này. Các sản phẩm của thành phố này có: thực phẩm, sản phẩm da, vải sợi và đồ thủ công mỹ nghệ. Các tàn tích của Iran vào thế kỷ 14 nằm ở trên một hòn đảo ở bến cảng. Gần thành phố có các suối lưu huỳnh và các động Amboni. Người Đức đã đến đây và kéo cờ Đức năm 1888 và đã phát triển nó thành một thương cảng cho những thương nhân kinh doanh.



</doc>
<doc id="230207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230207" title="Núi Elgon">
Núi Elgon

Núi Elgon là một ngọn núi lửa dạng khiên ngừng hoạt động ở biên giới Uganda và Kenya, ở phía đông châu Phi. Miệng của núi lửa này rộng 8 km và có nhiều đỉnh núi nhô lên, trong đó Wagagai là đỉnh núi cao nhất với độ cao 4.321 m (14.177 ft). Khu vực sườn và chân núi màu mỡ là nơi trồng cà phê và chuối, còn các khu vực đất hoang nằm ở độ cao từ 3050 m trở lên.



</doc>
<doc id="230208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230208" title="Ras Dashen">
Ras Dashen

Ras Dashen (tên khác: Ras Dashan hay Ras Dejen) là một ngọn núi ở phía bắc Ethiopia, là đỉnh núi cao nhất ở Ethiopia và cao thứ 4 châu Phi. Ngọn núi này vươn lên trên cao nguyên Ethiopia với độ cao so với mực nước biển là 4.550 m (14.928 foot). Ngọn núi này là một phần của dãy núi Simēn, một dãy núi lửa có các đỉnh lởm chởm. Gần ngọn núi này là vườn quốc gia núi Simēn có diện tích 179 ki-lô-mét vuông được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1978 vì giá trị văn hóa và cảnh thiên nhiên độc đáo của khu vực này. Có 3 loài vật độc nhất ở Ethiopia sống ở khu vực này là: dê rừng Walia, chó rừng Simien và khỉ đầu chó gelada (gelada baboon). Núi này cũng là nơi sinh sống của lammergeyer, một loại kền kền có sải cánh 2,4 m được mệnh danh là đánh vỡ xương do nó thường tha xương con mồi và thả và đá cho vỡ ra để ăn tủy.



</doc>
<doc id="230209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230209" title="Drakensberg">
Drakensberg

Dãy núi Drakensberg hay Quathlamba là một dãy núi chạy song song với bờ biển phía nam của châu Phi. Dãy núi này nằm chủ yếu ở Nam Phi và có độ dài khoảng 1125 km (khoảng 700 dặm), từ tỉnh Mpumalanga đến tỉnh Eastern Cape, và tạo thành biên giới phía đông của Lesotho và tỉnh Free State. Đây là phần cao nhất của khu vực phía đông Great Escarpment. Các đỉnh núi nổi bật trong dãy núi này gồm có Thabana Ntlenyana (3.482 m/11.424 ft trên mực nước biển, đỉnh cao nhất ở phía nam châu Phi) và Mont-aux-Sources (3299 m/10.822 ft). Vườn quốc gia Hoàng gia Natal nằm ở gần Mont-aux-Sources. Có hai tuyến đường sắt chạy qua dãy núi này tại hai điểm là đèo Van Reenen (1646 m/5400 ft) và Laing’s Nek (1250 m/4100 ft).


</doc>
<doc id="230210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230210" title="Núi Erebus">
Núi Erebus

Núi Erebus là một núi lửa đang hoạt động ở châu Nam Cực, nằm bên bờ biển phía đông của đảo Ross với độ cao 3.794 m (12.448 ft) trên mực nước biển. Trên đảo này có 3 ngọn núi lửa không hoạt động khác, đáng chú ý là núi Terror. Núi này đã được nhà thám hiểm Scotland là James Ross phát hiện ra năm 1841 và đã đặt tên cho nó theo tên của một trong hai chiếc tàu của ông.. Nhà thám hiểm Anh quốc Robert Falcon Scott đã thiết lập các doanh trại mùa Đông của mình ở gần núi Erebus trong chuyến thám hiểm năm 1901-1904 của ông và sau đó một nhà thám hiểm Anh quốc khác là Ernest Henry Shackleton cũng đã thiết lập doanh trại của mình trong chuyến thám hiểm 1907-1909. Sau đó, núi Erebus và khu vực xung quanh đã trở thành một trong những khu vực được thám hiểm kỹ lưỡng nhất ở Nam Cực. Tháng 3 năm 1908, các thành viên của đoàn thám hiểm Shackleton đã lên đến đỉnh của núi này. Năm 1979, một máy bay chở khác thưởng ngoạn của New Zealand đã rơi trên đỉnh núi này làm 257 người trên máy bay tử nạn.

Ngọn núi này đã được quan sát và vẫn tiếp tục hoạt động từ năm 1972 và là nơi có đài quan sát núi lửa Erebus của New Mexico Tech 

 


</doc>
<doc id="230211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230211" title="Belém">
Belém

Belém, cũng gọi là Pará, là một thành phố ở phía bắc Brasil, gần xích đạo, là thủ phủ của bang Pará. Đây là một thành phố cảng chính ở hạ lưu sông Amazon. Cảng của Belém nằm dọc theo sông Pará, một chi lưu của Amazon có thể cho phép tàu biển vào được.

Balém có diện tích 1070 km², dân số năm 2007 là 2,09 triệu người.

Tại thành phố này cũng có một căn cứ hải quân. Belém là trung tâm thương mại hàng đầu ở phía bắc của Brasil với các sản phẩm xuất khẩu chính như: cao su, hồ tiêu, gỗ, đay, cacao.

Thành phố này đã được người Bồ Đào Nha thành lập đầu thế kỷ 17 và đã là trung tâm của quá trình thực dân hóa của châu Âu dọc theo Amazon. Thành phố này phát triển nhanh vào cuối thế kỷ 19, khi các con sông Amazon, Tapajós và Tocantins được mở ra cho các hoạt động ngoại thương khiến nó có tầm quan trọng về mặt giao thương. Đầu thế kỷ 20, các đồn điền cao su xung quanh đã khiến thành phố càng phát triển và có tầm quan trọng hơn.


</doc>
<doc id="230212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230212" title="Somewhere I Belong">
Somewhere I Belong

"Somewhere I Belong" là một bài hát của ban nhạc Linkin Park. Đây là bài thứ 3 từ album năm 2003: "Meteora", và đã được phát hành làm đĩa đơn trong cùng năm. Đây là bài hát dài nhất từ album "Meteora".

Ban nhạc đã viết ra hơn 40 phiên bản khác nhau của đoạn điệp khúc, càng viết họ càng nhận ra nó dễ nghe hơn. Tuy nhiên, trong quá trình sáng tác thực sự cho bài hát, Chester đang bị bệnh, và ban nhạc phải dùng bản thu âm của những lần trước.

Đoạn nhạc mẫu mở đầu thì đi cùng một đoạn clip có Chester Bennington đang chơi ghita, nó đã được đảo ngược nhờ Mike Shinoda trước khi cắt để chuỗi tiếng dây đàn không bị sai lệch; nó đã được thu trước phần còn lại của album. Có một đoạn clip trong "Frat Party at the Pankake Festival" (phát hành năm 2001) có cảnh Mike Shinoda chạy đoạn nhạc mẫu này.
Mặc dù bài hát này chỉ chạy trong 3 phút 34 giây, đây lại là bài dài nhất trong album.

Đoạn clip của bài được đạo diễn bởi Joseph Hahn, trong đó ban nhạc chơi trước mặt một dàn lửa, với một vài đoạn Chester Bennington và Mike Shinoda trước một thác nước cùng những người trông như bị chứng bệnh tâm lý ở xung quanh. Nó được trao giải Video Rock Xuất sắc nhất tại Giải Video Nhạc MTV năm 2003.
Nội cảnh được cho là phòng của Bennington, có chữ Trung Quốc nghĩa là lửa và nước, rất có thể tượng trưng cho thác nước và dàn lửa ở chỗ Shinoda đọc rap.

Trong đoạn video, trên cái kệ tủ có một vài món đồ chơi dàn cảnh, đáng chú ý nhất là con Sazabi từ , con Wing Zero Tự chế từ , và Gundam Full Vernian "Zephyranthes" từ .





</doc>
<doc id="230213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230213" title="Recife">
Recife

Recife là thành phố cảng ở đông bắc Brasil, là thủ phủ của Bang Pernambuco. Thành phố này nằm ở bên bờ Đại Tây Dương, gần mũi cực đông của Nam Mỹ. Đây là một trong những thành phố lớn nhất ở Brasil, được các tuyến đường thủy chia cắt thành các quận riêng biệt. Các quận chính bao gồm: São José, quận tài chính và thương mại trên một bán đảo; Boa Vista, một quận dân cư và kinh doanh; Santo Antônio, quận hành chính trên đảo Antônio Vaz.
Thành phố này có diện tích 218 ki-lô-mét vuông, diện tích vùng đô thị là 2.768 km² và dân số thành phố là 1,515 triệu người, dân số vùng đô thị là 6,88 triệu người.

Do có nhiều tuyến đường thủy trong thành phố, Recife đôi khi được gọi là Venezia của châu Mỹ. 
Các ngành chính của thành phố này gồm: xuất nhập khẩu, tinh chế đường ăn, dệt vải, kim khí, chế biến rau quả, sản xuất xi măng, hàng da. 
Thành phố này có các trường đại học như: Đại học Liên bang Pernambuco (thành lập năm 1946), Đại học Công giáo Pernambuco (thành lập năm 1951), Đại học Nông thôn Liên bang Pernambuco (thành lập năm 1954). Sân bay quốc tế Guararapes là sân bay chính của thành phố này.
Recife được dân châu Âu định cư vào năm 1535 và đã bị người Anh chiếm giữ năm 1595, sau đó người Hà Lan đã chiếm giữ thành phố này từ năm 1630 đến năm 1654. 


</doc>
<doc id="230215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230215" title="Manaus">
Manaus

Manaus là một thành phố Brasil, thủ phủ của Bang Amazonas và trung tâm tài chính chủ yếu, doanh nghiệp và phát triển kinh tế của miền Bắc Brasil. Nó là một thị trấn lịch sử và bến cảng, nằm ​​ở trung tâm của khu rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới. Nó nằm ở hợp lưu của những người da Negro và Solimões. Đây là một trong những thành phố nổi tiếng nhất Brasil trên toàn thế giới, chủ yếu là đối với tiềm năng của họ cho du lịch và du lịch sinh thái, mà làm cho các điểm đến du lịch thành phố lớn thứ mười ở Brasil. Manaus thuộc trung và vi trùng tên Amazonense Trung tâm.Điều đáng chú ý đối với di sản văn hóa và kiến ​​trúc của nó, với rất nhiều ngôi đền, cung điện, bảo tàng, nhà hát, thư viện và các trường đại học. Nó nằm ở cực bắc của đất nước, km 3490 của thủ đô quốc gia, Brasília.

Manaus có diện tích 11.401 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2014 là 2,020,301 triệu người.

Thành phố Manaus là một trong những cảng chính phục vụ cho việc phát triển khu vực lưu vực sông Amazon. Thành phố này xuất khẩu các sản phẩm như cao su, gỗ. Các sản phẩm và ngành nghề chính gồm: lọc hóa dầu, xà phòng, hóa chất, thực phẩm chế biến, du lịch. Thành phố này được người Bồ Đào Nha lập năm 1669 và đã là một thành phố bùng nổ phát triển ngành cao su từ năm 1890 đến năm 1920.


</doc>
<doc id="230216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230216" title="Río Negro (Amazon)">
Río Negro (Amazon)

Rio Negro (tiếng Bồ Đào Nha: "Rio Negro", tiếng Tây Ban Nha: "Río Negro", nghĩa là "Sông Đen") là phụ lưu tả ngạn lớn nhất của sông Amazon và là sông nước đen lớn nhất trên thế giới. Sông khởi nguồn từ đường phân nước giữa Orinoco và bồn địa Amazon, và cũng được kết nối với sông Orinoco bằng tuyến kênh Casiquiare ở miền nam Venezuela. Tại Colombia, nơi khởi nguồn của Rio Negro, sông được gọi là Guainía. Một sông nhánh lớn của nó là sông Vaupés, vốn tranh giành nguồn nước với sông Guaviare của Orinoco, và là hệ thống thoát nước của sườn phía đông dãy Andes của Colombia. Rio Negro chảy đến Rio Solimões và hợp vào sông Amazon phía nam của Manaus, Brasil.

Rio Negro có khả năng thông hành từ cửa sông song với chỉ một mét nước vào mùa khô và nhiều dải cát, lòng sông tạo nên những khó khăn nhất định. Một phần nhỏ trong dòng chảy của sông tạo thành một đoạn biên giới giữa Colombia và Venezuela.

Vào mùa mưa, lũ lụt thường kéo xa và rộng, đôi khi rộng tới , và về phía thượng lưu. Trong khoảng thời gian này, tức từ tháng 4 đến tháng 10, sông tạo ra hàng loạt đầm phá, các hòn đảo dài và các kênh phức tạp như Santa Isabel do Rio Negro. Vùng chân đồi Andes bắt đầu ngay trước khi đến nơi hợp lưu với sông Vaupés. Tại nơi này, sông Negro hẹp lại và mực nước dâng lên với nhiều tảng đá lớn và dòng sông chảy một cách mãnh liệt để vượt qua các ghềnh thác và xoáy nước. Mặc dù có những trở ngại, cano và xuống động cơ có thể qua São Gabriel da Cachoeira đến Andes.
Trong khi cái tên "Rio Negro" nghĩa là "Sông Đen", nước của nó không thật chính xác là màu đen; chúng giống như màu của nước trà đặc. Màu đậm của sông có nguồn gốc từ axít humic từ quá trình tan rã chưa hoàn chỉnh của thảm thức vật có chứa phenol từ các khoảng rừng thưa đất cát. Tên của sông xuất phát từ thực tế là nước sông có màu đen nếu nhìn từ xa.



</doc>
<doc id="230220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230220" title="Núi Standley">
Núi Standley

Núi Stanley là một ngọn núi trong dãy núi Ruwenzori. Đây là núi cao nhất ở cả Cộng hòa Dân chủ Congo lẫn Uganda, là núi cao thứ 3 châu Phi, sau Kilimanjaro (5.895 m) và núi Kenya (5.199 m). Các đỉnh núi của nó đủ cao để các sông băng tồn tại.

Núi Stanley bao gồm hai đỉnh chính và nhiều đỉnh thấp hơn khác:

Đỉnh Margherita nằm ở đông bắc của Cộng hòa Dân chủ Congo và là đỉnh núi cao thứ 3 ở châu Phi với độ cao 5.109 m (16.762 ft). Đây là đỉnh núi cao nhất trong dãy núi Ruwenzori, đỉnh Margherita tạo thành một phần biên giới quốc gia với Uganda. Ngọn núi này nằm ở đầu thung lũng sông Bujuku và có chóp núi phủ tuyết quanh năm. Người đầu tiên leo lên ngọn núi này là nhà thám hiểm Italia Luigi Amedeo, Công tước xứ Abruzzi, ông đã leo lên đỉnh vào năm 1906 và đã đặt tên cho đỉnh núi này theo tên của Nữ hoàng Italia là Margherita xứ Savoy.



</doc>
<doc id="230221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230221" title="Nam Thành, Phủ Châu">
Nam Thành, Phủ Châu

Nam Thành (tiếng Trung: 南城县, Hán Việt: "Nam Thành huyện") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1698 km2, dân số năm 2003 là 300.000 người. Huyện Nam Thành có 9 trấn và 3 hương.

Giới thiệu huyện Nam Thành


</doc>
<doc id="230223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230223" title="Nam Thành, Đông Hoản">
Nam Thành, Đông Hoản

Nam Thành (chữ Hán giản thể: 南城区, âm Hán Việt: "Nam Thành khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Đông Hoản, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nam Thành có diện tích 59 kilômét vuông, dân số thường trú là 38.000 người, dân số tạm trú là 10.000 người. Tập đoàn Hoành Viễn Quảng Đông đóng ở nhai đạo này. Nam Thành là trung tâm hành chính của Đông Hoản. Nam Thành là nơi tập trung các cơ quan chính quyền, nhà hát và trung tâm triển lãm của địa cấp thị Đông Hoản. Đây cũng là trung tâm kinh tế của Đông Hoản với GDP năm 2002 là 2,29 tỷ nhân dân tệ, xuất khẩu đạt 0,38 tỷ nhân dân tệ.



</doc>
<doc id="230227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230227" title="Atlantic Airways">
Atlantic Airways

Atlantic Airways (tiếng Faroe: Atlantsflog, mã IATA: RC, mã ICAO: FLI) là hãng hàng không quốc gia của Quần đảo Faroe. Atlantic Airways được thành lập ngày 10.11.1987. Phi trường Vágar là căn cứ ("hub") của Atlantic Airways . Atlantic Airways hiện có 10 máy bay (trong đó có 3 trực thăng) và 177 nhân viên.








</doc>
<doc id="230229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230229" title="Đông Thành">
Đông Thành

Đông Thành có thể chỉ:



</doc>
<doc id="230230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230230" title="Đông Thành, Đông Hoản">
Đông Thành, Đông Hoản

Đông Thành (chữ Hán giản thể: 东城区, âm Hán Việt: "Đông Thành khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Đông Hoản, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đông Thành có diện tích 110 km², dân số thường trú 63.000 người, dân số tạm trú là 300.000 người. Nhai đạo Đông Thành được chia ra thành 22 xã khu. Năm 2005, GDP của quận này là 10,8 tỷ nhân dân tệ.



</doc>
<doc id="230231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230231" title="Hoàn Thành">
Hoàn Thành

Hoàn Thành (chữ Hán giản thể: 莞城区, âm Hán Việt: "Hoàn Thành khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Đông Hoàn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hoàn Thành có diện tích 13,5 km², dân số có hộ khẩu là 152.000 người, dân số tạm trú là 98.000 người. Nhai đạo Hoàn Thành có một trong 4 công viên lớn và nổi tiếng nhất Quảng Đông, khả viên Đông Hoàn.



</doc>
<doc id="230233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230233" title="Vạn Giang">
Vạn Giang

Vạn Giang (chữ Hán giản thể: 万江区, âm Hán Việt: "Vạn Giang khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Đông Hoản, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vạn Giang có diện tích 107 km², dân số năm 2003 là 150.000 người. Vạn Giang cách Quảng Châu 50 km về phía bắc, Thâm Quyến 80 km về phía nam. Các tuyến đường chạy qua quận này có quốc lộ 107, tuyến đường cao tốc Đông Hoản-Thâm Quyến. Tại nhai đạo này có 15.000 Hoa kiều sinh sống. Các ngành công nghiệp chính của nhai đạo này gồm: điện tử, đồ chơi, vật liệu xây dựng, giấy, đồ nhựa. Năm 2002, quận này có GDP 1,803 tỷ nhân dân tệ.



</doc>
<doc id="230234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230234" title="Đinh La Thăng">
Đinh La Thăng

Đinh La Thăng (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV (nhiệm kì 2016-2021), thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thanh Hóa, dù trước đó ông trúng cử ở Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khoá XI (2002-2007) tỉnh Gia Lai, khóa XIII (2011-2016) tỉnh Thanh Hóa, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (2011-2016), Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (2008-2011), Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (2005-2008), Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Sông Đà (2001-2003). Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện giữ chức Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương, là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII. Ông từng là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh (2016-2017). Ngày 7 tháng 5 năm 2017 ông Thăng bị thi hành kỷ luật và không còn là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII.

Ông sinh ngày 10/9/1960, quê quán ở Xã Yên Bình, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông cư trú ở Số 84, Trần Quốc Thảo, phường 7, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh (thời điểm tháng 6 năm 2016).

Giáo dục phổ thông: 10/10 

Đinh La Thăng tốt nghiệp đại học từ Trường Đại học Tài chính Kế toán Hà Nội (nay là Học viện Tài chính). Ông có học vị tiến sĩ kinh tế.

Ông Đinh La Thăng học lớp K16-24 (Ngành Kế toán Xây dựng cơ bản).

Sau khi tốt nghiệp đại học từ Trường Đại học Tài chính Kế toán Hà Nội, Đinh La Thăng bắt đầu sự nghiệp tại Công ty Cung ứng Vật tư thuộc Tổng công ty Xây dựng Thuỷ điện Sông Đà từ vị trí Kế toán viên vào năm 1983, lúc 23 tuổi. Hai năm sau, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 28 tuổi, sau 5 năm công tác, ông lên chức Kế toán trưởng và Bí thư Đoàn thanh niên của công ty. Năm 2003, ở tuổi 43, ông là chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Xây dựng Thuỷ điện Sông Đà. Trong thời gian này ông tham gia công tác Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, lên đến chức Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Tiếp đó, ông chuyển qua tham gia công tác Đảng trong 2 năm, làm Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Thừa Thiên – Huế (2003-2005). Năm 2005, ông được cử làm Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Sáu năm sau, năm 2011, ông được bầu làm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (Việt Nam). Ông giữ chức này trong 5 năm, đến 2016.


Trong quý I năm 2012, Thanh tra Chính phủ (Việt Nam) đã có kết luận thanh tra tại một số tập đoàn lớn như Tập đoàn dầu khí Quốc gia Việt Nam, Tập đoàn hóa chất Việt Nam, Tập đoàn Sông Đà; Tập đoàn Viễn thông Quân đội...Qua công tác thanh tra, Thanh tra Chính phủ phát hiện sai phạm, thiếu sót về kinh tế. Trong đó, đáng chú ý là kết luận thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về quản lý sử dụng vốn, tài sản tại Tập đoàn Sông Đà và Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam-nơi bộ trưởng Thăng đã từng là người đứng đầu.

Ngày 5 tháng 4 năm 2012, khi Thanh tra Chính phủ công bố báo cáo về việc chấp hành quy định của pháp luật về quản lý sử dụng vốn, tài sản tại PetroVietnam tới năm 2010 với khá nhiều sai phạm về tài chính (con số lên đến hơn 18.000 tỷ đồng), một số tờ báo đã nêu câu hỏi về vấn đề trách nhiệm của người từng đứng đầu PetroVietnam mà cụ thể là ông Đinh La Thăng, người giữ chức Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch Hội đồng quản trị và sau này là Chủ tịch Hội đồng thành viên PetroVietnam từ tháng 10 năm 2006 đến tháng 8 năm 2011, Phó tổng thanh tra Chính phủ Ngô Văn Khánh nói: “Trách nhiệm của người đứng đầu là có".

Qua 2 bài viết có tựa đề lần lượt là “Thanh hay Thăng” và “Tảng Băng Nổi" đăng vào ngày 26 và 27 tháng 9 năm 2016 trên trang Facebook cá nhân, nhà báo Osin Huy Ðức (tên thật là Trương Huy San) cho rằng Ðinh La Thăng đứng đằng sau việc thất thoát hàng tỉ đô la không chỉ ở Tổng Công ty Xây Lắp Dầu Khí (PVC) mà còn cả Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam) nơi ông Thăng làm Chủ tịch hội đồng quản trị (HÐQT) từ 2006 đến 2011.

Từ ngày 24 đến 26/4/2017, tại Hà Nội, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã họp kỳ thứ 14, trong cuộc họp đã đề nghị Bộ Chính trị, Ban Chấp hành TƯ Đảng xem xét, thi hành kỷ luật đối với ông Đinh La Thăng vì những lý do sau: 


So sánh với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng

Ông Abuza cho rằng trường hợp của ông Dũng thì khác: "Cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã sống sót qua các vụ thua lỗ và bê bối tham nhũng còn lớn hơn, nhưng vẫn tồn tại được." "Ông Dũng có vốn chính trị nhiều hơn, có mạng lưới lớn hơn để vây quanh và bảo vệ ông ta." "Quan trọng hơn, ông Dũng còn có những đảng viên lão thành bảo vệ, vì tôi đoán họ cho rằng nếu ông Dũng đổ thì sẽ gây hại cho tiến trình và tầm mức cải tổ." 

Chuyên gia kinh tế Bùi Kiến Thành nhận định: “Những vi phạm của ông Đinh La Thăng và lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam giai đoạn 2009 – 2015 xuất phát từ sự lạm dụng chức vụ quyền hạn và không tuân thủ quy định của pháp luật trong điều hành, quản lý kinh tế”. Ông Thành cho là, “Ủy ban Kiểm tra Trung ương cần giao Chính phủ thanh tra, kiểm tra đối với sai phạm của ông Thăng và lãnh đạo Tập đoàn Dầu khí Việt Nam vì đây doanh nghiệp nhà nước do Chính phủ quản lý." Theo ông Thành, căn cứ vào kết luận cuối cùng xử lý vi phạm, cần đặt ra vấn đề yêu cầu cá nhân vi phạm phải bồi thường, khắc phụ hậu quả gây ra. “Tóm lại chúng ta có hệ thống luật pháp cơ bản, mọi người phải tuân thủ pháp luật. Vi phạm ra sao cứ dựa theo pháp luật và xử, không né tránh, không có vùng cấm”, ông Thành nói.

Trả lời các chất vấn của cử tri các quận Ba Đình, Tây Hồ (Hà Nội) vào ngày 13.5, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho biết: "...đây mới là xử về kết quả kiểm tra dấu hiệu vi phạm về mặt Đảng. Còn hình sự người ta đang làm. " 

Sáng 7/5, Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII khẳng định những khuyết điểm, những sai phạm khi còn làm ở Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (PVN) của ông Đinh La Thăng là "rất nghiêm trọng, gây bức xúc trong cán bộ, đảng viên và nhân dân đến mức phải thi hành kỷ luật theo quy định của Đảng". Vì vậy, Ban chấp hành Trung ương Đảng đã bỏ phiếu và hơn 90% đồng ý kỷ luật cảnh cáo, cách chức Ủy viên Bộ Chính trị với ông Đinh La Thăng.

Phản ứng quyết định trên vào ngày 10 tháng 5, ông Thăng cho biết: "Quyết định thi hành kỷ luật của Ban chấp hành Trung ương đối với tôi là có lý có tình, thể hiện sự đoàn kết, tập trung thống nhất cao; cũng như tạo điều kiện cho tôi có cơ hội khắc phục khuyết điểm, hạn chế".

Tiến sĩ Nguyễn Quang A, nguyên Giám đốc Viện Nghiên cứu Phát triển (IDS) đã giải thể, cho là, “Khi rơi vào một bộ máy, một hệ thống như thế này thì có thể bản thân hệ thống nó làm tha hoá những người rất tử tế, rất thông minh, rất giỏi giang.” 

Sáng 10/5/2017, Đinh La Thăng bị Bộ Chính trị cách chức Bí thư thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh và được điều động sang chức vụ Phó trưởng ban kinh tế trung ương. Người kế nhiệm ông tại vị trí cũ là Nguyễn Thiện Nhân.

Phát biểu với báo giới sau khi được Quốc hội phê chuẩn vào chức bộ trưởng, ông cho rằng: 

Đầu tháng 10 năm 2011, khi được biết thành phố Hồ Chí Minh kiến nghị phải tịch thu phương tiện của các đối tượng tham gia đua xe, ông đồng tình với việc phải xử lý nghiêm hành vi trên và bản thân từng kiến nghị không chỉ tịch thu mà phải tiêu hủy phương tiện đua xe. Tuy nhiên, đề xuất này không chấp thuận vì nhiều ý kiến cho rằng đây là việc làm lãng phí. Theo ý kiến của Nguyễn Đức Nhanh (giám đốc Công an Hà Nội) thì phải tịch thu toàn bộ phương tiện. Sau khi tịch thu, cần bán đấu giá để lấy tiền đưa vào các quỹ từ thiện như quỹ người nghèo, thiên tai, chất độc da cam...

Quy định cấm chơi golf thể hiện tại Công văn số 6630/BGTVT-TCCB do Đinh La Thăng ký ngày 17 tháng 10 năm 2011, trong đó quy định: ""các đồng chí lãnh đạo thuộc diện bộ quản lý từ cấp vụ và tương đương trở lên không chơi gôn, không tổ chức hoặc tham gia các giải gôn"". Đây là một quyết định gây tranh cãi khi có rất nhiều người ủng hộ nhưng cũng nhiều người phản đối. Nó trở thành thông tin nóng trên các trang web. Trước đó, sân golf Hoàng Gia ở Ninh Bình được đầu tư xây dựng quy mô có vốn đầu tư của Tập đoàn dầu khí mà chính ông Thăng là Chủ tịch của Tập đoàn này. Lê Hồng Sơn - Cục trưởng Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật thuộc Bộ Tư pháp Việt Nam - cho rằng văn bản 6630 (yêu cầu lãnh đạo các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Giao thông Vận tải không chơi golf) có nội dung sai thẩm quyền, vi phạm quyền cán bộ công chức...

Tháng 10 năm 2011, Đinh La Thăng ra công văn 6323/BGTVT-VT ghi rõ: ""yêu cầu cán bộ công nhân viên chức trong cơ quan, đơn vị sử dụng xe buýt đô thị tối thiểu 1 ngày trong 1 tuần. Định kỳ báo cáo (trước ngày 25 hàng tháng) tình hình triển khai thực hiện"". Tuy nhiên, hai tháng sau, khi có thông tin phản ánh rằng có rất ít cán bộ nhân viên Bộ GTVT hưởng ứng, ông Thăng lại cho rằng đây là văn bản khuyến khích, động viên tinh thần cán bộ nhân viên ngành đi xe buýt chứ không bắt buộc và sẽ không phạt nhân viên nếu họ không chấp hành văn bản trên. Sau khi đi thử xe buýt công cộng, ông Thăng cũng cho biết: ""Thực tế, với tình hình chất lượng xe buýt như hiện nay thì đến tôi còn chẳng thể đi nổi, làm sao mà bắt buộc anh em phải đi được.""

Từ tháng 10 năm 2011, Đinh La Thăng đã đề xuất lên thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng lịch trình thay đổi giờ làm công sở, giờ học các trường trung học phổ thông để giảm ùn tắc giao thông, thử nghiệm trước hết tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Hà Nội đã thay đổi giờ học các trường phổ thông từ ngày 1 tháng 2 năm 2012, trong đó các học sinh đi học từ 7 giờ sáng đến 7 giờ tối. Những sự thay đổi giờ làm việc công sở và giờ học của các trường phổ thông này đã gây xôn xao dư luận và xáo trộn giờ giấc của nhiều người, mặc dù tình trạng ùn tắc giao thông vẫn xảy ra. Đề xuất này đã dấy lên nỗi bất bình trong đa số người dân có người thân hiện đang là học sinh.

Tháng 11 năm 2011, Đinh La Thăng đã đề nghị Quốc hội Việt Nam bố trí khoản ngân sách 40.000 tỷ đồng, thu vượt từ dầu thô, cho các công trình trọng yếu của ngành giao thông vì ""Hiện Bộ GTVT không còn tiền để đầu tư hạ tầng"".

Để tránh ùn tắc giao thông và quá tải của đường phố, cùng với việc đổi giờ làm việc và giờ học, ông Thăng còn đề xuất hạn chế xe cá nhân và tăng phí lưu thông ô tô và xe máy, như thu phí lưu thông xe máy 500.000 đến 1 triệu đồng/năm và phí lưu thông ô tô từ 20 dến 50 triệu đồng/năm.

Nhiều ý kiến cho rằng việc đề xuất tăng phí lưu hành xe ô tô lên 20–50 triệu đồng/năm của Bộ trưởng Thăng và Chính phủ là "đổ gánh nặng sang dân", "cào bằng giàu - nghèo", "phí chồng lên phí"...

Đầu tháng 3 năm 2014, Đinh La Thăng ký Quyết định số 592 quy định những điều Ban Quản lý dự án và công chức trực thuộc không được làm khi quản lý các dự án do Bộ GTVT giao. nhằm siết chặt kỷ cương, chất lượng công trình và tránh hối lộ, tham nhũng.

Ngày 3 tháng 2 năm 2016, Đinh La Thăng đã ký Văn bản số 1484 kiểm điểm cán bộ thuộc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam trong việc giao cho các đơn vị đường sắt trực tiếp thương thảo, ký hợp đồng và làm thủ tục mua toa xe đã qua sử dụng của Trung Quốc, đồng thời chỉ đạo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho ông Nguyễn Viết Hiệp thôi làm người đại diện phần vốn nhà nước tại Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội; chỉ đạo người đại diện phần vốn nhà nước tại Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội cách chức Tổng giám đốc đối với ông Nguyễn Viết Hiệp. Trước đó, Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt Hà Nội đã trình phương án mua lại hơn 160 toa xe cũ từ Trung Quốc lên Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.

Trách nhiệm bổ nhiệm Dương Chí Dũng
Tại phiên thảo luận tổ chiều 24 tháng 5 năm 2012 về đề án tái cơ cấu kinh tế lẫn bên hành lang Quốc hội, vụ tiêu cực tại Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines) đã khiến các đại biểu Quốc hội Việt Nam đặt ra nhiều vấn đề gấp rút trong điều chỉnh cơ chế chính sách với doanh nghiệp nhà nước. Các đại biểu đã yêu cầu Đinh La Thăng giải trình trách nhiệm khi bổ nhiệm Cục trưởng Cục Hàng hải Dương Chí Dũng. Giải trình của ông Thăng thiếu sức thuyết phục và không nhận được sự đồng tình của nhiều đại biểu.

Khi phát biểu tại lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị, ông chia sẻ
Nhận chức Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 5 tháng 2 năm 2016 nên sau kỳ nghỉ Tết, ngay từ đầu năm ông đã chỉ đạo ngưng chúc tụng đầu năm, tập trung vào việc cũng như chỉ đạo thành lập đường dây nóng, phải giảm tội phạm trong vòng ba tháng... Tuy nhiên tại hội nghị 3 tỉnh TP.HCM, Đồng Nai và Bình Dương Thiếu tướng Phan Anh Minh – Phó Giám đốc Công an TP.HCM, trong dịp tết Nguyên đán vừa qua, trên địa bàn TP.HCM tình hình phạm pháp hình sự giảm, tuy nhiên tháng 3 này lại tăng. Thậm chí loại tội phạm trộm, cướp giật tăng 15%-20%.


Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11 nhiệm kì 2002-2007 thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Gia Lai. Lúc này ông đang là Uỷ viên Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Sông Đà, Ủy viên Thường vụ Công Đoàn XD Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Hội kế toán Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội kế toán ngành XD, làm việc ở Tổng công ty Sông Đà.

Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa.

Ngày 22 tháng 5 năm 2016, ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 ở đơn vị bầu cử số 9, Thành phố Hồ Chí Minh, gồm các huyện Củ Chi và Hóc Môn, được 509.447 phiếu, đạt tỷ lệ 85,02% số phiếu hợp lệ.

Tháng 5 năm 2017, ông Đinh La Thăng chuyển về sinh hoạt ở đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa (không rõ đại diện cho cử tri huyện nào), huyện Củ Chi và Hóc Môn của Thành phố Hồ Chí Minh mất một đại biểu Quốc hội. Tại cuộc họp báo trước kỳ họp thứ ba của Quốc hội Việt Nam khóa 14 vào chiều ngày 19 tháng 5 năm 2017, ông Nguyễn Hạnh Phúc, Tổng thư kí Quốc hội Việt Nam khóa 14 cho biết về căn cứ pháp lý của việc thuyên chuyển này như sau: "Ông Đinh La Thăng có đơn thôi chức ủy viên Bộ Chính trị và đã được Ban chấp hành Trung ương Đảng đồng ý. Thôi chức ủy viên Bộ Chính trị tức là thôi chức Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, thôi Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh”, ông Đinh La Thăng có nguyện vọng chuyển sinh hoạt về đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa, đồng thời đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa cũng có văn bản đề nghị cho ông Đinh La Thăng về sinh hoạt tại đoàn Thanh Hóa, "Hai đề nghị như thế nên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã biểu quyết, nhất trí về việc chuyển sinh hoạt đoàn đại biểu Quốc hội đối với ông Đinh La Thăng từ đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh về đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa”. Theo báo VnExpress, ngày 10 tháng 5 năm 2017, Đảng đoàn Quốc hội đã gửi cho Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa văn bản thông báo đề nghị Đoàn cho ý kiến về việc ông Đinh La Thăng có nguyện vọng chuyển sinh hoạt từ đoàn Đại biểu Quốc hội TP HCM về đoàn đại biểu Quốc hội Thanh Hóa. Vào ngày 11 tháng 5 năm 2017, trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa Đỗ Trọng Hưng ký công văn gửi Đảng đoàn Quốc hội và trưởng Ban công tác đại biểu (thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội) để trả lời văn bản ngày 10 tháng 5 của Đảng đoàn Quốc hội. Văn bản này cho biết tất cả các thành viên Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa đều đồng thuận về việc ông Đinh La Thăng chuyển sinh hoạt về Đoàn. Trong công văn có đoạn nêu lí do như sau: "Trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa 13 (2011-2016), ông Đinh La Thăng ứng cử tại đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Thanh Hóa và trúng cử với tỉ lệ phiếu bầu rất cao, đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của đại biểu Quốc hội, được cử tri tỉnh Thanh Hóa ghi nhận và đánh giá cao". Đơn vị bầu cử số 1 của tỉnh Thanh Hóa trong cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 (và khóa 14) gồm có thành phố Thanh Hóa, thị xã Sầm Sơn và các huyện Hoằng Hóa, huyện Đông Sơn.

Ông đã kết hôn. Ông có con gái tên là Đinh Hương Ly (sinh năm 1984), từ 2006 đến 2013 từng làm việc cho Morgan Stanley (vị trí cao nhất là Vice President). Morgan Stanley là một ngân hàng đầu tư của Mỹ mà Đinh La Thăng có mối quan hệ chặt chẽ khi ông làm Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Ông Thăng là người giám sát việc bán 10% cổ phần tại Tổng công ty Cổ phần Tài chính Dầu khí (PVFC) thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam cho Morgan Stanley với giá 217 triệu USD vào năm 2007.



</doc>
<doc id="230238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230238" title="Nicole Scherzinger">
Nicole Scherzinger

Nicole Scherzinger (sinh 29 tháng 6 năm 1978 tại Honolulu, Hawaii) là một ca sĩ Mỹ.

Cô mang trong mình 3 dòng máu: Nga, Hawai(Mỹ) và Philipin. Mẹ cô, Rosemary, chỉ mới 18 tuổi khi sinh cô, đã li thân với người cha Philippin của cô. Sau đó họ chuyển đến Louisville, Kentucky, sống với người cha dượng Gary Scherzinger.

Nicole bắt đầu sự nghiệp biểu diễn ở Louisville, tham gia vào trường Biểu diễn Nghệ thuật Tuổi trẻ thuộc Trường Trung hoc phổ thông DuPont và biểu diễn cùng Nhà hát Diễn viên Louisville. Cô tập trung về chuyên ngành nhà hát tại đại học Wright State nhưng sau đó đã ngừng việc học để hát vocal phụ cho ban nhạc rock "Days of the New". 
Năm 1999, cô xuất hiện trong album thứ hai của nhóm "Days of the New". Cô cũng thu 2 bài hát với Barry Drake: F.O.B.

Năm 2001, Nicole chiến thắng trong cuộc thi truyền hình Popstars, và nhanh chóng kiếm được một vị trí trong ban nhạc nữ Eden's Crush. Cô trở thành một trong những ca sĩ hát chính quan trọng của nhóm. Đĩa đơn "Get Over Yourself" của nhóm đạt lượng bán ra cao nhất và nằm trong top ten của Billboard Hot 100."Love this way", đĩa đơn thứ hai của nhóm cũng đạt thành công rực rỡ. Và vào tháng 11 năm 2002, cô chính thức rút khỏi nhóm nhạc này. 
Sau đó, cô cũng vài lần biểu diễn solo với cái tên Nicole Kea, và đã cộng tác với một số ca sĩ, nghệ sĩ khác.

Tháng 5 năm 2003, Nicole đầu quân cho nhóm nhạc nữ The Pussycat Dolls, một nhóm nhạc ít người biết đến thời bấy giờ. Cô trở thành người hát chính trong nhóm kiêm nhóm trưởng nhóm nhạc hấp dẫn này. Sau khi thành công rực rỡ với hit ""Don't cha"", "Pusycat Dolls" đánh bật Spice Girls, trở thành nhóm hợp ca nữ sexy và nổi tiếng nhất Hoa Kỳ. Tiếp tục thăng hoa với ""Buttons"", ""Stickwitu"" đứng đầu bảng xếp hạng tại Mĩ, Anh, Canada... Nicole hầu như là người hát chính trong tất cả các bài hát của nhóm. Album ""PCD"" có số lượng bán ra khổng lồ tại Mĩ và các nước khác.

Hiện tại Nicole quyết định phát triển cả sự nghiệp solo và đã ra album của riêng mình mang tên: "Her name is Nicole" với bài hát ""Baby love"" làm chủ đạo.
Năm 2008, nhóm cho ra mắt hit ""when I grow up"" nằm trong album ""Doll Domination"" phát hành vào ngày 16/9.


</doc>
<doc id="230240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230240" title="Ngũ Quế Sơn">
Ngũ Quế Sơn

Ngũ Quế Sơn (chữ Hán giản thể: 五桂山区, âm Hán Việt: "Ngũ Quế Sơn khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngũ Quế Sơn nằm ở trung bộ của Trung Sơn, giáp các khu khác của Trung Sơn: Đông, Nam, Bản Phù, Tam Hương và Chu Hải. Nhai đạo này có diện tích 113 km², dân số 7361 người nhưng dân số ngoại lai là hơn 10.000 người. Ngũ Quế Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 thôn và 1 xã khu. Năm 1983 lập khu công sở Ngũ Quế Sơn, năm 1986 đổi tên thành trấn cùng tên, năm 2005, trấn này được nâng thành nhai đạo biện sự xứ.


</doc>
<doc id="230242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230242" title="Nam, Trung Sơn">
Nam, Trung Sơn

Nam (chữ Hán giản thể: 南区, âm Hán Việt: "Nam khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nam nằm ở trung bộ Trung Sơn, giáp Đông, Thạch Kỳ, Sa Khê, Đại Dũng, Bản Phù, Ngũ Quế Sơn. Nhai đạo này có diện tích 48 km², dân số 50.000 người, trong đó dân thường trú là 22000 ngườim còn lại là dân ngoại lai. Nhai đạo Nam được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 thôn, 2 xã khu. GDP năm 2005 của nhai đạo này là 1,65 tỷ nhân dân tệ. 



</doc>
<doc id="230244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230244" title="Thạch Kỳ">
Thạch Kỳ

Thạch Kỳ (chữ Hán giản thể: 石岐区, âm Hán Việt: "Thạch Kỳ khu") là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thạch Kỳ nằm ở trung bộ Trung Sơn, là một trong các khu nội thành của Trung Sơn. Nhai đạo này có diện tích 26 km², dân số thường trú là 161.300 người, dâ số không có hộ khẩu là 42000 người. Thạch Kỳ được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn. 



</doc>
<doc id="230245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230245" title="Đông, Trung Sơn">
Đông, Trung Sơn

Đông (chữ Hán giản thể: 东区, âm Hán Việt: Đông khu) là một nhai đạo thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhai đạo Đông nằm ở trung bộ Trung Sơn, giáp Hải Khẩu, Nam Lang, Ngũ Quế Sơn, Nam, Thạch Kỳ. Nhai đạo này có diện tích 72 km², dân số thường trú là 80.000 người. Đây là trung tâm hành chính của Trung Sơn. 



</doc>
<doc id="230248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230248" title="Tây, Trung Sơn">
Tây, Trung Sơn

Tây (chữ Hán giản thể: 西区, âm Hán Việt: "Tây khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu Tây có diện tích 26,7 km², dân số thường trú 60.000 người. Khu Tây nằm ở trung bộ của Trung Sơn, có GDP năm 2005 là 2,4 tỷ nhân dân tệ.



</doc>
<doc id="230254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230254" title="Hòa Bình, Thiên Tân">
Hòa Bình, Thiên Tân

Hòa Bình (chữ Hán giản thể: 和平区, âm Hán Việt: "Hòa Bình khu") là một quận thuộc thành phố Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hòa Bình có diện tích 10 km², là một trong các quận nhỏ nhất của Thiên Tân. Chính quyền nhân dân quận đóng ở phố Khuyến Nghiệp Trường. Quận Hòa Bình là quận trung tâm hành chính và thương mại của Thiên Tân. 



</doc>
<doc id="230257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230257" title="Hà Đông, Thiên Tân">
Hà Đông, Thiên Tân

Hà Đông (chữ Hán giản thể: 河东区, âm Hán Việt: "Hà Đông khu") là một quận thuộc thành phố] Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vạn Giang có diện tích 39 km², dân số năm 2004 là 680.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 13 nhai đạo: Đại Vương Trang, Đại Trực Cô, Trung Sơn Môn, Phú Dân Lộ, Nhị Hiệu Kiều, Xuân Hoa, Đường Gia Khẩu, Hướng Dương Lầu, Thường Châu Đạo, Thượng Hàng Lộ, Đông Tân, Lỗ Sơn Đạo, Thiết Hán. 



</doc>
<doc id="230265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230265" title="Hà Tây, Thiên Tân">
Hà Tây, Thiên Tân

Hà Tây (chữ Hán giản thể: 河西区; phanh âm: "Héxīqū"; âm Hán Việt: "Hà Tây khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hà Tây có diện tích 41,24 km², dân số năm 2006 là 754.479 người. Các trường đại học có trụ sở ở Hà Tây gồm: Đại học Kinh tế Tài chính Thiên Tân, Học viện Ngoại ngữ Thiên Tân, Đại học Khoa học Công nghệ Thiên Tân. Về mặt hành chính, quận Hà Tây được chia thành các đơn vị hành chính gồm 12 nhai đạo: Đại Dinh Môn, Hạ Ngõa Phòng, Đào Viên, Quải Giáp Tự, Mã Trường, Việt Tú Lộ, Hữu Nghị Lộ, Thiên Tháp, Tiêm Sơn, Trần Đường Trang, Liễu Lâm, Đông Hải.


</doc>
<doc id="230270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230270" title="Nam Khai">
Nam Khai

Nam Khai (chữ Hán giản thể: 南开区, âm Hán Việt: Nam Khai khu) là một quận thuộc thành phố] Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nam Khai có diện tích 40,64 km², dân số khoảng 870.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 12 nhai đạo: Trường Hồng, Cổ Lâu, Quảng Khai, Vạn Hưng, Học Phủ, Hướng Dương Lộ, Gia Lăng Đạo, Vương Đỉnh Đề, Bát Lý Đài, Thể dục Trung tâm, Hưng Nam, Hoa Uyển Nam.

Trang web chính quyền quận Nam Khai 


</doc>
<doc id="230272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230272" title="Hà Bắc, Thiên Tân">
Hà Bắc, Thiên Tân

Hà Bắc (chữ Hán giản thể: 河北区, âm Hán Việt: "Hà Bắc khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hà Bắc có diện tích 27 km², dân số cuối năm 2004 là 620.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo: Vọng Hải Lâu, Quang Phục Đạo, Hồng Thuận Lý, Tân Khai Hà, Thiết Đông Lộ, Kiến Xương Đạo, Ninh Viên, Vương Xuyến, Trường, Giang Đô Lộ, Nguyệt Nha Hà.


</doc>
<doc id="230274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230274" title="Hồng Kiều">
Hồng Kiều

Hồng Kiều (chữ Hán giản thể: 红桥区, âm Hán Việt: "Hồng Kiều khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kiều có diện tích 21,3 km². Quận này nằm ở bờ bắc của sông Tử Nha, chi lưu của Hải Hà. Tên gọi quận này lấy theo tên cầu Hồng Kiều bắc qua sông Tử Nha. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo: Tây Vu Trang, Dinh Tử Cô, Tây Cô, Tam Kiện Thạch, Hàm Dương Bắc Lộ, Linh Đang Các, Giới Viên Đạo, Thiêu Công Trang, Đại Hồ Đồng, Song Hoàn Thôn.



</doc>
<doc id="230279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230279" title="Yên Đồng">
Yên Đồng

Yên Đồng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="230283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230283" title="Cồn Thoi, Kim Sơn">
Cồn Thoi, Kim Sơn

Cồn Thoi là tên một xã thuộc vùng quai đê lấn biển phía Nam huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.
Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Tô Hiệu. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 45 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2. Theo quy hoạch, đường ven biển Việt Nam đoạn qua Ninh Bình sẽ đi qua xã này và xã Kim Mỹ.

Địa giới hành chính:
Nhà thờ Giáo xứ Hợp Thành và Nhà thờ Giáo xứ Cồn Thoi thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Cồn Thoi, Kim Sơn, Ninh Bình.

Cồn Thoi là xã vùng trũng có diện tích tự nhiên 742,5 ha, xã có tới 87% dân số theo đạo thiên chúa giáo. Xã có bến xe Cồn Thoi là điểm nút giao thông quan trọng phía Nam của huyện Kim Sơn. Hiện nay Cồn Thoi phát triển rất nhanh, những con đường lớn đã được dải nhựa, tất cả các đường dong đều được đổ bê tông. Năm 2004 Cồn Thoi đã đầu tư hàng tỷ đồng để xây dựng nhà văn hóa cùng với sân bóng đá.

Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế biển đảo Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Cồn Thoi. Xã Cồn Thoi còn có bến cá cửa Đáy được xây dựng là đầu mối vận chuyển cá biển vào đất liền.

Chợ Cồn Thoi - Xóm 5 - Xã Cồn Thoi là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.

Xã này thuộc vùng chuyển tiếp của khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng.

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-UBND của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Kim Sơn là cảng tổng hợp, có diện tích 106 ha được xây dựng bên hữu sông Đáy, tại khu neo đậu tránh, trú bão (từ Kim Đông đến Kim Tân) huyện Kim Sơn, quy mô 500 tàu thuyền. Nguồn vốn của Trung ương (theo chương trình của Bộ Thuỷ sản).

Chức năng của cảng:


</doc>
<doc id="230286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230286" title="Các đàn tế cổ tại Huế">
Các đàn tế cổ tại Huế

Có tất cả năm đàn tế trong quần thể di tích Cố đô Huế bao gồm:

Trong 5 đàn trên chỉ có Đàn Nam Giao là còn hiện hữu trong tình trạng xuống cấp còn các đàn còn lại hiện nay nằm trong tình trạng hoang phế bị vùi lấp trong đất, cỏ dại mọc đầy hay là chìm sâu vào lòng đất hay là chỉ còn trong ký ức.

Đàn Nam Giao được xây dựng vào năm 1803, đặt tại làng An Ninh, thời vua Gia Long. Năm 1806, đàn được dời về phía nam của kinh thành Huế, trên một quả đồi lớn thuộc làng Dương Xuân, nay thuộc địa phận phường Trường An, thành phố Huế.

Vào năm Gia Long thứ 5 (tức năm 1806) đàn Xã Tắc đã được dựng lên bên trong kinh thành Huế (trước đây thuộc xã Hữu Niên, sau là phường Ngưng Tích), thuộc địa phận phường Thuận Hòa (thành phố Huế ngày nay) để tiến hành các nghi lễ cầu thần đất và lúa giúp mùa màng tốt tươi, quốc thái dân an. Trải qua thời gian và những biến động của lịch sử và không được quan tâm bảo quản đúng mức, đàn tế Xã Tắc ngày nay hầu như đã bị hủy hoại hoàn toàn.

Đàn Sơn Xuyên được xây dựng dưới thời nhà Nguyễn. Đây là nơi cúng tế toàn bộ thần núi, thần sông của đất Thừa Thiên xưa. Đàn được xây dựng vào năm 1852, thời vua Tự Đức. Việc xây dựng đàn được triều Nguyễn giao Bộ Công trực tiếp phụ trách. Điều quan trọng là di tích này được dựng theo khuôn mẫu của đàn Xã Tắc.

Đàn Sơn Xuyên hiện nay nằm trong khuôn viên Trường tiểu học Phường Đúc (245 Bùi Thị Xuân, thành phố Huế).

Theo "Quốc Sử Quán", kiến trúc của Đàn Sơn Xuyên rất giống với đàn Nam Giao và đàn Xã Tắc vì đàn Sơn Xuyên hiện nay vẫn còn giữ những cấu trúc cơ bản, nhất là tầng trên. Cả hai tầng của đàn Sơn Xuyên vốn đều được xây bó quanh bằng gạch vồ và đá núi, giữa đổ đất nện chặt. Tầng trên cao hơn 1 m, mỗi cạnh rộng khoảng 22 m; tầng dưới cao gần 0,5 m, mỗi cạnh dài khoảng 45 m. Kích thước tuy nhỏ hơn nhưng về tỉ lệ giữa các tầng đàn thì khá giống đàn Xã Tắc.

Đàn hiện nay đang bị hủy hoại, nó chỉ còn lại một phần nhờ vào sự bảo vệ tự phát của thầy cô trường tiểu học Phường Đúc.

Như vậy, đàn Sơn Xuyên sẽ là khuôn mẫu rất tốt để nghiên cứu phục hồi đàn Xã Tắc. Ngoài ra, còn có thể tham khảo thêm hình ảnh tư liệu về đàn Tiên Nông, một đàn tế do triều Nguyễn xây dựng bên cạnh đàn Tịch Điền (cũng nằm trong kinh thành).

Triều Nguyễn rất xem trọng việc phát triển nông nghiệp. Đàn Tiên Nông là nơi diễn ra nghi lễ chính trong Lễ Tịch điền là lễ nhà vua đích thân cày ruộng. Đàn Tiên Nông là một đàn tế ở kinh thành Huế chỉ còn lại hình ảnh trong thư tịch cổ. Chức năng, nhiệm vụ giống như đàn Tịch Điền và đàn Sơn Xuyên. Đàn Tiên Nông, cùng với đàn Tịch Điền, hiện nay đã biến mất và chìm sâu vào lòng đất cùng ký ức của người dân; khả năng phục dựng lại là không thể, nó chỉ còn là hình ảnh dùng để làm tư liệu nhằm phục dựng các đàn khác theo cấu trúc tương tự bởi do vị trí chính xác của đền hiện nay các nhà khảo cổ vẫn chưa tìm ra.

Đàn Tịch Điền cũng giống như chức năng của các đàn kia, với mục đích cầu khấn cho nông nghiệp phát triển. Đàn tế này tuy cũng không còn nhưng hình ảnh về nó khi còn nguyên vẹn vẫn được lưu trong tập san "Hội Người Yêu Huế Cổ", số 4 năm 1919. Như vậy số phận của đàn Tịch Điền trong số 5 đàn tế có lẽ hẩm hiu nhất. Mọi tư liệu, hình ảnh, ký ức, v.v. đều mờ nhạt. Khả năng phục dựng và tìm vị trí chính xác của đàn hiện nay là không thể.




</doc>
<doc id="230287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230287" title="Quốc lộ 12B">
Quốc lộ 12B

Quốc lộ 12B là tuyến giao thông đường bộ quốc gia nối từ vùng biển Kim Sơn qua Yên Mô, thành phố Tam Điệp (tỉnh Ninh Bình) theo hướng tây bắc qua huyện Nho Quan (Ninh Bình), Yên Thủy, Lạc Sơn, Tân Lạc (đều của tỉnh Hòa Bình) rồi thẳng nối vào quốc lộ 6 đi lên các tỉnh vùng Tây Bắc là Hòa Bình, Sơn La, Điện Biên. Đây là tuyến đường chính nối các tỉnh miền Tây Bắc với các tỉnh vùng duyên hải Bắc Bộ để thông ra biển theo hành trình ngắn nhất.

Trước đây, Quốc lộ 12B cũ chỉ nối từ quốc lộ 1A tại Tam Điệp rồi đi xuyên qua rừng quốc gia Cúc Phương đến Tân Lạc. Từ sau Quyết định số: 356/QĐ-TTg ngày 25/02/2013 Về việc phê duyệt điều chỉnh quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường bộ Việt Nam đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030, 2 tuyến đường tỉnh lộ 480, 481 nối từ Kim Đông - Tam Điệp được nâng cấp thành quốc lộ.

Theo hướng lộ trình từ Kim Đông (Kim Sơn) - Mường Khến (Tân Lạc), Quốc lộ 12B gặp các quốc lộ sau: 

Tổng chiều dài toàn tuyến 140 km (Trong đó đoạn quốc lộ 12B mới Kim Đông - Tam Điệp dài 35 km; đoạn quốc lộ 12B cũ Tam Điệp - Tân Lạc dài 95 km).

Do đoạn Kim Đông - Tam Điệp chưa hoàn thành nên quốc lộ 12B chưa có lộ trình mới, hệ thống cột mốc vẫn tạm lấy theo lộ trình của các tuyến đường cũ như sau:


Hiện tại, tỉnh Ninh Bình và hòa bình đều đang thực hiện nâng cấp quốc lộ 12B cũ thành đường đạt tiêu chuẩn cấp III. Ninh Bình cũng đã thực hiện Dự án nâng cấp đường tỉnh 480, 481 thành quốc lộ 12B kéo dài nằm trong quy hoạch hệ thống đô thị Ninh Bình đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó đường quốc lộ 12B kéo dài sẽ nối điểm đầu tại thành phố Tam Điệp đi qua 2 huyện Yên Mô, Kim Sơn và kết thúc tại khu vực ven biển Ninh Bình với chiều dài gần 40 km.



</doc>
<doc id="230288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230288" title="Quốc lộ 45">
Quốc lộ 45

Quốc lộ 45 là một tuyến giao thông đường bộ quốc gia của Việt Nam, nối liền hai tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa. Quốc lộ 45 có chiều dài 132 km, điểm đầu là điểm giao cắt với quốc lộ 12B tại phố Rịa (xã Phú Lộc, Nho Quan, Ninh Bình), điểm cuối là điểm giao cắt với đường Hồ Chí Minh tại ngã ba Như Xuân (thị trấn Yên Cát, Như Xuân, Thanh Hóa).

Quốc lộ 45 đi qua các huyện và thành phố: 

Các hướng đi chính: Phố Rịa - Thành Nhà Hồ - Thành phố Thanh Hoá - Thị trấn Nông Cống - Thị trấn Yên Cát.

Dưới đây là danh sách một số địa danh nằm cận kề đường quốc lộ 45:

Quốc lộ 45 có dạng cong hình chữ S với 2 điểm uốn tại vị trí thành nhà Hồ và thành phố Thanh Hoá. Nếu đi từ điểm đầu Phố Rịa theo quốc lộ 12B tới Tam Điệp rồi theo quốc lộ 1A tới thành phố Thanh Hoá rồi mới rẽ vào quốc lộ 45 đến điểm cuối là thị trấn Yến Cát thì cự ly là 122 km, ngắn hơn so với đi toàn tuyến quốc lộ 45 là 10 km hoặc sau khi qua thành nhà Hồ rẽ vào đường 506 rồi đường Hồ Chí Minh đến Yên Cát chỉ với 100 km.



</doc>
<doc id="230289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230289" title="Nguyễn Chánh Sắt">
Nguyễn Chánh Sắt

Nguyễn Chánh Sắt (1869–1947) tự "Bá Nghiêm", hiệu "Tân Châu", bút hiệu: "Du Nhiên Tử" và " Vĩnh An Hà". Ông là nhà văn kỳ cựu, một tiểu thuyết gia tiên phong, một dịch giả sung sức trong giai đoạn chữ Quốc ngữ mới phát triển tại Việt Nam.

Nguyễn Chánh Sắt sinh ở làng Long Phú, huyện Tân Châu, tỉnh Châu Đốc; nay thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang.

Cha ông là Nguyễn Văn Tài, một nông dân nghèo. Thuở nhỏ, Nguyễn Chánh Sắt đến làm con nuôi ông Nguyễn Văn Bửu và bà Trần Thị Nghiêm, một gia đình khá giả trong xóm, nhưng không có con để nối nghiệp.

Đến tuổi đi học, ông theo học chữ Hán với thầy Trần Hữu Thường, rồi trường tiểu học Pháp-Việt Châu Đốc. Đỗ xong bằng tiểu học, thì cha nuôi cưới vợ cho ông. Vợ ông tên là Văng Thị Yên (1872-1944), người cùng làng; và bà với ông đã có cả thảy 2 trai, 7 gái.

Đến khi cha mẹ nuôi đều mất. Để kiếm sống, vợ ông phải làm nghề mua bán nhỏ ở chợ Tân Châu, còn ông thì ở nhà trông nom gia đình và tự học thêm 
chữ Hán, chữ Pháp.

Trong thời gian này, Nguyễn Chánh Sắt quen được viên thiếu tá người Pháp tên là De Colbert, có sở Kén (nuôi tằm lấy tơ) tại Tân Châu. Vì làm ăn thất bại, De Colbert được nhà cầm quyền Pháp, cử làm giám đốc nhà lao Côn Lôn (Côn Đảo), và ông Sắt được mời đi theo làm thông ngôn. Ở đảo, ông có dịp gần gũi các sĩ phu yêu nước bị lưu đày và học thêm chữ Hán.

Bốn năm sau, De Colbert bị bệnh kiết lỵ phải đưa về Sài Gòn chữa trị, nhưng không khỏi nên qua đời. Mất chỗ dựa, Nguyễn Chánh Sắt xin nghỉ việc ở Côn Lôn, về Sài Gòn lần lượt làm ở các sở Canh nông, Công chánh, Ðịa chánh, rồi chuyển sang dạy chữ Hán tại Trường trung học Tabert.

Đi dạy, ông Sắt quen được ông Canavaggio rồi nhận lời xuống Bạc Liêu, trông coi việc khai thác ruộng muối cho ông này.

Năm 1890, Nguyễn Chánh Sắt trở lên Sài Gòn, cộng tác với tờ "Nông cổ mín đàm" và bắt đầu dịch nhiều truyện Tàu (truyện dịch đầu tiên là truyện "Tây Hớn", gồm 3 quyển, do nhà xuất bản J. Viết ấn hành).

Năm 1906, ông làm chủ bút báo "Lục tỉnh tân văn" và cộng tác với Trần Chánh Chiếu lập "Nam Kỳ kỹ nghệ công ty", để vừa cạnh tranh với tư bản nước ngoài, khuếch trương công nghệ trong nước, vừa bí mật ủng hộ phong trào Đông du của chí sĩ Phan Bội Châu.
Năm 1908, hội Minh Tân đổ vỡ, Trần Chánh Chiếu bị bắt, riêng ông may mắn thoát được.
Năm 1912, Nguyễn Chánh Sắt lại xuống Bạc Liêu làm ruộng. Bị thất mùa nhiều vụ, năm 1916, ông trở lại Sài Gòn, tiếp tục làm chủ bút tờ "Nông cổ mín đàm" và cùng với ông Nguyễn Văn Của lập "Nam Kỳ nhựt báo ái hữu hội". 
Trong thời gian này, ông sáng tác tiểu thuyết "Nghĩa hiệp kỳ duyên" (1920), mang nhiều tình tiết éo le, gay cấn nên rất lôi cuốn đông đảo độc giả; và người ta đã lấy tên một nhân vật nổi tiếng trong tiểu thuyết này, để đặt cho ông biệt danh "Monsieur Chăng Cà Mum".

Năm 1920, nhân chuyến về thăm quê nhà, ông được nhân dân địa phương cử giữ chức hương quản xã Long Phú (thuộc Tân Châu). Năm 1921, ông được cử Phụ thẩm Tòa án Sài Gòn.

Năm 1922, Canavaggio mất, ông Sắt kiêm luôn chức chủ nhiệm báo" Nông cổ mín đàm".
Tuổi già, ông Sắt về ẩn dật tại quê nhà Tân Châu. Ông mất ngày 6 tháng 6 năm 1947, hưởng thọ 78 tuổi. Hiện mộ phần ông và vợ tại Long Phú, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang .

Các truyện do Nguyễn Chánh Sắt sáng tác, có:

Truyện dịch của ông, có các bộ truyện Tàu (Trung Quốc): "Tây Hớn (Hán), Đông Hớn, Chung Vô Diệm, Tam Quốc chí, Ngũ hổ bình Tây, Nhạc Phi, Thập nhi quả phụ chinh Tây, Càn Long du Giang Nam, Anh hùng náo tam môn giai, Tái sanh duyên,"...

Ngoài ra, ông còn dịch "Tam tự kinh, Huấn tử cách ngôn", viết một số truyện ngắn đăng trên báo "Le Moniteur de province" và phiên âm một số sách chữ Nôm...

Ngày nay, một số tiểu thuyết của ông vẫn còn được tái bản.

Phần lớn, truyện của Nguyễn Chánh Sắt đều không dài. Vốn là người có vốn Hán học sâu rộng, lại quen dịch truyện Tàu nên sáng tác của ông, chịu ảnh hưởng khá rõ thể loại này, như kết cấu theo hình thức chương hồi, câu văn còn nặng tính biền ngẫu, tính đạo lý (đề tài nghĩa hiệp, trung hiếu) đóng vai trò chủ đạo. Dù vậy, Nguyễn Chánh Sắt vẫn là một "nhà văn Nam Bộ nổi bật, có công thúc đẩy thể loại tiểu thuyết ở thời kì phôi thai tiến lên một bước.".



</doc>
<doc id="230293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230293" title="Pom Prap Sattru Phai">
Pom Prap Sattru Phai

Pom Prap Sattru Phai (tiếng Thái: ป้อมปราบศัตรูพ่าย) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Dusit, Ratchathewi, Pathum Wan, Bang Rak, Samphanthawong và Phra Nakhon.

Pom Prap Sattru Phai là một quận cũ được thành lập năm 1915 sau khi hệ thống đơn vị hành chính cũ của Bangkok được thay thế bằng 25 amphoe. Sau đó, 2 trong 25 amphoe này là Sam Yod và Nang Loeng đã được sáp nhập vào Pom Prap Sattru Phai.

Tên quận này được đặt tên theo một pháo đài ("Pom" trong tiếng Thái) gần chợ Nang Loeng. Pháo đài này là một trong 8 pháo đài mới được xây dọc theo Khlong Phadung Krung Kasem trong thời vua Rama V.


Quận này được chia làm 5 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230299" title="Yan Nawa">
Yan Nawa

Yan Nawa hay Yannawa (tiếng Thái: ยานนาวา) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp ranh với các quận (theo chiều kim đồng hồ từ tây sang đông bắc) Rat Burana (qua sông Chao Phraya), Bang Kho Laem, Sathon và Khlong Toei của Bangkok còn giáp ranh từ phía đông đến phía nam là Amphoe Phra Pradaeng của tỉnh Samut Prakan.

Yan Nawa trước đây gọi là làng Ban Tavoy (Tavoy, บ้านทวาย) hay Ban Kok Khwai (làng trâu, บ้านคอกควาย) do đây là nơi tập trung cao dân Tavoy đưa trâu ra chợ bán. Làng này đã trở thành Amphoe Ban Tavoy trong thời vua Chulalongkorn, và là một phần của tỉnh Phra Pradaeng. Khi tỉnh này bị giải thể năm 1932, phần phía bắc của nó được chuyển qua cho Phra Nakhon (Bangkok). Ban Tavoy được đổi tên thành Amphoe Yan Nawa và trở thành một khet năm 1972 và các kwaeng ngày nay được sắp xếp lại năm 1975. Ngày 9 tháng 11 năm 1989, các khu vực của Yan Nawa được tách để tạo thành 2 quận mới Sathon và Bang Kho Laem.



Quận này được chia ra thành 2 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230301" title="Watthana">
Watthana

Watthana hay Vadhana (tiếng Thái: วัฒนา) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ratchathewi, Huai Khwang, Suan Luang, Phra Khanong, Khlong Toei, Sathon, và Pathum Wan.

Watthana là một quận riêng sau khi tách từ Khlong Toei năm 1998 và được đặt tên theo công chúa Galyani Vadhana, chị gái của vua Bhumibol Adulyadej. "Watthana" hay "Vadhana" có nghĩa là "phát triển". Khu vực này là vùng phát triển nhất ở Bangkok.

Quận này được chia thành 3 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230304" title="Galyani Vadhana">
Galyani Vadhana

Galyani Vadhana, Công nương của Narathiwat (tiếng Thái: สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์; 6 tháng 5 năm 1923 – 2 tháng 1 năm 2008) là công chúa Thái Lan và là chị ruột của vua Ananda Mahidol (Rama VIII) và vua Bhumibol Adulyadej (Rama IX). Bà là cháu gái của vua Chulalongkorn (Rama V). Quận Watthana (วัฒนา), một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan, được đặt theo tên bà.

Ngày 2 tháng 1 năm 2008, Văn phòng Hoàng gia Thái Lan thông báo bà qua đời vào lúc 2h54 thứ Tư, ngày 2 tháng 1 năm 2008 tại Bệnh viện Siriraj ở Bangkok, ở độ tuổi 84. Thái Lan đã để tang bà 100 ngày kể từ ngày bà mất. Thủ tướng Thái Lan thông báo rằng tất cả các quan chức chính phủ Thái Lan sẽ mặc áo đen trong 15 ngày còn các thành viên nội các sẽ mặc áo đen trong 100 ngày.


</doc>
<doc id="230370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230370" title="Wang Thonglang">
Wang Thonglang

Wang Thonglang (tiếng Thái: วังทองหลาง) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp ranh các quận khác của Bangkok (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Lat Phrao, Bang Kapi, Huai Khwang, và Chatuchak.

Quận này được thành lập ngày 21 tháng 11 năm 1997 (thông báo vào ngày 14 tháng 10 năm 1997) bao gồm Wang Thonglang và một phần của phó quận Khlong Chan của Bang Kapi và một phần của phó quận Lat Phrao của quận Lat Phrao. Diện tích quận này lúc đó là 19,205 km². Năm 2002, quận này được điều chỉnh ranh giới và hiện có diện tích 18,905 km².


Quận này chỉ có 1 phó quận ("kwaeng").
Hội đồng quận Wang Thonglang có 7 đại biểu với nhiệm kỳ 4 năm, toàn bộ là đảng viên Đảng Dân chủ.



</doc>
<doc id="230371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230371" title="Đường Cô">
Đường Cô

Đường Cô (chữ Hán giản thể: 塘沽区, âm Hán Việt: "Đường Cô khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đường Cô có diện tích 859 km², dân số 580.000 người. Đây là một quận có cảng quan trọng ở phía bắc Trung Quốc. Đây là nơi tập trung các ngành hóa dầu, hóa chất. Quận Đường Cô có chiều dài bờ biển 91,2 km. Mã số bưu chính của quận này là 300450.



</doc>
<doc id="230372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230372" title="Cù lao Bình Thủy">
Cù lao Bình Thủy

Cù lao Năng Gù nay là xã Bình Thủy, huyện Châu Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam. Cù lao là một trong những nơi được khai phá sớm ở An Giang (năm 1783) và lập nên thôn Bình Lâm, nay là Bình Thủy.

Cù lao Năng Gù nằm trên sông Hậu, cách thành phố Long Xuyên khoảng 20 km, cách thành phố Châu Đốc khoảng 30 km. Diện tích hiện nay khoảng 16 km2, dân số khoảng 18 ngàn người.

Cù lao có hai con rạch thiên nhiên chạy song song nhau, một con rạch nằm gần phía sông Hậu có tên là rạch Cát, một con rạch nằm phía xép Năng Gù có tên là rạch Chanh. Phần cuối rạch Chanh thông ra chỗ ngôi đình làng Bình Thủy, nằm khoảng giữa cù lao. Có một con kinh đào Đông Tây lớn được gọi là Kinh Đình Bình Thủy, do làng huy động dân đào khoảng năm 1945, kinh này có tác dụng cho dân chúng lưu thông từ xép Năng Gù qua Mỹ Hội Đông được thuận tiện hơn. Tuy nhiên, Kinh Đình Bình Thủy đã bị lấp vào năm 2013, chỉ còn chừa lại khoảng 1/4. Ngoài ra còn vài con rạch nhỏ, phát xuất từ giữa cù lao, thông ra rạch Chanh, chiều dài không đáng kể.

Trong thập niên 1980, do đất bị sạt lở, khiến diện tích cù lao Bình Thủy bị thu hẹp nhiều...

Cù lao Năng Gù được hình thành lâu đời, đến năm 1783 ông Dương Văn hóa đến đây khai khẩn và lập nên thôn Bình Lâm. Dưới triều Minh Mạng, thôn Bình Lâm thuộc huyện Tây Xuyên, phủ Tuy Biên. Cù lao Năng Gù được ghi chép trong "Đại Nam nhất thống chí" (tập hạ), là cù lao có nhiều tre, trù phú nhờ nông, thủy sản.

Năm 1876, Pháp đổi tên thôn Bình Lâm đổi thành Bình Thủy, thuộc tổng Định Thành Hạ, quận Châu Thành, tỉnh Long Xuyên. Năm 1956, thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang cho đến 1975. Làng có 4 ấp, ba ấp nằm trên cù lao là ấp Bình Phú, ấp Bình Hòa và ấp Bình Thới; riêng ấp Bình An nằm bên kia xép Năng Gù tiếp giáp với các xã Bình Hòa (Mặc Cần Dưng), Cần Đăng (Hang Tra) và Bình Mỹ.

Năm 1979, Bình Thủy thuộc huyện Châu Phú. Ấp Bình An bên kia sông nhập với một phần xã Bình Hòa thành xã An Hòa (thuộc Châu Thành). Ngày nay Bình Thủy có 6 ấp đều nằm trên cù lao: Bình Phú, Bình Quý, Bình Thới, Bình Thiện, Bình Hòa, Bình Yên. 

Trước năm 2014 người dân cù lao xã Bình Thủy qua sông phải lụy đò. Ngày 19 tháng 01 năm 2014 cầu Xã Bình Thủy chính thức khánh thành nối liền Quốc lộ 91, cầu được thiết kế cầu thép do công ty cơ khí tỉnh An Giang thi công. Giai đoạn đầu khai thác, cầu Bình Thủy không có mái vòm, sau mới lắp thêm mái vòm để đảm bảo cầu chịu được tải trọng 8 tấn.  
Trước 1975, về tín ngưỡng làng Bình Thủy có đạo Phật, đạo Hòa Hảo, đạo Tứ Ân, đạo Thiên Chúa và đạo Cao Đài. Phật giáo có 3 ngôi chùa, một ngôi chùa do làng cất nằm ở Rạch Cát, một ngôi chùa cách đình làng chừng 500 m có tên là Bình Phước Tự, một ngôi chùa mới cất có tên là Kỳ Lâm Tự.

Cù lao Năng Gù có di tích Đình thần Bình Thủy cổ kính, là một công trình kiến trúc mang giá trị nghệ thuật độc đáo. Đại lễ Kỳ Yên ngày 9-10 tháng 5 âm lịch là lễ hội lớn nhất trong năm ở nơi đây, thu hút hàng ngàn lượt khách trong và ngoài địa phương tham dự. Lễ hội nổi tiếng với hội thi đua thuyền truyền thống, làm cho mùa lễ hội hằng năm thêm náo nhiệt. Bên cạnh đó, hoạt động hóa trang cổ vũ cho đua thuyền cũng không kém phần thu hút. Các thanh niên hóa trang giống như thổ dân, bôi lọ lên mình, trang trí người bằng lá cây... Họ cùng nhảy múa, ca hát trên những chiếc bè tự tạo với kiểu dáng giống lều trại, trang trí bắt mắt.

Là một cù lao nhỏ nhưng tồn tại rất nhiều căn nhà to đẹp trang trí kiểu Pháp, được xây dựng vào những năm 1930, như nhà cô giáo Lâm Thị Hương (con gái ông Lâm Văn Nguyện), nhà thầy Hai Phát (con ông Phan Hòa Huỡn), v.v... Dân làng Bình Thủy có tiếng về hiếu học và đã lập nghiệp thành công trên nhiều lĩnh vực. Một số báo chí gọi Bình Thủy là “Làng thạc sĩ” hay “Đất học” bởi xã cù lao này là quê hương của hàng chục thạc sĩ và khoảng 300 cử nhân. Bình Thủy là xã hiện có số tiến sĩ, thạc sĩ đứng đầu tỉnh An Giang.
Làng Bình Thủy có ông Dương Văn Hóa (? - 1818) là người đã có công khai phá và lập làng, nên được thờ làm Tiền hiền trong đình làng. Con cháu họ Dương lập Phủ thờ và cải táng mộ ông về nơi này. Bên ngoại của cựu Phó Tổng thống Nguyễn Ngọc Thơ thuộc họ Dương này.Trong làng có ông Nguyễn Hà Thanh (1840-1916) là một vị quan tri phủ xưa, không rõ ông trấn nhậm phủ nào trong tỉnh An Giang, khi hưu trí ông lui về ở phía trên đình làng chừng 800 m. Ông là một người mộ đạo Phật, nhân đức. Ông đã hiến cho làng một phần để xây cất trường học, đó là ngôi trường học đầu tiên của làng, nay là trường Tiểu học A Bình Thủy. Phía sau trường ông cũng dành một miếng đất làm nghĩa trang, để chôn cất những kẻ nghèo khó (phần mộ của ông Nguyễn Hà Thanh và con cháu được chôn cất phía sau Miếu Bà, gần trường học).
Ông Nguyễn Hoa Hẩu (1911-1995) là thầy giáo dạy trường làng Bình Thủy đầu tiên khi trường học mở lại sau chiến tranh 1945.



</doc>
<doc id="230373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230373" title="Hán Cô">
Hán Cô

Hán Cô (chữ Hán giản thể: 汉沽区, âm Hán Việt: "Hán Cô khu") là một quận thuộc thành phố] Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Cô nằm ở ven biển phía đông của Thiên Tân. Về mặt hành chính, quận Hán Cô được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo: Hán Cô, Trại Thượng, Hà Tây, Thiên Hóa, Diêm Trường; 4 trấn: Trà Điến, Đại Điền, Dinh Thành, Dương Gia Bạc.300480



</doc>
<doc id="230374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230374" title="Đại Cảng">
Đại Cảng

Đại Cảng (chữ Hán giản thể: 大港区, âm Hán Việt: "Đại Cảng khu") là một quận thuộc thành phố] Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đại Cảng nằm ở cực nam của Thiên Tân, có diện tích 1113 km², dân số năm 2004 là 350.000 người. Chính quyền quận đóng ở đường Chấn Hưng. Mã số bưu chính là 300270. Quận Đại Cảng các Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân 38 km, cảng Thiên Tân 28 km, cách Bắc Kinh 165 km. Về mặt hành chính, Đại Cảng được chia ra thành 5 nhai đạo (Nghinh Tân, Thắng Lợi, Cổ Lâm, Hải Tân, Cảng Tây) và 3 trấn (Thái Bình, Tiểu Vương Trang, Trung Đường).


</doc>
<doc id="230376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230376" title="Đông Lệ">
Đông Lệ

Đông Lệ (chữ Hán giản thể: 东丽区, âm Hán Việt: "Đông Lệ khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đông Lệ nguyên là một quận nằm ở ngoại vi của Thiên Tân. Quận Đông Lệ nằm ở bờ bắc hạn lưu Hải Hà. Chính quyền quận đóng tại nhai đạo Trương Quý Trang. Về mặt hành chính, quận Đông Lệ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo, 3 trấn và 1 hương.


</doc>
<doc id="230380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230380" title="Bắc Thần">
Bắc Thần

Bắc Thần (chữ Hán giản thể: 北辰区, âm Hán Việt: "Bắc Thần khu") là một quận thuộc thành phố] Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bắc Thần nằm ở ngoại vi phía bắc Thiên Tân. Chính quyền nhân dân quận đóng tại trấn Nghi Hưng. Đây là quê hương của Ôn Gia Bảo. Quận Bắc Thần là một quận công nghiệp quan trọng của Thiên Tân. Về mặt hành chính, quận Bắc Thần được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn: Hàm Thủy Cô, Bắc 


</doc>
<doc id="230382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230382" title="Trương Gia Bình">
Trương Gia Bình

Trương Gia Bình (sinh năm 1956) là một doanh nhân Việt Nam , Chủ tịch Hội đồng quản trị FPT . Ngoài ra ông còn là phó giáo sư (1991), tiến sĩ (1982), từng là trưởng khoa Khoa Quản trị Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nội, chủ tịch hội đồng quản trị Đại học FPT , chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp phần mềm Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng các nhà doanh nghiệp Trẻ Việt Nam (1998-2005).

Trương Gia Bình sinh ngày 19 tháng 5 năm 1956 tại Nghệ An (Nghệ Tĩnh), quê quán Điện Phong, Điện Bàn, Quảng Nam - Đà Nẵng Thời phổ thông, ông là học sinh chuyên toán Chu Văn An Hà Nội. Tốt nghiệp khoa Toán cơ, Đại học Tổng hợp Moscow năm 1979. Bảo vệ thành công luận án PTS tại Đại học Tổng hợp Moscow năm 1983. Được nhà nước phong tặng danh hiệu Phó giáo sư năm 1991. Hiện là Chủ tịch HĐQT của FPT.

Trương Gia Bình cùng nhiều nhà khoa học và kỹ sư khác, trong đó có tiến sĩ Nguyễn Thành Nam là người đã sáng lập nên tập đoàn FPT với số tiền vay mượn từ GS Vũ Đình Cự.

- 2013: Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần FPT

- 2012 – 2013: Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần FPT

- 2009 – 2012: Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần FPT

- 2002 – 2009: Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần FPT

- 2001 đến nay: Chủ tịch Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ CNTT Việt Nam (VINASA)

- 1998  –  2005: Chủ tịch Hội doanh nghiệp trẻ Việt Nam

- 1988 – 2002: Tổng Giám đốc Công ty FPT
Ông Trương Gia Bình là con trai của bác sĩ Trương Gia Thọ. Nhà ông ban đầu ở 91 Thợ Nhuộm, Hà Nội. Ông sống ở Hà Nội từ năm 2 tuổi.

Ông Trương Gia Bình từng là con rể của Đại tướng Võ Nguyên Giáp khi kết hôn với bà Võ Hạnh Phúc và có một cô con gái với người vợ này. Sau khi ly dị với bà Phúc, ông Bình đã kết hôn với người vợ thứ hai là Nguyễn Tuyết Mai (Hiện là chủ tịch công ty du lịch Vidotour).




</doc>
<doc id="230388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230388" title="Alicia Machado">
Alicia Machado

Alicia Machado (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1976) là một nữ hoàng sắc đẹp của Venezuela. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela vào năm 1995 và đại diện cho đất nước mình tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 1996 tổ chức tại Las Vegas, Mỹ. Cô là người phụ nữ thứ tư của đất nước Venezuela giành được danh hiệu này. Trong nhiệm kỳ hoa hậu của mình, cô gây tai tiếng lớn và suýt bị tước vương miện do tăng cân quá nhanh.



</doc>
<doc id="230390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230390" title="Maritza Sayalero">
Maritza Sayalero

Maritza Sayalero (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1961) là một nữ hoàng sắc đẹp. Bà là người phụ nữ Venezuela đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ vào năm 1979. Bà đã cưới vận động viên tennis người México Raul Ramirez và có ba người con.


</doc>
<doc id="230391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230391" title="Kho bạc">
Kho bạc

Kho bạc hay Ngân khố (từ Hán Việt), là một cơ quan chính phủ liên quan đến tài chính và thuế hay là một nơi lưu giữ tiền tệ và kim loại quý (vàng, kim cương, vv).

Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng trong thời cổ đại để mô tả những tòa nhà vàng được dựng lên quà tặng nhà cho các vị thần, chẳng hạn như Kho bạc Siphnian trong Delphi hoặc các tòa nhà tương tự được dựng lên tại Olympia, Hy Lạp.

Ngày nay Kho bạc hay Ngân khố thường được hiểu là Kho bạc Nhà nước hay Ngân khố Quốc gia vì kho bạc của tư nhân thường được gọi là Nhà băng hay Ngân hàng.

Người đứng đầu của một kho bạc thường được biết đến như là Giám đốc có thể là một bộ trưởng hay thống đốc. Chức vụ này có thể không nhất thiết phải có được quyền kiểm soát cuối cùng trong các hoạt động của kho bạc, đặc biệt là nếu họ không phải là một đại diện được dân bầu. Tại nhiều quốc gia, Thống đốc Ngân khố cũng là Bộ trưởng Bộ Ngân khố (tương đương với Bộ Tài chính), như là Bộ Ngân khố Hoa Kỳ.

"Kho bạc nhà nước" hay "Ngân khố Quốc gia" là tổ chức chuyên ngành trực thuộc Bộ tài chính, có nhiệm vụ giúp Bộ tài chính, cơ quan hành chính (như Ủy ban Nhân dân) các cấp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về quỹ ngân sách nhà nước; quỹ dự trữ tài chính nhà nước: tiền, tài sản tạm thu, tạm giữ; huy động vốn cho ngân sách nhà nước và cho đầu tư phát triển.


Kho bạc Nhà nước (State Treasury) đã có từ lâu. Thuật ngữ 'Treasury' theo nguồn gốc La tinh có nghĩa là 'vật quý' hay 'kho báu'. Cùng với sự phát triển của xã hội loài người, những vật quý tìm được ngày một nhiều hơn, dần dần được tập trung vào tay những người có thế lực, hình thành các kho cất giữ châu báu ở dạng phân tán. Khi các bộ tộc xuất hiện, kho báu chính là nơi cất giữ tập trung các tài sản quý của cộng đồng bộ tộc.

Cùng với sự ra đời của Nhà nước cổ đại, bộ máy quản lý tài sản của Nhà nước cũng được hình thành, theo đó, xuất hiện các tổ chức chuyên quản lý các loại tài sản quý của Nhà nước và các khoản thu nhập công (tô, thuế). Tổ chức này dần dần hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy để trở thành Ngân khố quốc gia hay Kho bạc Nhà nước sau này.

Dưới chế độ quân chủ, các vua chúa thường chọn những người ruột thịt, thân tín cho làm quan coi giữ các kho châu báu, tiền bạc, vũ khí để củng cố sức mạnh của Nhà nước và quân đội. Trong thế giới tư bản, cùng với sự phát triển về kinh tế - tài chính, bộ máy Kho bạc Nhà nước trở thành một loại công sở đặc biệt, với chức năng chủ yếu là quản lý các khoản thu chi của ngân sách Nhà nước; các loại tài sản quý hiếm; các nguồn dự trữ tài chính - tiền tệ của Nhà nước.

Ngày nay, mặc dù còn có nhiều khác biệt về lịch sử và kinh tế, song hầu hết các nước đều có cơ quan Kho bạc Nhà nước. ở các nước phát triển, bộ máy Kho bạc Nhà nước được thành lập khá sớm và hoàn chỉnh như Vương quốc Anh và Hoa Kỳ - năm 1789-1790; Pháp - 1800; Canada - 1867...

Có các mô hình Kho bạc Nhà nước tiêu biểu sau đây:


Như vậy, có thể thấy rằng Kho bạc Nhà nước ở các nước ra đời khá sớm, hầu hết được chia tách và phát triển từ cơ quan Tài chính, chuyên môn hoá công tác quản lý ngân sách Nhà nước. Tuy nhiên, mô hình tổ chức bộ máy và chức năng, nhiệm vụ của Kho bạc Nhà nước ở các nước còn có nhiều điểm khác nhau.


</doc>
<doc id="230392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230392" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1989">
Hoa hậu Hoàn vũ 1989

Hoa hậu Hoàn vũ 1989 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 38 được tổ chức tại thành phố Cancun, México vào ngày 23 tháng 5 năm 1989. Cuộc thi có tổng cộng 76 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Angela Visser đến từ Hà Lan.




</doc>
<doc id="230394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230394" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1954">
Hoa hậu Hoàn vũ 1954

Hoa hậu Hoàn vũ 1954 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được tổ chức lần thứ 3 tại Long Beach, California, nước Mỹ vào ngày 24 tháng 7 năm 1954. Cuộc thi có tổng cộng 33 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về Miriam Stevenson, người đẹp nước chủ nhà.




</doc>
<doc id="230395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230395" title="Sân bay Gonggar Lhasa">
Sân bay Gonggar Lhasa

Sân bay Lhasa Gonggar (拉萨贡嘎机场) là một sân bay phục vụ thành phố Lhasa, Tây Tạng, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sân bay àny nằm cách Lhasa 45 km về phía nam, bên bờ sông Yarlung Zangbo.

Lhasa Gonggar nằm ở độ cao trên 3500 mét trên mực nước biển, là một trong những sân bay nằm ở khu vực có độ cao nhất trên thế giới. Đường cất hạ cánh của sân bay này dài 4000 m được thiết kế để tiếp nhận máy bay thân rộng trong bầu không khí loãng của Tây Tạng. Sân bay này bắt đầu hoạt động năm 1956 với các chuyến bay nối với Bắc Kinh và Thành Đô tháng 3 năm 1956. Nhà ga được mở rộng năm 2004.




</doc>
<doc id="230396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230396" title="Sân bay Bangda Chamdo">
Sân bay Bangda Chamdo

Sân bay Qamdo Bangda (tiếng Trung: 昌都邦达机场, nằm ở Bangda, Qamdo, Tây Tạng, là một trong những sân bay nằm ở độ cao cao nhất thế giới với độ cao 4334 m. Đường băng của sân bay này là một trong những đường băng sử dụng công cộng dài nhất thế giới. Áp suất thấp của không khí ở độ cao này khiến cho tốc độ cất và hạ cánh cao hơn nên đường băng phải dài hơn.




</doc>
<doc id="230397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230397" title="Sân bay Bạch Liên Liễu Châu">
Sân bay Bạch Liên Liễu Châu

Sân bay Bạch Liên Liễu Châu là một sân bay ở Liễu Châu, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa .




</doc>
<doc id="230398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230398" title="Pháo đài số">
Pháo đài số

Pháo đài số ("Digital Fortress") là tiểu thuyết thể loại tình báo của tác giả người Mỹ Dan Brown, xuất bản năm 1998 bởi St. Martin's Press (ISBN 0-312-26312-0).


Câu chuyện giả tưởng xoay quanh một cuộc hành trình đi tìm lời giải cho bí ẩn "Pháo đài số" và cỗ máy giải mã TRANSLTR. Susan Fletcher được sếp của cô là Trevor Strathmore thông báo về một mật mã dựa trên thuật toán văn bản gốc luân hồi. Có thể nói ông ta tin rằng đây là một loại mật mã không thể giải mã nổi mà một máy giải mã gồm 3 triệu bộ xử lý như TRANSLTR cũng không thể giải nổi và chính vì thế ông để cho TRANSLTR tìm cách giải mã "Pháo đài số". Đồng thời Strathmore còn nhờ David Becker tới Tây Ban Nha để lấy lại đồ đạc của Ensei Tankando - người đã tạo ra "Pháo đài số" đã đột ngột chết trong một cơn đau tim tại Sevilla, Tây Ban Nha. Ensei đã công bố về mật mã "Pháo đài số" và yêu cầu NSA phải công bố cho thế giới biết sự thực về TRANSLTR, công cụ bẻ khóa mà NSA đã sử dụng. Anh ta cáo buộc TRANSLTR cũng như NSA đã luôn vi phạm bản quyền con người và việc tất cả bí mật riêng tư qua mạng đều có thể được đọc bởi NSA là một việc làm cần ngăn chặn.

Khi công việc điều tra cũng như hóa giải "Pháo đài số" dần hé mở thì càng xuất hiện nhiều chi tiết đáng ngờ. Ensei đã để lộ thông tin về một người đồng sự là "North Dakota" sẽ công bố miễn phí khi anh ta chết. Và thật bất ngờ khi Fletcher đã đoán ra rằng Greg Hale có thể chính là "North Dakota" và chính anh ta đã giết Chartrukian - một nhân viên khác của Crypto. Trong khi đó ở Tây Ban Nha, David phải theo đuổi một cuộc truy tìm và chạy đua vớ vẩn: tìm lại chiếc nhẫn mà Ensei để lại trước khi chết đồng thời giữ mạng sống khi bị tên sát thủ giấu mặt đuổi theo truy sát.

Nhưng cuối cùng khi các tình tiết gắn kết với nhau thì sự thật đã hé lộ tất cả. Strathmore tìm cách làm chủ mật mã "Pháo đài số" sau đó ông ta sẽ công bố về sự thật về TRANSLTR và thừa nhận rằng "Pháo đài số" là mật mã không thể giải nổi. Sau đó khi mọi người đã tin tưởng sử dụng "Pháo đài số" như công cụ bảo mật thì công việc của NSA sẽ thuận lợi hơn khi nắm được chìa khóa giải mã trong tay. Chính ham muốn này đã là động cơ để Strathmore ra lệnh cho Hulohot trừ khử Ensei cũng như nhiều người khác và thậm chí cả David để có được mật mã cho "Pháo đài số" đồng thời ông ta bỏ qua việc kiểm tra virus để cho TRANSLTR giải mã "Pháo đài số". Nhưng tất cả kế hoạch này đã thất bại thảm hại, kế hoạch của Ensei quá hoàn hảo. "North Dakota" thực ra chỉ là một quân bài giả để anh ta làm cho Strathmore tin tưởng rằng tồn tại mật mã mà TRANSLTR không thể giải nổi. "Pháo đài số" thực ra đơn giản chỉ là một loại virus có tác dụng phá hủy hệ thống an ninh của ngân hàng dữ liệu chính của NSA. Anh ta định ép NSA phải công bố về TRANSLTR và sau đó anh ta sẽ cung cấp mật mã để hóa giải con virus "Pháo đài số". Việc giải "Pháo đài số" đã đem lại hậu quả tai hại cho cả Strathmore và TRANSLTR. Cùng lúc đó David Becker đã thoát khỏi được tên sát thủ và có được chiếc nhẫn của Ensei.

Cuộc chạy đua nước rút đã ở giai đoạn cuối khi "Pháo đài số" bắt đầu phá hủy hoàn toàn hệ thống an ninh. Fletcher và David Becker đã cùng nhau tìm ra mật mã của "Pháo đài số" - một mật mã đơn giản: số 3. Ngân hàng dữ liệu chính của NSA được bảo vệ. Kết thúc câu chuyện là David Becker và Susan Fletcher tiếp tục sống với nhau hạnh phúc và bỏ qua cho nhau những giận dỗi và thiếu cảm thông với nhau.


</doc>
<doc id="230399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230399" title="Sân bay Đại Hưng Đồng Nhân">
Sân bay Đại Hưng Đồng Nhân

Sân bay Đại Hưng Đồng Nhân là một sân bay ở Đồng Nhân, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Sân bay này khai trương hoạt động năm 2001.





</doc>
<doc id="230400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230400" title="Sân bay quốc tế Chính Định Thạch Gia Trang">
Sân bay quốc tế Chính Định Thạch Gia Trang

Sân bay quốc tế Chính Định Thạch Gia Trang là một sân bay ở Thạch Gia Trang, thủ phủ của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Đây là sân bay trung tâm của hãng hàng không dân dụng Hebei Airlines và cũng là sân bay lớn của China Eastern Airlines và Spring Airlines. Nó cũng là sân bay duy nhất ở Trung Quốc Antonov An-225 có thể hoạt động . Sân bay Chính Định Thạch Gia Trang được mở cửa vào năm 1995 và chính thức trở thành sân bay quốc tế vào tháng 7 năm 2008.

In đậm là các chuyến bay quốc tế (tính cả Hong Kong).



</doc>
<doc id="230405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230405" title="Thung Khru">
Thung Khru

Thung Khru (tiếng Thái: ทุ่งครุ) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp ranh các quận (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc): Rat Burana của Bangkok, Amphoe Phra Pradaeng và Amphoe Phra Samut Chedi của tỉnh Samut Prakan, Bang Khun Thian và Chom Thong của Bangkok.

Thung Khru được tách từ Rat Burana, việc chia tách này được thông báo ngày 14 tháng 10 năm 1997, có hiệu lực từ ngày 6 tháng 3 năm 1998. Tên gọi quận này lấy từ Kwaeng Thung Khru, một trong hai phó quận thuộc một phần của Rat Burana. "Thung" trong tiếng Thái có nghĩa là "vùng đất bằng phẳng", còn "khru" có nhiều nghĩa.


Quận này được chia thành 2 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230406" title="Sylvia Hitchcock">
Sylvia Hitchcock

Sylvia Hitchcock là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ tiểu bang Alabama, nước Mỹ. Bà đoạt danh hiệu Miss Alabama USA và đại diện cho tiểu bang này đoạt danh hiệu Miss USA 1967. Tiếp đó tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1967, bà lại đoạt tiếp vương miện và trở thành người phụ nữ thứ tư của Hoa Kỳ đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="230409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230409" title="Shawn Weatherly">
Shawn Weatherly

Shawn Weatherly (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1959) là một nữ hoàng sắc đẹp. Bà từng đoạt 3 danh hiệu Miss South Carolina USA, Miss USA và Hoa hậu Hoàn vũ 1980. Bà đã trở thành người phụ nữ thứ năm của Hoa Kỳ đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="230410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230410" title="Sân bay Vágar">
Sân bay Vágar

Phi trường Vágar (tiếng Faroe: "Vágar Floghavn"; mã IATA: FAE, mã ICAO: EKVN) là phi trường duy nhất của Quần đảo Faroe. Phi trường Vágar nằm ở gần làng Sørvárgur, phía tây đảo Vágar. Phi trường Vágar là căn cứ ("hub") của hãng hàng không quốc gia Atlantic Airways của quần đảo Faroe.

Từ năm 1963 tới ngày 1 tháng 5 năm 2007 phi trường Vágar do Cơ quan hàng không quốc gia Đan Mạch sở hữu và điều hành. Từ ngày 1 tháng 5 năm 2007, phi trường được trao cho chính phủ tự trị Quần đảo Faroe.







</doc>
<doc id="230411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230411" title="Irene Saez">
Irene Saez

Mona Irene Lailin Sáez Conde (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1961 tại Caracas, Venezuela) là một hoa hậu Venezuela nổi tiếng. Bà từng đoạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela 1981 và đại diện cho "vương quốc sắc đẹp" tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1981 tổ chức tại thành phố New York. Kết quả cuối cùng, bà đã xuất sắc đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ ở tuổi 19, mang về chiếc vương miện Hoa hậu hoàn vũ lần thứ hai cho Venezuela.

Bên cạnh vai trò là một nữ hoàng sắc đẹp, Irene Saez còn là một chính trị gia nổi tiếng. Bà từng là thị trưởng Chacao, một trong năm đơn vị hành chính của thủ đô Caracas và từng tham gia tranh cử chức tổng thống Venezuela vào năm 1998 nhưng không thành công. Về sau, bà chuyển đến sống ở Florida, Mỹ.


</doc>
<doc id="230412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230412" title="Barbara Palacios">
Barbara Palacios

Barbara Palacios là một nữ hoàng sắc đẹp của Venezuela. Năm 1986, bà đồng thời đăng quang hai danh hiệu Hoa hậu Venezuela và Hoa hậu Hoàn vũ. Bà cũng là người phụ nữ thứ ba của Venezuela đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Barbara Palacios từng là Bộ trưởng Bộ Du lịch của Venezuela.


</doc>
<doc id="230445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230445" title="Deborah Carthy-Deu">
Deborah Carthy-Deu

Deborah Carthy-Deu là một hoa hậu đến từ đất nước Puerto Rico. Năm 1985, cô đại diện cho đất nước mình tham dự và đăng quang tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1985, trở thành người phụ nữ thứ hai của đất nước Puerto Rico đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="230448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230448" title="Marisol Malaret">
Marisol Malaret

Marisol Malaret (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1949) là một hoa hậu đến từ Puerto Rico. Bà là người phụ nữ đầu tiên của Puerto Rico đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="230451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230451" title="Duyệt Thị Đường (hoàng thành Huế)">
Duyệt Thị Đường (hoàng thành Huế)

Duyệt Thị Đường ("Duyệt": xem xét để phân biệt điều phải trái; "Thị": xem; "Đường": ngôi nhà) là một nhà hát dành cho vua, hoàng thân quốc thích, các quan đại thần và là nơi biểu diễn các vở tuồng dành cho quan khách, sứ thần thưởng thức. Tuồng biểu diễn trong Duyệt Thị Đường là các vở tuồng cung đình. Đây được xem là nhà hát cổ nhất của ngành sân khấu Việt Nam.

Duyệt Thị Đường được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ 7 (năm 1826) nằm bên trong Tử Cấm Thành.

Duyệt Thị Đường có tổng diện tích 11.740 m². Diện tích xây dựng nhà hát 1.182 m². Toàn bộ khuôn viên nhà hát trước đây được dùng để trồng các loại cây thuốc Nam quý hiếm. Bên hữu nhà hát là Ngự y viện, nơi để sao chế thuốc chữa bệnh cho nhà vua và hoàng gia. Bên tả là sở Thượng Thiện, nơi dùng để chế biến các món ăn phục vụ nhà Vua. Tất cả đều được ngăn với nhà hát bằng bức tường.

Nhà hát hình chữ nhật rộng rãi với bộ mái có những bờ quyết cong giống như những đình chùa ở Huế, được chống đỡ bởi hai hàng cột lim sơn son có chiều cao 12 m, vẽ rồng ẩn mây cuốn chung quanh chia làm 2 tầng. Ở lưng chừng mỗi cột treo thêm một bức tranh sơn thuỷ vẽ cảnh Huế với khung chạm rồng nổi thiếp vàng. Trên cao hơn, mặt trời, mặt trăng, tinh tú tượng trưng cho vũ trụ được vẽ hoặc chạm nổi lên trần nhà màu xanh lơ. Tòa nhà nối liền với các cung điện của nhà vua và các bà hoàng bằng một dãy hành lang có mái khúc khuỷu, quanh co.

Sân khấu chính làm nơi biểu diễn ở giữa nhà hát, vị trí tốt nhất dành cho vua ngồi là ở vị trí lầu hai, phía trước hai bên vòm có treo hai câu đối bằng chữ Hán của vua Minh Mạng:

"Âm nhạc tinh trần hòa kỳ tâm dĩ dưỡng kỳ chí"<br>
"Nghiên xuy tề hiến thủ kỳ thị nhi giới kỳ phi"

Dịch nghĩa:

"Âm nhạc cùng phô bày, hoà lòng người để nuôi dưỡng chí khí"<br>
"Thiện ác đồng trình diện, khiến giữ được cái tốt (cái đúng) mà giới hạn cái xấu (cái sai)".

Sân khấu có ba mặt. Phần bức tường ở cuối sân khấu trổ hai cửa. Các diễn viên vào ở phía phải và ra ở phía trái. Phía sau bức tường là một phòng rộng đựng tủ kệ để chứa các bản tuồng, hia, mão và đạo cụ biểu diễn. Ở vị trí cao nhất trong phòng là một khám thờ hai ông làng tổ sư của nghề hát bội. Phòng này lại trổ cửa hướng ra sân ở mé đông Tử Cấm Thành (các nghệ nhân ra vào bằng lối này). Ðối xứng với bức tường qua sân khấu là một đài cao chia ra làm hai bậc. Bậc cao nhất nằm sát tường phía tây dành cho các bà hoàng và cung tần mỹ nữ. Bậc thấp đặt ngự tọa, nơi nhà vua ngồi xem hát. Hai bậc này được ngăn bởi một lớp sáo trúc thưa làm cho người ngồi bên trong nhìn rõ được người bên ngoài, nhưng người xem ở bên ngoài không thấy mặt người đẹp trong cung cấm. Hai bên chỗ tả và bên hữu của chỗ vua ngồi là dành cho quốc khách, các quan của triều đình ngồi hai bên.

Duyệt Thị Đường được tu bổ nhiều lần dưới thời các vua Nguyễn. Năm 1962, khi chính phủ Việt Nam Cộng hòa cải tạo, sửa chữa Duyệt Thị Đường để làm cơ sở giảng dạy của Trường Quốc gia âm nhạc Huế, các công trình chung quanh bị triệt hạ để xây chỗ ở cho giáo viên và sinh viên, cấu trúc của nhà hát bị thay đổi không còn như cũ. Trải bao năm chiến tranh, thiên tai và cả sự vô ý thức của con người, Duyệt Thị Đường bị xuống cấp nghiêm trọng. Từ năm 1995 đến năm 2002, nhà hát được trùng tu, phục chế hoàn chỉnh lần cuối, và chính thức đi vào hoạt động thường xuyên từ tháng 3/2003. Phần ghế của quan khách và phần ghế dành cho các quan xưa kia nay được sửa chữa lại để phục vụ khách du lịch.

Từ năm 2004, Duyệt Thị Đường được trung tâm bảo tàng di tích cố đô Huế khôi phục và đưa vào hoạt động phục vụ khách du lịch với thể loại nhã nhạc cung đình Huế khá thu hút du lịch.
Nhà hát đã sưu tầm và khôi phục 8 trong số 11 điệu múa cổ, 40 bài nhã nhạc và nhiều trích đoạn tuồng cổ, trong đó có nhiều tiết mục được dàn dựng công phu như Trống Thái Bình, Tam luân cửu chuyển (đại nhạc), Phú lục địch, Kim tiền (Tiểu nhạc), Vũ phiến, Lục cúng hoa đăng và các trích đoạn tuồng Kỷ Lan Anh, Ôn Đình chém Tá, Lục cúng hoa đăng, Nữ tướng xuất quân, Lân mẫu xuất Lân nhi... các trích đoạn Tuồng Cung đình tiêu biểu trong vở Sơn Hậu, Tam Nữ Đồ Vương....
Nhà hát cũng đã sáng tạo, dàn dựng hàng chục tác phẩm mới trên chất liệu cổ, phù hợp với thị hiếu người xem, trong đó có vở ""Người khởi nghiệp đàng trong"" được công chúng đánh giá cao.

Sáng:<br>
Xuất 1: 10h00 - 10h35<br>
Chiều:<br>
Xuất 1: 15h00 - 15h35






</doc>
<doc id="230452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230452" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1988">
Hoa hậu Hoàn vũ 1988

Hoa hậu Hoàn vũ 1988 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 47 được tổ chức tại thành phố Đài Bắc, Đài Loan vào ngày 23 tháng 5 năm 1988. Cuộc thi có tổng cộng 66 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Porntip Nakhirunkanok của Thái Lan. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1988 được công nhận là "Năm của Viễn Đông" với sự kiện có tới 4 người dẹp châu Á lọt vào top 5 chung kết.



</doc>
<doc id="230453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230453" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1987">
Hoa hậu Hoàn vũ 1987

Hoa hậu Hoàn vũ 1987 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 36 được tổ chức tại Singapore vào ngày 26 tháng 5 năm 1987. Cuộc thi có tổng cộng 68 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Cecilia Bolocco đến từ Chile.



</doc>
<doc id="230454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230454" title="Saint Seiya">
Saint Seiya

Áo giáp vàng là bộ truyện manga có tên gốc là "Saint Seiya" và "Knights of the Zodiac" của tác giả Kurumada Masami người Nhật. Bộ truyện tranh giành giải Animage Anime Grand Prix tại Nhật trong năm 1987. Trong năm 2002, bộ truyện tranh đã được tái xuất bản bởi công ty Toei Animation cùng với các tập tiếp theo thể theo yêu cầu của đọc giả.

Câu chuyện nói về những chiến binh được gọi là "Thánh đấu sĩ", là những người có nhiệm vụ bảo vệ nữ thần Athena và chiến đấu chống lại quyền lực của quỷ dữ. Bên cạnh đó cũng có những đấu sĩ "Thánh đấu sĩ" thuộc phe tà ác thuộc lực lượng áo giáp đen. Trong thần thoại Hy Lạp, cứ 200 năm bọn quỷ dữ sẽ quay lại Trái Đất với âm mưu lật đổ thần Zeus và các thần khác để thống trị Trái Đất. Cùng lúc đó nữ thần Athena - con gái của thần Zeus - người có năng lực mạnh nhất trong các thần và được mệnh danh là nữ thần chiến tranh, sẽ được tái sinh với hình hài một đứa bé gái và sẽ trải qua nhiều thử thách để trở thành một nữ thần thật sự với quyền năng của Trái Đất để chống lại bọn quỷ dữ. (tuy nói Athena là mạnh nhất nhưng cô vẫn yếu hơn thần Hades - đại diện cho cái ác trong truyện - và khúc cuối Athena phải nhờ tới sự giúp đỡ các thánh đấu sĩ, và họ phải vất vã mới có thể đánh bại được Hades)

Xuất phát từ ý tưởng tên các chòm sao trên bầu trời thuộc cung hoàng đạo, các nhân vật chính trong câu chuyện được thêm vào tên của chòm sao mà họ thể hiện được sau khi trở thành "Thánh đấu sĩ" và nhận được áo giáp. Tổng cộng có 88 chòm sao đại diện cho 88 Thánh đấu sĩ, 88 Thánh đấu sĩ này sẽ bảo vệ cho nữ thần Athena trong cuộc chiến nhằm bảo vệ loài người chống lại các thế lực tà ác như Poseidon (Thần biển) và Hades (Thần chết). Bản thân Poseidon cũng có các đấu sĩ trung thành với mình, còn Hades có trong tay 108 Ma đấu sĩ tương ứng với 108 ngôi sao. Trong 88 Thánh đấu sĩ, có 12 Thánh đấu sĩ có Thánh y vàng là 12 đấu sĩ mạnh nhất đại diện cho 12 chòm sao thuộc cung hoàng đạo, tiếp theo là các Thánh đấu sĩ bạc và cuối cùng kém nhất là Thánh đấu sĩ đồng. Tên của các Thánh đấu sĩ được gọi cùng với tên các chòm sao sẽ thể hiện các chiêu thức và các phép thuật mà họ sử dụng. Ngoài ra các chòm sao đều thể hiện như là chòm sao chiếu mệnh của họ.

Mặc dầu phần đầu và phần giữa cốt truyện đều xoay quanh Thánh đấu sĩ Seiya chòm sao Thiên Mã, nhưng càng về sau thì xuất hiện thêm nhiều nhân vật mới.

Sau đây là tên các nhân vật chính trong truyện:


Nhiệm vụ của những Thánh đấu sĩ là bảo vệ nữ thần Athena và chiến đấu chống lại quỷ dữ. Những Thánh đầu sĩ mặc những bộ Thánh y mà họ đã lấy được sau khi trải qua nhiều năm huấn luyện cực kỳ gian khổ. Những bộ Thánh y bảo vệ họ một số khả năng đặc biệt. Mỗi bộ Thánh y tiêu biểu một chòm sao, từ đó các Thánh đấu sĩ lấy được sức mạnh gọi là "Tiểu vũ trụ nội tại" hay còn gọi là giác quan thứ 7. Mỗi Thánh đấu sĩ đều có các tiểu vũ trụ riêng với các năng lực riêng biệt.

Trong bộ truyện tranh Áo Giáp Vàng, Thánh đấu sĩ vàng là những người canh giữ 12 cung của Thánh Vực để bảo vệ nơi nữ thần Athena trú ngụ dưới hình hài cô gái Saori Kido. Các Thánh đấu sĩ vàng là những người có năng lực mạnh nhất trong các Thánh đấu sĩ bảo vệ nữ thần Athena. Cách 200 năm một lần, các Thánh đấu sĩ vàng đã chết trong trận chiến các thế lực tà ác sẽ được thay thế bởi những Thánh đấu sĩ đồng và bạc. Những Thánh đấu sĩ vàng nào còn sót lại sau những trận chiến sẽ được chon lựa để lên nắm giữ chức Giáo hoàng của Thánh Vực, với nhiệm vụ bảo vệ nữ thần Athena và lãnh đạo tất cả các Thánh đấu sĩ.

12 Thánh đấu sĩ vàng và tên chòm sao tương xứng:

Trong bộ truyện những Thánh đấu sĩ bạc chỉ được nhắc đến như là những đấu sĩ kỹ năng và sức mạnh chỉ hơn Thánh đấu sĩ đồng nhưng về cách xưng hô thì có thể ngang với Thánh đấu sĩ vàng. Trong tình tiết của bộ truyện, các Thánh đấu sĩ bạc được lập ra chỉ với mục đích phục vụ cho Giáo hoàng của Thánh Vực "Saga". Các Thánh đấu sĩ bạc được chia làm hai nhóm, một nhóm do nữ đấu sĩ Marin (chòm Đại Bàng) chỉ huy và nhóm còn lại thuộc nữ đấu sĩ Shaina (chòm xà phu).

Một số thánh đấu sĩ bạc:

Trong bộ truyện những nhân vật được nhắc tới nhiều nhất là các Thánh đấu sĩ đồng. Các thánh đấu sĩ đồng là những Thánh đấu sĩ có cấp độ thấp nhất trong 3 cấp Vàng-Bạc-Đồng. Ngoài ra họ còn là những người bình thường từ khắp nơi trên thế giới được tuyển chọn để chiến đấu bảo vệ nữ thần Athena. Các đấu sĩ đồng thuộc thế hệ Seiya đều là những đứa con của Mitsumasa Kido, người được giao nhiệm vụ chăm sóc Nữ thần Athena trong thời gian chuyển thế thành một bé gái sơ sinh. Kido bản thân là một nhà tỷ phú và ông có rất nhiều người vợ từ khắp nơi trên thế giới, do đó ông có tới 100 đứa con. Kido đã thực hiện lời hứa với Aiolos (Thánh đấu sĩ vàng của chòm sao Xạ Thủ), ông ta nhận nuôi và đặt tên cho đứa bé gái là Saori Kido. Kido chấp nhận cho tất cả các đứa con của mình trở thành Thánh đấu sĩ để bảo vệ nữ thần Athena. Các đứa con của Kido chỉ được gặp cha đúng 1 lần từ lúc mới sinh ra, sau đó tất cả đều được đưa vào cô nhi viện rồi được Kido nhận trở về nuôi dưới thân phận làm tôi tớ trong nhà. Kido lần lượt gởi 100 đứa con của mình đi khắp nơi trên thế giới để tập huấn trở thành các Thánh đấu sĩ, nhưng hầu hết đều không vượt qua được khó khăn của đợt tập huấn. Về sau chỉ có 10 người trở Thành đấu sĩ.

10 thánh đấu sĩ đồng này là:

Ngoài ra còn có:

Bộ truyện gồm có 114 phần và có thể được chia làm những phần chính như sau:



</doc>
<doc id="230455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230455" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1955">
Hoa hậu Hoàn vũ 1955

Hoa hậu Hoàn vũ 1955 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 4 được tổ chức tại Long Beach, bang California - Mỹ. Cuộc thi có 34 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Hillevi Rombin.



</doc>
<doc id="230456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230456" title="Sông Ngô Đồng">
Sông Ngô Đồng

Sông Ngô Đồng là một con sông nhỏ tại xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam. Nó là một chi lưu của sông Sào Khê (là sông nối sông Hoàng Long với sông Vạc). Sông Ngô Đồng chảy từ vùng đầm trũng trong lòng hệ thống núi đá vôi của quần thể di sản thế giới Tràng An, khởi đầu từ khu vực đền Suối Tiên len qua các vách núi và cánh đồng lúa rồi đổ nước vào hệ thống sông Vạc tại gần cầu Vũng Trắm. Điều đặc biệt là sông Ngô Đồng không có bờ sông, nó là rạch nước giữa những cánh đồng và thung nước mênh mông.

Trên sông có danh thắng Tam Cốc, đền Thái Vi rất đẹp, là các địa điểm tham quan nổi tiếng của Ninh Bình. Du khách đến thăm các danh thắng này thường đi đi thuyền chèo trên sông Ngô Đồng để thưởng ngoạn phong cảnh hữu tình xung quanh.

Cảnh quan hai bên bờ sông Ngô Đồng là những vách núi đá vôi có lịch sử hình thành lâu đời với những diễn biến địa chất phức tạp thuộc khu rừng Văn hóa lịch sử môi trường Hoa Lư. Hai bên sông là cánh đồng lúa nằm len lỏi trong các dãy núi đá, một mùa lại mang một màu sắc.


</doc>
<doc id="230457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230457" title="Suan Luang">
Suan Luang

Suan Luang (tiếng Thái: สวนหลวง) là một trong 50 quận ("khet") of Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp các quận khác của Bangkok (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Bang Kapi, Saphan Sung, Prawet, Phra Khanong và Watthana.

Suan Luang đã là một phó huyện thuộc huyện Phra Khanong. Khi huyện Phra Khanong được tách ra thành các huyện nhỏ hơn vào ngày 9 tháng 11 năm 1989, Suan Luang đã trở thành huyện Prawet mới. Ngày 14 tháng 1 năm 1994, Suan Luang đã được nâng lên thành quận, được sáp nhập vào khu vực từng thuộc phó huyện Suan Luang cùng với các khu vực từ Prawet và Watthana.

Quận này được chia thành 1 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230458" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1956">
Hoa hậu Hoàn vũ 1956

Hoa hậu Hoàn vũ 1956 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 5 tổ chức tại Long Beach, bang California, nước Mỹ. Cuộc thi có tổng cộng 30 thí sinh tham dự với vương miện thuộc về người đẹp nước chủ nhà Carol Morris.



</doc>
<doc id="230459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230459" title="Taling Chan">
Taling Chan

Taling Chan (tiếng Thái: ตลิ่งชัน) là một trong các 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp ranh, theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc là: Amphoe Bang Kruai của tỉnh Nonthaburi, Bang Phlat, Bangkok Noi, Bangkok Yai, Phasi Charoen, Bang Khae và Thawi Watthana của Bangkok.

Taling Chan trước đây là một huyện thuộc tỉnh Thon Buri. Hiện Thon Buri đã được sáp nhập vào Bangkok. Năm 1998, một phần của quận này đã được tách ra vào quận mới Thawi Watthana.

Quận này được chia thành 6 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230460" title="Thawi Watthana">
Thawi Watthana

Thawi Watthana (tiếng Thái: ทวีวัฒนา) là một trong những 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp ranh, từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ là: Amphoe Bang Kruai của tỉnh Nonthaburi, Taling Chan, Bang Khae và Nong Khaem của Bangkok, Sam Phran và Phutthamonthon của tỉnh Nakhon Pathom.

Huyện này được đặt tên theo Khlong Thawi Watthana, một khlong (kênh) dài chạy theo hướng tây bắc-đông nam qua khu vực. Khu vực này đã từng là một tambon, một phần amphoe Taling Chan của tỉnh Thon Buri năm 1933. Tambon này đã được nâng lên thành một quận từ ngày 6 tháng 3 năm 1998.

Quận này được chia thành 2 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230461" title="Sathon">
Sathon

Sathon hay Sathorn (tiếng Thái: สาทร) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp 6 quận khác (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Bang Rak, Pathum Wan, Khlong Toei, Yan Nawa, Bang Kho Laem và Khlong San (qua sông Chao Phraya). Sathon cũng là tên một con đường và một kênh đào ở trong quận này.

Sathon đã từng là một phần của Yan Nawa. Ngày 9 tháng 11 năm 1989, quận Sathon được thành lập từ một phần của quận Yan Nawa. Tên quận này được đặt theo tên đường Sathon và khlong Sathon. Khlong Sathon, là con kênh lâu đời hơn trong hai con kênh đã được một công ty người Hoa đào để phục vụ giao thông. Chủ người Hoa này đã được vua Chulalongkorn phong là Luang Sathon Racha Yuk (หลวงสาทรราชายุกต์) by do đóng góp này.


Quận này được chia thành 3 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="230462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230462" title="Thon Buri (quận)">
Thon Buri (quận)

Thon Buri (tiếng Thái: ธนบุรี) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này nằm ở bờ tây của sông Chao Phraya và đã từng thuộc tỉnh Thon Buri. Các quận giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bangkok Yai, Phra Nakhon (qua sông Chao Phraya), Khlong San, Bang Kho Laem (qua Chao Phraya), Rat Burana, Chom Thong và Phasi Charoen.

Huyện này trước đây có tên là Amphoe Ratchakhrue (ราชคฤห์) do nó nằm ở gần chùa ("wat") có cùng tên. Nó đã được đổi tên thành Amphoe Bang Yi Ruea ngày 11 tháng 7 năm 1916 (do vị trí của văn phòng huyện mới), và cuối cùng là thành tên Thon Buri ngày 17 tháng 4 năm 1939. Huyện này sau đó thuộc tỉnh Thon Buri. Tháng 12 năm 1971, tỉnh này được nhập vào Bangkok để tạo thành vùng đô thị Bangkok.



Quận này được chia thành 5 phó quận ("kwaeng").


</doc>
<doc id="230463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230463" title="Đền Hàm Rồng">
Đền Hàm Rồng

Đền Hàm Rồng là một ngôi đền thuộc xã Đại Mỗ, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Đã được nhà nước xếp hạng di tích lịch sử văn hóa. Do địa thế ngôi đền có phong thủy đẹp, nằm bên con sông Nhuệ, đoạn uốn khúc, gần cầu Đôi, bên cạnh có con ngòi, có vạt cỏ chìa ra được coi là lưỡi rồng. Hai bên có hai giếng đào rất cổ, được coi là mắt rồng. Cây cối cùng Địa mạo rất đẹp nên được coi là Hàm Rồng.
Truyền thuyết cho rằng,Cao Biền khi cai quản Giao Châu (Việt Nam) thường cưỡi diều đi tìm,trấn yểm những vùng đất có phong thủy đẹp của Việt Nam. Khi bay qua đây,thấy giật mình vì nơi đây phong thủy đẹp ắt về sau sẽ sinh người tài.Cao Biền đã đặt kim khí, yểm bùa vào 2 giếng đào gần ngôi Đền.Về sau vua nhà Lê đã từng cho voi về sục nước giếng,tìm kim khí để giải bùa,khi voi sục nước giếng lên,nước đỏ như máu,vua cho múc cạn nước đi nhưng không hết được,bùa chỉ được giải trong 1 giai đoạn,về sau đó vùng đất nơi đây đã sinh ra Nguyễn Quý Đức,một nhân tài trong lịch sử Việt Nam (xem thêm chuyện kể về thần đồng Nguyễn Quý Đức và dòng họ NGuyễn Quý)


</doc>
<doc id="230464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230464" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1957">
Hoa hậu Hoàn vũ 1957

Hoa hậu Hoàn vũ 1957 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 6 được tổ chức tại Long Beach, bang California - Mỹ. Có tổng cộng 36 thí sinh tham dự cuộc thi với vương miện thuộc về người đẹp Gladys Zender đến từ Peru.



</doc>
<doc id="230465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230465" title="Ninh Hà">
Ninh Hà

Ninh Hà (chữ Hán giản thể: 宁河) là một quận thuộc thành phố Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ninh Hà có diện tích 1414 ki-lô-mét vuông, dân số 360.000 người, mã số bưu chính 301500. Chính quyền quận đóng ở trấn Lư Đài. Về mặt hành chính, quận Ninh Hà được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="230466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230466" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1958">
Hoa hậu Hoàn vũ 1958

Hoa hậu Hoàn vũ 1958 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 7 được tổ chức tại Long Beach, bang California - Mỹ. Cuộc thi có 35 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Luz Marina Zuluaga, đến từ Colombia.


</doc>
<doc id="230467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230467" title="Bản Phù">
Bản Phù

Bản Phù (chữ Hán giản thể: 板芙镇, âm Hán Việt: "Bản Phù trấn") là một trấn thuộc thành phố Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bản Phù có dân số thường trú 30.000 người, dân số ngoại lai 60.000 người. Về mặt hành chính, trấn này được chia thành 1 xã khu và 10 thôn.


</doc>
<doc id="230468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230468" title="Chiến tranh Việt-Chiêm 1044">
Chiến tranh Việt-Chiêm 1044

Chiến tranh Việt-Chiêm 1044 là tên gọi của cuộc chiến do nhà Lý phát động năm 1044 nhằm tấn công nước Chiêm Thành ở phương Nam với lý do người Chiêm bỏ cống luôn 16 năm cho nhà Lý.

Vua Lý Thái Tông nhà Lý lên ngôi, Chiêm Thành chịu xưng thần nộp cống, rồi Chiêm bị nội loạn, con cháu vua Chiêm giành nhau địa vị nên biên giới của Đại Cồ Việt yên trong một thời gian. Nhưng sau ít lâu, họ bỏ nộp cống luôn 16 năm.

Ngày Quý Mão vua thân chinh đánh Chiêm Thành, dùng Khai Hoàng làm chức lưu thử. Ngày Giáp Thìn, quân Lý xuất phát từ kinh đô, ngày Ất Tỵ đóng quân tại cửa biển Đại Ác. Lúc đó sóng yên, có lợi cho đại quân đi từ Đại An (tức Đại Ác) qua Ma Cô

Trong ngày ấy nhờ có gió vượt qua được 2 bãi cát dài, quân Lý đi thẳng đến cửa biển Tư Dung. Vua Chiêm Thành đã dàn trận trước ở sông Ngũ Hồ để đợi quan quân nhà Lý. Lý Thái Tông bèn xuống chiếu cho quân sĩ bỏ thuyền, lên đất liền. Vua lại cho một phần binh lính dựng cờ, đánh trống như sắp muốn đánh nhau với người Chiêm. Quân Chiêm Thành thấy binh lính oai nghiêm, lại quá nhiều mới sợ mà thua sớm. Vua cho quân đuổi theo chém được ba đầu của người Chiêm. Tướng Chiêm là Quách Gia Di chém chúa Sạ Đẩu để dâng quân Lý. Quân Lý giết 3 vạn quân Chiêm, bắt sống 5.000 người, bắt được 30 con voi. Lý Thái Tông thấy cảnh máu đầy gươm giáo, xác chất đầy đồng, lấy làm thương xót mới hạ lệnh rằng: "Kẻ nào giết bậy người Chiêm Thành thì sẽ giết không tha".

Vua Thái Tông kéo qn vào thành Phật Thệ, bắt cung nữ của Sạ Đẩu, kén lấy người nào giỏi hát và biết múa điệu khúc Tây thiên cùng vô số cung nhân, nhạc nữ đem về nước. Quân về đến Lý Nhân, triệu vợ của Sạ Đẩu là Mỵ Ê lên hầu vua. Mỵ Ê từ chối, lấy chăn quấn mình rồi nhảy xuống nước mà chết. Vua khen là người trinh tiết, phong cho làm Hiệp chính Hựu thiện phu nhân.

Tháng 8 Lý Thái Tông rút quân về, tháng 9 thì về đến kinh đô Thăng Long. Lý Thái Tông đem tin thắng trận cáo Thái miếu, ban tiệc rượu thưởng công.

Chiêm Thành lại hàng, nhưng sự hàng phục của họ không lâu, bởi họ là một dân tộc có óc quật cường rất mạnh và chí phục thù rất bền bỉ. Sau cuộc Nam chinh này của nhà Lý, người Chiêm muốn trả đũa quân Việt nên đã xin thần phục nhà Tống, mong nhờ họ giúp đỡ. Vua Thánh Tông nối nghiệp vua cha lại phải đem quân Nam chinh.



</doc>
<doc id="230469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230469" title="Chiến tranh Việt-Chiêm 1069">
Chiến tranh Việt-Chiêm 1069

Chiến tranh Việt-Chiêm 1069 là cuộc chiến do vua Lý Thánh Tông của Đại Việt phát động năm 1069 nhằm đánh vương quốc Chiêm Thành ở phương Nam với lý do người Chiêm từ chối thần phục nhà Lý. Nhà Lý gọi cuộc chiến này là Chiến dịch phạt Chiêm 1069.

Từ khi Đại Việt giành được độc lập (thế kỷ thứ 10) việc đánh Chiêm Thành thường được các vua Lý tiến hành mỗi khi Chiêm Thành bỏ việc tiến cống và thông sứ hoặc quấy nhiễu các vùng biên giới trên bộ và ven biển Đại Việt.

Năm Giáp Thân (1044), Lý Thái Tông đã đánh Chiêm Thành với lý do nước này bỏ thông hiếu, phá quốc đô Phật Thệ và giết chúa Sạ Đẩu.
Sang thời Lý Thánh Tông, năm 1065 - 1069, Chiêm Thành bỏ cống. Vua Thánh Tông lại đem quân Nam chinh. Nhưng một vài sử gia cho rằng tới giai đoạn lịch sử này cuộc đánh Chiêm chẳng phải riêng vì việc đoạn tuyệt giao hiếu, mà do Đại Việt bắt đầu thi hành chính sách mở rộng biên giới, dựa vào chỗ Chiêm Thành có tinh thần bất khuất chống đối đối với Đại Việt và lại lén lút thần phục nhà Tống.

Quốc vương Chiêm là Chế Củ muốn dựa vào nhà Tống để chặn bước tiến của Đại Việt, xin thần phục và được vua Tống Thần Tông giúp đỡ, cho ngựa trắng và cho phép họ mua lúa ở Quảng Châu, Chiêm Thành không tiếp tục nạp cống cho Đại Việt nữa. Mọi hành động của Chiêm Thành đều bị người Việt cho là khiêu khích họ.

Năm 1068 vua Lý Thánh Tông sửa soạn thêm chiến thuyền (việc giao thông từ thành Phật Thệ tới Đại Việt bằng đường núi theo lời sứ Chiêm tâu với vua Tống phải mất 40 ngày. Vua nhà Tiền Lê trước đây có đào tân cảng và sửa chữa đường sá nhưng xét ra dùng thủy đạo vẫn dễ dàng cho việc chuyển quân hơn. Lực lượng quân sự của Lý triều tất cả có chừng 200 chiếc thuyền, Lý Thường Kiệt được làm Đại tướng đi tiên phong, em Thường Kiệt là Lý Thường Hiến giữ chức Tán kỵ Võ úy.

Ở triều bấy giờ Lý Thánh Tông giao cho Nguyên phi Ỷ Lan và Thái sư Lý Đạo Thành trông coi việc nước. Bảy ngày sau khi rời khỏi Thăng Long các đạo quân Việt đã có mặt ở Nghệ An, ba ngày sau tới phía Nam núi Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh), vào hải phận Chiêm Thành.

Năm ngày sau Lý Thường Kiệt tới cửa Nhật Lệ là nơi tập trung của thủy quân Chiêm Thành. Tại Nhật Lệ, một nhóm nhỏ thủy quân Chiêm xông ra chặn quân Việt. Tướng của quân Lý là Hoảng Kiệt đánh lui họ rồi tiến về phía Nam không bị ngăn trở, mục đích của quân Đại Việt là tiến thẳng tới thành Phật Thệ phá kinh đô và bắt quốc vương. Bốn ngày sau nữa tới cửa Tư Dung nay gọi là Tư Hiền là cửa sông vào các phá và sông thuộc Quy Nhơn ngày nay. Quân Lý mất ba ngày nữa, tính tất cả là 26 ngày từ Thăng Long đến đấy.

Thành Phật Thệ, ba phía Tây-Nam-Bắc có núi che chở, phía Đông giáp biển. Thủy quân của nhà Lý đổ bộ ở đây. Tướng Chiêm là Bố Bì Đà La dàn trận trên bờ sông Tu Mao chặn đánh. Quân Lý xông lên giết được Bố Bì Đà La và rất nhiều binh sĩ.

Lý Thường Kiệt vượt được sông Tu Mao, lại qua hai con sông nữa mới tới kinh đô Chiêm Thành. Đang đêm nghe tin quân của mình bại trận ở Tu Mao, vua Chế Củ mang vợ con chạy trốn. Đêm ấy, quan quân nhà Lý tràn vào thành Phật Thệ, đến bến Đồng La, dân ở thành Phật Thệ phải xin hàng.

Vua Thánh Tông đánh Chiêm Thành lâu lắm không hạ nổi, bèn đem quân trở về. Đi nửa đường đến châu Cư Liên, vua nghe thấy nhân dân khen bà Nguyên phi ở nhà giám quốc, trong nước được yên trị, Thánh Tông nói: ""Người đàn bà trị nước còn được như thế, mà mình đi đánh Chiêm Thành không thành công, thế ra đàn ông hèn lắm sao?""

Vua Thánh Tông quay trở lại đánh Chiêm. Lý Thường Kiệt đem quân theo phía Nam. Tháng tư quân Lý tiến đến biên giới Chân Lạp (Campuchia), qua các vùng Phan Rang, Phan Thiết ngày nay mà tiếng Chiêm gọi là Panduranga. Tháng 4 Lý Thường Kiệt bắt được vua Chế Củ ở biên giới Chân Lạp. Vua Chiêm vốn có cựu thù với nước Chân Lạp nên hết đường chạy phải ra hàng, kết quả là ông bị Lý Thường Kiệt cầm tù. Cuộc đuổi bắt vua Chế Củ mất hết một tháng.

Người có công lớn nhất trong cuộc đại thắng này của nhà Lý là Lý Thường Kiệt.

Tháng 5 Lý Thánh Tông ngự tiệc cùng quần thần ở cung điện của vua Chiêm, vua lại thân hành múa thuẫn và đánh cầu ở nơi thềm điện ấy. Trước khi về nước Thánh Tông còn không quên sai đếm tất cả nhà của dân ở trong và ngoài thành Phật Thệ, gồm có hơn 2.660 căn đều thiêu rụi sạch.

Ngày 19 tháng 6 năm Quý Tỵ, thuyền của quân Lý về đến cửa Tư Minh, có lẽ là Tư Dung. Ngày 17 tháng 7 năm Tân Dậu, đạo quân Nam chinh về tới Thăng Long. Vua Thánh Tông lên bộ ngự trên xe, quân thần cưỡi ngựa theo sau. Vua Chiêm mặc áo vải trắng, đầu đội mũ làm bằng cây gai, tay bị trói sau lưng do 5 người lính Võ đô dắt. Quyến thuộc đi sau cũng bị trói. Chế Củ xin dâng 3 châu Bố Chính, Ma Linh và Địa Lý (vùng từ dãy Hoành Sơn đến dãy Bạch Mã tương ứng với Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế ngày nay)để chuộc tội nên ông được tha về.

Mùa thu, tháng 7 tại nhà Thái Miếu, vua Lý Thánh Tông dâng trình việc thắng trận. Chiến tranh kết thúc với thắng lợi và mở rộng đất đai của Đại Việt.




</doc>
<doc id="230470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230470" title="Tĩnh Hải (quận)">
Tĩnh Hải (quận)

Tĩnh Hải (chữ Hán giản thể: 静海) là một quận thuộc thành phố Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tĩnh Hải nằm ở tây nam của Thiên Tân. Chính quyền nhân dân quận đóng tại trấn Tĩnh Hải. Quận này có diện tích 1476 ki-lô-mét vuông, dân số 510.000 người, mã số bưu chính 301600. Về mặt hành chính, quận Tĩnh Hải được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="230471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230471" title="MicroSD">
MicroSD

microSD là một định dạng thẻ nhớ dùng bộ nhớ flash có thể tháo ra được. Nó xuất phát từ SanDisk TransFlash và sử dụng phần lớn trong các điện thoại di động, nhưng cũng có thể dùng trong các thiết bị GPS, máy nghe nhạc bỏ túi, máy chơi game và các thiết bị USB Flash.

Hiện tại nó là thẻ nhớ thương mại nhỏ nhất trong năm 2008. Với kích thước 15mm × 11mm × 0.7mm (bằng một cái móng tay), bằng một phần tư kích cỡ thẻ SD. Có các đầu chuyển cho phép thẻ microSD dùng trong các thiết bị hỗ trợ SD, miniSD, hoặc thẻ MemoryStick Duo, tuy vậy nhưng chúng không tương thích hoàn toàn.

TransFlash và microSD là như nhau (mỗi cái có thể sử dụng trong các thiết bị hỗ trợ cái kia), ngoại trừ microSD hỗ trợ SDIO, cho phép sử dụng các thiết bị không là thẻ nhớ như Bluetooth, GPS, và Near Field Communication devices.

Vào tháng 3 năm 2008, microSD có dung lượng từ 64MB đến 8GB. SanDisk đang làm việc cho phiên bản 16GB, được mong chờ trong hè 2008. Các thẻ 4GB và lớn hơn chỉ có mặt ở các thẻ SDHC.
Vào năm 2014,SanDisk chính thức cho ra mắt thẻ nhớ microSDXC UHS-1 128GB và đây là thẻ nhớ có dung lượng cao nhất tính đến thời điểm hiện tại, đạt tốc độ truyền tải 104MB/s, thiết kế bằng kĩ thuật độc quyền với 16 chip để nhớ, chồng lên nhau theo chiều dọc.

Định dạng microSD hỗ trợ phần lớn bởi các nhà sản xuất điện thoại di động, đi đầu là Motorola. Garmin sản xuất bộ nhận tín hiệu GPS trên thẻ microSD.

Các thiết bị Navman GPS sử dụng thẻ microSD để lưu trữ bản đồ.

Phần lớn các thiết bị hỗ trợ SD/miniSD có thể hỗ trợ thẻ microSD bằng cách sử dụng đầu chuyển (thường bán kèm với thẻ microSD), nhưng không hỗ trợ chung cho tất cả. SanDisk đã có một danh sách các điện thoại hỗ trợ thẻ nhớ 
(in PDF format). This gives the type of the memory card slot and lists the support for still-image cameras, video capture and music.

Máy nghe nhạc MP3 SanDisks e200 hỗ trợ cắm thẻ microSD, cho phép nâng tổng dung lượng lưu trữ lên 2GB.
Các máy nghe nhạc MP3 RCA Pearl (TH1100, TH1101 và TH1102) hỗ trợ thẻ microSD để nâng tổng dung lượng lưu trữ. 




</doc>
<doc id="230473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230473" title="Kế Châu">
Kế Châu

Kế Châu (chữ Hán giản thể: 蓟州区) là một khu thuộc thành phố Thiên Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kế Châu có tên cổ là Ngư Dương, tháng 9 năm 1973 được chuyển từ Hà Bắc sang cho Thiên Tân. Khu Kế Châu được thành lập năm 2016 trên cơ sở huyện Kế. Khu này nằm ở khu vực núi non với các sản phẩm hoa quả. Bàn Sơn nằm tại khu này. Chùa Độc Lạc là một ngôi chùa hoàn toàn bằng gỗ nằm ở Kế Châu. Về mặt hành chính, Kế Châu được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 20 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="230474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230474" title="Nguyễn Dữ">
Nguyễn Dữ

Nguyễn Dư (chữ Hán: 阮餘, 1497-?), thường được gọi là Nguyễn Dữ (阮與), là một danh sĩ thời Lê sơ, thời nhà Mạc và là tác giả sách "Truyền kỳ mạn lục", một tác phẩm truyền kỳ nổi tiếng tại Việt Nam.

Nguyễn Dữ là người xã Đỗ Tùng, huyện Trường Tân nay là xã Phạm Kha, huyện Thanh Miện, Hải Dương. Ông là con trai cả Tiến sĩ Nguyễn Tường Phiêu. Chưa rõ Nguyễn Dữ sinh và mất năm nào, chỉ biết ông sống đồng thời với thầy học là Nguyễn Bỉnh Khiêm, và bạn học là Phùng Khắc Khoan, tức là vào khoảng thế kỷ 16.

Lúc nhỏ Nguyễn Dữ chăm học, đọc rộng, nhớ nhiều, từng ôm ấp lý tưởng lấy văn chương nối nghiệp nhà. Sau khi đậu Hương tiến (tức Cử nhân), ông làm quan với nhà Mạc, rồi về với nhà Lê làm Tri huyện Thanh Tuyền (nay là Bình Xuyên, Vĩnh Phú); nhưng mới được một năm, vì bất mãn với thời cuộc, lấy cớ nuôi mẹ, xin về ở núi rừng Thanh Hóa. Từ đó trải "mấy năm dư, chân không bước đến thị thành". rồi mất tại Thanh Hóa.

Phần thân thế Nguyễn Dư và thời điểm sáng tác "Truyền kỳ mạn lục", ở mỗi sách vẫn còn một vài điểm dị biệt. Xem thêm bài viết của TS Nguyễn Phạm Hùng.

Sáng tác duy nhất của ông là quyển Truyền kỳ mạn lục ("Ghi chép tản mạn những truyện kì lạ được lưu truyền"). Theo lời Tựa của Hà Thiện Hán viết năm 1547 thì ông "viết ra tập lục này để ngụ ý" trong thời gian ẩn cư ở rừng núi xứ Thanh.
Sách gồm 20 truyện, viết bằng chữ Hán, theo thể loại tản văn, xen lẫn biền văn và thơ ca, cuối mỗi truyện (trừ truyện 19 Kim hoa thi thoại ký) đều có lời bình của tác giả hoặc của một người có cùng quan điểm của tác giả. Tác phẩm được Hà Thiện Hán, người cùng thời, viết lời Tựa, Nguyễn Bỉnh Khiêm phủ chính, Nguyễn Thế Nghi, dịch ra chữ Nôm; và đã được Tiến sĩ Vũ Khâm Lân (1702-?), đánh giá là một "thiên cổ kỳ bút".

Theo bản "Tân biên truyền kỳ mạn lục tăng bổ giải âm tập chú" in năm 1763, thì tên tác giả là Nguyễn Dư. Trong quyển "Việt Nam văn học sử yếu" (bản in lần thứ nhất, 1944, trang 290), của Dương Quảng Hàm, đầu sách in là Nguyễn Dữ, song ở cuối sách, tác giả có đính chính lại là Nguyễn Dư. Theo Nguyễn Cẩm Xuyên tên tác giả "Truyền kỳ mạn lục" là Nguyễn Dư (阮 璵). Chữ 璵 thuộc bộ Ngọc vốn có nghĩa rất đẹp, là tên một loại ngọc quý; Từ nguyên tự điển đã chú cách đọc chữ này như sau: 璵 以 諸 切; 魚 韻 (DƯ: dĩ chư thiết, ngư vận). Vậy chữ này đọc là "Dư" chứ không đọc là "Dữ". 
Bản "Truyền kỳ mạn lục" do Nhà xuất bản Trẻ & Hội Nghiên cứu giảng dạy văn học TP. HCM, in lại năm 1988 (tr. 239), sau khi nêu ra sai lầm này, Hà Mâu Nhai & GS. Hoàng Như Mai đã giải thích rằng: "Có lẽ do số đông chúng ta không để ý đến, cứ đọc mãi thành thói quen".

Qua sách "Truyền kỳ mạn lục", có thể biết phần nào về tác giả. Bởi "trong 20 truyện, truyện nào cũng thể hiện một quan điểm chính trị, một thái độ nhân sinh, một ý tưởng đạo đức của Nguyễn Dữ. Đó là những mong muốn của ông về một xã hội mọi người được sống yên bình trong nền đức trị, trong sự công bằng, trong tình cảm yêu thương nhân ái giữa con người với con người..." 


</doc>
<doc id="230476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230476" title="Đông Thăng">
Đông Thăng

Đông Thăng (chữ Hán giản thể: 东升镇, âm Hán Việt: "Đông Thăng trấn" là một trấn thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này nằm ở bắc bộ Trung Sơn, có diện tích 79,2 km2, dân số 128.000 người, trong đó dân số thường trú là 67.000 người. Về mặt hành chính, trấn Đông Thăng được chia ra thành 6 thôn và 8 xã khu.



</doc>
<doc id="230477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230477" title="Faint">
Faint

"Faint" là một bài hát của ban nhạc nu metal Linkin Park. Đây là bài thứ 7 từ album năm 2003 "Meteora". Linkin Park đã đoạt giải "Bài hát Xuất sắc nhất của năm" cho bài "Faint" tại lễ trao giải K-Rock năm đó, và nó đứng hạng 4 trong 92 bài hát được chơi nhiều nhất của K-Rock trong năm. Đây là bài thứ hai đứng số một trong bảng xếp hạng Bài Rock Hiện đại từ album "Meteora".

Nó cũng được phát hành làm đĩa đơn vào năm đó. Bài hát này được phát hành làm 2 đĩa đơn, "Faint 1" và "Faint 2", chúng khác nhau ở màu bìa và các bài ("Faint 1" có màu xanh dương, và "Faint 2" có màu xanh lục lẫn nâu). "Faint 1" cũng được phát hành làm đĩa đơn ở Canada, phiên bản này có bài nhưng không có video nhạc. Bìa của "Faint 1" ở bên phải. Trên bìa Faint 1, Danh sách Bài hát ghi bài "Lying From You" dài 3:43 nhưng không có căn cứ vì bài hát chỉ dài 2:55.

Trong đĩa EP kết hợp "Collision Course" (2004), bài hát này được kết hợp với bài "Jigga What, Jigga Who" của Jay-Z để cho ra "Jigga What/Faint".

Pegasus đã hát lại một đoạn ngắn của bài, nó có xuất hiện trong Dance Dance Revolution SuperNOVA 2.




Video đạo diễn bởi Mark Romanek và được ghi hình ở ngoại ô LA, có cảnh ban nhạc đang chơi nhạc trước khán giả và đèn pha. Khán giả bao gồm thành viên của LPU. Hầu như toàn bộ video đều ghi hình sau lưng ban nhạc, làm cho ánh sáng mạnh có thể tạo chân dung hình bóng cho ban nhạc. Vì vậy, khuôn mặt của ban nhạc không thể thấy trong hầu hết video. Ngoại trừ ở đoạn điệp khúc cuối cùng, khuôn mặt của họ mới lộ diện. 
Họ biểu diễn trước một toà nhà bỏ hoang với những hình vẽ graffiti trên tường, như phiên bản to lớn của Người lính "Thuyết Lai tạo" và một vài biểu tượng Linkin Park. Sự sáng tạo của video đã được coi trọng khi phát hành và được bầu chọn cho video ưa thích thứ 17 của MuchMusic năm 2003.

Một đoạn cắt của đạo diễn có cảnh kết thúc mở rộng, lúc đó Mike Shinoda xịt chữ "En Proceso" (Tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "Đang Xây dựng") trên cửa gara.



</doc>
<doc id="230479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230479" title="Sân bay Liên Thành">
Sân bay Liên Thành

Sân bay Liên Thành là một sân bay ở Long Nham, Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Sân bay này có năng lực phục vụ 140.000 lượt khách và 400 tấn hàng hóa mỗi năm. Sân bay này được khai trường ngày 25 tháng 4 năm 2004. Năm 2005, đã có 15.600 lượt khách thông qua sân bay này.





</doc>
<doc id="230497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230497" title="Đôn Hoàng">
Đôn Hoàng

Đôn Hoàng (chữ Hán giản thể: 敦煌市, âm Hán Việt: "Đôn Hoàng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Đôn Hoàng có diện tích 31.200 ki-lô-mét vuông, dân số 130.000 người (năm 2002). Mã số bưu chính của thị xã này là 736200, mã vùng điện thoại là 0937. Đôn Hoàng nằm trong một ốc đảo sa mạc.

Một miệng núi lửa trên Sao Hỏa đã được đặt tên theo thị xã này. Đôn Hoàng nổi tiếng với các tượng Phật được khắc trong hang đá.


</doc>
<doc id="230499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230499" title="Họ Cá vây tua">
Họ Cá vây tua

Họ Cá vây tua, họ Cá nhụ, họ Cá thiên đường, họ Cá chét hoặc họ Cá phèn nước ngọt (danh pháp khoa học: Polynemidae) là một họ chủ yếu là cá biển, trừ chi "Polynemus" là cá nước ngọt, dạng cá vược màu xám bạc. Họ này được tìm thấy ở các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới trên khắp thế giới. Họ này chứa khoảng 8-9 chi và 33-42 loài.

Theo truyền thống, họ Polynemidae được xếp trong bộ Perciformes, nhưng gần đây được coi là có vị trí không xác định ("incertae sedis") trong nhánh Carangimorphariae và được cho là có quan hệ họ hàng gần với họ Menidae.

Dao động về chiều dài từ 20 cm ở cá gộc vây đen ("Polydactylus nigripinnis") tới 200 cm ở cá nhụ bốn râu ("Eleutheronema tetradactylum") và cá gộc lớn châu Phi ("Polydactylus quadrifilis"), các loài cá vây tua có tầm quan trọng thương mại trong nghề đánh bắt cá để làm cá thực phẩm cũng như phổ biến trong nghề câu cá giải trí. Thói quen sinh sống và di chuyển thành bầy lớn làm cho việc đánh bắt chúng là tiết kiệm về mặt kinh tế và đáng tin cậy.

Cơ thể của chúng thuôn dài và thon với các vây lưng mềm và có gai. Vây đuôi lớn và xẻ thùy sâu; dấu hiệu chỉ ra sự nhanh nhẹn và tốc độ của chúng. Miệng lớn và hạ (ở dưới); mõm tù lồi về phía trước. Các hàm và vòm miệng có các dải như nhung chứa các răng nhỏ và mảnh dẻ. Đặc trưng phân biệt nhiều nhất của cá vây tua là các vây ngực của chúng. Các vây này bao gồm 2 phần khác biệt, phần phía dưới bao gồm 3-7 tia vây dài, độc lập, trông giống như các sợi chỉ, riêng ở các loài chi "Polynemus" có thể có tới 15 tia vây như vậy.

Ở một số loài, chẳng hạn như cá vây tua hoàng gia ("Pentanemus quinquarius"), các tia vây như sợi chỉ này có thể kéo dài quá cả vây đuôi. Đặc trưng này giải thích cho cả tên gọi "vây tua" và danh pháp khoa học của họ "Polynemidae", từ tiếng Hy Lạp "poly" nghĩa là "nhiều" và "nema" nghĩa là "sợi dây nhỏ". Các loài tương tự, chẳng hạn cá đối (họ "Mugilidae") và cá măng sữa (họ "Chanidae") có thể dễ dàng phân biệt với cá vây tua do chúng không có các vây ngực dạng sợi chỉ.

Cá vây tua thích sống trong các vùng biển khơi có nước nông và đáy nhiều bùn hay cát; chúng ít khi tới gần các vùng đá ngầm. Các tia vây ngực dạng tua của chúng được coi là các kết cấu xúc giác, giúp chúng tìm kiếm mồi trong các lớp trầm tích dưới đáy biển. Cá vây tua có thể sống trong môi trường với sự dao động lớn về độ mặn của nước. Đặc điểm này cho phép chúng có thể tiến tới gần các cửa sông và thậm chí là ngược vào trong sông. Chúng chủ yếu ăn các loại động vật giáp xác và cá nhỏ.

Là nhóm cá đẻ trứng ngoài biển, cá vây tua đẻ nhiều trứng nhỏ trôi nổi trên mặt nước và sau đó trở thành một phần của phiêu sinh vật. Các trứng này trôi nổi theo dòng nước cho đến khi nở ra.

Khoảng 40 loài trong 8 chi được liệt kê tại đây:



</doc>
<doc id="230501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230501" title="Sân bay Đôn Hoàng">
Sân bay Đôn Hoàng

Sân bay Đôn Hoàng là một sân bay nằm ở thị xã Đôn Hoàng, Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . 




</doc>
<doc id="230503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230503" title="Sân bay Khánh Dương">
Sân bay Khánh Dương

Sân bay Khánh Dương là một sân bay ở địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. . Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 8 km, có một đường băng dài 1800 m.

Các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Khánh Dương:




</doc>
<doc id="230504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230504" title="Phụ Sa">
Phụ Sa

Phụ Sa (chữ Hán giản thể: 阜沙镇, âm Hán Việt: "Phụ Sa trấn" là một trấn thuộc địa cấp thị Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này nằm ở bắc trung bộ Trung Sơn, có diện tích 37,01 km2, dân số hộ tịch là 33.400 người, dân số phi hộ tịch là 18.700 người. Về mặt hành chính, trấn Phụ Sa được chia ra thành 8 thôn (Vệ Dân, Ngưu Giác, Phụ Đông, La Tùng, Phụ Sa, Đại Hữu, Phong Liên, Thượng Nam) và 1 xã khu Phụ Vu.



</doc>
<doc id="230512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230512" title="Đôn Hoàng (định hướng)">
Đôn Hoàng (định hướng)

Đôn Hoàng có thể nói về một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="230517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230517" title="Tây Phong, Khánh Dương">
Tây Phong, Khánh Dương

Tây Phong (chữ Hán phồn thể: 西峰區, chữ Hán giản thể: 西峰区, bính âm: Xīfēng Qū, âm Hán Việt: "Tây Phong khu") là một thị xã thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tây Phong có diện tích 117 ki-lô-mét vuông, dân số 325.200 người. Đây là trung tâm văn hóa, chính trị và kinh tế của Khánh Dương. Quận này là nơi sinh sống của các dân tộc: Hán, Hồi, Mãn, Tạng, Choang…tổng cộng có 12 dân tộc. Năm 1985, Tây Phong được nâng cấp thành thị xã thuộc Khánh Dương. Năm 2002, Khánh Dương được nâng cấp và thị xã Tây Phong được chuyển thành quận. Về mặt hành chính, quận Tây phong được chia ra 2 nhai đạo biện sự xứ, tổng cộng có 117 thôn hành chính.



</doc>
<doc id="230518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230518" title="Họ Cá phèn">
Họ Cá phèn

Họ Cá phèn (danh pháp khoa học: Mullidae) là các loài cá biển dạng cá vược sinh sống ở vùng nhiệt đới. Hiếm khi bắt gặp ở vùng nước lợ, các loài cá phèn nói chung gắns liền với các bãi đá ngầm trong Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Đôi khi người ta còn gọi chúng là "cá đối đỏ" nhưng không phải là cá thuộc họ Mugilidae (cá đối xám), mặc dù tên gọi cá đối đỏ hay được dùng cho các loài cá phèn của chi Mullus sinh sống trong khu vực Địa Trung Hải. Trong họ này có khoảng 6 chi và 55-70 loài.

Nhiều loài cá phèn có màu sắc dễ thấy; tuy nhiên chúng không phổ biến trong các bể nuôi cá cảnh. Thay vì thế, chúng là các loại cá thực phẩm có giá trị tại nhiều quốc gia. Loài cá phèn to lớn nhất, cá phèn hồng ("Parupeneus barberinus") có thể dài tới 55 cm; nhưng phần lớn các loài khác có kích thước dài không quá một nửa kích thước này. Cơ thể chúng thuôn dài với các vây đuôi xẻ thùy và các vây lưng tách rời nhau.

Có lẽ cá phèn không được những người nuôi cá cảnh ưa chuộng là do thói quen kiếm ăn của chúng: Cá phèn là cá sống ở tầng đáy, chúng sử dụng một cặp râu dài thò ra từ cằm của chúng để lục lọi trong các trầm tích tầng đáy để kiếm thức ăn. Tương tự như những con dê, chúng tìm kiếm bất cứ thứ gì ăn được; từ giun, động vật giáp xác, động vật thân mềm tới những động vật không xương sống nhỏ khác đều có thể là thức ăn cho chúng.

Vào thời gian ban ngày, nhiều loài cá phèn sẽ tạo thành các bầy lớn không hoạt động (không kiếm ăn): các bầy đàn này có thể chứa cả cá cùng loài lẫn cá khác loài. Ví dụ, cá phèn vây vàng ("Mulloidichthys vanicolensis") ở Hồng Hải và Hawaii thường được quan sát thấy bơi chung với cá hồng bốn sọc ("Lutjanus kasmira"). Trong những nhóm đồng hành như vậy, cá phèn vây vàng thay đổi màu sắc của chúng để phù hợp với màu của cá hồng.

Vào thời gian ban đêm, các bầy cá phân tán và mỗi con cá phèn sẽ bơi theo hướng riêng của nó để bới cát. Các loài sinh vật biển ăn đêm khác sẽ theo dõi những con cá phèn đang kiếm ăn, chờ đợi một cách kiên nhẫn các miếng mồi bị bỏ sót. Cá phèn sống ở vùng nước nông và chúng không lặn sâu quá 110 m. Một số loài, như cá phèn tàn nhang ("Upeneus tragula") ở vùng biển ngoài khơi Đông Phi, có thể bơi vào cửa sông hay thậm chí vào trong sông, nhưng chúng không bơi quá xa vào đó.

Tất cả các loài cá phèn đều có khả năng thay đổi màu sắc, phụ thuộc vào hoạt động hiện thời của chúng. Một ví dụ đáng chú ý, cá phèn yên vàng ("Parupeneus cyclostomus") sẽ thay đổi màu từ màu vàng chanh sang màu kem nhạt trong khi kiếm ăn. Các loài hoạt động suốt ngày đêm thường có xu hướng sống đơn độc, nhưng khi còn non thì sống thành bầy.

Cá phèn là những loài cá đẻ trứng ngoài biển cả; nghĩa là chúng sẽ đẻ nhiều trứng nhỏ trôi nổi trên mặt nước và các trứng này sẽ trôi theo dòng nước cho đến khi nở.
Theo truyền thống, họ này được xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng các nghiên cứu phát sinh chủng loài gần đây của Betancur và ctv xếp họ này trong bộ Cá chìa vôi (Syngnathiformes).
FishBase liệt kê 85 loài trong 6 chi:


</doc>
<doc id="230525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230525" title="Khánh Thành, Khánh Dương">
Khánh Thành, Khánh Dương

Khánh Thành (chữ Hán phồn thể: 慶城縣, chữ Hán giản thể: 庆城县, bính âm: Qìngchéng Xiàn, âm Hán Việt: "Khánh Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khánh Thành có diện tích 2673 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 320.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Khánh Thành. Đến tháng 6 năm 2002, huyện này được chia ra 4 trấn và 15 hương.


</doc>
<doc id="230527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230527" title="Hoàn">
Hoàn

Hoàn (chữ Hán phồn thể: 環縣, chữ Hán giản thể: 环县, bính âm: Huán Xiàn, âm Hán Việt: "Hoàn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoàn có diện tích 9236 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 340.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745700. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hoàn Thành. Huyện này được chia ra 3 trấn và 22 hương.


</doc>
<doc id="230531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230531" title="Hoa Trì">
Hoa Trì

Hoa Trì (chữ Hán phồn thể: 華池縣, chữ Hán giản thể: 华池县, bính âm: Huán Xiàn, âm Hán Việt: "Hoa Trì huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoa Trì có diện tích 3776 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 130.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Nhu Viễn. Huyện này được chia ra trấn và 17 hương.


</doc>
<doc id="230532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230532" title="Hợp Thủy">
Hợp Thủy

Hợp Thủy (chữ Hán phồn thể: 合水縣, chữ Hán giản thể: 合水县, bính âm: Héshuǐ Xiàn, âm Hán Việt: "Hợp Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hợp Thủy có diện tích 2976 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 170.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hoa Trì. Huyện này được chia ra 2 trấn và 17 hương.


</doc>
<doc id="230538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230538" title="Chính Ninh">
Chính Ninh

Chính Ninh (chữ Hán phồn thể: 正寧縣, chữ Hán giản thể: 正宁县, bính âm: Zhèngníng Xiàn, âm Hán Việt: "Chính Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Chính Ninh có diện tích 1329 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 230.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Sơn Hà. Huyện này được chia ra 3 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="230539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230539" title="Sân Đại Triều Nghi (hoàng thành Huế)">
Sân Đại Triều Nghi (hoàng thành Huế)

Sân Đại Triều Nghi (𡓏大朝儀) hay Sân Chầu là khoảng sân rộng trước Điện Thái Hòa nơi các quan đứng chầu trong các buổi đại thiết triều của triều đình nhà Nguyễn.

Điện, cùng với sân chầu, là địa điểm được dùng cho các buổi triều nghi quan trọng của triều đình như: lễ Đăng Quang, sinh nhật vua, những buổi đón tiếp sứ thần chính thức và các buổi đại triều được tổ chức 2 lần vào ngày mồng 1 và 15 âm lịch hàng tháng. Vào những dịp này, nhà vua ngồi uy nghiêm trên ngai vàng trong Điện Thái Hòa. Chỉ các quan Tứ trụ và những hoàng thân quốc thích của nhà vua mới được phép vào điện diện kiến. Các quan khác có mặt đông đủ và đứng xếp hàng ở sân Đại triều theo cấp bậc và thứ hạng từ nhất phẩm đến cửu phẩm, quan văn đứng bên trái, quan võ đứng bên phải. Tất cả các vị trí đều được đánh dấu trên hai dãy đá đặt trước sân chầu.

Điện Thái Hòa và sân đại triều nằm ngay trên đường xuyên tâm Hoàng Thành nhìn thẳng ra cửa Ngọ Môn trong kinh thành Huế. Đây chính là khu vực quan trọng nhất và là địa điểm tham quan đặc sắc nhất trong cung đình Huế sau Ngọ Môn.

Sân đại triều xây dựng cùng lúc với Điện Thái Hòa, tức là vào năm 1805. Một năm sau đó, vua Gia Long làm lễ trong Điện Thái Hòa.

Sân Đại Triều Nghi khá rộng, được lát hoàn toàn bằng đá Thanh và được chia bậc. Lúc bấy giờ sân đại triều nghi chia làm 2 bậc: Bậc trên dành cho các quan văn, quan võ ấn quan (từ hàng tam phẩm trở lên chánh nhất phẩm). Hai bên sân có hai hàng trụ đá đề rõ phẩm trật để cho các quan xem đó mà sắp hàng cho thứ tự gọi là Phẩm Sơn.

Dưới cùng, gần cầu Trung Ðạo còn một hàng nữa dành cho các kỳ cựu hương lão, thích lý đến chầu trong những dịp khánh tiết. Với cách chia của sân Đại Triều Nghi, có thể nhận biết thứ bậc vua quan triều Nguyễn lúc bấy giờ. Hai góc sân có hai con kỳ lân bằng đồng thiếp vàng để trong lồng gương bằng gỗ sơn vàng. Hai con Kỳ Lân được trang trí ở hai góc sân có ý nghĩa là đời thái bình, đồng thời nó cũng là một biểu tượng nhắc nhở sự nghiêm chỉnh giữa chốn triều nghi. Kỳ Lân này hiện nay còn khá nguyên vẹn.

Khi yến tiệc, hội nghị, thiết triều thì vua đội mũ cửu long, mặc hoàng bào, lưng đeo đai, tay cầm hốt trầm quế, chân đi hia, uy nghi ngồi trên ngai vàng. Các quan tứ trụ và những hoàng thân, quốc thích được đứng hai bên trong điện. Bên ngoài sân Đại Triều Nghi, toàn bộ các quan đều sắp hàng đứng ở ngoài sân theo phẩm trật như đã nêu trên.

Sân Đại Triều Nghị không mang giá trị về mặt kiến trúc trừ kỳ lân phía trước sân. Tuy nhiên, xét về mặt vai trò lịch sử, sân là nơi chứng kiến sự hưng thịnh và suy vong của 13 đời vua triều Nguyễn. Ngày nay, sân là sân khấu ngoài trời để biểu diễn nhã nhạc cung đình Huế, là nơi diễn ra các hoạt động văn hóa của kinh thành Huế.





</doc>
<doc id="230540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230540" title="Ninh (huyện)">
Ninh (huyện)

Ninh (chữ Hán phồn thể: 寧縣, chữ Hán giản thể: 宁县, bính âm: Níng Xiàn, âm Hán Việt: "Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ninh có diện tích 2633 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 520.000 người. Mã số bưu chính của huyện này là 745200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tân Ninh. Huyện này được chia ra 6 trấn và 17 hương.


</doc>
<doc id="230543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230543" title="Trấn Nguyên">
Trấn Nguyên

Trấn Nguyên có thể chỉ:


</doc>
<doc id="230544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230544" title="Sân bay Dawei">
Sân bay Dawei

Sân bay Dawei là một sân bay tại Dawei, Myanma. Sân bay này có một đường băng dài 2135 m bề mặt bê tông.

Hiện tại có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay Dawei:


</doc>
<doc id="230545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230545" title="Greta Garbo">
Greta Garbo

Greta Garbo (18 tháng 9 năm 1905 - 15 tháng 4 năm 1990) là một diễn viên người Mỹ gốc Thụy Điển và là một trong những diễn viên nổi tiếng nhất trong thời kỳ vàng son của Hollywood.

Được coi là một trong những diễn viên đỉnh cao của hãng truyền thông Metro-Goldwyn-Mayer cũng như điện ảnh Mỹ, Garbo đã nhận được giải Oscar danh dự cho "những vai diễn không thể quên trên màn ảnh".

Năm 1999, bà được Viện phim Mỹ vinh danh trong số những huyền thoại màn bạc vĩ đại nhất mọi thời đại, vị trí thứ 5.




</doc>
<doc id="230546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230546" title="Sân bay Heho">
Sân bay Heho

Sân bay Heho là một sân bay tại Heho, thị trấn Kalaw, quận Taunggyi, bang Shan, Myanma

Ban đầu sân bay này có đường băng dài 5000 foot. Hiện tại sân bay này có đường băng dài 2591 có thể phục vụ máy bay hạng trung. Trong thế chiến thứ II, đây là sân bay được quân Đồng minh và Nhật Bản sử dụng. Sân bay này đã bị quân Đồng minh ném bom.



</doc>
<doc id="230548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230548" title="Kính Xuyên">
Kính Xuyên

Kính Xuyên (chữ Hán phồn thể:涇川縣, chữ Hán giản thể: 泾川县, bính âm: Jīngchuān Xiàn, âm Hán Việt: "Kính Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Kính Xuyên có diện tích 1486 km², dân số năm 2004 là 330.000 người. Mã số bưu chính của huyện Kính Xuyên là 744300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm trấn, hương.



</doc>
<doc id="230549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230549" title="Linh Đài">
Linh Đài

Linh Đài (chữ Hán phồn thể:靈臺縣, chữ Hán giản thể: 灵台县, bính âm: Língtái Xiàn, âm Hán Việt: "Linh Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Linh Đài có diện tích 2038 km², dân số năm 2004 là 230.000 người. Mã số bưu chính của huyện Linh Đài là 744400. Chính quyền nhân dân huyện đóng ở trấn Trung Đài. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 4 trấn, 9 hương.



</doc>
<doc id="230550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230550" title="Sùng Tín">
Sùng Tín

Sùng Tín (chữ Hán phồn thể: 崇信縣, chữ Hán giản thể: 崇信县, bính âm: Chóngxìn Xiàn, âm Hán Việt: "Sùng Tín huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Sùng Tín có diện tích 851 km², dân số năm 2004 là 90.000 người. Mã số bưu chính của huyện Sùng Tín là 744200. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 2 trấn, 6 hương.



</doc>
<doc id="230551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230551" title="Hoa Đình">
Hoa Đình

Hoa Đình (chữ Hán phồn thể:華亭縣, chữ Hán giản thể: 华亭县, bính âm: Huátíng Xiàn, âm Hán Việt: "Hoa Đình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoa Đình có diện tích 1267 km², dân số năm 2004 là 170.000 người. Mã số bưu chính của huyện Hoa Đình là 744100. Chính quyền huyện đóng tại trấn Đông Hoa. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 3 trấn (An Khẩu, Đông Hoa, Tây Hoa) và 8 hương (Thượng Quan, hương dân tộc Hồi Thần Dục, Mã Hiệp, hương dân tộc Hồi Sơn Trại, Ma Yêm, Sách Để, Hà Tây và Nghiễn Hiệp.



</doc>
<doc id="230554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230554" title="Trang Lãng">
Trang Lãng

Trang Lãng (chữ Hán phồn thể:庄浪縣, chữ Hán giản thể: 庄浪县, bính âm: Zhuānglàng Xiàn, âm Hán Việt: "Trang Lãng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trang Lãng có diện tích 1556 km², dân số năm 2004 là 420.000 người. Mã số bưu chính của huyện Trang Lãng là 744600. Chính quyền huyện đóng tại trấn Thủy Lạc. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 3 trấn (Thủy Lạc, Nam Hồ, Châu Điếm) và 17 hương (Dương Hà, Liễu Lương, Ngọa Long, Đại Trang, Dương Xuyên, Vạn Tuyền, Thủy Lạc, Lương Ấp, Vĩnh Ninh, Trịnh Hà, Hàn Điếm, Nam Bình, Thuận Nhai, Bàn An.



</doc>
<doc id="230556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230556" title="Tĩnh Ninh">
Tĩnh Ninh

Tĩnh Ninh (chữ Hán phồn thể: 靜寧縣, chữ Hán giản thể: 静宁县, bính âm: Jìngníng Xiàn, âm Hán Việt: "Tĩnh Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tĩnh Ninh có diện tích 2193 km², dân số 470.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tĩnh Ninh là 743400. Chính quyền huyện đóng tại trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 21 hương.



</doc>
<doc id="230577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230577" title="Río Negro">
Río Negro

Río Negro hay Rio Negro, có nghĩa là "sông đen" trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, có thể chỉ đến:






</doc>
<doc id="230587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230587" title="Thông Vị">
Thông Vị

Thông Vị (chữ Hán phồn thể:通渭縣, chữ Hán giản thể: 通渭县, bính âm: Tōngwèi Xiàn, âm Hán Việt: "Thông Vị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thông Vị có diện tích 2905 km², dân số năm 2004 là 450.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thông Vị là 743300. Chính quyền huyện đóng tại trấn Bình Tương. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 2 trấn, 21 hương.



</doc>
<doc id="230588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230588" title="Lâm Thao, Định Tây">
Lâm Thao, Định Tây

Lâm Thao (chữ Hán phồn thể:臨洮縣, chữ Hán giản thể: 临洮县, bính âm: Líntáo Xiàn, âm Hán Việt: "Lâm Thao huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Định Tây, tỉnh Cam Túc, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lâm Thao có diện tích 2851 km², dân số năm 2004 là 530.000 người. Mã số bưu chính của huyện Lâm Thao là 743500. Chính quyền huyện đóng tại trấn Thao Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 28 hương.



</doc>
<doc id="230591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230591" title="Porntip Nakhirunkanok">
Porntip Nakhirunkanok

Porntip Nakhirunkanok (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1968 tại tỉnh Chachoengsao, Thái Lan) là một nữ hoàng sắc đẹp của Thái Lan. Năm 1988, bà đoạt vương miện Hoa hậu Thái Lan và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm rồi giành chiến thắng. Porntip Nakhirunkanok là Hoa hậu Thái Lan thứ hai đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ, sau Apasra Hongsakula năm 1965. Người kế nhiệm của bà là Angela Visser, Hoa hậu Hoàn vũ 1989 đến từ Hà Lan.


</doc>
<doc id="230607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=230607" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1964">
Hoa hậu Hoàn vũ 1964

Hoa hậu Hoàn vũ 1964 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 13 được tổ chức tại Miami Beach, bang Florida - Mỹ. Cuộc thi có 59 thí sinh tham dự với vương miện thuộc về người đẹp Corrinna Tsopei, đến từ Hy Lạp.



</doc>
