<doc id="271519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271519" title="Emmy Noether">
Emmy Noether

Emmy Noether (; tên đầy đủ Amalie Emmy Noether; 23 tháng 3 năm 1882 – 14 tháng 4 năm 1935), là nhà toán học có ảnh hưởng người Đức nổi tiếng vì những đóng góp nền tảng và đột phá trong lĩnh vực đại số trừu tượng và vật lý lý thuyết. Được Pavel Alexandrov, Albert Einstein, Jean Dieudonné, Hermann Weyl, Norbert Wiener và những người khác miêu tả là một trong những nhà nữ toán học quan trọng nhất trong lịch sử toán học, bà đã làm nên cuộc cách mạng trong lý thuyết vành, trường, và đại số trên một trường. Trong vật lý học, định lý Noether giải thích mối liên hệ sâu sắc giữa tính đối xứng và các định luật bảo toàn.

Bà sinh ra trong một gia đình người Do Thái ở thị trấn Erlangen vùng Bavaria; cha bà là nhà toán học Max Noether. Emmy lúc đầu định theo nghề dạy học tiếng Pháp và tiếng Anh sau khi thi đỗ kỳ thi tuyển, nhưng bà đã chuyển sang nghiên cứu toán ở Đại học Erlangen nơi cha bà đang giảng dạy. Sau khi hoàn thành luận án vào năm 1907 dưới sự hướng dẫn của giáo sư Paul Gordan, bà làm việc không lương tại Viện Toán học Erlangen trong vòng 7 năm (ở thời điểm đó phụ nữ không được chấp thuận bất kỳ một vị trí hàn lâm nào). Năm 1915, nhà toán học David Hilbert và Felix Klein đã mời bà gia nhập khoa Toán ở trường Đại học Göttingen, một trung tâm nghiên cứu toán học nổi tiếng thế giới. Tuy vậy, những người trong khoa Triết học đã phản đối mạnh, và bà đã phải giảng dạy tại trường bốn năm dưới tên của giáo sư Hilbert. Chức danh "habilitation" của bà được chấp nhận vào năm 1919, cho phép bà có học vị "Privatdozent".

Noether là một trong các thành viên hàng đầu của khoa toán Đại học Göttingen cho tới năm 1933; trong giai đoạn này các sinh viên của bà được gọi là "các chàng trai Noether". Năm 1924, nhà toán học Hà Lan B. L. van der Waerden gia nhập nhóm của bà và sớm trở thành chuyên gia hàng đầu giải thích và truyền bá các ý tưởng của Noether: nghiên cứu của bà là cơ sở cho tập hai của cuốn sách có ảnh hưởng của ông viết năm 1931, "Moderne Algebra". Trong thời gian diễn ra phiên họp toàn thể của Đại hội các nhà toán học quốc tế năm 1932 ở Zürich, các công trình về đại số của bà đã được thế giới công nhận. Năm sau, chính phủ Đức Quốc xã ra lệnh cho thôi mọi chức vụ đại học đối với người Do Thái ở Đức, do vậy Noether đã phải chuyển đến Hoa Kỳ để giảng dạy tại Bryn Mawr College bang Pennsylvania. Năm 1935 bà trải qua một cuộc phẫu thuật vì u nang buồng trứng và tuy có dấu hiệu bình phục, bà đã qua đời bốn ngày sau đó ở tuổi 53.

Các công trình toán học của Noether được chia thành ba "kỷ nguyên" chính. Trong giai đoạn (1908–19), bà có những đóng góp quan trọng cho lý thuyết các bất biến đại số và trường số. Nghiên cứu về bất biến vi phân trong phép tính biến phân, hay "định lý Noether", đã trở thành "một trong những định lý toán học quan trọng nhất từng được chứng minh giúp thúc đẩy sự phát triển của vật lý hiện đại". Trong kỷ nguyên thứ hai (1920–26), bà bắt đầu công trình mà "thay đổi bộ mặt của đại số [trừu tượng]". Trong bài báo "Idealtheorie in Ringbereichen" ("Lý thuyết các iđêan trong miền vành", 1921) Noether phát triển lý thuyết iđêan trong vành giao hoán trở thành một công cụ mạnh với ứng dụng rộng rãi trên nhiều lĩnh vực. Bà sử dụng một cách thanh thoát điều kiện dây chuyền tăng dần, và các đối tượng thỏa mãn chúng được mang tên "Noetherian" để vinh danh bà. Trong kỷ nguyên thứ ba (1927–35), bà công bố chủ yếu các công trình trong đại số không giao hoán và số siêu phức cũng như thống nhất lý thuyết biểu diễn nhóm với lý thuyết mô đun và iđêan. Ngoài chính các bài viết của bà, Noether còn có nhiều ý tưởng khác và những ý tưởng này được công nhận trong một vài lĩnh vực nghiên cứu bởi các nhà toán học khác, ngay cả trong lĩnh vực không có liên quan gì tới các công trình của bà, như tô pô đại số.

Bố của Emmy, Max Noether, có dòng dõi từ gia đình thương gia ở Đức. Ông mắc chứng bại liệt lúc 14 tuổi. Sau này ông có thể đi lại được nhưng với một chân vẫn bị ảnh hưởng. Chủ yếu tự học, năm 1868 ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Heidelberg. Sau khi giảng dạy ở đây trong 7 năm, ông đảm nhiệm một vị trí trong thành phố Erlangen, nơi ông gặp và cưới Ida Amalia Kaufmann, con gái của một thương nhân giàu có. Đóng góp toán học của Max Noether phần lớn trong lĩnh vực hình học đại số, tiếp bước trên những công trình của Alfred Clebsch. Ông nổi tiếng với các kết quả như "định lý Brill–Noether" hay "định lý AF+BG"; một số định lý khác cũng gắn liền với tên tuổi của ông, chẳng hạn như "các định lý Max Noether".

Emmy Noether sinh ngày 23 tháng 3 năm 1882, là chị cả trong bốn người con. Tên gọi thứ nhất của bà là "Amalie", giống với tên của mẹ và bà ngoại, nhưng bà đã chuyển sang dùng tên đệm từ lúc còn trẻ. Là một thiếu nữ, bà được khá nhiều sự quan tâm. Bà không nổi bật hẳn trong học tập mặc dù bà là người thông minh và thân thiện. Emmy bị cận thị và nói một chút ngọng ngịu lúc thiếu niên. Một người bạn của gia đình nhớ lại câu chuyện nhiều năm sau đó về bé Emmy nhanh chóng giải được câu đố của giáo viên ở một bữa tiệc cho thiếu nhi, cho thấy sự nhạy bén trong tư duy logic của bà lúc còn trẻ. Emmy cũng học nấu ăn và dọn dẹp, như đa số con gái thời đó, và bà còn học chơi piano. Bà không thích thú lắm với những hoạt động này, mặc dù bà khá yêu thích các điệu nhảy.

Dưới bà là ba người em trai. Người lớn nhất, Alfred, sinh năm 1883, nhận bằng tiến sĩ hóa học ở Erlangen năm 1909, nhưng ông đã mất chín năm sau đó. Fritz Noether, sinh năm 1884, được nhớ tới với các thành tựu trong nghiên cứu toán học, sau khi học ở Munich ông thực hiện nghiên cứu trong lĩnh vực toán học ứng dụng. Người em út, Gustav Robert, sinh năm 1889, ông bị ốm và qua đời năm 1928.

Emmy Noether sớm bộc lộ khả năng học giỏi môn tiếng Anh và tiếng Pháp. Mùa xuân năm 1900 bà tham dự kỳ thi kiểm tra đối với giáo viên dạy các thứ tiếng này và nhận được điểm tốt ở kết quả đánh giá. Thời này, ở trường học cho phép các giáo viên nữ có thể dạy ngoại ngữ, nhưng cuối cùng bà lại chọn tiếp tục nghiên cứu tại Đại học Erlangen.

Đây là một quyết định bất thường; hai năm trước đó, Ủy ban giáo dục các trường học quyết định cho phép giáo dục cả nam và nữ lẫn nhau và "làm thay đổi hoàn toàn trật tự trong giới giáo dục hàn lâm". Là một trong hai học sinh nữ trong số 986 học sinh, Noether chỉ được phép học ở một số lớp nhất định hơn là tham gia đầy đủ vào mọi môn học, và ở lớp mà bà muốn tham dự cần có sự cho phép của thầy giáo sẽ giảng dạy tại lớp đó. Mặc dù với những cản trở như thế, bà thi đỗ kỳ thi tốt nghiệp ngày 14 tháng 7 năm 1903 ở trường phổ thông tại Nuremberg.

Trong năm học 1903–04, bà học tại Đại học Göttingen, tham dự các bài giảng của nhà thiên văn học Karl Schwarzschild và các nhà toán học Hermann Minkowski, Otto Blumenthal, Felix Klein, và David Hilbert. Ngay sau đó, sự giới hạn phụ nữ tham gia ở trường đại học này đã được hủy bỏ hoàn toàn.

Noether trở lại Erlangen. Bà chính thức quay lại học đại học vào ngày 24 tháng 10 năm 1904 với quyết định tập trung vào nghiên cứu toán học. Dưới sự hướng dẫn của Paul Gordan bà viết luận án, "Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form" ("Về các hệ bất biến đầy đủ của những dạng trùng phương ba biến", 1907). Mặc dù luận án này được đánh giá cao, Noether sau này nhớ lại và miêu tả luận án là một "mớ tào lao".

Trong bảy năm tiếp theo (1908–15) bà giảng dạy tại Viện toán học Đại học Erlangen mà không có lương, và thường đảm nhiệm thay thế cho bố bà khi ông quá ốm để đứng giảng. Năm 1910 và 1911 bà công bố nghiên cứu mở rộng luận án từ ba biến thành "n" biến số.
Gordan nghỉ hưu vào mùa xuân năm 1910 nhưng ông tiếp tục giảng dạy cùng với người kế nhiệm Erhard Schmidt, người vừa mới rời vị trí ở Breslau. Gordan ngừng giảng dạy hoàn toàn vào năm 1911 khi người kế nhiệm của Schmidt Ernst Fischer đến, và Gordan qua đời tháng 12 năm 1912.

Theo Hermann Weyl, Fischer có ảnh hưởng quan trọng tới Noether, đặc biệt khi ông giới thiệu bà đến với những công trình của David Hilbert. Từ 1913 đến 1916 Noether công bố một số bài báo mở rộng và áp dụng phương pháp của Hilbert cho các đối tượng toán học như trường các hàm hữu tỉ và lý thuyết bất biến của nhóm hữu hạn. Giai đoạn này đánh dấu sự khởi đầu của bà trong lĩnh vực đại số trừu tượng, lĩnh vực mà bà đã có những đóng góp đột phá.

Noether và Fischer thường chia sẻ niềm vui toán học và thảo luận rất lâu về bài giảng sau khi lớp học đã kết thúc; Noether gửi các bưu thiếp đến Fischer nhằm tiếp tục diễn giải các ý tưởng toán học của bà.

Mùa xuân 1915, David Hilbert và Felix Klein mời Noether trở lại Đại học Göttingen. Tuy nhiên nỗ lực của họ khôi phục lại vị trí của bà đã bị cản trở bởi các nhà triết học và lịch sử ở khoa Triết học: phụ nữ, họ quả quyết, không nên được trao vị trí "privatdozent". Một thành viên chống đối rằng: "Những người lính của chúng ta sẽ nghĩ như thế nào khi họ trở lại trường đại học và nhận thấy họ đang học dưới sự hướng dẫn của một người phụ nữ?" Hilbert đáp lại bằng sự phẫn nộ, "Tôi không nhận thấy rằng giới tính của ứng cử viên là một luận điểm chống lại vị trí "privatdozent" của cô ấy. Sau cùng, đây là trường đại học chứ không phải là nhà tắm."
Noether rời Göttingen vào cuối tháng 4; hai tuần sau đó mẹ bà đột ngột qua đời ở Erlangen. Trước đó mẹ bà đã được chăm sóc cẩn thận, nhưng nguồn gốc căn bệnh và nguyên nhân qua đời đã không được bác sĩ biết. Trong thời gian này bố của Noether nghỉ hưu và người em bà gia nhập quân đội Đức nhằm phục vụ trong chiến tranh Thế giới lần thứ nhất. Bà trở lại Erlangen trong vài tuần chủ yếu để chăm sóc cho bố bà.

Trong những năm đầu dạy tại Göttingen, bà không có một vị trí chính thức nào cũng như không được trả lương; gia đình bà đã trả tiền phòng trọ và ủng hộ sự nghiệp hàn lâm của bà. Các tiết giảng của bà thường để tên Hilbert, và Noether được coi như "người trợ giảng" của ông.

Tuy nhiên, ngay sau khi đến Göttingen, Noether đã thể hiện khả năng bằng chứng minh một định lý mà ngày nay gọi là định lý Noether, chứng tỏ rằng các định luật bảo toàn có mối liên hệ mật thiết với tính đối xứng của hệ vật lý khả vi. Các nhà vật lý Hoa Kỳ Leon M. Lederman và Christopher T. Hill viết trong cuốn sách của họ "Symmetry and the Beautiful Universe" rằng định lý Noether "rõ ràng là một trong những định lý toán học quan trọng nhất từng được chứng minh trong định hướng sự phát triển của vật lý hiện đại, có thể sánh ngang hàng với định lý Pytago".
Khi chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, Cuộc Cách mạng Đức 1918–19 mang lại sự thay đổi lớn trong quan điểm của xã hội, bao gồm thêm nhiều quyền cho phụ nữ. Năm 1919 Đại học Göttingen cho phép Noether viết luận án "habilitation" (luận án sau tiến sĩ). Cuộc thuyết trình của bà diễn ra vào cuối tháng 5 và bài giảng "habilitation" diễn ra thành công vào tháng 6.

Ba năm sau bà nhận được lá thư từ Bộ trưởng Khoa học, Nghệ thuật và Giáo dục công của Phổ, trong đó ông công nhận bà là "nicht beamteter ausserordentlicher Professor" (vị giáo sư không chức danh với những quyền và chức năng quản trị nội bộ giới hạn). Đây là chức danh giáo sư "kỳ lạ" không được trả lương, không cao hơn chức danh giáo sư "thông thường" tức vị trí phục vụ dân sự. Mặc dù bức thư công nhận những đóng góp quan trọng của bà, Noether vẫn không được trả lương. Bà không được nhận lương cho đến khi bà được bổ nhiệm vào vị trí đặc biệt "Lehrbeauftragte für Algebra" một năm sau đó.

Mặc dù định lý Noether có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của vật lý học, các nhà toán học còn nhớ tới bà cho những đóng góp nền tảng của đại số trừu tượng. Như Nathan Jacobson viết trong Lời giới thiệu trong tập sách "Các bài báo của Noether",
Công trình đột phá của Noether trong đại số bắt đầu vào năm 1920. Cộng tác với W. Schmeidler, bà viết một bài báo về lý thuyết các iđêan trong đó họ định nghĩa các iđêan trái và phải trong một vành. Năm sau đó bà công bố bài báo nổi bật "Idealtheorie in Ringbereichen", phân tích các điều kiện dây chuyền tăng tiến đối với đối tượng iđêan. Nhà đại số học Irving Kaplansky gọi công trình này là "sự cách mạng"; bài báo đưa ra khái niệm "vành Noether", và một vài đối tượng toán học khác liên quan tới "Noetherian".

Năm 1924 nhà toán học trẻ người Hà Lan B. L. van der Waerden đến Đại học Göttingen. Ông tham gia ngay vào nghiên cứu cùng Noether, người đã cung cấp những phương pháp khái niệm hóa trừu tượng vô giá. Van der Waerden sau này nói rằng ý tưởng của bà "tuyệt đối vượt xa sự so sánh". Năm 1931 ông công bố cuốn "Moderne Algebra", với đối tượng trung tâm là trường toán học; với tập hai của tập sách đa phần mượn từ các công trình của Noether. Mặc dù Emmy Noether không lên tiếng công nhận về mình, ông đã viết ghi chú trong ấn bản lần thứ bảy là "dựa trên các bài giảng của E. Artin và E. Noether". Bà đôi khi cho phép các đồng nghiệp và sinh viên tự nhận là người đầu tiên đưa ra các ý tưởng mà bà nêu ra trước, đồng thời giúp họ phát triển sự nghiệp bằng chính công sức của bà.

Lần viếng thăm của Van der Waerden nằm trong hoạt động hội tụ các nhà toán học từ khắp nơi trên thế giới về Göttingen, mà đã trở thành một trong những hoạt động nghiên cứu chính của toán học và vật lý. Từ 1926 đến 1930 nhà tô pô học Pavel Alexandrov giảng dạy tại trường, ông và Noether nhanh chóng trở thành những người bạn tốt của nhau. Ông thường coi bà là "der Noether", sử dụng từ cho giống đực trong tiếng Đức nhằm bày tỏ sự tôn trọng đối với bà. Bà đã cố sắp xếp cho ông có một vị trí giáo sư thường xuyên tại Göttingen, nhưng chỉ có thể giúp ông đạt được học bổng từ Quỹ Rockefeller. Họ thường trao đổi về những chủ đề giao nhau giữa đại số và tô pô. Trong lá thư hồi tưởng năm 1935, Alexandrov coi Emmy Noether "là nhà nữ toán học lớn nhất mọi thời đại".

Ở Göttingen, Noether đã hướng dẫn hơn một tá sinh viên tiến sĩ; người đầu tiên là Grete Hermann bảo vệ luận án vào tháng 2 năm 1925. Sau này cô đã gọi Noether một cách tôn kính là "người mẹ của những luận án". Noether cũng hướng dẫn Max Deuring, người từng học trong các lớp của bà và có đóng góp quan trọng vào lĩnh vực hình học số học; Hans Fitting, được biết đến với định lý Fitting và bổ đề Fitting; và Zeng Jiongzhi (hay "Chiungtze C. Tsen") chứng minh định lý Tsen. Bà cùng làm việc thân cận với Wolfgang Krull, người có nhiều thúc đẩy lớn trong đại số giao hoán với định lý "Hauptidealsatz" và lý thuyết chiều Krull cho các vành giao hoán.

Ngoài cái nhìn xuyên suốt về toán học của bà, Noether còn được tôn trọng trên những lĩnh vực khác. Mặc dù có lúc bà thể hiện sự phản biện mạnh mẽ với những người không đồng ý với bà, bà luôn luôn nhận được uy tín vì sự giúp đỡ và hướng dẫn không ngừng đối với các tân sinh viên. Lòng trung thành của bà đối với sự chính xác toán học khiến cho có một sinh viên gọi bà là "nhà phê bình khắt khe", nhưng bà kết hợp yêu cầu sự chính xác này với quan điểm giáo dục của mình. Một đồng nghiệp sau này miêu tả bà: "tuyệt đối không tự cao tự đại và tránh xa danh hão, bà chưa từng nhận thứ gì về mình, nhưng lại cổ vũ cho các công trình của sinh viên một cách hết mình."

Đời sống tiết kiệm của bà thứ nhất là vì công việc không được trả lương; tuy nhiên ngay cả khi đại học đã trả cho bà một ít lương vào năm 1923, bà vẫn tiếp tục sống cuộc sống đơn giản và khiêm tốn. Gần cuối đời trường đại học trả nhiều hơn, nhưng bà đã dành một nửa lương để cho cháu trai Gottfried E. Noether.

Hầu như quan tâm tới diện mạo và kiểu cách, sự tập trung nghiên cứu của bà làm quên đi tình yêu tuổi trẻ và thời trang. Nhà đại số nổi tiếng Olga Taussky-Todd miêu tả trong một buổi tiệc trưa, mà trong buổi này Noether, người mải mê với các thảo luận về toán học, làm các động tác "khoa tay múa chân" khi đang ăn và "liên tục làm rơi vãi thức ăn và gạt chúng ra khỏi váy, và hoàn toàn không làm xáo trộn cuộc nói chuyện". Vóc dáng lúm khúm trước sinh viên khi bà tháo khăn quàng ra khỏi áo và mái tóc lộn xộn trong suốt giờ giảng. Hai sinh viên nữ từng muốn nhắc bà trong giờ giải lao của lớp học 2 tiếng, nhưng họ đã không thể ngắt cuộc thảo luận toán học sôi nổi giữa bà với các sinh viên khác.

Theo điếu văn của Van der Waerden dành cho Emmy Noether, bà ít khi tuân theo giáo án trong những buổi lên lớp mà đã làm một số sinh viên thất vọng. Thay vào đó, bà dành buổi lên lớp như là cuộc thảo luận tự phát với sinh viên, để nghĩ về và làm rõ sự quan trọng của những vấn đề nổi cộm của toán học. Một số kết quả quan trọng đã hình thành trong những buổi thảo luận này, và các ghi chép bài giảng của sinh viên trở thành cơ sở cho vài cuốn sách quan trọng, như sách của Van der Waerden và Deuring.

Một vài đồng nghiệp tham dự lớp giảng của bà, và bà đã cho phép một số ý tưởng của bà, ví như tích chéo ("verschränktes Produkt" trong tiếng Đức) của đại số kết hợp, được công bố dưới tên của người khác. Noether có ít nhất 5 học kỳ giảng dạy tại Göttingen:

Những khóa giảng này thường diễn ra trước những công bố quan trọng trong những lĩnh vực này.

Noether nói nhanh—phản ánh tốc độ tư duy của bà, như nhiều người nói—và đòi hỏi sự tập trung lớn của các sinh viên. Những sinh viên mà không thích phong cách của bà thường cảm thấy lạc lõng. Một số sinh viên cảm thấy rằng bà dựa trên quá nhiều thảo luận tức thời. Tuy nhiên, những sinh viên ưu tú nhất, lại say mê với cách tiếp cận toán học của bà, đặc biệt do những bài giảng thường xây dựng từ những công trình trước đó mà họ thực hiện cùng nhau.

Noether phát triển một nhóm gần gũi các đồng nghiệp và sinh viên những người có cùng suy nghĩ và bà có xu hướng không tiếp nhận những ai có tư tưởng khác. "Người ngoài" thường dự các bài giảng của Noether chỉ ngồi được khoảng 30 phút trong phòng trước khi ra ngoài sự nhàm chán và rối bời. Một sinh viên từng nói về tình huống này: "Kẻ thù đã bị đánh bại; anh ta đã bị loại ra."

Noether thể hiện sự cống hiến cho những chủ đề toán học và cho sinh viên của mình không chỉ trong những khóa học. Một lần, khi trường học đang trong ngày nghỉ lễ quốc gia, bà quy tụ lớp học đi dạo bên ngoài, dẫn họ đi trong rừng và giảng giải tại một quán cà phê địa phương. Sau này, khi Đức Quốc xã trục xuất bà ra khỏi trường, bà đã mời các sinh viên về nhà mình để thảo luận với họ về kế hoạch tương lại và những khái niệm toán học.

Mùa đông 1928–29 Noether nhận lời mời của Đại học Quốc gia Moskva, nơi bà tiếp tục làm việc với P. S. Alexandrov. Ngoài thời gian thực hiện nghiên cứu, bà dạy ở những lớp về đại số trừu tượng và hình học đại số. Bà cộng tác với các nhà tô pô học Lev Pontryagin và Nikolai Chebotaryov, những người sau này ủng hộ sự đóng góp của bà vào phát triển "lý thuyết Galois".

Mặc dù chính trị không là mục tiêu trung tâm trong cuộc đời bà, Noether cũng quan tâm tới các vấn đề chính trị, và theo như Alexandrov, thể hiện sự ủng hộ tới Cách mạng Nga (1917). Bà cảm thấy vui khi Xô Viết thúc đẩy các lĩnh vực khoa học và toán học, mà bà coi như là chỉ dấu cho những cơ hội mới có khả năng thực hiện bởi những người Bolshevik. Thái độ này bắt nguồn từ những vấn đề của bà ở Đức, tích tụ từ những năm tháng ở phòng trọ, sau khi người lớp trưởng phàn nàn về phong cách sống của "người Do Thái theo xu hướng Mác xít".
Noether có kế hoạch trở lại Moskva khi bà nhận được sự ủng hộ từ Alexandrov. Sau khi rời Đức năm 1933 ông cố gắng giúp bà có được vị trí tại Đại học quốc gia Moskva thông qua Bộ Giáo dục Xô Viết. Mặc dù nỗ lực này đã không thành công, họ vẫn thư từ qua lại thường xuyên trong thập niên 1930, và vào 1935 bà có kế hoạch trở lại Liên Xô. Trong khi ấy, em trai bà Fritz nhận một vị trí ở Viện nghiên cứu Toán học và Cơ học ở Tomsk, thuộc Liên bang Siberi thuộc Nga sau khi buộc phải rời Đức.

Năm 1932 Emmy Noether và Emil Artin nhận Giải tưởng niệm Ackermann–Teubner cho những đóng góp cho toán học. Giải thưởng gồm một khoản tiền 500 Reichsmarks và là giải thưởng duy nhất chính thức công nhận sự nghiệp toán học của bà. Tuy thế, đồng nghiệp đã thể hiện sự bất bình khi Noether không được bầu vào Göttingen "Gesellschaft der Wissenschaften" (viện hàn lâm khoa học) và chưa bao giờ nhận chức danh "Ordentlicher Professor" (giáo sư đầy đủ).
Đồng nghiệp Noether chúc mừng lần sinh nhật thứ 50 của bà năm 1932 theo phong cách của các nhà toán học. Helmut Hasse dành một bài viết về bà trong tạp chí "Mathematische Annalen", với sự công nhận của ông về những đóng góp của bà trong lĩnh vực đại số không giao hoán một cách đơn giản hơn trong đại số giao hoán, bằng cách chứng minh luật tương hỗ. Điều này khiến cộng đồng toán học công nhận bà một cách rộng rãi. Ông cũng gửi tới bà một bài toán khó, "vấn đề âm tiết mμν", mà ngay lập tức bà đã giải được nó; tuy vậy bản thảo cho chứng minh này đã bị thất lạc.

Tháng 11 cùng năm, Noether đọc báo cáo toàn thể ("großer Vortrag") về "Hệ thống siêu phức trong mối liên hệ với đại số giao hoán và lý thuyết số" tại Đại hội Các nhà toán học Quốc tế ở Zürich. Đại hội có 800 người tham dự, bao gồm các đồng nghiệp của Noether Hermann Weyl, Edmund Landau, và Wolfgang Krull. Có 420 người đăng ký chính thức và 21 người đọc báo cáo toàn thể. Rõ ràng, vị trí phát biểu nổi bật của Noether thể hiện sự công nhận những đóng góp quan trọng của bà cho toán học. Hội nghị năm 1932 đôi khi được coi là thời điểm vinh quang cao nhất trong sự nghiệp của bà.

Khi Adolf Hitler trở thành "Reichskanzler" vào tháng 1 năm 1933, các hoạt động của Đảng Quốc xã trong nước gia tăng đáng kể. Ở Đại học Göttingen, Hội Sinh viên Đức dẫn đầu cuộc tấn công vào "tinh thần phi Đức" nhắm tới người Do Thái và được hỗ trợ bởi giáo sư Werner Weber, học trò cũ của Emmy Noether. Chủ nghĩa bài Do Thái tạo ra bầu không khí khiếp sợ đối với các giáo sư Do Thái. Một thanh niên biểu tình thể hiện đòi hởi: "Những sinh viên Aryan muốn toán học Aryan chứ không phải toán học Aryan."

Một trong những hoạt động đầu tiên của chính quyền Hitler là "Luật khôi phục Dịch vụ dân sự chuyên nghiệp" cho phép đuổi việc người Do Thái và những nhân viên chính phủ nghi ngờ về chính trị (bao gồm các giáo sư đại học) trừ khi "họ thể hiện lòng trung thành với nước Đức" bằng từng tham gia Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Tháng 4 năm 1933 Noether nhận được thông báo từ Bộ Khoa học, Nghệ thuật và Giáo dục công của Phổ: "Trên cơ sở điều 3 của Luật phục dịch Dân sự ngày 7 tháng 4 năm 1933, tôi từ đây tước quyền giảng dạy của bà ở Đại học Göttingen." Vài đồng nghiệp của Noether, bao gồm Max Born và Richard Courant, cũng bị mất vị trí nghiên cứu của họ. Noether chấp nhận quyết định trong im lặng, và nhận được sự ủng hộ từ những người khác trong giai đoạn khó khăn này. Hermann Weyl sau này viết rằng "Emmy Noether—lòng dũng cảm, sự không miễn cưỡng, sự không quan tâm của bà về chính số phận của bà, tinh thần hòa giải của bà—ở giữa bầu không khí căm thù và phi nghĩa, nỗi tuyệt vọng và sự đau đớn bao quanh chúng ta, một tinh thần khuây khỏa." Đặc biệt là Noether vẫn tập trung vào toán học, gọi các sinh viên tới căn hộ của bà để thảo luận về lý thuyết trường cổ điển. Khi một sinh viên của bà xuất hiện dưới đồng phục của tổ chức bán quân sự "Sturmabteilung" (SA), bà không thể hiện sự lay động, và thậm chí sau đó còn cười về điều này.

Với hàng tá những giáo sư thất nghiệp mới chuẩn bị tìm kiếm nơi mới bên ngoài Đức, các đồng nghiệp của họ ở Hoa Kỳ cũng hỗ trợ họ trong cơ hội tìm việc làm mới. Albert Einstein và Hermann Weyl nhận vị trí giáo sư ở Viện Nghiên cứu cao cấp ở Princeton, trong khi một số khác tìm sự tài trợ để có được quyền nhập cư hợp pháp. Đại diện của hai viện giáo dục Đại học đã liên lạc với Noether là Bryn Mawr College ở Hoa Kỳ và Somerville College thuộc Đại học Oxford Anh Quốc. Sau nhiều lần đàm phán với Quỹ Rockefeller, họ đã cấp nguồn kinh phí cho trường Bryn Mawr để hỗ trợ Noether và bà đã quyết định chuyển đến đây làm việc, lúc đấy vào thời điểm cuối năm 1933.

Ở Bryn Mawr, Noether đã gặp và trở thành bạn của Anna Wheeler, người đã học ở Göttingen ngay trước khi Noether đến đó. Một người khác ủng hộ là chủ tịch Bryn Mawr, Marion Edwards Park, ông đã mời các nhà toán học trong vùng đến "để thấy tiến sĩ Noether đứng giảng!" Noether và một nhóm nhỏ sinh viên nghiên cứu xoay quanh quyển sách viết năm 1930 của Van der Waerden "Moderne Algebra I" các phần trong luận án của Erich Hecke "Theorie der algebraischen Zahlen" ("Lý thuyết số đại số", 1908).

Năm 1934, Noether bắt đầu giảng tại Viện Nghiên cứu cấp cao Princeton thông qua lời mời của Abraham Flexner và Oswald Veblen. Bà cũng cộng tác và hướng dẫn cùng Abraham Albert và Harry Vandiver. Tuy nhiên, bà nhớ về Đại học Princeton ở điểm bà không được chào đón nồng nhiệt tại "đại học dành cho đàn ông, nơi không phụ nữ nào được thừa nhận".

Thời gian bà ở Hoa Kỳ là giai đoạn thanh bình, vây xung quanh bởi các đồng nghiệp ủng hộ và tìm hiểu các công trình nghiên cứu của bà. Hè năm 1934 bà trở lại Đức trong một thời gian ngắn để gặp Emil Artin và người em Fritz trước khi ông chuyển đến Tomsk. Mặc dù nhiều đồng nghiệp cũ của bà bị buộc thôi việc ở đại học, bà có thể sử dụng thư viện với tư cách là một "học giả ngoại quốc".

Tháng 4 năm 1935 các bác sĩ phát hiện một khối u trong xương chậu của Noether. Lo lắng về cần phải phẫu thuật phức tạp, đầu tiên họ yêu cầu bà nghỉ ngơi hai ngày nằm trên giường. Trong lúc phẫu thuật họ phát hiện ra khối u nang buồng trứng "to như quả dưa vàng". Hai khối u nhỏ hơn trong tử cung dường như đang hình thành và không được cắt bỏ để tránh thời gian phẫu thuật không kéo dài. Trong ba ngày bà hồi phục một cách bình thường, và bà khôi phục nhanh chóng sau khi hệ tuần hoàn bị hư hại trong ngày thứ tư. Ngày 14 tháng 4 bà rơi vào hôn mê, nhiệt độ cơ thể lên cao , và đã không qua khỏi. "Thật khó dễ dàng để nói rằng điều gì đã xảy ra với tiến sĩ Noether", một thầy thuốc viết. "Có thể đây là một trường hợp bất thường và bị nhiễm do nguyên nhân vi rút, tấn công vào trung tâm não nơi được cho chịu nhiệt độ cao."

Vài ngày sau khi Noether qua đời, đồng nghiệp và bạn bè ở Bryn Mawr tổ chức một lễ tưởng niệm nhỏ ở nhà của ông chủ tịch trường. Hermann Weyl và Richard Brauer đến từ Princeton và nói chuyện với Wheeler và Taussky về người đồng nghiệp đã khuất. Trong những tháng sau đó, nhiều bài văn tưởng niệm dần xuất hiện trên toàn cầu: Albert Einstein cùng với Van der Waerden, Weyl, và Pavel Alexandrov đều tỏ lòng thương tiếc bà. Thi thể bà được hỏa thiêu và tro được rải dưới hành lang của thư viện M. Carey Thomas ở Bryn Mawr.

Điều đầu tiên và lớn nhất mà các nhà toán học nhớ về Noether đó là những công trình trong lĩnh vực đại số trừu tượng và tô pô học. Các nhà vật lý biết ơn bà với định lý nổi tiếng bởi những hệ quả rộng lớn của nó trong vật lý lý thuyết và hệ thống động lực. Bà chứng tỏ một xu hướng sắc bén cho tư duy trừu tượng cho phép bà tiếp cận các vấn đề toán học theo những cách mới và cơ bản. Người bạn và đồng nghiệp Hermann Weyl miêu tả đóng góp của bà theo ba giai đoạn:
Trong kỷ nguyên đầu tiên (1907–19), Noether tập trung chủ yếu vào các bất biến đại số và bất biến vi phân, bắt đầu từ luận án của bà dưới sự hướng dẫn của Paul Gordan. Khi chân trời toán học của bà rộng mở, các công trình trở lên tổng quát hơn và trừu tượng hơn, như bà quen thuộc với các công trìn của David Hilbert, hay cộng tác với người kế nhiệm Gordan, giáo sư Ernst Sigismund Fischer. Sau khi chuyển đến Göttingen năm 1915, bà đã có đóng góp nền tảng vào lĩnh vực vật lý với hai định lý Noether.

Kỷ nguyên thứ hai (1920–26), Noether dành thời gian phát triển lý thuyết vành.

Trong kỷ nguyên thứ ba (1927–35), Noether tập trung cho đại số không giao hoán, các phép biến đổi tuyến tính và trường số giao hoán.

Trong giai đoạn từ 1832 cho đến khi Noether qua đời năm 1935, lĩnh vực toán hoc—đặc biệt là đại số—trải qua một cuộc cách mạng sâu sắc, mà sự vang dội của nó vẫn còn truyền tới ngày nay. Những nhà toán học ở thế kỷ trước nghiên cứu dựa trên các phương pháp thực hành để giải quyết những loại phương trình cụ thể, ví dụ như phương trình bậc ba, bậc bốn, và phương trình bậc năm, cũng như bài toán liên quan đến dựng các đa giác đều sử dụng thước kẻ và compa. Mở đầu với chứng minh của Carl Friedrich Gauss năm 1832 rằng số nguyên tố như 5 có thể phân tích thành các số nguyên Gauss, Évariste Galois đưa ra nhóm hoán vị vào năm 1832 (mặc dù, bởi vì ông qua đời sớm, các bài viết của ông được Liouville công bố vào năm 1846), khám phá của William Rowan Hamilton về quaternion năm 1843, và định nghĩa hiện đại hơn của Arthur Cayley cho nhóm vào năm 1854, nghiên cứu chuyển sang xác định các tính chất của những hệ trừu tượng hơn xác định bởi những quy tắc phổ quát hơn. Đóng góp quan trọng nhất của Noether cho toán học đó là phát triển một lĩnh vực mới, đại số trừu tượng.

Hai đối tượng quan trọng nhất trong đại số trừu tượng là nhóm và vành.

Một "nhóm" chứa tập hợp các phần tử và một phép toán kết hợp hai phần tử của tập hợp thu được phần tử thứ ba cũng thuộc tập đó. Phép toán này phải thỏa mãn một số điều kiện nhất định để xác định lên một nhóm: nó phải thỏa mãn tính đóng (khi kết hợp hai phần tử bất kỳ của tập hợp thì phần tử thu được cũng phải thuộc tập hợp đó), phép toán phải đảm bảo tính kết hợp, phải có phần tử đơn vị-hay còn gọi phần tử đồng nhất (phần tử mà khi kết hợp với nó sử dụng phép toán nhóm thu được chính phần tử đầu tiên, như cộng với số 0 hoặc nhân với số 1), và mỗi phần tử của nhóm đều phải có phần tử nghịch đảo tương ứng.

Tương tự như vậy cho một "vành", đó là tập hợp các phần tử nhưng được trang bị "hai" phép toán. Phép toán thứ nhất khiến tập đó là một nhóm, còn phép toán thứ hai đảm bảo tính chất kết hợp và phân phối đối với phép toán thứ nhất. Vành có thể là giao hoán hoặc không giao hoán; điều này có nghĩa là kết quả áp dụng phép toán đối với phần tử thứ nhất và phần tử thứ hai là giống với kết quả khi áp dụng phép toán đối với phần tử thứ hai và phần tử thứ nhất—thứ tự của các phần tử không quan trọng. Nếu mỗi phần tử khác 0 có một phần tử nghịch đảo đối với phép nhân (phần tử x thỏa mãn ax = xa = 1), thì vành được gọi là vành chia (division ring). Một trường được định nghĩa là vành chia giao hoán.

Nhóm thường được nghiên cứu thông qua lý thuyết "biểu diễn nhóm". Trong dạng tổng quát nhất, lý thuyết chứa một nhóm được chọn, một tập hợp, và một "tác dụng" của nhóm lên tập hợp, tức là một phép toán kết hợp một phần tử của nhóm với một phần tử của tập hợp và kết quả thu được một phần tử của tập hợp. Trong nhiều trường hợp, tập hợp này là không gian vectơ, và nhóm biểu diễn cho các đối xứng của không gian vectơ. Ví dụ nhóm biểu diễn phép quay trong không gian. Đây là một loại đối xứng của không gian bởi vì không gian tự nó không thay đổi khi thực hiện phép quay mặc dù vị trí của các vật thể trong nó thay đổi. Noether sử dụng những khái niệm này nhằm nghiên cứu đối xứng trong công trình của bà về những bất biến trong vật lý học.

Một công cụ mạnh để nghiên cứu vành là thông qua các "môđun". Môđun chứa một vành được lựa chọn, một tập hợp khác-thường là khác với tập chứa vành và gọi là tập chứa môđun, một phép toán trên cặp các phần tử của tập chứa môđun, và một phép toán tác dụng lên một phần tử thuộc vành và một phần tử thuộc môđun và trả lại một phần tử thuộc môđun. Tập chứa mô đun và phép toán đối với nó phải tạo thành một nhóm. Một mô đun là phiên bản vành lý thuyết của phép biểu diễn nhóm: khi bỏ phép toán thứ hai của vành và phép toán trên cặp phần tử của mô đun xác định lên phép biểu diễn nhóm. Tiện ích thực của mô đun là loại các mô đun tồn tại và tương tác của chúng cho thấy cấu trúc của vành theo cách mà không thể thấy rõ ràng khi chỉ nhận xét từ chính vành. Một trường hợp quan trọng đặc biệt là "đại số trên một trường". (từ đại số có nghĩa cho cả vật thể trong toán học cũng như vật thể nghiên cứu trong chủ đề của đại số.) Một đại số chứa hai vành được lựa chọn và một phép toán tác động lên mỗi phần tử thuộc từng vành và thu được phần tử thuộc vành thứ hai. Phép toán này khiến cho vành thứ hai trở thành mô đun đối với vành thứ nhất. Thông thường vành thứ nhất là một trường.

Các từ như "phần tử" và "phép toán kết hợp" là rất tổng quát, và có thể áp dụng cho nhiều tình huống trong thế giới thực và trừu tượng. Bất kỳ tập hợp nào mà tuân theo các quy tắc cho một (hoặc hai) phép toán sẽ là, bằng định nghĩa, một nhóm (hoặc vành), và tuân theo mọi định lý về nhóm (hoặc vành). Các số nguyên với phép toán cộng và nhân là những ví dụ như thế. Ví dụ, các phần tử có thể là các chữ cái trong dữ liệu máy tính, nơi phép toán kết hợp thứ nhất là phép loại trừ (phép tuyển) và phép toán thứ hai là phép hội lôgic. Các định lý của đại số trừu tượng là rất mạnh và có tính tổng quát. Tưởng tượng ra rằng chỉ có thể rút ra kết luận về vật thể định nghĩa chỉ với vài tính chất, nhưng chính xác như but precisely therein lay Noether's gift: "để khám phá ra nhiều nhất mà có thể rút ra từ một tập hợp các tính chất cho trước, hoặc ngược lại, để định ra tập hợp nhỏ nhất, những tính chất cơ bản đáp ứng cho một quan sát đặc biệt". Không như hầu hết các nhà toán học, bà không thực hiện sự trừu tượng bằng cách tổng quát hóa từ những ví dụ cụ thể; hơn hết bà làm việc trực tiếp với những khái niệm trừu tượng. Như van der Waerden nhớ lại trong điếu văn của bà,

Đây chính là "begriffliche Mathematik" (toán học khái niệm thuần túy) mà thường thấy ở Noether. Kiểu phong cách này sau đó được những nhà toán học khác tiếp nhận, đặc biệt là trong lĩnh vực mới nổi là đại số trừu tượng.

Các số nguyên tạo thành một vành giao hoán mà các phần tử là các số nguyên, và các phép toán là phép cộng và phép nhân. Bất kỳ cặp số nguyên nào có thể cộng hoặc nhân với nhau với kết quả luôn luôn là một số nguyên khác, và phép toán thứ nhất, phép cộng, có tính chất giao hoán tức là, đối với bất kỳ phần tử a và b thuộc vành, "a" + "b" = "b" + "a". Phép toán thứ hai, phép nhân, cũng có tính chất giao hoán, nhưng điều này không cần phải thỏa mãn đối với các vành khác, có nghĩa là "a" kết hợp với "b" có thể khác khi "b" kết hợp với "a". Ví dụ về các vành không giao hoán bao gồm ma trận và quaternion. Các số nguyên không tạo thành một vành chia, bởi vì phép toán thứ hai không luôn luôn khả nghịch; ví dụ không tồn tại số nguyên "a" sao cho 3 × "a" = 1.

Các số nguyên có thêm những tính chất khác mà có thể không thể tổng quát hóa cho mọi vành được. Một ví dụ quan trọng là định lý cơ bản của số học, nói rằng mỗi số nguyên dương có thể phân tích duy nhất thành tích các số nguyên tố. Sự phân tích duy nhất thành các nhân tử không phải lúc nào cũng đúng cho các vành khác, nhưng Noether tìm ra một định lý phân tích duy nhất, mà bây giờ gọi là "định lý Lasker–Noether", đối với các iđêan của nhiều vành. Nhiều công trình của Noether đặt ra cách xác định tính chất nào thỏa mãn đối với mọi vành, theo cách tương tự đối với định lý cho các số nguyên, và xác định lên tập tối thiểu các giả sử cần thiết để thu được những tính chất nhất định của vành.

Nhiều công trình của Noether trong kỷ nguyên thứ nhất của sự nghiệp gắn liền với lý thuyết bất biến, đặc biệt là lý thuyết bất biến đại số. Lý thuyết bất biến xem xét đến các biểu thức mà không thay đổi (bất biến) dưới một nhóm các phép biến đổi. Như ví dụ thường gặp, nếu một thước đặc bị quay đi, các tọa độ ("x", "y", "z") của hai điểm đầu và cuối nó thay đổi, nhưng độ dài "L" của thước cho bởi công thức vẫn là như nhau. Lý thuyết bất biến là một lĩnh vực nghiên cứu sôi động vào cuối thế kỷ 19, một phần nhờ chương trình Erlangen do Felix Klein đề xuất, theo đó các loại hình học khác nhau có thể được đặc trưng bởi những bất biến của chúng dưới các phép biến đổi, ví như tỷ lệ chéo trong hình học xạ ảnh.
Ví dụ điển hình cho bất biến đó là biệt thức "B" − 4"AC" của phương trình bậc hai "Ax" + "Bxy" + "Cy". Nó được gọi là bất biến bởi vì nó không thay đổi sau khi áp dụng phép thay thế "x"→"ax" + "by", "y"→"cx" + "dy" với định thức "ad" − "bc" = 1. Những thay thế này tạo thành nhóm tuyến tính đặc biệt "SL". (Không có bất biến đối với nhóm tuyến tính tổng quát của mọi phép biến đổi khả nghịch bởi vì các phép biến đổi này có thể trở thành phép nhân bởi một hệ số tỷ lệ. Để khắc phục điểm này, lý thuyết bất biến cổ điển cũng xét đến "bất biến tương đối", mà tạo thành dạng bất biến cho cả hệ số tỷ lệ.) Các nhà toán học có thể yêu cầu đối với mọi đa thức mà "A", "B", and "C" không thay đổi bởi tác dụng của "SL"; đây được gọi là bất biến của dạng trùng phương bậc hai, tương ứng với biệt thức của đa thức. Một cách tổng quát hơn, có thể tổng quát đối với dạng bất biến của phương trình đa thức thuần nhất "A"x"y" +... + "A"x"y" có bậc cao hơn, mà sẽ là đa thức với các hệ số "A"..., "A", và thậm chí tổng quát hơn, ta có thể đặt câu hỏi tương tự đối với đa thức thuần nhất có nhiều hơn hai biến.

Một trong những mục đích chính của lý thuyết bất biến là giải quyết "vấn đề cơ sở hữu hạn". Tổng hay tích của hai bất biến bất kỳ là không đổi, và vấn đề cơ sở hữu hạn đòi hỏi liệu có thể thu được mọi bất biến chỉ từ một số hữu hạn các bất biến, gọi là "các phần tử sinh", và sau đó thực hiện cộng hoặc nhân các phần tử sinh với nhau. Ví dụ, biệt thức cho một cơ sở hữu hạn (với một phần tử) cho các bất biến của dạng trùng phương bậc hai. Thầy hướng dẫn của Noether, Paul Gordan, được coi là "ông hoàng của lý thuyết bất biến", và đóng góp chính của ông đối với toán học là lời giải đưa ra vào năm 1870 về vấn đề cơ sở hữu hạn cho các bất biến của những đa thức thuần nhất hai biến. Ông chứng minh vấn đề này bằng phương pháp xây dựng để tìm mọi bất biến và các phần tử sinh của chúng, nhưng đã không thể áp dụng phương pháp này cho các bất biến của đa thức với ba hay nhiều biến hơn. Năm 1890, David Hilbert chứng minh mệnh đề tương tự cho bất biến của đa thức thuần nhất có số biến bất kỳ. Hơn thế nữa, phương pháp của ông áp dụng không những cho nhóm tuyến tính đặc biệt, mà còn đối với các nhóm con của nó như nhóm trực giao đặc biệt. Trong chứng minh đầu tiên của ông gây ra một số tranh cãi bởi vì nó không đưa ra phương pháp xây dựng cho các phần tử sinh, tuy vậy điều này đã được ông nêu ra sau đó. Đối với luận án của bà, Noether mở rộng phép chứng minh tính toán của Gordan đối với các đa thức thuần nhất có ba biến. Cách xây dựng của Noether đưa ra khả năng nghiên cứu mối liên hệ giữa các bất biến. Sau này, sau khi bà chuyển sang các phương pháp trừu tượng, Noether nhớ lại luận án của mình như là "Mist" (mớ hỗn độn) và "Formelngestrüpp" (một rừng các phương trình).

Lý thuyết Galois đề cập tới các phép biến đổi của trường số làm hoán vị nghiệm của phương trình. Xét phương trình đa thức một biến "x" có bậc "n", mà các hệ số của nó thuộc về tập hợp các trường nền, mà có thể là, ví dụ, trường các số thực, số hữu tỉ, hoặc số nguyên đồng dư 7. Có thể tồn tại hoặc không tồn tại "x" làm cho đa thức có giá trị bằng 0. Những lựa chọn này nếu tồn tại, được gọi là nghiệm của đa thức. Nếu đa thức là "x" + 1 và trường nền là số thực, thì đa thức vô nghiệm, bởi vì với bất kỳ "x" nào thì giá trị của đa thức luôn lớn hơn hoặc bằng 1. Nếu trường nền là mở rộng, thì đa thức có thể có nghiệm, và nếu sự mở rộng này là đủ, thì số nghiệm của đa thức luôn luôn bằng số bậc của nó. Tiếp tục ví dụ ở trước, nếu trường được mở rộng tới trường số phức, thì đa thức có hai nghiệm "i" và −"i", với "i" là đơn vị ảo, tức là . Tổng quát hơn, trường mở rộng cho phép đa thức có thể phân tích thành các nghiệm của nó gọi là trường tách của đa thức.

Nhóm Galois của đa thức là tập hợp mọi cách biến đổi trường tách, trong khi vẫn bảo tồn trường nền và nghiệm của đa thức. (Trong ngôn ngữ toán học, những phép biến đổi này được gọi là phép tự đẳng cấu.) Nhóm Galois của chứa hai phần tử: Phép biến đổi đồng nhất, mà biến mỗi số phức thành chính nó, và liên hợp phức, biến "i" thành −"i". Do nhóm Galois không làm thay đổi trường nền, nó cũng không làm thay đổi các hệ số của đa thức, do vậy mọi nghiệm của đa thức cũng không bị thay đổi. Mỗi nghiệm có thể chuyển tới nghiệm kia, do vậy phép biến đổi chỉ làm hoán vị "n" nghiệm giữa chúng. Sự quan trọng của nhóm Galois rút ra từ định lý cơ bản của lý thuyết Galois, với kết quả là các trường nằm giữa trường nền và trường tách là tương ứng một một với các nhóm con của nhóm Galois.

Năm 1918, Noether công bố bài báo cột mốc về bài toán Galois nghịch đảo. Thay vì xác định nhóm Galois của các phép biến đổi đối với một trường và mở rộng của nó, Noether đặt ra câu hỏi liệu khi cho một trường và một nhóm, có thể luôn luôn tìm được một mở rộng trường mà sinh ra nhóm như nhóm Galois của nó. Bà thu hẹp vấn đề này thành "bài toán Noether", với câu hỏi liệu trường cố định của một nhóm con "G" của nhóm hoán vị "S" tác dụng lên trường luôn luôn là mở rộng siêu việt thuần túy của trường "k". (Lần đầu tiên bà đề cập đến vấn đề này trong bài báo năm 1913, trong đó bà quy vấn đề cho đồng nghiệp Fischer.) Bà chứng tỏ bài toán này đúng với , 3, hay 4. Năm 1969, R. G. Swan tìm thấy một phản ví dụ đối với bài toán Noether, với và "G" là nhóm xiclic có bậc 47 (mặc dù nhóm này có thể coi như nhóm Galois của số hữu tỉ theo cách đánh giá khác). Bài toán Galois nghịch đảo vẫn chưa được giải quyết triệt để cho tới nay.

Noether chuyển đến Göttingen vào năm 1915 theo lời mời của David Hilbert và Felix Klein, khi họ muốn năng lực liên quan đến lý thuyết bất biến của bà giúp họ hiểu được thuyết tương đối tổng quát, lý thuyết hình học về lực hấp dẫn phát triển chủ yếu bởi Albert Einstein. Hilbert nhận thấy định luật bảo toàn năng lượng dường như bị vi phạm trong thuyết tương đối rộng, do thực tế là năng lượng hấp dẫn tự nó cũng đóng góp vào nguồn của trường hấp dẫn. Noether đã đưa ra biện pháp giải quyết cho nghịch lý này, và nó trở thành một công cụ cơ bản cho vật lý lý thuyết hiện đại, với định lý Noether thứ nhất, mà bà chứng minh vào năm 1915 nhưng không công bố cho tới tận năm 1918. Bà không những giải quyết vấn đề này trong thuyết tương đối tổng quát, mà còn xác định ra những đại lượng bảo toàn cho mọi hệ tuân theo các định luật vật lý mà tương ứng với các đối xứng liên tục.

Khi tiếp nhận công trình của bà, Einstein viết cho Hilbert: "Hôm qua tôi nhận được từ cô Noether một bài báo rất tuyệt về bất biến. Tôi bị ấn tượng rằng những thứ này có thể được hiểu theo cách tổng quát như thế. Người bảo vệ già ở Göttingen nên được học một số bài học từ cô Noether! Cô dường như biết được bí quyết của mình."

Để minh họa, nếu một hệ vật lý hành xử giống nhau bất kể nó hướng như thế nào trong không gian, thì định luật vật lý mà chi phối nó là dạng đối xứng quay; từ đối xứng này, định lý chỉ ra rằng mô men động lượng của hệ phải được bảo toàn. Hệ vật lý tự nó không cần thiết phải có dạng đối xứng; ví như một tiểu hành tinh hình dạng bất thường trôi nổi trong vũ trụ vẫn tuân theo định luật bảo toàn mô men động lượng mặc dù hình dáng không đối xứng của nó. Hơn thế, sự đối xứng của "các định luật vật lý" chi phối hệ là lý do chịu trách nhiệm cho các định luật bảo toàn. Một ví dụ khác, nếu một thí nghiệm vật lý có cùng kết quả ở bất kỳ vị trí nào trong không gian và thời gian, thì định luật chi phối thí nghiệm là đối xứng với các phép tịnh tiến liên tục trong không gian và thời gian; và theo định lý Noether, những đối xứng này lần lượt tương ứng với các định luật bảo toàn động lượng và bảo toàn năng lượng cho thí nghiệm.

Định lý Noether đã trở thành một công cụ cơ bản của vật lý lý thuyết hiện đại, bởi nó không những liên hệ các đối xứng liên tục với các định luật bảo toàn mà còn trở thành một công cụ tính toán trong thực hành. Định lý của bà cho phép các nhà nghiên cứu xác định các đại lượng bảo toàn từ những đối xứng quan sát thấy của hệ vật lý. Ngược lại, nó cho phép miêu tả một hệ vật lý dựa trên hiểu biết về những định luật bảo toàn. Ví dụ, giả sử một hiện tượng vật lý mới được khám phá. Lúc này định lý Noether cung cấp phép thử cho mô hình lý thuyết nhằm giải thích cho hiện tượng này: nếu lý thuyết có một đối xứng liên tục thì định lý Noether đảm bảo rằng trong lý thuyết phải có một đại lượng bảo toàn, và nếu lý thuyết là đúng thì sự bảo toàn nà phải quan sát thấy được trong thí nghiệm hoặc trong hiện tượng đó.

Mặc dù các kết quả trong kỷ nguyên thứ nhất của Noether là ấn tượng và có ích, sự nổi tiếng của bà với vai trò là nhà toán học nằm chủ yếu ở những công trình đột phá trong kỷ nguyên thứ hai và thứ ba, như Hermann Weyl và B. L. van der Waerden nêu trong điếu văn của họ về bà.

Trong hai kỷ nguyên này, bà không chỉ áp dụng các ý tưởng và phương pháp của những nhà toán học tiền bối; hơn thế bà đã tạo ra những hệ thống mới các định nghĩa toán học mà các nhà toán học tương lai sẽ sử dụng. Đặc biệt, bà phát triển một lý thuyết hoàn toàn mới về các i đê an trong lý thuyết vành mà tổng quát hóa công trình trước đó của Richard Dedekind. Bà cũng nổi tiếng với việc phát triển điều kiện dây chuyền tăng (ascending chain conditions), một điều kiện đơn giản không hữu hạn mà thu được những kết quả mạnh trong công trình của bà. Những điều kiện này và lý thuyết i đê an cho phép Noether có thể tổng quát hóa nhiều kết quả cũ trước đây và giải quyết các bài toán còn tồn tại theo một khuôn khổ mới, chẳng hạn như các vấn đề của lý thuyết loại trừ (elimination theory) và các đa tạp đại số (algebraic variety) mà cha bà đã nghiên cứu trước đó.

Trong kỷ nguyên này, Noether trở lên nổi tiếng với điều kiện dây chuyền tăng ("Teilerkettensatz") hoặc giảm ("Vielfachenkettensatz"). Một dãy các tập hợp con không rỗng "A", "A", "A", v.v. của một tập hợp "S" được nói là "tăng dần", nếu mỗi tập là tập con của tập hợp tiếp theo 

Ngược lại, một dãy các tập hợp con của "S" được gọi là "giảm dần" nếu mỗi tập con chứa tập hợp tiếp theo:

Một dây chuyền"trở thành không đổi sau một số hữu hạn các bước" nếu tồn tại "n" sao cho formula_3 đối với mọi "m" ≥ "n". Tập hợp chứa các tập con của một tập hợp cho trước thỏa mãn điều kiện dây chuyền tăng nếu bất kỳ dãy tăng nào trở thành không đổi (hằng số) sau một số hữu hạn các bước. Nó thỏa mãn điều kiện dây chuyền giảm nếu bất kỳ dãy giảm nào trở thành không đổi sau một số hữu hạn các bước.

Các điều kiện dây chuyền tăng và giảm là rất tổng quát, chúng có thể áp dụng nhiều kiểu đối tượng toán học—và nhìn bề ngoài chúng có vẻ như không phải là công cụ mạnh cho lắm. Noether chỉ ra bằng cách nào có thể sử dụng những điều kiện này để tận dụng tối đa ưu điểm của chúng: ví dụ, làm cách nào để sử dụng chúng để chứng minh rằng mỗi tập hợp của những đối tượng con có một phần tử cực đại/cực tiểu hoặc một đối tượng phức có thể sinh ra từ một số các phần tử nhỏ hơn. Những kết luận này thường là bước quan trọng trong phép chứng minh.

Nhiều đối tượng trong đại số trừu tượng thỏa mãn hai điều kiện dây chuyền, và nếu chúng thỏa mãn điều kiện dây chuyền tăng, chúng được gọi là "Noetherian" để vinh danh bà. Bằng định nghĩa, vành Noetherian thỏa mãn điều kiện dây chuyền tăng trên các i đê an trái và phải của nó, trong khi nhóm Noetherian được định nghĩa là một nhóm mà mọi điều kiện tăng giới hạn của các nhóm con là hữu hạn. Mô đun Noetherian là mô đun trong đó mọi điều kiện tăng giới hạn của các mô đun con kết thúc sau một số hữu hạn bước. Không gian Noetherian là không gian tô pô trong đó mọi điều kiện tăng giới hạn của các không gian con mở kết thúc sau một số hữu hạn các số hạng, định nghĩa này được sử dụng để cho phổ của một vành Noetherian là không gian tô pô Noetherian.

Điều kiện dây chuyền thường được thừa hưởng bởi các đối tượng con. Ví dụ, mọi không gian con của một không gian Noetherian tự chúng là các Noetherian; mọi nhóm con và nhóm thương của một nhóm Noetherian là Noetherian; và, "mutatis mutandis", điều tương tự co các mô đun con và mô đun thương của một mô đun Noetherian. Mọi vành thương của một vành Noetherian là Noetherian, nhưng điều đó không nhất thiết phải thỏa mãn đối với các vành con của nó. Điều kiện dây chuyền cũng có thể được thừa hưởng từ những tổ hợp hoặc mở rộng của một đối tượng Noetherian. Ví dụ, tổng trực tiếp hữu hạn của các vành Noetherian là Noetherian, như vành của các chuỗi lũy thừa trên một vành Noetherian.

Ứng dụng khác của các điều kiện dây chuyền là trong phép quy nạp Noetherian, một sự tổng quát hóa của phép quy nạp toán học. Các nhà đại số thường sử dụng nó để giản lược những phát biểu tổng quát về tập hợp các đối tượng thành phát biểu cho những đối tượng cụ thể trong tập hợp đó. Giả sử rằng "S" là tập sắp thứ tự bộ phận (partially ordered set). Một cách để chứng minh phát biểu về các đối tượng trong "S" là giả sử sự tồn tại của một phản ví dụ và suy luận ra sự mâu thuẫn, do vậy chứng minh được phát biểu ban đầu. Giả thuyết cơ bản của phép đệ quy Noetherian là mỗi tập con không rỗng của "S" chứa một phần tử cực tiểu. Đặc biệt, tập hợp mọi phản ví dụ chứa một phần tử cực tiểu, phần tử "phản ví dụ cực tiểu". Để có thể chứng minh phát biểu ban đầu, do đó, chỉ cần chứng minh vừa đủ một số thứ mà dường như yếu hơn: Đối với bất kỳ phản ví dụ nào, tồn tại một phản ví dụ nhỏ hơn.

Bài báo của Noether, "Idealtheorie in Ringbereichen" ("Lý thuyết i đê an trong miền vành", 1921), là cơ sở cho lý thuyết vành giao hoán tổng quát, và là một trong những định nghĩa tổng quát đầu tiên của vành giao hoán. Trước bài báo này, đa số kết quả trong đại số giao hoán bị giới hạn trong những ví dụ đặc biệt của vành giao hoán, như vành đa thức trên trường hoặc vành của số nguyên đại số. Noether chứng tỏ rằng trong một vành mà thỏa mãn điều kiện dây chuyền tăng trên các i đê an, mỗi i đê an được sản sinh một cách hữu hạn. Năm 1943, nhà toán học Pháp Claude Chevalley đưa ra thuật ngữ, "vành Noether" để miêu tả tính chất này. Một kết quả lớn trong bài báo năm 1921 của Noether là định lý Lasker–Noether, nó mở rộng định lý Lasker về phân hoạch cơ bản của i đê an của vành đa thức cho mọi vành Noether. Định lý Lasker–Noether có thể coi như là sự tổng quát hóa của định lý cơ bản của số học mà nói rằng bất kỳ số nguyên dương nào có thể biểu diễn thành tích của các số nguyên tố, và sự phân tích này là duy nhất.

Công trình của Noether "Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern" ("Cấu trúc trừu tượng của lý thuyết i đê an trong lĩnh vực số đại số và trường hàm", 1927) đặc trưng hóa vành mà trong nó các i đê an có thể phân tích duy nhất thành các i đê an nguyên tố như miền Dedekind: miền tích phân là Noetherian, 0 hoặc 1-chiều, và tích phân đóng trong trường thương của chúng. Bài báo này cũng chứa cái mà bây giờ gọi là định lý đẳng cấu, miêu tả một số đẳng cấu tự nhiên cơ bản, và một số kết quả cơ bản khác trên mô đun Noetherian và mô đun Artinian.

Năm 1923–24, Noether áp dụng lý thyết vành của bà cho lý thuyết loại trừ—trong khi bà hướng dẫn cho sinh viên Kurt Hentzelt—chứng tỏ rằng các định lý cơ bản về nhân tử hóa đa thức có thể thực hiện một cách trực tiếp. Thông thường, lý thuyết loại trừ được xem xét với sự loại trừ một hoặc nhiều biến từ một hệ phương trình đa thức, thường theo phương pháp của kết thức. Để minh họa, hệ phương trình thường có thể viết thành dạng của ma trận "M" (thiếu biến "x") nhân với vectơ "v" (chỉ có lũy thừa khác của "x") bằng vectơ không, . Từ đây, định thức của ma trận "M" phải bằng 0, chứng tỏ một phương trình mới trong đó biến "x" đã bị loại trừ.

Các kỹ thuật như trong bài báo gốc của Hilbert về lời giải không chứa cách xây dựng cho bài toán cơ sở hữu hạn không thể sử dụng để nhận được thông tin định lượng về các bất biến của một tác dụng nhóm, và hơn nữa, chúng không áp dụng được cho mọi phép tác dụng nhóm. Trong bài báo năm 1915, Noether tìm ra một lời giải cho bài toán cơ sở hữu hạn cho một phép biến đổi nhóm hữu hạn "G" tác dụng lên một không gian vec tơ hữu hạn chiều trên một trường có đặc trưng 0. Giải pháp của bà cho thấy vành các bất biến được sinh ra từ các bất biến thuần nhất mà bậc của chúng nhỏ hơn hoặc bằng bậc của nhóm hữu hạn; hay gọi là giá trị biên Noether. Bài báo của bà đưa ra hai cách chứng minh cho giá trị biên Noether, cả hai đều có hiệu lực khi đặc trưng của trường là nguyên tố cùng nhau với |"G"|!, giai thừa của bậc |"G"| của nhóm "G". Số lượng các phần tử sinh không nhất thiết phải thỏa mãn giá trị biên Noether khi đặc trưng của trường chia cho |"G"|, nhưng Noether đã không thể xác định liệ giá trị biên có đúng khi đặc trưng của trường chia cho |"G"|! chứ không phải |"G"|. Trong nhiều năm, việc xác định sự đúng đắn hay bác bỏ giá trị biên trong trường hợp này là một vấn đề mở mà các nhà toán học gọi là "khoảng trống Noether". Cuối cùng vấn đề này đã được giải quyết một cách độc lập bởi Fleischmann vào năm 2000 và Fogarty vào năm 2001, khi cả hai chứng tỏ rằng giá trị biên vẫn còn đúng.

Trong bài báo năm 1926, Noether mở rộng định lý Hilbert cho biểu diễn một nhóm hữu hạn trên trường bất kỳ; một trường hợp mới mà không tuân theo công trình của Hilbert khi đặc trưng của trường chia cho bậc của nhóm. Kết quả của Noether sau này được William Haboush mở rộng cho mọi nhóm giản lược trong chứng minh phỏng đoán Mumford của ông. Trong bài báo này Noether cũng giới thiệu ra "bổ đề chuẩn hóa Noether", mà chứng minh rằng miền tích phân sinh hữu hạn "A" trên trường "k" có một tập hợp chứa cacs phần tử độc lập đại số sao cho "A" lấy tích phân trên .

Như nêu bởi Pavel Alexandrov và Hermann Weyl trong bài viết tưởng niệm của họ, đóng góp của Noether đối với ngành tô pô học thể hiện những ý tưởng phong phú và bằng cách nào mà tầm nhìn của bà đã làm biến đổi toàn bộ một lĩnh vực toán học. Trong tô pô, các nhà toán học nghiên cứu các tính chất của đối tượng mà vẫn bất biến ngay cả khi nó bị biến dạng, những tính chất như là tính không liên thông. Một câu nói đùa hay gặp khi nói về các nhà tô pô học là họ không thể phân biệt được một hình xuyến và một tách cà phê, do chúng có thể bị biến dạng liên tục để trở thành vật thể kia.

Tên tuổi của Noether gắn liền với những ý tưởng cơ bản dẫn tới sự phát triển của tô pô đại số từ lĩnh vực xuất hiện trước đó là tô pô tổ hợp, đặc biệt là ý tưởng về nhóm đồng điều. Theo bài viết của Alexandrov, Noether đã tham dự buổi giảng của Heinz Hopf và ông trong mùa hè năm 1926 và 1927, nơi "bà tiếp tục có những phát hiện về các vấn đề rất sâu sắc và tinh tế " và ông viết tiếp rằng,Khi... bà đầu tiên trở lên quen với cách xây dựng có hệ thống của tô pô tổ hợp, bà ngay lập tức quan sát thấy sẽ rất có ích khi nghiên cứu trực tiếp nhóm các phức đại số và chu trình của một đa diện cho trước và Nhóm con của chu trình nhóm chứa chu trình thuần nhất tới 0; thay vì định nghĩa trước đó bằng Số Betti, bà ngay lập tức đề xuất định nghĩa nhóm Betti như là nhóm (thương) bổ trợ của nhóm của mọi chu trình bằng nhóm con của chu trình thuần nhất tới 0. Sự quan sát này hiện nay dường như là đúng. Nhưng trong các năm (1925–28) điều này hoàn toàn là một quan niệm mới mẻ.Đề xuất của Noether rằng có thể nghiên cứu tô pô theo phương pháp của đại số đã ngay lập tức được Hopf, Alexandrov, và những người ủng hộ, và nó trở thành chủ đề thảo luận thường xuyên giữa các nhà toán học ở Đại học Göttingen. Noether nhận thấy ý tưởng của bà về nhóm Betti làm cho công thức Euler–Poincaré có thể hiểu một cách dễ hơn, và chính công trình của Hopf về chủ đề này "mang những dấu ấn nổi bật của Emmy Noether". Noether chỉ đề cập những ý tưởng về tô pô xuất phát từ chính bà trong một chuyện bên lề của một bài báo năm 1926, khi bà trích dẫn tới nó như là một ứng dụng của lý thuyết nhóm.

Cách tiếp cận đại số để nghiên cứu tô pô cũng đã được phát triển một cách độc lập ở Áo. Trong khóa học năm 1926–27 tại Vienna, Leopold Vietoris nêu ra định nghĩa nhóm đồng điều, sau đó được Walther Mayer phát triển thành định nghĩa kiểu tiên đề hóa vào năm 1928.

Nhiều công trình về số siêu phức và biểu diễn nhóm được thực hiện trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, nhưng vẫn còn tản mát. Noether thống nhất các kết quả và đưa ra lý thuyết biểu diễn tổng quát đầu tiên cho nhóm và các đại số. Trong thời gian ngắn, Noether tổng kết cấu trúc lý thuyết đại số kết hợp và lý thuyết biểu diễn nhóm thành lý thuyết số học duy nhất về các mô đun và i đê an trong vành thỏa mãn điều kiện dây chuyền tăng. Công trình này của Noether có ý nghĩa quan trọng cơ bản cho sự phát triển của đại số hiện đại.

Noether cũng có đóng góp vào một số sự phát triển khác của lĩnh vực đại số. Cùng với Emil Artin, Richard Brauer, và Helmut Hasse, bà lập lên cơ sở của lý thuyết các đại số đơn giản trung tâm.

Noether, Helmut Hasse, và Richard Brauer cùng nhau viết một bài báo kinh điển về đại số phép chia (division algebra), là cơ sở cho những hệ thống đại số nào mà có thể tồn tại phép chia. Họ chứng minh hai định lý quan trọng: định lý cục bộ-toàn cục nói rằng nếu một đại số phép chia trung tâm với số chiều hữu hạn trên một trường số tách một cách cục bộ khắp nơi khi nó tách một cách toàn cục (tức là tầm thường), và từ điều này họ suy ra "Hauptsatz" ("định lý chính"): "mỗi đại số chia trung tâm hữu hạn chiều trên một trường số đại số F là tách trên một mở rộng xiclic cyclotomic". Những định lý này cho phép các nhà toán học phân loại mọi đại số chia trung tâm hữu hạn chiều trên một trường số. Hệ quả của bài báo Noether đó là nó chính là trường hợp đặc biệt của một định lý tổng quát hơn, mọi trường con tối đại của một đại số chia "D" là trường tách. Bài báo này cũng chứa định lý Skolem–Noether nói rằng hai nhúng mở rộng của một trường "k" vào một đại số đơn trung tâm hữu hạn chiều trên "k" là liên hợp với nhau. Định lý Brauer–Noether cho một đặc trưng hóa của trường tách của một đại số chia trung tâm trên một trường.

Các công trình của Noether tiếp tục có ảnh hưởng đến sự phát triển của vật lý lý thuyết và toán học; và bà vẫn được xếp như là một trong những nhà toán học lớn nhất của thế kỷ 20. Trong bài viết tưởng niệm, nhà đại số và đồng nghiệp BL van der Waerden nói rằng các công trình toán học của bà "vượt xa hẳn sự so sánh với ý nghĩa ban đầu", và Hermann Weyl viết Noether "đã thay đổi bộ mặt của đại số học nhờ các công trình của bà". Trong thời đại của bà và thậm chí cho đến tận ngày nay, các nhà khoa học coi Noether như là nhà nữ toán học lớn nhất trong lịch sử, như nhận xét bởi such as Pavel Alexandrov, Hermann Weyl, và Jean Dieudonné.

Trong lá thư gửi tới tờ "The New York Times", Albert Einstein viết:
Ngày 2 tháng 1 năm 1935, chỉ vài tháng trước khi bà qua đời, nhà toán học Norbert Wiener viết rằng 
Tại Triển lãm thế giới năm 1964 dành cho các nhà toán học hiện đại, Noether là phụ nữ duy nhất trong số các nhà toán học uy tín của thế giới hiện đại.

Noether được vinh danh và tưởng nhớ ở một số nơi như,

Trong truyện khoa học viễn tưởng, Emmy Nutter, giáo sư vật lý trong cuốn "The God Patent" của Ransom Stephens, là nhân vật dựa trên tính cách của Emmy Noether 

Trong thiên văn học,






</doc>
<doc id="271520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271520" title="Sassetta">
Sassetta

Sassetta là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 50 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 553 người và diện tích là 26,6 km².

Sassetta giáp các đô thị: Castagneto Carducci, Monteverdi Marittimo, Suvereto.


</doc>
<doc id="271521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271521" title="San Vincenzo">
San Vincenzo

San Vincenzo là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 100 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 50 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.854 người và diện tích là 33,1 km².

Đô thị San Vincenzo có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) San Carlo.

San Vincenzo giáp các đô thị: Campiglia Marittima, Castagneto Carducci, Piombino, Suvereto.



</doc>
<doc id="271522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271522" title="Rosignano Marittimo">
Rosignano Marittimo

Rosignano Marittimo là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 80 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 20 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 31.516 người và diện tích là 120,3 km².

Đô thị Rosignano Marittimo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Castiglioncello, Rosignano Solvay, Vada, Castelnuovo della Misericordia, Gabbro, và Nibbiaia.

Rosignano Marittimo giáp các đô thị: Castellina Marittima, Cecina, Collesalvetti, Livorno, Orciano Pisano, Santa Luce.



</doc>
<doc id="271523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271523" title="Rio nell'Elba">
Rio nell'Elba

Rio nell'Elba là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 130 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 80 km về phía nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.114 người và diện tích là 16,7 km².

Rio nell'Elba giáp các đô thị: Porto Azzurro, Portoferraio, Rio Marina.


</doc>
<doc id="271524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271524" title="Suvereto">
Suvereto

Suvereto là một đô thị ở tỉnh Livorno ở vùng Toscana, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Firenze và khoảng 60 km về phía đông nam của Livorno. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.948 người và diện tích là 92,9 km².

Suvereto giáp các đô thị: Campiglia Marittima, Castagneto Carducci, Follonica, Massa Marittima, Monterotondo Marittimo, Monteverdi Marittimo, Piombino, San Vincenzo, Sassetta.


</doc>
<doc id="271525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271525" title="Portoferraio">
Portoferraio

Portoferraio là một trong 8 xã trên đảo Elba ở tỉnh Livorno. Đây là thành phố lớn nhất và là thủ phủ cũng như trung tâm văn hóa và kinh tế đảo này. Do địa hình đặc thù, nhiều toà nhà ở đô thị này được xây trên sườn các đồi có 3 bên là biển bao bọc. Nó có 12.027 dân (31 tháng 12 năm 2013). Cái tên "Portoferraio" có nghĩa là "bến cảng sắt", do sự khai thác mỏ sắt trên Elba. 

Trên đường từ Portoferraio đến Procchio, có vịnh Biodola (cách 7,5 km) với một bãi biển đẹp với cát mịn dài khoảng 600m. Vì rất được ưa chuộng và ít chỗ đậu nên thường phải đậu 2 bên lề đường, nhưng có thể đậu gần bãi để giỡ người và đồ đạc xuống. Ngoài ra mỗi ngày có xe mini buýt chạy nhiều lần về Portoferraio.

<BR>


</doc>
<doc id="271527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271527" title="Marciana Marina">
Marciana Marina

Marciana Marina là một đô thị ở tỉnh Livorno (trong vùng Toscana của Italia). Đây là một trong những đô thị quan trọng của đảo Elba. 
Đô thị này có gần 2000 dân.
Có một bến tàu nhỏ ở đây (Circolo della Vela Marciana Marina), hai bãi biển và Torre Medicea cổ được xây để bảo vệ đô thị này khỏi nạn hải tặc.

Tại đây có một số công trình kiến trúc thế kỷ 18.


</doc>
<doc id="271529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271529" title="Varazze">
Varazze

Varazze là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 30 km về phía tây của Genoa và khoảng 11 km về phía đông bắc của Savona. 

Varazze giáp các đô thị: Celle Ligure, Cogoleto, Sassello, và Stella.

Kinh tế chủ yếu dựa vào ngành đóng tàu và du lịch.



</doc>
<doc id="271531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271531" title="Zorita de los Canes">
Zorita de los Canes

Zorita de los Canes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.


</doc>
<doc id="271532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271532" title="Zarzuela de Jadraque">
Zarzuela de Jadraque

Zarzuela de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.


</doc>
<doc id="271533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271533" title="Zaorejas">
Zaorejas

Zaorejas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 197 người.


</doc>
<doc id="271534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271534" title="Yunquera de Henares">
Yunquera de Henares

Yunquera de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.294 người.


</doc>
<doc id="271535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271535" title="Yélamos de Arriba">
Yélamos de Arriba

Yélamos de Arriba là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 136 người.


</doc>
<doc id="271536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271536" title="Yélamos de Abajo">
Yélamos de Abajo

Yélamos de Abajo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.


</doc>
<doc id="271537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271537" title="Yebra">
Yebra

Yebra là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 508 người.


</doc>
<doc id="271538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271538" title="Cisano sul Neva">
Cisano sul Neva

Cisano sul Neva (Ligurian: "Cixan") là một đô thị ở tỉnh Savona ở vùng Liguria của Ý, có khoảng cách khoảng 70 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 35 km về phía tây nam của Savona.

Nằm ở Val Neva, Cisano sul Neva giáp các đô thị: Albenga, Arnasco, Balestrino, Ceriale và Zuccarello.


</doc>
<doc id="271539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271539" title="Viñuelas">
Viñuelas

Viñuelas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 118 người.


</doc>
<doc id="271540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271540" title="Yebes">
Yebes

Yebes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 235 người.


</doc>
<doc id="271541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271541" title="Villel de Mesa">
Villel de Mesa

Villel de Mesa là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

Dân số 249 người, Villel de Mesa là làng trung tâm ở Thung lũng Mesa trong tỉnh Guadalajara. 


</doc>
<doc id="271542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271542" title="Villaseca de Uceda">
Villaseca de Uceda

Villaseca de Uceda là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="271543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271543" title="Villaseca de Henares">
Villaseca de Henares

Villaseca de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 58 người.


</doc>
<doc id="271544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271544" title="Villares de Jadraque">
Villares de Jadraque

Villares de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 55 người.


</doc>
<doc id="271546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271546" title="Villanueva de la Torre">
Villanueva de la Torre

Villanueva de la Torre là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.425 người.


</doc>
<doc id="271547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271547" title="Villanueva de Argecilla">
Villanueva de Argecilla

Villanueva de Argecilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.


</doc>
<doc id="271548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271548" title="Villanueva de Alcorón">
Villanueva de Alcorón

Villanueva de Alcorón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 269 người.


</doc>
<doc id="271549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271549" title="Viana de Jadraque">
Viana de Jadraque

Viana de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 45 người.


</doc>
<doc id="271550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271550" title="Valverde de los Arroyos">
Valverde de los Arroyos

Valverde de los Arroyos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.


</doc>
<doc id="271551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271551" title="Valtablado del Río">
Valtablado del Río

Valtablado del Río là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 18 người.


</doc>
<doc id="271553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271553" title="Valhermoso">
Valhermoso

Valhermoso là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 census (INE), the municipality had a population of 45 người.


</doc>
<doc id="271554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271554" title="Valfermoso de Tajuña">
Valfermoso de Tajuña

Valfermoso de Tajuña là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.


</doc>
<doc id="271555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271555" title="Valdesotos">
Valdesotos

Valdesotos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 26 người.


</doc>
<doc id="271556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271556" title="Valderrebollo">
Valderrebollo

Valderrebollo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 42 người.


</doc>
<doc id="271557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271557" title="Valdepeñas de la Sierra">
Valdepeñas de la Sierra

Valdepeñas de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 200 người.


</doc>
<doc id="271558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271558" title="Valdenuño Fernández">
Valdenuño Fernández

Valdenuño Fernández là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 209 người.


</doc>
<doc id="271559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271559" title="Valdelcubo">
Valdelcubo

Valdelcubo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.


</doc>
<doc id="271560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271560" title="Valdegrudas">
Valdegrudas

Valdegrudas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="271561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271561" title="Valdeconcha">
Valdeconcha

Valdeconcha là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.


</doc>
<doc id="271562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271562" title="Valdeaveruelo">
Valdeaveruelo

Valdeaveruelo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 530 người.


</doc>
<doc id="271563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271563" title="Valdeavellano">
Valdeavellano

Valdeavellano là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="271564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271564" title="Valdearenas">
Valdearenas

Valdearenas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.


</doc>
<doc id="271566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271566" title="Valdarachas">
Valdarachas

Valdarachas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 28 người.


</doc>
<doc id="271567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271567" title="Utande">
Utande

Utande là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 53 người.


</doc>
<doc id="271568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271568" title="Ujados">
Ujados

Ujados là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 31 người.


</doc>
<doc id="271569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271569" title="Uceda">
Uceda

Uceda là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.575 người.


</doc>
<doc id="271570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271570" title="Trijueque">
Trijueque

Trijueque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 909 người.


</doc>
<doc id="271571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271571" title="Traíd">
Traíd

Traíd là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 62 người.


</doc>
<doc id="271572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271572" title="Tortuero">
Tortuero

Tortuero là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 35 người.


</doc>
<doc id="271573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271573" title="Tortuera">
Tortuera

Tortuera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.


</doc>
<doc id="271574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271574" title="Tórtola de Henares">
Tórtola de Henares

Tórtola de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 475 người.


</doc>
<doc id="271575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271575" title="Torrubia">
Torrubia

Torrubia là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="271576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271576" title="Torremochuela">
Torremochuela

Torremochuela là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 18 người.


</doc>
<doc id="271577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271577" title="Torremocha del Pinar">
Torremocha del Pinar

Torremocha del Pinar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.


</doc>
<doc id="271578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271578" title="Torremocha del Campo">
Torremocha del Campo

Torremocha del Campo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 261 người.


</doc>
<doc id="271579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271579" title="Torremocha de Jadraque">
Torremocha de Jadraque

Torremocha de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 19 người.


</doc>
<doc id="271580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271580" title="Torrejón del Rey">
Torrejón del Rey

Torrejón del Rey là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.341 người.


</doc>
<doc id="271581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271581" title="Torrecuadradilla">
Torrecuadradilla

Torrecuadradilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="271582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271582" title="Torrecuadrada de Molina">
Torrecuadrada de Molina

Torrecuadrada de Molina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 23 người.


</doc>
<doc id="271583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271583" title="Torre del Burgo">
Torre del Burgo

Torre del Burgo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.


</doc>
<doc id="271584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271584" title="Torija">
Torija

Torija là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 576 người.


</doc>
<doc id="271585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271585" title="Tordesilos">
Tordesilos

Tordesilos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 146 người.


</doc>
<doc id="271586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271586" title="Tordelrábano">
Tordelrábano

Tordelrábano là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 11 người.


</doc>
<doc id="271587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271587" title="Tordellego">
Tordellego

Tordellego là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 62 người.


</doc>
<doc id="271588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271588" title="Tierzo">
Tierzo

Tierzo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.


</doc>
<doc id="271589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271589" title="Terzaga">
Terzaga

Terzaga là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 28 người.


</doc>
<doc id="271590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271590" title="Tendilla">
Tendilla

Tendilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 330 người.


</doc>
<doc id="271591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271591" title="Tartanedo">
Tartanedo

Tartanedo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 174 người.


</doc>
<doc id="271592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271592" title="Taravilla">
Taravilla

Taravilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 65 người.


</doc>
<doc id="271593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271593" title="Taragudo">
Taragudo

Taragudo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.


</doc>
<doc id="271594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271594" title="Sotodosos">
Sotodosos

Sotodosos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 64 người.


</doc>
<doc id="271595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271595" title="Tamajón">
Tamajón

Tamajón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.


</doc>
<doc id="271596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271596" title="Somolinos">
Somolinos

Somolinos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271597" title="Solanillos del Extremo">
Solanillos del Extremo

Solanillos del Extremo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.


</doc>
<doc id="271598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271598" title="Sigüenza">
Sigüenza

Sigüenza (Latin Segontia) là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271599" title="Sienes">
Sienes

Sienes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.


</doc>
<doc id="271600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271600" title="Setiles">
Setiles

Setiles là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.


</doc>
<doc id="271601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271601" title="Semillas">
Semillas

Semillas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 50 người.


</doc>
<doc id="271602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271602" title="Selas">
Selas

Selas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="271603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271603" title="Sayatón">
Sayatón

Sayatón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129 người.


</doc>
<doc id="271604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271604" title="Saúca">
Saúca

Saúca là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 70 người.


</doc>
<doc id="271605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271605" title="Santiuste">
Santiuste

Santiuste là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="271606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271606" title="San Andrés del Rey">
San Andrés del Rey

San Andrés del Rey là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.


</doc>
<doc id="271607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271607" title="San Andrés del Congosto">
San Andrés del Congosto

San Andrés del Congosto là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="271608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271608" title="Salmerón">
Salmerón

Salmerón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 220 người.


</doc>
<doc id="271609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271609" title="Saelices de la Sal">
Saelices de la Sal

Saelices de la Sal là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 69 người.


</doc>
<doc id="271612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271612" title="Sacedón">
Sacedón

Sacedón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007 đô thị này có dân số là 1.758 người.



</doc>
<doc id="271613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271613" title="Sacecorbo">
Sacecorbo

Sacecorbo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 163 người.


</doc>
<doc id="271614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271614" title="Rueda de la Sierra">
Rueda de la Sierra

Rueda de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 58 người.


</doc>
<doc id="271615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271615" title="Romanones">
Romanones

Romanones là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 127 người.


</doc>
<doc id="271616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271616" title="Romanillos de Atienza">
Romanillos de Atienza

Romanillos de Atienza là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 55 người.


</doc>
<doc id="271617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271617" title="Robledo de Corpes">
Robledo de Corpes

Robledo de Corpes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.


</doc>
<doc id="271618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271618" title="Robledillo de Mohernando">
Robledillo de Mohernando

Robledillo de Mohernando là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129 người.


</doc>
<doc id="271620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271620" title="Riofrío del Llano">
Riofrío del Llano

Riofrío del Llano là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 57 người.


</doc>
<doc id="271621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271621" title="Rillo de Gallo">
Rillo de Gallo

Rillo de Gallo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 74 người.



</doc>
<doc id="271622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271622" title="Retiendas">
Retiendas

Retiendas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 50 người.


</doc>
<doc id="271623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271623" title="Riba de Saelices">
Riba de Saelices

Riba de Saelices là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.


</doc>
<doc id="271624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271624" title="Renera">
Renera

Renera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 61 người.


</doc>
<doc id="271625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271625" title="Rebollosa de Jadraque">
Rebollosa de Jadraque

Rebollosa de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 32 người.


</doc>
<doc id="271626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271626" title="Quer">
Quer

Quer là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 449 người.


</doc>
<doc id="271627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271627" title="Puebla de Valles">
Puebla de Valles

Puebla de Valles là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.


</doc>
<doc id="271628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271628" title="Puebla de Beleña">
Puebla de Beleña

Puebla de Beleña là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.


</doc>
<doc id="271629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271629" title="Prádena de Atienza">
Prádena de Atienza

Prádena de Atienza là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 50 người.


</doc>
<doc id="271630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271630" title="Prados Redondos">
Prados Redondos

Prados Redondos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 124 người.


</doc>
<doc id="271631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271631" title="Pozo de Guadalajara">
Pozo de Guadalajara

Pozo de Guadalajara là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 646 người.


</doc>
<doc id="271632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271632" title="Pozo de Almoguera">
Pozo de Almoguera

Pozo de Almoguera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 154 người.


</doc>
<doc id="271633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271633" title="Poveda de la Sierra">
Poveda de la Sierra

Poveda de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.


</doc>
<doc id="271634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271634" title="Piqueras">
Piqueras

Piqueras là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 61 người.


</doc>
<doc id="271635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271635" title="Pioz">
Pioz

Pioz là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 864 người.


</doc>
<doc id="271636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271636" title="Pinilla de Molina">
Pinilla de Molina

Pinilla de Molina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 27 người.


</doc>
<doc id="271637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271637" title="Pinilla de Jadraque">
Pinilla de Jadraque

Pinilla de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 83 người.


</doc>
<doc id="271638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271638" title="Peñalén">
Peñalén

Peñalén là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 126 người.


</doc>
<doc id="271639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271639" title="Peñalver">
Peñalver

Peñalver là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 209 người.


</doc>
<doc id="271640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271640" title="Peralveche">
Peralveche

Peralveche là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112 người.


</doc>
<doc id="271641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271641" title="Peralejos de las Truchas">
Peralejos de las Truchas

Peralejos de las Truchas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 169 người.


</doc>
<doc id="271642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271642" title="Pastrana">
Pastrana

Pastrana là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271643" title="Pareja">
Pareja

Pareja là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 502 người.


</doc>
<doc id="271644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271644" title="Pálmaces de Jadraque">
Pálmaces de Jadraque

Pálmaces de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 65 người.


</doc>
<doc id="271645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271645" title="Orea">
Orea

Orea là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 258 người.


</doc>
<doc id="271646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271646" title="Olmeda de Cobeta">
Olmeda de Cobeta

Olmeda de Cobeta là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112 người.


</doc>
<doc id="271647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271647" title="Ocentejo">
Ocentejo

Ocentejo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 41 người.


</doc>
<doc id="271648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271648" title="Abánades">
Abánades

Abánades là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 107 người.


</doc>
<doc id="271649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271649" title="Adobes">
Adobes

Adobes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.


</doc>
<doc id="271650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271650" title="Ablanque">
Ablanque

Sacedón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 157 người.



</doc>
<doc id="271651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271651" title="Albalate de Zorita">
Albalate de Zorita

Albalate de Zorita là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 813 người.


</doc>
<doc id="271652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271652" title="Alarilla">
Alarilla

Alarilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.


</doc>
<doc id="271653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271653" title="Albares">
Albares

Albares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 508 người.


</doc>
<doc id="271654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271654" title="Albendiego">
Albendiego

Albendiego là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.


</doc>
<doc id="271655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271655" title="Alcocer">
Alcocer

Alcocer là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 313 người.


</doc>
<doc id="271656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271656" title="Alcolea de las Peñas">
Alcolea de las Peñas

Alcolea de las Peñas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="271658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271658" title="Alcoroches">
Alcoroches

Alcoroches là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 167 người.


</doc>
<doc id="271659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271659" title="Alcolea del Pinar">
Alcolea del Pinar

Alcolea del Pinar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 406 người.


</doc>
<doc id="271660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271660" title="Aldeanueva de Guadalajara">
Aldeanueva de Guadalajara

Aldeanueva de Guadalajara là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.


</doc>
<doc id="271661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271661" title="Algar de Mesa">
Algar de Mesa

Algar de Mesa là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.


</doc>
<doc id="271662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271662" title="Algora">
Algora

Algora là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112 người.


</doc>
<doc id="271663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271663" title="Alique">
Alique

Alique là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 36 người.


</doc>
<doc id="271664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271664" title="Almadrones">
Almadrones

Almadrones là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 109 người.


</doc>
<doc id="271665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271665" title="Almoguera">
Almoguera

Almoguera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.418 người.


</doc>
<doc id="271666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271666" title="Almonacid de Zorita">
Almonacid de Zorita

Almonacid de Zorita là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 826 người.


</doc>
<doc id="271667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271667" title="Alocén">
Alocén

Alocén là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.


</doc>
<doc id="271668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271668" title="Alovera">
Alovera

Alovera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.636 người.


</doc>
<doc id="271669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271669" title="Alustante">
Alustante

Alustante là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2008 là 236 người.



</doc>
<doc id="271670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271670" title="Anguita">
Anguita

Anguita là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 253 người.


</doc>
<doc id="271671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271671" title="Angón">
Angón

Angón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 35 người.


</doc>
<doc id="271672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271672" title="Anquela del Ducado">
Anquela del Ducado

Anquela del Ducado là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.


</doc>
<doc id="271673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271673" title="Anquela del Pedregal">
Anquela del Pedregal

Anquela del Pedregal là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 22 người.


</doc>
<doc id="271674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271674" title="Aranzueque">
Aranzueque

Aranzueque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 385 người.


</doc>
<doc id="271675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271675" title="Arbancón">
Arbancón

Arbancón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 197 người.


</doc>
<doc id="271676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271676" title="Arbeteta">
Arbeteta

Arbeteta là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 59 người.


</doc>
<doc id="271677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271677" title="Argecilla">
Argecilla

Argecilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 100 người.


</doc>
<doc id="271678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271678" title="Armallones">
Armallones

Armallones là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 61 người.


</doc>
<doc id="271679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271679" title="Armuña de Tajuña">
Armuña de Tajuña

Armuña de Tajuña là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.


</doc>
<doc id="271680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271680" title="Arroyo de las Fraguas">
Arroyo de las Fraguas

Arroyo de las Fraguas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 42 người.


</doc>
<doc id="271681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271681" title="Atanzón">
Atanzón

Atanzón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 105 người.


</doc>
<doc id="271682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271682" title="Atienza">
Atienza

Atienza là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271683" title="Auñón">
Auñón

Auñón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 254 người.


</doc>
<doc id="271684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271684" title="Azuqueca de Henares">
Azuqueca de Henares

Azuqueca de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 23.101 người.


</doc>
<doc id="271685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271685" title="Baides">
Baides

Baides là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="271686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271686" title="Barriopedro">
Barriopedro

Barriopedro là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 32 người.


</doc>
<doc id="271687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271687" title="Baños de Tajo">
Baños de Tajo

Baños de Tajo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 29 người.


</doc>
<doc id="271688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271688" title="Bañuelos">
Bañuelos

Bañuelos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 23 người.


</doc>
<doc id="271689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271689" title="Berninches">
Berninches

Berninches là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số là 126 người.


</doc>
<doc id="271690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271690" title="Budia">
Budia

Budia là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 270 người.


</doc>
<doc id="271691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271691" title="Bujalaro">
Bujalaro

Bujalaro là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="271692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271692" title="Bustares">
Bustares

Bustares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.


</doc>
<doc id="271694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271694" title="Cabanillas del Campo">
Cabanillas del Campo

Cabanillas del Campo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 6.450 người.


</doc>
<doc id="271695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271695" title="Campillo de Dueñas">
Campillo de Dueñas

Campillo de Dueñas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.


</doc>
<doc id="271696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271696" title="Campillo de Ranas">
Campillo de Ranas

Campillo de Ranas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 184 người.


</doc>
<doc id="271697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271697" title="Campisábalos">
Campisábalos

Campisábalos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 71 người.


</doc>
<doc id="271699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271699" title="Canredondo">
Canredondo

Canredondo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 113 người.


</doc>
<doc id="271700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271700" title="Cantalojas">
Cantalojas

Cantalojas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 144 người.


</doc>
<doc id="271701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271701" title="Casa de Uceda">
Casa de Uceda

Casa de Uceda là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 110 người.


</doc>
<doc id="271702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271702" title="Casas de San Galindo">
Casas de San Galindo

Casas de San Galindo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 32 người.


</doc>
<doc id="271703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271703" title="Caspueñas">
Caspueñas

Caspueñas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.


</doc>
<doc id="271704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271704" title="Castejón de Henares">
Castejón de Henares

Castejón de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 106 người.


</doc>
<doc id="271705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271705" title="Castellar de la Muela">
Castellar de la Muela

Castellar de la Muela là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 census (INE), the municipality had a population of 42.


</doc>
<doc id="271706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271706" title="Castilforte">
Castilforte

Castilforte là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.


</doc>
<doc id="271707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271707" title="Castilnuevo">
Castilnuevo

Castilnuevo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 9 người.


</doc>
<doc id="271708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271708" title="Cañizar">
Cañizar

Cañizar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2011 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.


</doc>
<doc id="271709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271709" title="Cendejas de Enmedio">
Cendejas de Enmedio

Cendejas de Enmedio là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125 người.


</doc>
<doc id="271710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271710" title="Cendejas de la Torre">
Cendejas de la Torre

Cendejas de la Torre là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 69 người.


</doc>
<doc id="271711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271711" title="Centenera">
Centenera

Centenera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.


</doc>
<doc id="271712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271712" title="Checa">
Checa

Checa là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 364 người.


</doc>
<doc id="271713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271713" title="Chequilla">
Chequilla

Chequilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 19 người.


</doc>
<doc id="271714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271714" title="Chillarón del Rey">
Chillarón del Rey

Chillarón del Rey là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 121 người.


</doc>
<doc id="271715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271715" title="Chiloeches">
Chiloeches

Chiloeches là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.684 người.


</doc>
<doc id="271716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271716" title="Cincovillas">
Cincovillas

Cincovillas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="271717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271717" title="Ciruelas">
Ciruelas

Ciruelas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 105 người.


</doc>
<doc id="271718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271718" title="Ciruelos del Pinar">
Ciruelos del Pinar

Ciruelos del Pinar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 49 người.


</doc>
<doc id="271719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271719" title="Cobeta">
Cobeta

Cobeta là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.


</doc>
<doc id="271720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271720" title="Cogollor">
Cogollor

Cogollor là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 40 người.


</doc>
<doc id="271721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271721" title="Cogolludo">
Cogolludo

Cogolludo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 623 người.


</doc>
<doc id="271722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271722" title="Condemios de Abajo">
Condemios de Abajo

Condemios de Abajo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 29 người.


</doc>
<doc id="271723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271723" title="Condemios de Arriba">
Condemios de Arriba

Condemios de Arriba là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 181 người.


</doc>
<doc id="271724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271724" title="Congostrina">
Congostrina

Congostrina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.


</doc>
<doc id="271725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271725" title="Copernal">
Copernal

Copernal là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="271726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271726" title="Corduente">
Corduente

Corduente là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 430 người.


</doc>
<doc id="271727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271727" title="Driebes">
Driebes

Driebes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 361 người.


</doc>
<doc id="271728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271728" title="Durón">
Durón

Durón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 173 người.


</doc>
<doc id="271729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271729" title="El Cardoso de la Sierra">
El Cardoso de la Sierra

El Cardoso de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.


</doc>
<doc id="271730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271730" title="El Casar">
El Casar

El Casar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.588 người.


</doc>
<doc id="271731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271731" title="El Cubillo de Uceda">
El Cubillo de Uceda

El Cubillo de Uceda là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 119 người.


</doc>
<doc id="271732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271732" title="El Olivar, Tây Ban Nha">
El Olivar, Tây Ban Nha

El Olivar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 161 người.


</doc>
<doc id="271733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271733" title="El Ordial">
El Ordial

El Ordial là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.


</doc>
<doc id="271734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271734" title="El Pedregal">
El Pedregal

El Pedregal là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 106 người.


</doc>
<doc id="271735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271735" title="El Pobo de Dueñas">
El Pobo de Dueñas

El Pobo de Dueñas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 150 người.


</doc>
<doc id="271736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271736" title="El Recuenco">
El Recuenco

El Recuenco là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 92 người.


</doc>
<doc id="271737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271737" title="Thời của thánh thần">
Thời của thánh thần

Thời của thánh thần là một tiểu thuyết của nhà văn Hoàng Minh Tường xuất bản vào tháng 8 năm 2008. Sách dày 650 trang, chia làm hai phần với 29 chương, do Nhà xuất bản Hội Nhà văn ấn hành. Cuốn sách đề cập đến vấn đề trong xã hội Việt Nam trong thời kỳ từ Cách mạng Tháng Tám 1945 đến thời kỳ hội nhập hiện nay, như cải cách ruộng đất, nhân văn giai phẩm, thống nhất đất nước, di tản, hòa hợp dân tộc... thông qua số phận của một gia đình.

Tiểu thuyết này viết về những số phận khác nhau của những con người trong một gia đình có truyền thống khoa bảng ở một làng quê châu thổ sông Hồng. Bốn anh em trai nhà họ Nguyễn Kỳ là Khôi, Vĩ, Vọng, Quặc (ba người con đẻ, một con nuôi), sau Cách mạng tháng Tám 1945, mỗi người đi xa một ngả.

Sau đó, có người trở thành cán bộ lãnh đạo; có người là nhà thơ nhưng bị quy là thành phần phản động, theo nhóm Nhân văn Giai phẩm, thuộc hàng ngũ xét lại; có người lại di cư vào Nam rồi đi di tản sang Mỹ; người thì ở nhà cày ruộng... "Ba thế hệ của một gia đình, từ ông Lý Phúc, đến bốn người con trai của ông, rồi đến những đứa cháu của ông đã vật vã trên nửa thế kỉ của đất nước trong cơn gió bụi và cuộc bể dâu. Dòng xoáy khốc liệt suốt hai cuộc chiến tranh đã cuốn họ đi, nhào nặn nên tính cách và số phận của họ.".

Toàn bộ các sự kiện lớn của đất nước, bao gồm Cải cách ruộng đất; đấu tranh chống Nhân văn Giai phẩm, chống Xét lại; Giải phóng miền Nam - Thống nhất đất nước; đến hoà hợp dân tộc... những vấn đề cốt lõi ấy, được xem xét và đánh giá qua những số phận mấy đời chìm nổi của một gia đình đều được tái hiện thông qua số phận của gia đình và những người con, cùng như những người có liên quan.

Ngay sau khi phát hành trong tháng 8 năm 2008, sách đã bị thu hồi. Một số bài bình luận đã đăng và đăng lại trên các trang tin điện tử đã bị bóc đi.




</doc>
<doc id="271738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271738" title="El Sotillo">
El Sotillo

El Sotillo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 48 người.


</doc>
<doc id="271739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271739" title="Embid">
Embid

Embid là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.


</doc>
<doc id="271740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271740" title="Escamilla">
Escamilla

Escamilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 105 người.


</doc>
<doc id="271741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271741" title="Escariche">
Escariche

Escariche là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 217 người.


</doc>
<doc id="271742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271742" title="Escopete">
Escopete

Escopete là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 67 người.


</doc>
<doc id="271743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271743" title="Espinosa de Henares">
Espinosa de Henares

Espinosa de Henares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 631 người.


</doc>
<doc id="271744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271744" title="Esplegares">
Esplegares

Esplegares là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 54 người.


</doc>
<doc id="271745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271745" title="Establés">
Establés

Establés là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 55 người.


</doc>
<doc id="271746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271746" title="Estriégana">
Estriégana

Estriégana là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="271747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271747" title="Fontanar">
Fontanar

Fontanar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.263 người.


</doc>
<doc id="271748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271748" title="Fuembellida">
Fuembellida

Fuembellida là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 15 người.


</doc>
<doc id="271749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271749" title="Fuencemillán">
Fuencemillán

Fuencemillán là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.


</doc>
<doc id="271750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271750" title="Fuentelahiguera de Albatages">
Fuentelahiguera de Albatages

Fuentelahiguera de Albatages là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 156 người.


</doc>
<doc id="271751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271751" title="Fuentelencina">
Fuentelencina

Fuentelencina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 227 người.


</doc>
<doc id="271752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271752" title="Fuentelsaz">
Fuentelsaz

Fuentelsaz là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 118 người.


</doc>
<doc id="271753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271753" title="Fuentelviejo">
Fuentelviejo

Fuentelviejo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.


</doc>
<doc id="271754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271754" title="Fuentenovilla">
Fuentenovilla

Fuentenovilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 342 người.


</doc>
<doc id="271755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271755" title="Gajanejos">
Gajanejos

Gajanejos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.


</doc>
<doc id="271756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271756" title="Galve de Sorbe">
Galve de Sorbe

Galve de Sorbe là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 133 người.


</doc>
<doc id="271757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271757" title="Gascueña de Bornova">
Gascueña de Bornova

Gascueña de Bornova là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 54 người.


</doc>
<doc id="271758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271758" title="Google Chrome">
Google Chrome

Google Chrome là một trình duyệt web miễn phí, được phát triển bởi Google, sử dụng nền tảng V8 engine. Dự án mã nguồn mở đứng sau Google Chrome được biết với tên gọi "Chromium".

Phiên bản beta chạy trên Microsoft Windows được phát hành ngày 2 tháng 9 năm 2008 với 43 ngôn ngữ. Với sự ra đời của phiên bản ổn định chính thức 1.0.154.36 vào ngày 11 tháng 12, đã kết thúc giai đoạn thử nghiệm này. Đến tháng 6 năm 2011, trình duyệt này đã trở thành trình duyệt thông dụng thứ ba trên toàn cầu. Chỉ sau Firefox và Internet Explorer và chiếm khoảng 16,5% thị phần trình duyệt web thế giới. Phiên bản Chrome cho hệ điều hành Mac OS X và Linux được phát hành vào tháng 6 năm 2009.

Ngày 21 tháng 5 năm 2012, Google Chrome chính thức vượt qua Internet Explorer và trở thành trình duyệt phổ biến nhất trên thế giới. , theo thống kê của StatCounter, Chrome đã có một thị phần toàn cầu khoảng 62% của trình duyệt web máy tính để bàn. Nó cũng có 50% thị phần trên tất cả các phiên bản máy tính khác cộng lại, vì nó cũng là trình duyệt phổ biến nhất cho điện thoại thông minh. Thành công của nó dẫn đến việc Google mở rộng thương hiệu "Chrome" trên các sản phẩm khác như Chromecast, Chromebook, Chromebit, Chromebox và Chromebase.

Trong sáu năm, Giám đốc điều hành của Google Eric Schmidt phản đối sự phát triển của một trình duyệt web độc lập. Ông nói rằng: "Vào thời điểm đó, Google là một công ty nhỏ", và ông đã không muốn đi qua "cuộc chiến trình duyệt khốc liệt". Tuy nhiên, sau khi đồng sáng lập Sergey Brin và Larry Page đã thuê một số nhà phát triển Mozilla Firefox và xây dựng một cuộc trình diễn của Chrome, Schmidt đã thừa nhận rằng: "Nó rất tốt mà về cơ bản đã thay đổi suy nghĩ của tôi!"

Bản công bố chính thức được ấn định vào ngày 3 tháng 9 năm 2008, và các tính năng cũng như những đột phá của trình duyệt mới này được giải thích trong một cuốn truyện tranh vui của tác giả Scott McCloud, đã được gửi đến các nhà báo các blogger. Những bản sao dành cho châu Âu cũng được chuyển trong thời gian sớm, và một blogger người Đức là Phillip Lenssen tác giả trang "Google Blogoscoped" sau khi nhận được ngày 1 tháng 9 đã làm một bản scan gồm 38 trang và đăng trên website của blogger này. Cuốn truyện sau đó được Google đăng trên Google Books và trang chủ của Chrome đồng thời được đề cập đến trên blog chính thức của Chrome cùng với chú giải cho việc phát hành sớm.

Một phiên bản thử nghiệm beta dành cho hệ điều hành Microsoft Windows đã được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2008 với 43 ngôn ngữ. Ngay sau khi ra mắt, Google Chrome đã nhanh chóng chiếm lĩnh được gần 1% thị trường trình duyệt. Google cho biết những phiên bản chạy trên các nền tảng khác và các ngôn ngữ khác sẽ sớm được ra mắt.

Ngày 3 tháng 9, một bài tin tức trên trang Slashdot hướng sự quan tâm đến một đoạn trong các điều khoản dịch vụ của phiên bản beta đầu tiên này, dường như thừa nhận Google có bản quyền với mọi nội dung được truyền tải thông qua trình duyệt Chrome. Đoạn câu hỏi được thừa kế từ những điều khoản dịch vụ chung của Google. Trang tin "The Register" thì khái quát hóa đoạn nội dung đó với câu "Tác quyền của bạn tan thành mây khói" (Your copyright goes up in smoke). Vào cùng ngày, để đáp lại sự chỉ trích này, Google cho biết những ngôn từ được sử dụng trong đó là do mượn từ các sản phẩm khác, và tuyên bố loại bỏ đoạn câu hỏi đó khỏi các điều khoản dịch vụ. Google cũng lưu ý thay đổi này sẽ được "áp dụng với cả những đối tượng người dùng đã tải Google Chrome từ đó trở về trước".

Phiên bản đầu tiên của Google Chrome đã vượt qua được 2 bài kiểm tra Acid1 và Acid2, nhưng không qua được bài kiểm tra Acid3; tuy nhiên, nó lại đạt điểm 78/100, tức là cao hơn cả hai trình duyệt Internet Explorer 7 (14/100) và Firefox 3 (71/100) và chỉ thấp hơn Opera (85/100). Còn khi so sánh với các phiên bản thử nghiệm hoặc beta tương đương của các trình duyệt khác, Chrome có điểm số thấp hơn Firefox (85/100), Opera (91/100), và Safari (100/100), nhưng vẫn cao hơn Internet Explorer (21/100).

Xem thêm tại đây để biết thêm thông tin chi tiết về các phiên bản đã được phát hành.

Việc phát hành đầu tiên của Google Chrome đã thông qua cả hai thử nghiệm về Acid1 và Acid2. Bắt đầu từ phiên bản 4.0, Chrome đã thông qua tất cả các khía cạnh thử nghiệm của Acid3.

Các mục tiêu chính trong thiết kế của Google Chrome là an toàn, tốc độ và ổn định nhưng đơn giản so với các trình duyệt đã có. Bên cạnh cũng có sự thay đổi lớn về giao diện người dùng.. Chrome được biên dịch lại từ 26 thư viện mã nguồn khác nhau lấy từ Google và các bên thứ ba như Netscape.


Google Chrome tải về theo định kỳ các bản cập nhật của danh sách đen (một cho lừa đảo trực tuyến Phishing và một cho Malware) và cảnh báo người dùng khi họ thăm một trang web độc hại. Dịch vụ này cũng được cung cấp đến người dùng qua một API miễn phí công khai được gọi là "Google Safe Browsing API". Trong tiến trình bảo trì blacklist, Google cũng gửi lưu ý đến chủ nhân của những trang web độc lưu ý đến những phần mềm độc hại trên trang của họ.


Các plugin thường cần được chạy với mức độ bảo mật bằng hoặc cao hơn mức bảo mật của trình duyệt. Để giảm khả năng tấn công, plugin được chạy trong các tiến trình riêng biệt được giao tiếp với bộ render, bản thân nó phải chạy với rất ít quyền trong một tiến trình chạy theo tab. Plugin cần phải được điều chỉnh để chạy được với cấu trúc phần mềm trong khi vẫn tuân theo khái niệm quyền ít nhất.

Chrome hỗ trợ Netscape Plugin Application Programming Interface (NPAPI), nhưng không hỗ trợ việc nhúng các Active X. Bên cạnh, Chrome cũng không có một hệ thống phần mở rộng như các file *.xpi không phụ thuộc hệ điều hành nền của Mozilla và do đó các phần mở rộng dựa vào XPI như AdBlock (cũ) và GreaseMonkey không thể chạy được với Chrome.


Có một tính năng duyệt web kín đáo gọi là Chế độ Ẩn danh ("Incognito)" được cung cấp trong trình duyệt này. Nó ngăn trình duyệt không lưu trữ lại thông tin trong History cũng như cookies từ các trang web đã ghé thăm. Tính năng này tương tự như tính năng lướt web riêng tư đã có trong Internet Explorer 8.

Chrome sử dụng Máy ảo Javascript, engine V8 JavaScript, có các tính năng như thế hệ mã năng động, một bộ chạy nền ẩn, và bộ thu dọn dữ liệu dư thừa Máy ảo Javascript và V8 JavaScript được công nhận là một dự án quan trọng được chia ra (giống như bộ Javascript engine Tamarin của Adobe/Mozilla) và được tiến hành bởi hai nhóm riêng biệt tại Đan Mạch. Mô hình hiện thực đã có được thiết kế "cho các chương trình nhỏ, khi mà sự vận hành và tương tác của hệ thống là không quan trọng" nhưng các ứng dụng web như Gmail "sử dụng các trình duyệt web một cách đầy đủ khi nó sử dụng mô hình DOM và Javascript". Kết quả là bộ engine V8 JavaScript, một bộ chạy nền ẩn, bộ sinh mã tự động, và bộ thu dọn dữ liệu dư thừa. Một số trang web thực hiện các bài kiểm tra điểm chuẩn bằng cách sử dụng công cụ Benchmark SunSpider JavaScript.

Nhóm Gears đã công nhận một trình duyệt đa luồng (lưu ý rằng các lỗi xảy ra với các trình duyệt đã tồn tại là sự hiện thực của nó được thừa kế chế độ đơn luồng) và Chrome đã hiện thực khái niệm này với kiến trúc đa tiến trình tương tự với cấu trúc đã được phát triển bởi Opera vào năm 1994, hoặc được hiện thực gần đây bởi Internet Explorer 8. Một tiến trình độc lập được sắp xếp vào mỗi tab hoặc plugin. Nó giúp phòng tránh các tác vụ xung đột lẫn nhau, điều này giúp cho bảo mật và tính ổn định; một người tấn công được vào một ứng dụng thì vẫn không thể chiếm quyền điều khiển của toàn bộ, và thất bại trong một ứng dụng sẽ kết thúc bằng màn hình xanh chết chóc. Phương án này sẽ xác định chính xác tài nguyên sử dụng cho mỗi tiến trình nhưng kết quả là một ít bộ nhớ bị phân mảnh trong mỗi tiến trình và chẳng bao lâu nó sẽ cần cấp phát thêm bộ nhớ.

Chrome có một công cụ quản lý tiến trình được gọi là hộp "Quản lý tác vụ", ở đó cho phép người dùng thấy trang nào chiếm dụng nhiều bộ nhớ nhất, tải về nhiều byte nhất và sử dụng CPU nhiều nhất (cũng như các plugin chạy trong mỗi tiến trình phân biệt) và cho phép bạn tắt các trang đó.

Một tính năng của trình duyệt Chrome (được xem là một trong những lý do chính để Google tạo ra Chrome) đó là trình duyệt hiển thị ở "chế độ khung cửa sổ ứng dụng" (Application Mode). Nó không chỉ đơn giản làm một việc là dấu thanh định hướng (navigation bar), mà nó còn cho phép các trang web phá vỡ các giới hạn của khung trình duyệt hiện tại. Khung trình duyệt được tự do cho phép người dùng load lại trang, điều hướng hoặc đóng cửa sổ lại, là một điều cực kỳ tai hại đối với một ứng dụng đang chỉnh sửa những nội dung quan trọng. Mặc dù điều này chỉ là một thay đổi nhỏ, nhưng nếu thiếu nó thì có nghĩa là không có cách nào để phòng chống việc mất các dữ liệu chưa lưu lại (mà không có sự đầu tư lớn về các cấu trúc AJAX phức tạp). Các tính năng cần thiết khác như tương tác với màn hình, hỗ trợ các định dạng file và truy xuất cơ sở dữ liệu. Điều này giới hạn trình duyệt Chrome không "đụng chạm gì đến việc người dùng đang làm", và cho phép các ứng dụng web chạy như một phần mềm chạy trên máy thông thường (giống với Mozilla Prism và Fluid).

Giao diện sử dụng chính gồm một các nút "Back" (quay lại trang trước), "Forward" (chuyển tiếp), "refresh" (nạp lại), "Bookmark" (quản lý các địa chỉ yêu thích), "Go", "option" (tùy chọn) và nút "cancel option" (hủy bỏ tùy chọn). Nút "tùy chọn" tương tự như Safari, trong khi vị trí của nút "cấu hình" thì tương tự trong Internet Explorer 7 và 8. Nút nhấn minimize, maximize và close được thiết kế theo phong cách của Windows Vista.

Khi cửa sổ trình duyệt Chrome chưa mở rộng tối đa (maximize), các thẻ (tab bar) hiển thị dưới thanh tiêu đề của cửa sổ. Khi mở rộng tối đa, thanh tiêu đề biến mất và được thay thế hoàn toàn bởi các thẻ được đặt ở trên cùng của màn hình. Không giống các trình duyệt khác như Internet Explorer hay Firefox có chế độ toàn màn hình giúp giấu đi toàn bộ các thành phần của hệ điều hành, Chrome chỉ có thể mở rộng tối đa giống như một cửa sổ ứng dụng thông thường. Do đó, thanh task bar, system tray và start menu vẫn chiếm vùng không gian vào mọi lúc, trừ khi nó được cấu hình để tự động ẩn.

Tương tự các phiên bản mới nhất của trình duyệt Firefox và IE cho phép người dùng điều chỉnh toàn bộ kích thước hiển thị của một trang web, Chrome chỉ cho phép thu nhỏ kích thước chữ mà thôi. Do đó, một trang web với độ rộng 800 pixel thì vẫn là 800 pixel rộng khi người dùng thu nhỏ nó lại. Chỉ có chữ hiển thị chịu ảnh hưởng của việc phóng to/thu nhỏ.

Chrome đã thêm phần Gears để thêm các tính năng cho người phát triển mà có thể trở thành chuẩn web mới, cơ bản để xây dựng các ứng dụng web (và hỗ trợ việc offline).

Chrome thay thế trang chủ (homepage) của trình duyệt thành một tab mới được hiển thị với tên "New Tab Page". Nó hiển thị các hình thu nhỏ của chín trang web bạn hay ghé thăm nhất cùng các trang bạn hay tìm kiếm, các bookmark gần đây và các tab vừa đóng. Tính năng này xuất hiện lần đầu tiên trong trình duyệt Opera.

Thanh định hướng (Omnibox) là một hộp chứ địa chỉ URL ở đầu mỗi tab, được xây dựng giống thanh định hướng của Opera. Nó bao gồm chức năng autocomplete, nhưng chỉ autocomplete các địa chỉ URL đã được nhập bằng tay trước đó (chứ không hiển thị toàn bộ các link), các gợi ý tìm kiếm (search suggestions), trang được ghé nhiều nhất, các trang nổi tiếng và các từ khóa đã được tìm kiếm trong history. Bộ máy tìm kiếm có thể được chụp bởi trình duyệt khi sử dụng thông qua giao diện người dùng bình thường bằng cách nhấn phím "Tab".

Các cửa sổ popup sẽ "nằm trong tab mà từ đó nó đến" và sẽ không hiển thị ra ngoài tab ngoại trừ khi người dùng rê nó ra ngoài. Cửa sổ popup sẽ không chạy trong tiến trình riêng của nó.

Chrome sử dụng bộ máy render WebKit từ nhóm Android. Giống hầu hết các trình duyệt khác, Chrome được kiểm tra nội bộ trước khi phát hành ra ngoài với các bài test đơn vị, "tự động kiểm tra giao diện người dùng và các hành động của người dùng thông qua các đoạn script" và fuzz testing, cũng như các bài test của bộ WebKit (Chrome vượt qua lần test này tới 99%). Trình duyệt mới được kiểm tra một cách tự động qua chục trang trên tổng số hàng ngàn trang web thường được truy xuất theo bộ máy đánhs ố của Google trong vòng 20-30 phút.

Các thanh Tab là thành phần chính của giao diện Chrome và được đưa lên trên cùng của cửa sổ hơn là đặt ở dưới thanh điều khiển (tương tự Opera). Điều thay đổi này tạo nên sự đối lập với các trình duyệt đã tồn tại đều dựa vào cửa sổ chứa tab. Tab (bao gồm cả trạng thái của chúng) cũng có thể di chuyển qua lại với nhau. Mỗi tab có một bộ điều khiển của riêng nó, bao gồm thanh "Omnibox".

Mặc định, Chrome không có thanh trạng thái hiển thị giống như các trình duyệt khác hay đặt ở phía dưới cửa sổ. Nhưng, khi con chuột di chuyển trên một đường link, địa chỉ của đường link đó sẽ xuất hiện ở dưới phía dưới bên trái của trình duyệt.

Ngày 3 tháng 4 năm 2013, Google thông báo rằng Chrome sẽ rẽ nhánh thành phần WebCore của WebKit để tạo động cơ bố trí riêng của mình gọi là Blink trên phiên bản Chrome 28 trở đi. Mã nguồn và cấu trúc cơ bản của Blink sẽ được xây dựng trên cấu trúc hiện tại của WebKit, đon giản hóa các dòng mã lệnh từ bộ nguồn Webkit.

Có từ Google Chrome 3.0, người dùng có thể cài đặt các chủ đề để thay đổi giao diện của trình duyệt. Nhiều chủ đề miễn phí của bên thứ ba được cung cấp trong một thư viện trực tuyến, có thể truy cập thông qua nút "Tải chủ đề" trong mục cài đặt Chrome.

Chrome gửi các thông tin về việc sử dụng cho Google thông qua các cơ chế theo dõi người dùng qua 2 cơ chế: cho phép tùy chỉnh hoặc không cho phép tùy chỉnh.
Một số cơ chế lưu vết có thể tùy ý được kích hoạt hoặc vô hiệu hóa thông qua giao diện khi cài đặt và hộp thoại tùy chọn của trình duyệt. Một chương trình phần mềm miễn phí có tên gọi UnChrome cũng có thể xóa thông tin clientID được lưu trên ổ cứng. Những phiên bản không chính thức, như SRWare Iron, cố gắng gỡ bỏ hoàn toàn mọi tính năng lưu vết trên khỏi trình duyệt. Tính năng RLZ cũng không có trong trình duyệt Chromium.

Nhà báo Matthew Moore của tờ Daily Telegraph nói về đánh giá chung của các nhà phê bình đối với Google Chrome vừa ra đời: "Google Chrome khá hấp dẫn, nhanh, và có một số tính năng mới rất ấn tượng, nhưng có lẽ hiện thời nó chưa phải là mối đe dọa với đối thủ Microsoft".

Microsoft bị cho rằng "đã đánh giá thấp mối đe dọa từ Chrome" đồng thời "tự tin rằng người dùng sẽ ngả theo Internet Explorer 8." Hãng Opera Software thì cho rằng "Chrome sẽ củng cố sức mạnh trên web trong vai trò là nền tảng ứng dụng lớn nhất thế giới". Mozilla cũng phân tích việc đưa Chrome vào thị trường trình duyệt web là "không thực sự đáng ngạc nhiên", và "Chrome không có ý định cạnh tranh với Firefox", và hơn nữa, cũng không làm ảnh hưởng đến quan hệ tài chính giữa Google và Mozilla.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 2008, khi Chrome vẫn đang trong giai đoạn beta, văn phòng bảo mật thông tin Liên bang Đức (BSI) đã ra thông báo về cuộc thẩm định đầu tiên của họ đối với Chrome, bày tỏ sự quan ngại đối với những liên kết tải về trên trang Google tiếng Đức, bởi "những phiên bản beta không nên được dùng cho những ứng dụng thường dùng" và các nhà sản xuất trình duyệt nên cung cấp những hướng dẫn thích hợp về việc sử dụng phần mềm tiền phát hành. Tuy nhiên, họ cũng ca ngợi những đóng góp chuyên môn của trình duyệt này đối với việc cải thiện bảo mật trên web.

Những vấn đề liên quan tới việc sử dụng tùy ý và truy vết của Chrome cũng được đề cập trong nhiều phương tiện thông tin khác nhau.

Không có lỗ hổng bảo mật trong Chrome đã được khai thác thành công trong ba năm tổ chức Pwn2Own 2009-2011. Tuy nhiên, tại Pwn2Own năm 2012. Chrome lần đầu tiên bị đánh bại, bởi một đội ngũ Pháp, họ đã khai thác lỗ hổng Zero-Day để điều khiển hoàn toàn của một máy tính 64-bit Windows 7 đã update bản vá đầy đủ bằng cách sử dụng một trang web bẫy vượt qua sandbox của Chrome. Nó cũng bị tổn thương hai lần tại của CanSecWest 2.012 Pwnium
Phản ứng chính thức của Google cho các lỗ hổng đã được cung cấp bởi Jason vải thô dệt bằng len dài, chúc mừng các nhà nghiên cứu, ghi nhận, "Chúng tôi cũng tin rằng cả hai đệ trình là tác phẩm nghệ thuật và xứng đáng được chia sẻ và công nhận rộng lớn

Ngày 11 tháng 12 năm 2008, một bài báo của tạp chí CNET thông báo về những vần đề không tương thích giữa Chrome và Hotmail, đó là có thể truy cập nhưng không thể viết các email. Theo Harrison Hoffman, đồng sáng lập viên của LiveSide.net, "Đây là vấn đề dường như có thể dễ dàng được sửa chữa và có lẽ không phải là lỗi của Google". Lỗi này đã được sửa trong phiên bản 1.0.154.46.



</doc>
<doc id="271759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271759" title="Guadalajara, Tây Ban Nha">
Guadalajara, Tây Ban Nha

Guadalajara là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Guadalajara. Dân số 75.493 người (2006).




</doc>
<doc id="271760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271760" title="Henche">
Henche

Henche là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 116 người.


</doc>
<doc id="271761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271761" title="Heras de Ayuso">
Heras de Ayuso

Heras de Ayuso là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 150 người.


</doc>
<doc id="271762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271762" title="Herrería">
Herrería

Herrería là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 34 người.


</doc>
<doc id="271763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271763" title="Hiendelaencina">
Hiendelaencina

Hiendelaencina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 131 người.


</doc>
<doc id="271764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271764" title="Hijes">
Hijes

Hijes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 22 người.


</doc>
<doc id="271765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271765" title="Hombrados">
Hombrados

Hombrados là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 44 người.


</doc>
<doc id="271766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271766" title="Hontoba">
Hontoba

Hontoba là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 220 người.


</doc>
<doc id="271767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271767" title="Horche">
Horche

Horche là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.775 người.


</doc>
<doc id="271768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271768" title="Hortezuela de Océn">
Hortezuela de Océn

Hortezuela de Océn là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 78 người.


</doc>
<doc id="271769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271769" title="Huérmeces del Cerro">
Huérmeces del Cerro

Huérmeces del Cerro là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 53 người.


</doc>
<doc id="271770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271770" title="Huertahernando">
Huertahernando

Huertahernando là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 66 người.


</doc>
<doc id="271771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271771" title="Hueva">
Hueva

Hueva là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 138 người.


</doc>
<doc id="271772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271772" title="Humanes">
Humanes

Humanes là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="271773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271773" title="Illana">
Illana

Illana là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271774" title="Iniéstola">
Iniéstola

Iniéstola là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 17 người.


</doc>
<doc id="271775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271775" title="Irueste">
Irueste

Irueste là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 65 người.


</doc>
<doc id="271777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271777" title="Jadraque">
Jadraque

Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.354 người.


</doc>
<doc id="271778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271778" title="Jirueque">
Jirueque

Jirueque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.


</doc>
<doc id="271779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271779" title="La Bodera">
La Bodera

La Bodera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số là 45 người.


</doc>
<doc id="271780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271780" title="La Huerce">
La Huerce

La Huerce là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 45 người.


</doc>
<doc id="271782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271782" title="La Mierla">
La Mierla

La Mierla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 27 người.


</doc>
<doc id="271783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271783" title="La Miñosa">
La Miñosa

La Miñosa là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 57 người.


</doc>
<doc id="271784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271784" title="La Olmeda de Jadraque">
La Olmeda de Jadraque

La Olmeda de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 23 người.


</doc>
<doc id="271785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271785" title="La Toba">
La Toba

La Toba là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 114 người.


</doc>
<doc id="271786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271786" title="La Yunta">
La Yunta

La Yunta là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 144 người.


</doc>
<doc id="271787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271787" title="Las Inviernas">
Las Inviernas

Las Inviernas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.


</doc>
<doc id="271788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271788" title="Las Navas de Jadraque">
Las Navas de Jadraque

Las Navas de Jadraque là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 33 người.


</doc>
<doc id="271789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271789" title="Ledanca">
Ledanca

Ledanca là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 120 người.


</doc>
<doc id="271790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271790" title="Loranca de Tajuña">
Loranca de Tajuña

Loranca de Tajuña là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 575 người.


</doc>
<doc id="271791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271791" title="Lupiana">
Lupiana

Lupiana là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 227 người.


</doc>
<doc id="271792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271792" title="Luzaga">
Luzaga

Luzaga là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="271793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271793" title="Majaelrayo">
Majaelrayo

Majaelrayo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 72 người.


</doc>
<doc id="271794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271794" title="Málaga del Fresno">
Málaga del Fresno

Málaga del Fresno là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="271795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271795" title="Malaguilla">
Malaguilla

Malaguilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.


</doc>
<doc id="271796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271796" title="Mandayona">
Mandayona

Mandayona là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 405 người.


</doc>
<doc id="271797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271797" title="Mantiel">
Mantiel

Mantiel là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="271798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271798" title="Maranchón">
Maranchón

Maranchón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 244 người.


</doc>
<doc id="271800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271800" title="Masegoso de Tajuña">
Masegoso de Tajuña

Masegoso de Tajuña là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 97 người.


</doc>
<doc id="271801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271801" title="Matarrubia">
Matarrubia

Matarrubia là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="271802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271802" title="Matillas">
Matillas

Matillas là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 171 người.


</doc>
<doc id="271803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271803" title="Mazarete">
Mazarete

Mazarete là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 66 người.


</doc>
<doc id="271804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271804" title="Mazuecos">
Mazuecos

Mazuecos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 359 người.


</doc>
<doc id="271805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271805" title="Medranda">
Medranda

Medranda là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 109 người.


</doc>
<doc id="271806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271806" title="Megina">
Megina

Megina là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 57 người.


</doc>
<doc id="271807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271807" title="Membrillera">
Membrillera

Membrillera là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 113 người.


</doc>
<doc id="271808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271808" title="Miedes de Atienza">
Miedes de Atienza

Miedes de Atienza là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="271809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271809" title="Millana">
Millana

Millana là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 158 người.


</doc>
<doc id="271811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271811" title="Milmarcos">
Milmarcos

Milmarcos là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125 người.


</doc>
<doc id="271812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271812" title="Mirabueno">
Mirabueno

Mirabueno là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.


</doc>
<doc id="271813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271813" title="Miralrío">
Miralrío

Miralrío là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="271814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271814" title="Mochales">
Mochales

Mochales là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 90 người.


</doc>
<doc id="271815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271815" title="Mohernando">
Mohernando

Mohernando là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 151 người.


</doc>
<doc id="271816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271816" title="Molina de Aragón">
Molina de Aragón

Molina de Aragón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.478 người.


</doc>
<doc id="271817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271817" title="Monasterio">
Monasterio

Monasterio là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="271818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271818" title="Montarrón">
Montarrón

Montarrón là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 44 người.


</doc>
<doc id="271819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271819" title="Moratilla de los Meleros">
Moratilla de los Meleros

Moratilla de los Meleros là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 95 người.


</doc>
<doc id="271820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271820" title="Morenilla">
Morenilla

Morenilla là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="271821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271821" title="Hoàng Minh Tường">
Hoàng Minh Tường

Hoàng Minh Tường là một trong những nhà văn hiện đại của Việt Nam, tác giả cuốn Thời của thánh thần vừa phát hành đã bị thu hồi.

Ông sinh năm 1948. Quê gốc ông ở thôn Động Phí, xã Phương Tú, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội). Hoàng Minh Tường vốn xuất thân không liên quan đến văn chương. Ông tốt nghiệp đại học với bằng cử nhân chuyên ngành địa lý.

Hoàng Minh Tường từng trải qua các nghề dạy học, viết báo và viết văn.

Hoàng Minh Tường là một cây bút rất nghiêm túc, ông có một khối lượng các tác phẩm văn chương khá phong phú:







</doc>
<doc id="271822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271822" title="Mondéjar">
Mondéjar

Mondéjar là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 2.614 người và mật độ là 53,97/km².


</doc>
<doc id="271823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271823" title="Muduex">
Muduex

Muduex là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 120 người.


</doc>
<doc id="271824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271824" title="Negredo">
Negredo

Negredo là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 20 người.


</doc>
<doc id="271825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271825" title="Læsø">
Læsø

Læsø là 1 đảo của Đan Mạch trong vùng nước Kattegat, cách thành phố Frederikshavn trên bán đảo Jutland 18 km về phía đông và cách bờ phía tây của Thụy Điển chừng 40 km.

Có tuyến tàu phà của Công ty tàu phà Læsø I/S, từ Frederikshavn tới Cảng Vestrø ở Læsø. Cũng có thể đi tàu nhỏ tới Cảng Østerby. Ngoài ra đảo cũng có 1 sân bay nhỏ với 1 phi đạo ngắn trải nhựa với các chuyến bay của 2 hãng Copenhagen Airtaxi và Flexflight từ Copenhagen, Roskilde và Göteborg.

 

Cách đây khoảng 4 tới 5.000 năm, Læsø bắt đầu nổi lên từ lòng biển ở chỗ mà nay là. Năm 1998 người ta đã dựng 1 tấm bia đá ở đây gọi là "Læsøstenen" (bia Læsø) với dòng chữ "Læsø sinh ra bởi biển ở chỗ này". Phần phía nam của đảo - Rønnerne - nay vẫn còn cao lên khoảng 5 mm mỗi năm. Cùng với đảo Anholt, Læsø được coi là nơi hoang mạc. Thời tiết tùy thuộc vào các núi của Na Uy và Thụy Điển, vì không khí đã nhả độ ẩm ở núi, trước khi tới Læsø, do đó ít có mưa. Hơn nữa thời xưa người ta đốn cây lấy củi chưng cất muối, nên cát tự do bay tụ lại thành từng đụn. 3/4 diện tích đảo dành làm khu vực thiên nhiên, chỉ còn 1/4 dành cho nông nghiệp và xây dựng nhà cửa. Khu vực "Kærene" rộng 688 ha
là khu đầm lầy lớn nhất Đan Mạch với nhiều đàn sếu. Tổng cộng có khoảng 25 km ở Læsø được bảo tồn.

Năm 2005 Læsø có tên trong 1 dự án thăm dò để thành lập một trong 7 khu vườn quốc gia của Đan Mạch, nhưng tháng 9 cùng năm, 58% dân Læsø đã bỏ phiếu chống trong 1 cuộc trưng cầu ý dân.. Đã có nhiều báo cáo về đời sống các loài chim cùng cây cối trên đảo trong việc thăm dò để biến đảo thành vườn quốc gia này.

Đảo dài 21 km, rộng 12 km, có diện tích 118 km và có 2.058 cư dân (năm 2007) sống trong 3 thành phố là Byrum, Vesterø và Østerby. Về hành chính, Læsø là 1 thị xã riêng có ít dân nhất. Sau cuộc cải cách hành chính năm 2007, thị xã Læsø trực thuộc vùng Bắc Jylland. Từ đầu thập niên 1990 tới năm 2006, dân đảo đã có cuộc gọi là chiến tranh về ong giữa 2 phe nuôi ong mật màu vàng (Apis mellifera) và phe nuôi ong màu nâu (Apis mellifera mellifera), được báo chí thời đó thường xuyên nói đến.




</doc>
<doc id="271826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271826" title="Danh sách đô thị tại Guipúzcoa">
Danh sách đô thị tại Guipúzcoa

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Guipuscoa hay Guipúzcoa (Gipuzkoa), thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="271835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271835" title="Thái Văn Lung">
Thái Văn Lung

Thái Văn Lung (14 tháng 7 năm 1916 - 2 tháng 7 năm 1946) là luật sư, đại biểu Quốc hội khóa I.

Ông sinh năm 1916 tại huyện Thủ Đức, Gia Định, trong một gia đình trí thức thuộc một làng Công giáo, có Tên Thánh là Albert. Cha ông là kỹ sư Thái Văn Lân. Ông đỗ vào Cử nhân Khoa Luật tại Đại học Paris (Pháp), đồng thời học thêm ở Trường Khoa học Chính trị và Trường Thuộc địa (École Coloniale). Do có quốc tịch Pháp nên Thái Văn Lung tham gia học Trường Sĩ quan Pháo binh, trở thành sĩ quan pháo binh tham gia quân đội trong 4 năm và xuất ngũ với quân hàm trung úy. Trong thời gian quân dịch, ông đã tham gia cuộc chiến tranh giữa Pháp – Xiêm và Thế chiến II.

Tháng 3 năm 1945, ông trở về nước làm việc tại Tòa thượng thẩm Sài Gòn. Tháng 6, ông cùng với Nguyễn Văn Thủ, Phạm Ngọc Thạch, Lưu Hữu Phước... tham gia sáng lập lực lượng Thanh niên Tiền phong, trong đó ông phụ trách làm huấn luyện quân sự của tổ chức.

Sau Cách mạng tháng 8, ngày 23 tháng 9 năm 1945, ông bị quân Pháp bắt nhưng trốn thoát được. Ông trở ra ngoại thành, tham gia kháng chiến chống Pháp ở Nam Kỷ. Ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến huyện Thủ Đức, xây dựng tổ chức lực lượng vũ trang của huyện (được nhân dân quen gọi là bộ đội Thái Văn Lung). Sau tổng tuyển cử ngày 6 tháng 1 năm 1946, ông trở thành một trong những đại biểu Quốc hội khóa I thuộc tỉnh Gia Định.

Năm 1946, khi đang tham gia Ban chỉ huy quân sự huyện và chỉ huy lực lượng bộ đội Thái Văn Lung chống Pháp, ông đã bị bắt trong một trận đánh. Sau khi bị tra tấn khốc liệt, ông mất vào ngày 2 tháng 7 năm 1946, khi chưa tròn 30 tuổi. Trong tờ báo "La Voix du Maquis", ở mục "Variétés du Maquis", luật sư Gaston Phạm Ngọc Thuần, người bạn thân của ông đã viết:
Tên Thái Văn Lung được đặt cho một số con đường, trường học ở Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Cà Mau. Ông là anh trai của nghệ sĩ piano Thái Thị Liên và là bác của nghệ sĩ nhân dân Đặng Thái Sơn, Trần Bạch Thu Hà.



</doc>
<doc id="271913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271913" title="Viggiù">
Viggiù

Viggiù là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan and about 8 km về phía đông bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.148 người và diện tích là 9,3 km².

Đô thị Viggiù có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Baraggia.

Viggiù giáp các đô thị: Arcisate, Besano, Bisuschio, Cantello, Clivio, Meride (Thụy Sĩ), Saltrio.



</doc>
<doc id="271914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271914" title="Vergiate">
Vergiate

Vergiate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan and about 15 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.740 người và diện tích là 21,6 km².

Đô thị Vergiate có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cimbro, Corgeno, Cuirone, và Sesona.

Vergiate giáp các đô thị: Arsago Seprio, Casale Litta, Comabbio, Golasecca, Mercallo, Mornago, Sesto Calende, Somma Lombardo, Varano Borghi.



</doc>
<doc id="271916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271916" title="Venegono Superiore">
Venegono Superiore

Venegono Superiore là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan and about 9 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.809 người và diện tích là 6,9 km².

Đô thị Venegono Superiore có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Martino, Pianasca, và Piambosco.

Venegono Superiore giáp các đô thị: Binago, Castiglione Olona, Vedano Olona, Venegono Inferiore.



</doc>
<doc id="271918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=271918" title="Venegono Inferiore">
Venegono Inferiore

Venegono Inferiore là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milan and about 11 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.163 người và diện tích là 5,8 km².

Venegono Inferiore giáp các đô thị: Binago, Castelnuovo Bozzente, Castiglione Olona, Gornate-Olona, Lonate Ceppino, Tradate, Venegono Superiore.



</doc>
<doc id="272042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272042" title="Saltrio">
Saltrio

Saltrio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan and about 9 km về phía đông bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.925 người và diện tích là 3,5 km².

Saltrio giáp các đô thị: Arzo (Thụy Sĩ), Clivio, Meride (Thụy Sĩ), Viggiù.


</doc>
<doc id="272043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272043" title="Ranco">
Ranco

Ranco là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan and about 20 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.188 người và diện tích là 6,3 km².

Đô thị Ranco có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Uponne.

Ranco giáp các đô thị: Angera, Ispra, Lesa, Meina.


</doc>
<doc id="272044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272044" title="Porto Valtravaglia">
Porto Valtravaglia

Porto Valtravaglia là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milan and about 20 km về phía tây bắc của Varese.

Porto Valtravaglia giáp các đô thị: Brezzo di Bedero, Brissago-Valtravaglia, Casalzuigno, Castelveccana, Duno, Ghiffa và Oggebbio.

Dario Fo, người đoạt Giải Nobel Văn chương, trải qua thời thơ ấu ở đây.



</doc>
<doc id="272045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272045" title="Porto Ceresio">
Porto Ceresio

Porto Ceresio là một "comune" (municipality) on Lake Lugano in the tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan and about 11 km về phía đông bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.080 người và diện tích là 5,1 km².

Porto Ceresio giáp các đô thị: Besano, Brusimpiano, Brusino Arsizio (Thụy Sĩ), Cuasso al Monte, Meride (Thụy Sĩ), Morcote (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="272046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272046" title="Pino sulla Sponda del Lago Maggiore">
Pino sulla Sponda del Lago Maggiore

Pino sulla Sponda del Lago Maggiore là một village and "comune" (municipality) in the tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 70 km về phía tây bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ.

Pino sulla Sponda del Lago Maggiore giáp các đô thị: Brissago (Thụy Sĩ), Caviano (Thụy Sĩ), Gerra (Gambarogno) (Thụy Sĩ), Maccagno, Ronco sopra Ascona (Thụy Sĩ), San Nazzaro (Thụy Sĩ), Sant'Abbondio (Thụy Sĩ), Tronzano Lago Maggiore, Veddasca.

<br>


</doc>
<doc id="272047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272047" title="Osmate">
Osmate

Osmate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía tây nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 550 người và diện tích là 3,4 km².

Osmate giáp các đô thị: Cadrezzate, Comabbio, Sesto Calende, Travedona-Monate.


</doc>
<doc id="272048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272048" title="Orino">
Orino

Orino là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 831 người và diện tích là 3,8 km².

Orino giáp các đô thị: Azzio, Cocquio-Trevisago, Cuvio.



</doc>
<doc id="272049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272049" title="Origgio">
Origgio

Origgio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 30 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.777 người và diện tích là 8,1 km².

Đô thị Origgio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cascina Muschiona and Cascina Broggio.

Origgio giáp các đô thị: Caronno Pertusella, Cerro Maggiore, Lainate, Nerviano, Saronno, Uboldo.



</doc>
<doc id="272050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272050" title="Oggiona con Santo Stefano">
Oggiona con Santo Stefano

Oggiona con Santo Stefano là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 11 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.370 người và diện tích là 2,7 km².

Oggiona con Santo Stefano giáp các đô thị: Carnago, Cassano Magnago, Cavaria con Premezzo, Jerago con Orago, Solbiate Arno.


</doc>
<doc id="272051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272051" title="Mornago">
Mornago

Mornago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 10 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.443 người và diện tích là 12,3 km².

Đô thị Mornago có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Crugnola Montonate Vinago.

Mornago giáp các đô thị: Arsago Seprio, Besnate, Casale Litta, Crosio della Valle, Sumirago, Vergiate.



</doc>
<doc id="272052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272052" title="Morazzone">
Morazzone

Morazzone là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km về phía nam của Varese.

Morazzone giáp các đô thị: Brunello, Caronno Varesino, Castiglione Olona, Castronno, Gazzada Schianno, Gornate-Olona, Lozza.



</doc>
<doc id="272053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272053" title="Monvalle">
Monvalle

Monvalle là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng of Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.812 người và diện tích là 4,1 km².

Monvalle giáp các đô thị: Besozzo, Leggiuno.


</doc>
<doc id="272055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272055" title="Montegrino Valtravaglia">
Montegrino Valtravaglia

Montegrino Valtravaglia là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 70 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.253 người và diện tích là 10,3 km².

Đô thị Montegrino Valtravaglia có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bonera, Bosco Valtravaglia, Ostino, Sciorbagno, Pipetta, Sorti, Cucco, San Martino, Casa De Andrea, Casa Compagnoni, Segrada, Porsù, Pianca, Alpe del Campogino, Monte Sette Termini (I Bedeloni), Riviera, Casa Briccoli, Piana, và Case Sciarè.

Montegrino Valtravaglia giáp các đô thị: Brissago-Valtravaglia, Cadegliano-Viconago, Cremenaga, Cugliate-Fabiasco, Germignaga, Grantola, Luino, Mesenzana.


</doc>
<doc id="272056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272056" title="Mesenzana">
Mesenzana

Mesenzana là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.318 người và diện tích là 4,9 km².

Đô thị Mesenzana có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Malpensata, Molino d'Anna, Pezza, Maro, Cà Bianca nuova, Pianazzo, Piatta, Alpe Cavoglio, Gesiola del monte San Martino, và Le Cascine.

Mesenzana giáp các đô thị: Brissago-Valtravaglia, Cassano Valcuvia, Duno, Grantola, Montegrino Valtravaglia.



</doc>
<doc id="272057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272057" title="Mercallo">
Mercallo

Mercallo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.761 người và diện tích là 5,3 km².

Mercallo giáp các đô thị: Comabbio, Sesto Calende, Varano Borghi, Vergiate.


</doc>
<doc id="272058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272058" title="Masciago Primo">
Masciago Primo

Masciago Primo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 289 người và diện tích là 1,9 km².

Đô thị Masciago Primo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Località Mondada and Località Muniscione.

Masciago Primo giáp các đô thị: Bedero Valcuvia, Cunardo, Ferrera di Varese, Rancio Valcuvia.



</doc>
<doc id="272059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272059" title="Marzio">
Marzio

Marzio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 290 người và diện tích là 2,0 km².

Marzio giáp các đô thị: Brusimpiano, Cadegliano-Viconago, Cuasso al Monte, Lavena Ponte Tresa, Marchirolo.


</doc>
<doc id="272060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272060" title="Marnate">
Marnate

Marnate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.237 người và diện tích là 4,8 km².

Đô thị Marnate có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Nizzolina.

Marnate giáp các đô thị: Castellanza, Gorla Minore, Olgiate Olona, Rescaldina.


</doc>
<doc id="272061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272061" title="Marchirolo">
Marchirolo

Marchirolo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.355 người và diện tích là 5,5 km².

Marchirolo giáp các đô thị: Cadegliano-Viconago, Cuasso al Monte, Cugliate-Fabiasco, Marzio.


</doc>
<doc id="272062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272062" title="Malgesso">
Malgesso

Malgesso là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.253 người và diện tích là 2,8 km².

Malgesso giáp các đô thị: Bardello, Besozzo, Brebbia, Bregano, Travedona-Monate.


</doc>
<doc id="272063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272063" title="Maccagno">
Maccagno

Maccagno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 25 km về phía tây bắc của Varese.

Maccagno giáp các đô thị: Agra, Cannobio, Dumenza, Luino, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore, Tronzano Lago Maggiore, Veddasca.


<br>


</doc>
<doc id="272064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272064" title="Luvinate">
Luvinate

Luvinate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 5 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.389 người và diện tích là 4,2 km².

Luvinate giáp các đô thị: Barasso, Casciago, Castello Cabiaglio, Varese.



</doc>
<doc id="272065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272065" title="Lozza">
Lozza

Lozza là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 4 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.112 người và diện tích là 1,7 km².

Lozza giáp các đô thị: Castiglione Olona, Gazzada Schianno, Malnate, Morazzone, Varese, Vedano Olona.


</doc>
<doc id="272066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272066" title="Lonate Ceppino">
Lonate Ceppino

Lonate Ceppino là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.321 người và diện tích là 4,8 km².

Lonate Ceppino giáp các đô thị: Cairate, Castelseprio, Gornate-Olona, Tradate, Venegono Inferiore.


</doc>
<doc id="272067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272067" title="Leggiuno">
Leggiuno

Leggiuno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3405 người và diện tích là 13 km².

Leggiuno giáp các đô thị: Belgirate (VB), Besozzo, Caravate, Laveno-Mombello, Monvalle, Sangiano, Stresa (VB)
Các đơn vị trực thuộc: Arolo, Ballarate, Baraggia, Bosco, Casa Motta, Cellina, Ghirate, Il Moro, La Gesiola, Marzaro, Mirasole, Quicchio, Reno, Roncaccio, Rozzoni, Santa Caterina del Sasso, Santa Maria 
Comuni contigui: Belgirate (VB), Besozzo, Caravate, Laveno-Mombello, Monvalle, Sangiano, Stresa (VB)


</doc>
<doc id="272068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272068" title="Laveno-Mombello">
Laveno-Mombello

Laveno-Mombello là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.991 người và diện tích là 25.9 km².

Laveno-Mombello giáp các đô thị: Caravate, Castelveccana, Cittiglio, Ghiffa, Leggiuno, Sangiano, Stresa, Verbania.



</doc>
<doc id="272069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272069" title="Lavena Ponte Tresa">
Lavena Ponte Tresa

Lavena Ponte Tresa là một đô thị bên hồ Lugano ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.303 người và diện tích là 4,4 km².

Lavena Ponte Tresa giáp các đô thị: Brusimpiano, Cadegliano-Viconago, Caslano (Thụy Sĩ), Croglio (Thụy Sĩ), Marzio, Ponte Tresa (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="272070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272070" title="Jerago con Orago">
Jerago con Orago

Jerago con Orago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.869 người và diện tích là 4,0 km².
Jerago con Orago giáp các đô thị: Albizzate, Besnate, Cavaria con Premezzo, Oggiona con Santo Stefano, Solbiate Arno, Sumirago.

In Orago Was born the football player Alessandro Costacurta.


</doc>
<doc id="272071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272071" title="Inarzo">
Inarzo

Inarzo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 8 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 856 người và diện tích là 2,4 km².

Inarzo giáp các đô thị: Bodio Lomnago, Cazzago Brabbia, Casale Litta, Varano Borghi, Ternate, Biandronno.



</doc>
<doc id="272072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272072" title="Grantola">
Grantola

Grantola là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 28/2/2007, đô thị này có dân số 1.251 người và diện tích là 2,1 km².

Đô thị Grantola có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bellaria, Motta, Montebello, và Vicema.

Grantola giáp các đô thị: Cassano Valcuvia, Cugliate-Fabiasco, Cunardo, Ferrera di Varese, Mesenzana, Montegrino Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272073" title="Gornate-Olona">
Gornate-Olona

Gornate Olona là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 10 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.001 người và diện tích là 4,8 km².

Gornate Olona giáp các đô thị: Carnago, Caronno Varesino, Castelseprio, Castiglione Olona, Lonate Ceppino, Morazzone, Venegono Inferiore.


</doc>
<doc id="272074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272074" title="Gorla Minore">
Gorla Minore

Đô thị Gorla Minore có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Prospiano.

Gorla Minore giáp các đô thị: Cislago, Gorla Maggiore, Marnate, Mozzate, Olgiate Olona, Rescaldina, Solbiate Olona.



</doc>
<doc id="272075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272075" title="Gorla Maggiore">
Gorla Maggiore

Gorla Maggiore là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.001 người và diện tích là 5,3 km².

Gorla Maggiore giáp các đô thị: Carbonate, Fagnano Olona, Gorla Minore, Locate Varesino, Mozzate, Solbiate Olona.



</doc>
<doc id="272076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272076" title="Germignaga">
Germignaga

Germignaga là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.721 người và diện tích là 6,2 km².

Đô thị Germignaga có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ronchetto, Ronchi, Fornace, Casa Moro, Premaggio and Mirandola Nuova.

Germignaga giáp các đô thị: Brezzo di Bedero, Brissago-Valtravaglia, Cannero Riviera, Luino, Montegrino Valtravaglia.



</doc>
<doc id="272080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272080" title="Gerenzano">
Gerenzano

Gerenzano là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 25 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.298 người và diện tích là 9,8 km².

Gerenzano giáp các đô thị: Cislago, Rescaldina, Rovello Porro, Saronno, Turate, Uboldo.


</doc>
<doc id="272081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272081" title="Gemonio">
Gemonio

Gemonio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.702 người và diện tích là 3,7 km².

Gemonio giáp các đô thị: Azzio, Besozzo, Brenta, Caravate, Cittiglio, Cocquio-Trevisago.

In Gemonio lives Umberto Bossi


</doc>
<doc id="272082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272082" title="Gazzada Schianno">
Gazzada Schianno

Gazzada Schianno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 4 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.532 người và diện tích là 4,8 km².

Gazzada Schianno giáp các đô thị: Brunello, Buguggiate, Lozza, Morazzone, Varese.


</doc>
<doc id="272083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272083" title="Galliate Lombardo">
Galliate Lombardo

Galliate Lombardo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 841 người và diện tích là 3,7 km².

Galliate Lombardo giáp các đô thị: Azzate, Bodio Lomnago, Daverio, Varese.



</doc>
<doc id="272084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272084" title="Ferrera di Varese">
Ferrera di Varese

Ferrera di Varese là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 653 người và diện tích là 1,5 km².

Ferrera di Varese giáp các đô thị: Cassano Valcuvia, Cunardo, Grantola, Masciago Primo, Rancio Valcuvia.


</doc>
<doc id="272085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272085" title="Ferno">
Ferno

Ferno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km southvề phía tây của Milan và khoảng 90 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.701 người và diện tích là 8,5 km².

Đô thị Ferno có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) San Macario.

Ferno giáp các đô thị: Lonate Pozzolo, Samarate, Somma Lombardo, Vizzola Ticino.



</doc>
<doc id="272086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272086" title="Duno">
Duno

Duno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 163 người và diện tích là 2,5 km².

Duno giáp các đô thị: Brissago-Valtravaglia, Casalzuigno, Cassano Valcuvia, Cuveglio, Mesenzana, Porto Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272087" title="Dumenza">
Dumenza

Dumenza là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng về phía tây bắc của Milan và khoảng về phía bắc của Varese, on the border with Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31/12/2004, đô thị này có dân số 1.376 người và diện tích là 18,5 km².

Đô thị Dumenza có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Runo, Due Cossani, Stivigliano, và Trezzino.

Dumenza giáp các đô thị: Agra, Astano (Thụy Sĩ), Curiglia con Monteviasco, Luino, Maccagno, Miglieglia (Thụy Sĩ), Monteggio (Thụy Sĩ), Novaggio (Thụy Sĩ), Sessa (Thụy Sĩ), Veddasca.


</doc>
<doc id="272088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272088" title="Daverio">
Daverio

Daverio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.751 người và diện tích là 4,0 km².

Daverio giáp các đô thị: Azzate, Bodio Lomnago, Casale Litta, Crosio della Valle, Galliate Lombardo.


</doc>
<doc id="272089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272089" title="Cuvio">
Cuvio

Cuvio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.610 người và diện tích là 5,9 km².

Cuvio giáp các đô thị: Azzio, Barasso, Casalzuigno, Castello Cabiaglio, Cocquio-Trevisago, Comerio, Cuveglio, Gavirate, Orino.


</doc>
<doc id="272090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272090" title="Cuveglio">
Cuveglio

Cuveglio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.228 người và diện tích là 7,7 km².

Đô thị Cuveglio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Vergobbio, Cavona, và Canonica di Cuveglio.

Cuveglio giáp các đô thị: Casalzuigno, Cassano Valcuvia, Castello Cabiaglio, Cuvio, Duno, Rancio Valcuvia.


</doc>
<doc id="272091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272091" title="Curiglia con Monteviasco">
Curiglia con Monteviasco

Curiglia con Monteviasco là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 70 km về phía tây bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 189 người và diện tích là 11,3 km².

Đô thị Curiglia con Monteviasco có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Curiglia, Monteviasco, Sarona, Alpone, Piero, Viasco, Mulini, Alpe Polusa, Alpe Fontanella, Alpe Cortetti, Alpe Cà del Sasso, Madonna della Guardia, Alpe Rattaiola, Alpe Corte, Alpe Merigetto, Ponte di Piero, Alpe rivo, Alpe Pian Cavurico, và Monte Lema.

Curiglia con Monteviasco giáp các đô thị: Alto Malcantone (Thụy Sĩ), Dumenza, Indemini (Thụy Sĩ), Miglieglia (Thụy Sĩ), Veddasca.


</doc>
<doc id="272092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272092" title="Cunardo">
Cunardo

Cunardo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.683 người và diện tích là 6,0 km².

Đô thị Cunardo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Camadrino and Raglio.

Cunardo giáp các đô thị: Bedero Valcuvia, Cugliate-Fabiasco, Ferrera di Varese, Grantola, Masciago Primo, Valganna.


</doc>
<doc id="272093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272093" title="Cugliate-Fabiasco">
Cugliate-Fabiasco

Cugliate-Fabiasco là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.961 người và diện tích là 6,7 km².

Cugliate-Fabiasco giáp các đô thị: Cadegliano-Viconago, Cremenaga, Cuasso al Monte, Cunardo, Grantola, Marchirolo, Montegrino Valtravaglia, Valganna.


</doc>
<doc id="272094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272094" title="Cuasso al Monte">
Cuasso al Monte

Cuasso al Monte là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km về phía đông bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.252 người và diện tích là 16,4 km².

Cuasso al Monte giáp các đô thị: Arcisate, Besano, Bisuschio, Brusimpiano, Cugliate-Fabiasco, Marchirolo, Marzio, Porto Ceresio, Valganna.



</doc>
<doc id="272095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272095" title="Crosio della Valle">
Crosio della Valle

Crosio della Valle là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 5 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 604 người và diện tích là 1,5 km².

Crosio della Valle giáp các đô thị: Azzate, Casale Litta, Daverio, Mornago, Sumirago.


</doc>
<doc id="272096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272096" title="Cremenaga">
Cremenaga

Cremenaga là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 780 người và diện tích là 4,6 km².

Đô thị Cremenaga có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sasso del Castello, Mirabello, Campagna, Monte Sette Termini (i Bedeloni), và Cascina Porsù.

Cremenaga giáp các đô thị: Cadegliano-Viconago, Cugliate-Fabiasco, Luino, Monteggio (Thụy Sĩ), Montegrino Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272097" title="Comerio">
Comerio

Comerio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 8 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.549 người và diện tích là 5,6 km².

Đô thị Comerio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Muro, Orocco, Picco, Mattello, Cugnolo, và Vigne.

Comerio giáp các đô thị: Barasso, Castello Cabiaglio, Cuvio, Gavirate.


</doc>
<doc id="272098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272098" title="Comabbio">
Comabbio

Comabbio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.025 người và diện tích là 4,8 km².

Comabbio giáp các đô thị: Mercallo, Osmate, Sesto Calende, Ternate, Travedona-Monate, Varano Borghi, Vergiate.


</doc>
<doc id="272099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272099" title="Cocquio-Trevisago">
Cocquio-Trevisago

Cocquio-Trevisago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.701 người và diện tích là 9,6 km².

Cocquio-Trevisago giáp các đô thị: Azzio, Besozzo, Cuvio, Gavirate, Gemonio, Orino.


</doc>
<doc id="272100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272100" title="Cislago">
Cislago

Cislago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 25 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.118 người và diện tích là 10.9 km².

Đô thị Cislago có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Massina, Santa Maria, và Cascina Visconta.

Cislago giáp các đô thị: Gerenzano, Gorla Minore, Limido Comasco, Mozzate, Rescaldina, Turate.



</doc>
<doc id="272101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272101" title="Abaltzisketa">
Abaltzisketa

Abaltzisketa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Năm 2003, Abaltzisketa có dân số là 281 người.



</doc>
<doc id="272102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272102" title="Aduna">
Aduna

Aduna là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Năm 2003, Aduna có dân số là 341 người.



</doc>
<doc id="272104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272104" title="Aia">
Aia

Aia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Cách San Sebastián 30 km về phía tây và khoảng 10 km vào trong nội địa tính từ Zarautz. Dân số là 1750 người năm 2005.



</doc>
<doc id="272105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272105" title="Aizarnazabal">
Aizarnazabal

Aizarnazabal là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Aizarnazabal là 552.



</doc>
<doc id="272106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272106" title="Albiztur">
Albiztur

Albiztur là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Albiztur là 293.



</doc>
<doc id="272107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272107" title="Alegia">
Alegia

Alegia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Alegia là 1.612.



</doc>
<doc id="272108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272108" title="Alkiza">
Alkiza

Alkiza là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Alkiza là 273.



</doc>
<doc id="272109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272109" title="Altzaga">
Altzaga

Altzaga là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Altzaga là 133.



</doc>
<doc id="272110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272110" title="Altzo">
Altzo

Altzo là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 2003 Altzo là 320.



</doc>
<doc id="272111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272111" title="Amezketa">
Amezketa

Amezketa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272112" title="Anoeta">
Anoeta

Anoeta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272113" title="Andoain">
Andoain

Andoain là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số ngày nay là khoảng 13.000 người.



</doc>
<doc id="272114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272114" title="Antzuola">
Antzuola

Antzuola là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272115" title="Arama">
Arama

Arama là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272116" title="Aretxabaleta">
Aretxabaleta

Aretxabaleta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272117" title="Mondragón">
Mondragón

Arrasate hay Mondragón (tên Basque và Tây Ban Nha chính thức, tên "Mondragoe" không chính thức trong tiếng Basque) - là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 22.112 người năm 2007.




</doc>
<doc id="272118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272118" title="Asteasu">
Asteasu

Asteasu là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272119" title="Astigarraga">
Astigarraga

Astigarraga là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. It's famous for its hard cider.



</doc>
<doc id="272120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272120" title="Ataun">
Ataun

Ataun là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272121" title="Azkoitia">
Azkoitia

Azkoitia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

Năm 2004, đô thị này có dân số là 10.946 người, với 5.324 (49.867%) nam và 5.262 (50.133%) nữ.




</doc>
<doc id="272122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272122" title="Azpeitia">
Azpeitia

Azpeitia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số là 13.708 (2001) người.



</doc>
<doc id="272123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272123" title="Baliarrain">
Baliarrain

Baliarrain là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272124" title="Beasain">
Beasain

Beasain là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272125" title="Beizama">
Beizama

Beizama là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272126" title="Belauntza">
Belauntza

Belauntza là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272127" title="Berastegi">
Berastegi

Berastegi là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272128" title="Bergara">
Bergara

Bergara (Vergara trong tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272129" title="Berrobi">
Berrobi

Berrobi là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272130" title="Bidegoyan">
Bidegoyan

Bidegoyan là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 13,37 km2, dân số là 483 người.



</doc>
<doc id="272132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272132" title="Deba">
Deba

Deba là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272133" title="Eibar">
Eibar

Éibar là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272134" title="Elduain">
Elduain

Elduain (hay Elduayen) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số 212 người (2005), diện tích 25 km². Thành lập năm 1614.



</doc>
<doc id="272135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272135" title="Elgeta">
Elgeta

Elgeta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272136" title="Elgoibar">
Elgoibar

Elgoibar là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272137" title="Errenteria">
Errenteria

Errenteria (, ) là một thị trấn toạ lạc tại tỉnh Gipuzkoa của Xứ Basque, miền bắc Tây Ban Nha, gần biên giới với Pháp.




</doc>
<doc id="272138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272138" title="San Sebastián">
San Sebastián

San Sebastián ( hay Donostia () là một thành phố ven biển tọa lạc tại located in the Cộng đồng Tự trị Basque, Tây Ban Nha. Nó nằm ở phía đông vịnh Biscay, các biên giới với . Đây là thủ phủ của Gipuzkoa, với dân số là 186.095 (2015), và vùng đô thị thị 436.500 dân (2010). Người địa phương gọi mình là "donostiarra" (số ít), trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Basque.

Các hoạt động kinh tế chính là thương mại và du lịch: San Sebastián là một trong những điểm du lịch nổi tiếng nhất Tây Ban Nha. Dù có diện tích nhỏ, những sự kiện quốc tế như liên hoan phim San Sebastián đã đem thành phố này ra thế giới. San Sebastián, cùng với Wrocław (Ba Lan), là các thủ đô văn hóa châu Âu năm 2016.

Dù trông khác biệt, cả tên tiếng Basque "Donostia" và tên tiếng Tây Ban Nha "San Sebastián" có cùng nghĩa là "Thánh Sêbastianô". Yếu tố "dona/done/doni" trong tên tiếng Basque xuất phát từ "domine" tiếng Latinh (nghĩa là "Thánh"). Có hai giả thuyết về sự hình thành của cái tên tiếng Basque này: có thể là "*Done Sebastiáne > Donasa(b)astiai > Donasastia > Donastia > Donostia", hoặc "*Done Sebastiane > *Done Sebastiae > *Done Sebastie > *Donesebastia > *Donasastia > *Donastia > Donostia".


</doc>
<doc id="272139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272139" title="Errezil">
Errezil

Errezil là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272140" title="Eskoriatza">
Eskoriatza

Eskoriatza (tiếng Tây Ban Nha: "Escoriaza") là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272141" title="Ezkio-Itsaso">
Ezkio-Itsaso

Ezkio-Itsaso (hay Ezquioga-Ichaso in the former Spanish official name) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272142" title="Gabiria">
Gabiria

Gabiria là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272143" title="Gaintza">
Gaintza

Gaintza là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272144" title="Gaztelu">
Gaztelu

Gaztelu là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272145" title="Getaria (Tây Ban Nha)">
Getaria (Tây Ban Nha)

Getaria là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272146" title="Hernani, Tây Ban Nha">
Hernani, Tây Ban Nha

Hernani là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272147" title="Hernialde">
Hernialde

Hernialde là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272148" title="Hondarribia">
Hondarribia

Hondarribia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

Dân số năm 2005: 15.700 người.



</doc>
<doc id="272149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272149" title="Ibarra (Guipúzcoa)">
Ibarra (Guipúzcoa)

Ibarra là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.By 2003 INE figures Ibarra had a total population of 4.374.



</doc>
<doc id="272150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272150" title="Idiazabal">
Idiazabal

Idiazábal là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272152" title="Ikaztegieta">
Ikaztegieta

Ikaztegieta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272153" title="Irura">
Irura

Irura là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272154" title="Irun">
Irun

Irun là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272155" title="Itsasondo">
Itsasondo

Itsasondo là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272156" title="Larraul">
Larraul

Larraul là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272157" title="Lasarte-Oria">
Lasarte-Oria

Lasarte-Oria là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272159" title="Lazkao">
Lazkao

Lazkao (tên tiếng Tây Ban Nha trước đây là Lazcano) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

Quãng đường đến các đô thị quan trọng khác




</doc>
<doc id="272160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272160" title="Leaburu">
Leaburu

Leaburu là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272161" title="Legazpi, Tây Ban Nha">
Legazpi, Tây Ban Nha

Legazpi là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 9000 người.



</doc>
<doc id="272162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272162" title="Legorreta">
Legorreta

Legorreta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272163" title="Leintz-Gatzaga">
Leintz-Gatzaga

Leintz-Gatzaga là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272164" title="Lezo">
Lezo

Lezo là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272165" title="Lizartza">
Lizartza

Lizartza là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272166" title="Mendaro">
Mendaro

Mendaro là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272167" title="Mutiloa">
Mutiloa

Mutiloa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272168" title="Mutriku">
Mutriku

Mutriku là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272169" title="Oiartzun">
Oiartzun

Oiartzun là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="272170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272170" title="Olaberria">
Olaberria

Olaberria là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272171" title="Oñati">
Oñati

Oñati là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 10.500 người.



</doc>
<doc id="272172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272172" title="Ordizia">
Ordizia

Ordizia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

The professional cycle road race Prueba Villafranca de Ordizia is held yearly in Ordizia.



</doc>
<doc id="272173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272173" title="Orendain">
Orendain

Orendain là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272174" title="Orexa">
Orexa

Orexa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272176" title="Orio">
Orio

Orio là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272177" title="Ormaiztegi">
Ormaiztegi

Ormaiztegi là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272178" title="Pasaia">
Pasaia

Pasaia (tiếng Tây Ban Nha: Pasajes) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272179" title="Segura (Guipúzcoa)">
Segura (Guipúzcoa)

Segura là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272180" title="Soraluze/Placencia de las Armas">
Soraluze/Placencia de las Armas

Soraluze-Placencia de las Armas là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272181" title="Tolosa, Tây Ban Nha">
Tolosa, Tây Ban Nha

Tolosa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.

"Xabi Alonso"
"Mikel Alonso"



</doc>
<doc id="272182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272182" title="Urnieta">
Urnieta

Urnieta là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272183" title="Urretxu">
Urretxu

Urretxu là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272184" title="Usurbil">
Usurbil

Usurbil là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272185" title="Villabona">
Villabona

Villabona là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272186" title="Zaldibia">
Zaldibia

Zaldibia là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272187" title="Zarautz">
Zarautz

Zarautz là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="272188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272188" title="Zegama">
Zegama

Zegama là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1.300 người, diện tích khoảng 35 km² và cao 296 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="272189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272189" title="Zerain">
Zerain

Zerain là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272190" title="Zestoa">
Zestoa

Zestoa là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272191" title="Zizurkil">
Zizurkil

Zizurkil là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272192" title="Zumaia">
Zumaia

Zumaia (Tiếng Tây Ban Nha: Zumaya) là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha. Thị trưởng là "Iñaki Agirrezabala".



</doc>
<doc id="272193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272193" title="Zumarraga, Tây Ban Nha">
Zumarraga, Tây Ban Nha

Zumarraga là một đô thị trong tỉnh Guipúzcoa thuộc cộng đồng tự trị Xứ Basque, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="272194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272194" title="Castronno">
Castronno

Castronno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 10 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.125 người và diện tích là 3,7 km².

Castronno giáp các đô thị: Albizzate, Brunello, Caronno Varesino, Morazzone, Sumirago.


</doc>
<doc id="272195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272195" title="Cavaria con Premezzo">
Cavaria con Premezzo

Cavaria con Premezzo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.976 người và diện tích là 3,2 km².

Cavaria con Premezzo giáp các đô thị: Besnate, Cassano Magnago, Gallarate, Jerago con Orago, Oggiona con Santo Stefano.


</doc>
<doc id="272196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272196" title="Castelveccana">
Castelveccana

Castelveccana là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.024 người và diện tích là 20,9 km².

Đô thị Castelveccana có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Caldè, Nasca, Pessina, Ronchiano, Sant'Antonio, Sarigo, Castello, Orile, Pessina, Saltirana, Rasate, Bissaga, Biogno, Pianeggi, Pira, và San Michele.

Castelveccana giáp các đô thị: Brenta, Casalzuigno, Cittiglio, Ghiffa, Laveno-Mombello, Oggebbio, Porto Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272198" title="Castiglione Olona">
Castiglione Olona

Castiglione Olona là một đô thị ở tỉnh Varese, vùng Lombardia của Ý. Đô thị này có diện tích 7 km2, dân số cuối năm 2004 là 7916 người.


</doc>
<doc id="272199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272199" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia ("SSR Galacia") tồn tại từ ngày 8 tháng 7 năm 1920 đến ngày 21 tháng 9 năm 1920 trong thời gian Chiến tranh Ba Lan-Xô viết. Phạm vi của nước này nằm ở miền kiểm soát phía Tây Nam của Hồng Quân Xô viết.

Sau sự sụp đổ của Đế quốc Áo-Hung vào tháng 11 năm 1918, vùng Podillia ở phía tây thuộc về nhà nước Cộng hòa Nhân dân Tây Ukraina. Nhưng vùng này đã bị Ba Lan xâm chiếm vào năm 1919 theo Hiệp ước Ba Lan-Cộng hòa Nhân dân Ukrainia ký vào tháng 4 năm 1920. Hồng quân Xô viết đã giành lại vùng Podillia vào năm 1920 khi chiến tranh giữa Ba Lan và chính quyền Xô viết ở Liên Xô vẫn đang diễn ra.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia được Ủy ban Cách mạng Galicia (Halrevkom) thành lập và lãnh đạo, một chính phủ lâm thời được thành lập dưới sự bảo trợ của Cộng hoà Xô viết Nga. Chính phủ được đặt tại Ternopil ở phía đông Galicia do Zatonsky Volodymyr làm Chủ tịch. Chính phủ và Halrevkom đã thiết lập và củng cố lại hệ thống chính quyền; ra các nghị quyết về việc thành lập Hồng quân Galicia, phát hành tiền tệ và thiết lập một hệ thống giáo dục, bình đẳng giữa các dân tộc và ngôn ngữ. Các ngôn ngữ được sử dụng công khai có tiếng Ba Lan,tiếng Ukraina và tiếng Yiddish(một thứ tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ German cổ của người Do Thái ở Trung và Đông Âu).

Chính quyền Halrevkom đã không kiểm soát được vùng Lviv (thành phố Lviv thuộc tỉnh Lviv , Ukraina ngày nay) với những mỏ dầu lớn ở Boryslav() và Drohobych().

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia nhanh chóng biến mất. Hòa ước Riga năm 1920 đã chấp nhận diều khoản sáp nhập toàn bộ vùng Galicia vào Ba Lan. Một chính quyền tương tự, nhưng không hoạt động thành công. Chính quyền cộng sản này do Polrevkom đứng đầu, thành lập ở vùng kiểm soát của Hồng quân Xô viết tại tây bắc Ba Lan (Chính phủ được đặt tại Bialystok).



</doc>
<doc id="272201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272201" title="Castelseprio">
Castelseprio

Castelseprio là một đô thị tại tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 11 km về phía nam của Varese, bordering the municipalities of Cairate, Carnago, Gornate-Olona và Lonate Ceppino.

Đô thị này có dân số 1.276 người và diện tích 3,9 km².


</doc>
<doc id="272202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272202" title="Castello Cabiaglio">
Castello Cabiaglio

Castello Cabiaglio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 548 người và diện tích là 7,1 km².

Castello Cabiaglio giáp các đô thị: Barasso, Brinzio, Comerio, Cuveglio, Cuvio, Luvinate, Rancio Valcuvia, Varese.


</doc>
<doc id="272203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272203" title="Cassano Valcuvia">
Cassano Valcuvia

Cassano Valcuvia là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 575 người và diện tích là 4,1 km².

Cassano Valcuvia giáp các đô thị: Cuveglio, Duno, Ferrera di Varese, Grantola, Mesenzana, Rancio Valcuvia.


</doc>
<doc id="272204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272204" title="Casorate Sempione">
Casorate Sempione

Casorate Sempione là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.334 người và diện tích là 6,9 km².

Casorate Sempione giáp các đô thị: Arsago Seprio, Cardano al Campo, Gallarate, Somma Lombardo.



</doc>
<doc id="272205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272205" title="Casciago">
Casciago

Casciago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 4 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.960 người và diện tích là 4,0 km².

Casciago giáp các đô thị: Barasso, Gavirate, Luvinate, Varese.


</doc>
<doc id="272209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272209" title="Danh sách đô thị tại Huelva">
Danh sách đô thị tại Huelva

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Huelva, thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="272210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272210" title="Casale Litta">
Casale Litta

Casale Litta là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 10 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.455 người và diện tích là 10.7 km².

Đô thị Casale Litta có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Villadosia, San Pancrazio, Bernate, và Gaggio.

Casale Litta giáp các đô thị: Bodio Lomnago, Crosio della Valle, Daverio, Inarzo, Mornago, Varano Borghi, Vergiate.


</doc>
<doc id="272211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272211" title="Casalzuigno">
Casalzuigno

Casalzuigno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.264 người và diện tích là 7,3 km².

Casalzuigno giáp các đô thị: Azzio, Brenta, Castelveccana, Cuveglio, Cuvio, Duno, Porto Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272212" title="Zufre">
Zufre

Zufre là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số là 968 người và diện tích là 341km² (mật độ 2.8/km²).



</doc>
<doc id="272213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272213" title="Caronno Varesino">
Caronno Varesino

Caronno Varesino là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 9 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.761 người và diện tích là 5,6 km².

Caronno Varesino giáp các đô thị: Albizzate, Carnago, Castiglione Olona, Castronno, Gornate-Olona, Morazzone, Solbiate Arno.


</doc>
<doc id="272214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272214" title="Zalamea la Real">
Zalamea la Real

Zalamea la Real là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số là 3547 người và diện tích là 240km² (mật độ 14.8/km²).



</doc>
<doc id="272215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272215" title="Villarrasa">
Villarrasa

Villarrasa là một đô thị ở tỉnh Huelva, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2005, đô thị này có dân số là 2095 người và diện tích là 72km² (mật độ 29.1 km²).



</doc>
<doc id="272216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272216" title="Carnago">
Carnago

Carnago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 11 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.831 người và diện tích là 6,2 km².

Đô thị Carnago có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Rovate.

Carnago giáp các đô thị: Cairate, Caronno Varesino, Cassano Magnago, Castelseprio, Gornate-Olona, Oggiona con Santo Stefano, Solbiate Arno.



</doc>
<doc id="272217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272217" title="Cardano al Campo">
Cardano al Campo

Cardano al Campo là một đô thị ở tỉnh Varese, trong vùng Lombardia của Italia. Cardano al Campo có diện tích 9 km2 và dân số 12.872 người (thời điểm 31/12/2004).


</doc>
<doc id="272218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272218" title="Caravate">
Caravate

Caravate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.569 người và diện tích là 5,1 km².

Đô thị Caravate có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Stallazzo, San Clemente, Fornazze, Canton d'Oro, Canton Chiedo, Cadè, Castello, Cà Stecco, Pozzei, Monte San Giano, Santa Maria del Sasso, Virolo, và Fornace Farsani.

Caravate giáp các đô thị: Besozzo, Cittiglio, Gemonio, Laveno-Mombello, Leggiuno, Sangiano.


</doc>
<doc id="272220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272220" title="Cantello">
Cantello

Cantello là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 4 km về phía đông của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.409 người và diện tích là 9,1 km².

Đô thị Cantello có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Gaggiolo and Ligurno.

Cantello giáp các đô thị: Arcisate, Cagno, Clivio, Malnate, Rodero, Stabio (Thụy Sĩ), Varese, Viggiù.



</doc>
<doc id="272221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272221" title="Cairate">
Cairate

Cairate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 35 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.570 người và diện tích là 11,3 km².

Cairate giáp các đô thị: Carnago, Cassano Magnago, Castelseprio, Fagnano Olona, Locate Varesino, Lonate Ceppino, Tradate.



</doc>
<doc id="272224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272224" title="Cadegliano-Viconago">
Cadegliano-Viconago

Cadegliano-Viconago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.760 người và diện tích là 10.2 km².

Cadegliano-Viconago giáp các đô thị: Cremenaga, Croglio (Thụy Sĩ), Cugliate-Fabiasco, Lavena Ponte Tresa, Marchirolo, Marzio, Monteggio (Thụy Sĩ), Montegrino Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272226" title="Cadrezzate">
Cadrezzate

Cadrezzate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.636 người và diện tích là 5,0 km².

Cadrezzate giáp các đô thị: Angera, Ispra, Osmate, Sesto Calende, Travedona-Monate.



</doc>
<doc id="272227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272227" title="Buguggiate">
Buguggiate

Buguggiate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km southvề phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.261 người và diện tích là 2,6 km².

Buguggiate giáp các đô thị: Azzate, Brunello, Gazzada Schianno, Varese.


</doc>
<doc id="272229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272229" title="Brusimpiano">
Brusimpiano

Brusimpiano là một đô thị bên hồ Lugano ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.121 người và diện tích là 5,9 km².

Brusimpiano giáp các đô thị: Barbengo (Thụy Sĩ), Caslano (Thụy Sĩ), Cuasso al Monte, Lavena Ponte Tresa, Marzio, Morcote (Thụy Sĩ), Porto Ceresio.


</doc>
<doc id="272230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272230" title="Brunello">
Brunello

Brunello là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 6 km về phía tây nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.006 người và diện tích là 1,6 km².

Đô thị Brunello có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Collodri and Rosea.

Brunello giáp các đô thị: Azzate, Buguggiate, Castronno, Gazzada Schianno, Morazzone, Sumirago.



</doc>
<doc id="272231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272231" title="Brissago-Valtravaglia">
Brissago-Valtravaglia

Brissago-Valtravaglia là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 15 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.193 người và diện tích là 6,3 km².

Đô thị Brissago-Valtravaglia có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Roggiano, Novello, Motto superiore, và Motto Inferiore.

Brissago-Valtravaglia giáp các đô thị: Brezzo di Bedero, Duno, Germignaga, Luino, Mesenzana, Montegrino Valtravaglia, Porto Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272232" title="Brinzio">
Brinzio

Brinzio là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 8 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 862 người và diện tích là 6,4 km².

Brinzio giáp các đô thị: Bedero Valcuvia, Castello Cabiaglio, Induno Olona, Rancio Valcuvia, Valganna, Varese.



</doc>
<doc id="272233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272233" title="Brezzo di Bedero">
Brezzo di Bedero

Brezzo di Bedero là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milano và khoảng 20 km về phía tây bắc của Varese.

Brezzo di Bedero giáp các đô thị: Brissago-Valtravaglia, Cannero Riviera, Germignaga, Oggebbio, Porto Valtravaglia.


</doc>
<doc id="272235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272235" title="Brenta, Varese">
Brenta, Varese

Brenta là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.705 người và diện tích là 4,2 km².

Brenta giáp các đô thị: Azzio, Casalzuigno, Castelveccana, Cittiglio, Gemonio.


</doc>
<doc id="272236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272236" title="Bregano">
Bregano

Bregano là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 750 người và diện tích là 2,3 km².

Bregano giáp các đô thị: Bardello, Biandronno, Malgesso, Travedona-Monate.


</doc>
<doc id="272237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272237" title="Brebbia">
Brebbia

Brebbia là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 14 km về phía tây của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.250 người và diện tích là 6,3 km².

Brebbia giáp các đô thị: Belgirate, Besozzo, Ispra, Malgesso, Travedona-Monate.



</doc>
<doc id="272238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272238" title="Zambrone">
Zambrone

Zambrone là một đô thị ở Province of Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Catanzaro và khoảng 9 km về phía tây bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.803 người và diện tích là 14,4 km².

Zambrone giáp các đô thị: Briatico, Parghelia, Zaccanopoli.


</doc>
<doc id="272239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272239" title="Veddasca">
Veddasca

Veddasca là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 30 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 315 người và diện tích là 16,6 km².

Đô thị Veddasca có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Armio, Biegno, Cadero, Graglio, Lozzo, Passo della Forcora, Cangili, Monterecchio, Nove Fontane, Alpe Quadra, Alpe Feed, Bacinetto, Pian Poso, Alpe Cadrigna, Monte Cadrigna, Pian della Croce, Alpe Cangei, Alpe Prà del Cotto, Alpe Comendone, Alpe Casmera, Caldera, Fontana, Monte Paglione, Sasso Corbaro, Alpe Rassini, Ponte Delà, Costa del Fajetto, Monte Sirti, và Passo Fontana Rossa.

Veddasca giáp các đô thị: Caviano (Thụy Sĩ), Curiglia con Monteviasco, Dumenza, Indemini (Thụy Sĩ), Maccagno, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore, Sant'Abbondio (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="272241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272241" title="Vedano Olona">
Vedano Olona

Vedano Olona là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 7 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.221 người và diện tích là 7,1 km².

Vedano Olona giáp các đô thị: Binago, Castiglione Olona, Lozza, Malnate, Varese, Venegono Superiore.


</doc>
<doc id="272242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272242" title="Varano Borghi">
Varano Borghi

Varano Borghi là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 12 km về phía tây namcủa Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.242 người và diện tích là 3,3 km².

Varano Borghi giáp các đô thị: Casale Litta, Comabbio, Inarzo, Mercallo, Ternate, Vergiate.


</doc>
<doc id="272244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272244" title="Valganna">
Valganna

Valganna là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 13 km về phía bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.506 người và diện tích là 12,5 km².

Valganna giáp các đô thị: Arcisate, Bedero Valcuvia, Brinzio, Cuasso al Monte, Cugliate-Fabiasco, Cunardo, Induno Olona.


</doc>
<doc id="272245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272245" title="Uboldo">
Uboldo

Uboldo là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 25 km về phía đông nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.889 người và diện tích là 10,6 km².

Uboldo giáp các đô thị: Cerro Maggiore, Gerenzano, Origgio, Rescaldina, Saronno.



</doc>
<doc id="272246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272246" title="Tronzano Lago Maggiore">
Tronzano Lago Maggiore

Tronzano Lago Maggiore là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 30 km về phía bắc của Varese, tại biên giới với Thụy Sĩ.

Tronzano Lago Maggiore giáp các đô thị: Brissago (Thụy Sĩ), Cannobio, Maccagno, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore.

<br>

<br>


</doc>
<doc id="272248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272248" title="Travedona-Monate">
Travedona-Monate

Travedona-Monate là một đô thị nằm ở bờ đông của hồ Maggiore, ở tỉnh Varese, Ý. Dân số khoảng 3336 người, diện tích 9 km², với mật độ dân số 371 người/km². Các đô thị giáp ranh: Biandronno, Brebbia, Bregano, Cadrezzate, Comabbio, Ispra, Malgesso, Osmate, Ternate, và hồ Monate.

<BR>
<BR>


</doc>
<doc id="272249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272249" title="Ternate, Varese">
Ternate, Varese

Ternate là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 11 km về phía tây namcủa Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.270 người và diện tích là 5,1 km².

Ternate giáp các đô thị: Biandronno, Cazzago Brabbia, Comabbio, Inarzo, Travedona-Monate, Varano Borghi.



</doc>
<doc id="272250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272250" title="Taino, Verese">
Taino, Verese

Taino () là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía tây namcủa Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.353 người và diện tích là 7,7 km².

Đô thị Taino có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Cheglio ().

Taino giáp các đô thị: Angera, Sesto Calende.



</doc>
<doc id="272251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272251" title="Aranmore">
Aranmore

Aranmore là một trường trung học đa dân tộc tại thành phố Perth, Tây Úc, Úc. Trường nầy hiện nay có khoảng 700 học sinh và giáo viên. Tên trường được đặc từ những con đảo Aran, Ireland.

Vào năm 1903, trường này đã được tạo bởi phụ nữ Sisters of Mercy. Vào năm 1986, cả hai trường nầy và trường đối diện mà được người Christian Brothers thành lập, đều nhập thành trường hiện nay gọi là Aranmore.


</doc>
<doc id="272252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272252" title="Trường Đại học Chu Văn An">
Trường Đại học Chu Văn An

Trường Đại học Chu Văn An là một trường đại học được thành lập ngày 8 tháng 6 năm 2006 theo Quyết định số 135/2006/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng, trụ sở trường được đặt tại phường Minh Khai, Thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên.

Trường đào tạo đa ngành đa lĩnh vực với các bậc học trung cấp đến đại học bao gồm những chuyên ngành như: Công nghệ thông tin, Kỹ thuật điện, Điện tử, Tài chính - Ngân hàng, Ngoại ngữ,Kiến trúc công trình...



{| class="wikitable"


</doc>
<doc id="272256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272256" title="Sumirago">
Sumirago

Sumirago là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 10 km về phía tây namcủa Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.032 người và diện tích là 11,5 km².

Đô thị Sumirago có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Albusciago, Caidate, Menzago, và Quinzano.

Sumirago giáp các đô thị: Albizzate, Azzate, Besnate, Brunello, Castronno, Crosio della Valle, Jerago con Orago, Mornago.


</doc>
<doc id="272257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272257" title="Solbiate Olona">
Solbiate Olona

Solbiate Olona là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 30 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 20 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.667 người và diện tích là 4,9 km².

Solbiate Olona giáp các đô thị: Fagnano Olona, Gorla Maggiore, Gorla Minore, Olgiate Olona.



</doc>
<doc id="272258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272258" title="Solbiate Arno">
Solbiate Arno

Solbiate Arno là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 11 km về phía nam của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.157 người và diện tích là 3,0 km².

Solbiate Arno giáp các đô thị: Albizzate, Carnago, Caronno Varesino, Jerago con Orago, Oggiona con Santo Stefano.


</doc>
<doc id="272259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272259" title="Sangiano">
Sangiano

Sangiano là một đô thị ở tỉnh Varese trong vùng Lombardia, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Milan và khoảng 15 km về phía tây bắc của Varese. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.345 người và diện tích là 2,2 km².

Sangiano giáp các đô thị: Besozzo, Caravate, Laveno-Mombello, Leggiuno.


</doc>
<doc id="272260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272260" title="Capistrano, Vibo Valentina">
Capistrano, Vibo Valentina

Capistrano là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 35 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.147 người và diện tích là 21 km².

Đô thị Capistrano có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Nicastrello.

Capistrano giáp các đô thị: Chiaravalle Centrale, Filogaso, Maierato, Monterosso Calabro, San Nicola da Crissa, San Vito sullo Ionio, Torre di Ruggiero.



</doc>
<doc id="272261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272261" title="Cessaniti">
Cessaniti

Cessaniti () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 4 km về phía tây của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.595 người và diện tích là 17.9 km².

Đô thị Cessaniti có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Favelloni, Mantineo, Pannaconi, Piana Pugliese, San Cono, và San Marco.

Cessaniti giáp các đô thị: Briatico, Filandari, Vibo Valentia, Zungri.


</doc>
<doc id="272262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272262" title="Dasà">
Dasà

Dasà () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.316 người và diện tích là 6,19 km².

Dasà giáp các đô thị: Acquaro, Arena, Dinami, Gerocarne.

Wanted For Military Service:

Alberto Giovanni
Salavatore Minniti
antonino greco

Sergio Stracoto



</doc>
<doc id="272263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272263" title="Dinami">
Dinami

Dinami () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.258 người và diện tích là 44,1 km².

Đô thị Dinami có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Melicuccà and Monsoreto.

Dinami giáp các đô thị: Acquaro, Dasà, Gerocarne, Mileto, San Pietro di Caridà, Serrata.


</doc>
<doc id="272264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272264" title="Drapia">
Drapia

Drapia () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 14 km về phía tây của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.197 người và diện tích là 21,5 km².

Đô thị Drapia có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Brattirò, Carìa, Gàsponi, và Sant'Angelo.

Drapia giáp các đô thị: Parghelia, Ricadi, Spilinga, Tropea, Zaccanopoli, Zungri.


</doc>
<doc id="272265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272265" title="Brognaturo">
Brognaturo

Brognaturo là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 25 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 712 người và diện tích là 24,5 km².

Brognaturo giáp các đô thị: Badolato, Cardinale, Guardavalle, San Sostene, Santa Caterina dello Ionio, Simbario, Spadola, Stilo.



</doc>
<doc id="272266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272266" title="Arena, Vibo Valentina">
Arena, Vibo Valentina

Arena là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.678 người và diện tích là 32,4 km².

Arena giáp các đô thị: Acquaro, Dasà, Fabrizia, Gerocarne, Mongiana, Serra San Bruno.



</doc>
<doc id="272267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272267" title="Acquaro">
Acquaro

Acquaro là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.908 người và diện tích là 25,3 km².

Acquaro giáp các đô thị: Arena, Dasà, Dinami, Fabrizia, San Pietro di Caridà.



</doc>
<doc id="272390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272390" title="Lăng Tứ Kiệt">
Lăng Tứ Kiệt

Lăng Tứ Kiệt được người dân Cai Lậy lập để tưởng nhớ Tứ Kiệt, là bốn vị anh hùng hào kiệt đã có công chống quân Pháp xâm lược trong quãng thời gian 1868 -1871. Lăng hiện tọa lạc tại đường 30-4, thị trấn Cai Lậy, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang.

Lăng Tứ Kiệt hiện nay được xây theo kiến trúc truyền thống, chia làm hai khu vực rõ rệt: 

Cổng chính hướng ra đường 30-4 được khắc hai câu đối:

Khuôn viên quanh Lăng được bố trí các loại kiểng quý từ các nơi khác mang đến tạo nên nét hài hoà với cảnh quang chung quanh. Du khách đến tham quan chắc hẳn sẽ hài lòng với khung cảnh và càng thích thú hơn khi được nghe về nhân vật trong Lăng.

Hàng năm vào ngày 25 tháng Chạp âm lịch, nhân dân Cai Lậy tụ tập đông đúc về đây tảo mộ và làm giỗ rất trang trọng, thành kính tưởng nhớ đến Bốn ông.

Lăng Tứ Kiệt thờ bốn ông: 

Người dân Cai Lậy thường gọi bốn vị này bằng danh xưng tôn kính là Tứ Kiệt, hay dân dã gần gũi hơn là Bốn Ông. Cả bốn ông đều là dân đồn điền, một tổ chức bán quân sự theo phương châm "tịnh vi dân, động vi binh" do Nguyễn Tri Phương chủ trương, nhằm mục đích vừa xây dựng kinh tế vừa chuẩn bị quốc phòng. Sau khi Pháp chiếm được ba tỉnh miền Đông, Bốn Ông về giúp Võ Duy Dương (tức Thiên Hộ Dương) và Đốc Binh Kiều ở Tháp Mười tiếp tục chống Pháp.

Nhưng vì thế cô sức yếu nên Căn cứ Đồng Tháp Mười bị vỡ, Bốn Ông liền về Cai Lậy chiêu mộ nghĩa quân tiếp tục phất cao cờ khởi nghĩa. Các chiến công của Bốn Ông có thể kể đến như:

Sau nhiều năm hoạt động, cuộc khởi nghĩa của Tứ Kiệt đành chịu sự thất bại trước quân đội Pháp, và bốn ông đều bị bắt. Sau đó, quân Pháp đưa tất cả ra pháp trường xử chém và bêu đầu ở chợ Cai Lậy vào ngày 14 tháng 2 năm 1871 (tức ngày 25 tháng 12 năm Canh Ngọ). Thân nhân gia đình chỉ mang thân mình các ông về quê nhà, gắn chiếc đầu giả làm bằng đất sét vào chôn cất. Nhân dân Cai Lậy đã bí mật mang chôn thủ cấp của Bốn ông và đắp mộ bằng đất, hương khói trang nghiêm. Bốn ngôi mộ bây giờ chỉ là bốn ngôi mộ tượng trưng xây trên nền ngôi mộ cũ.



</doc>
<doc id="272411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272411" title="Danh sách nhân vật trong Doraemon">
Danh sách nhân vật trong Doraemon

"Doraemon" nguyên gốc là một series manga khoa học viễn tưởng được sáng tạo ra bởi Fujiko F. Fujio vào năm 1969 với đối tượng hướng đến ban đầu là dành cho thiếu nhi. Nội dung kể về một chú mèo robot từ tương lai về quá khứ giúp đỡ cậu bé Nobita cải thiện cuộc sống hiện tại. Sau đó tác phẩm được chuyển thể thành anime và các phim chủ đề phát sóng trên 35 năm. Dưới đây là danh sách các nhân vật xuất hiện trong series bao gồm nhân vật chính, nhân vật phụ và một số nhân vật khác. Tại Việt Nam, trước năm 2010 tên các nhân vật trong series được Việt hóa và sau năm 2010 được trả về tên gốc theo công ước Bern. Dù vậy, tên cũ trước đây vẫn hay được các độc giả hoặc giới truyền thông sử dụng đến.

 là mèo máy được sản xuất ở thế kỷ 22. Cậu sinh ngày 3 tháng 9 năm 2112 (Cung Xử Nữ). Cậu được Nobi Sewashi (Tên cũ: Nôbitô) gửi đến để giúp đỡ ông nội Nobita thoát khỏi số mệnh hẩm hiu của mình. Trong các tập truyện, Doraemon đều được vẽ với hình dáng tròn ủng như trái banh và bàn tay của chú cũng vậy (vì thế chú thường bị thua Nobita ở trển, riêng phần trước ngực, nơi đeo túi thần kỳ thì có màu trắng. Ở vài tập truyện đầu tiên, hình dáng Doraemon được vẽ với đầu nhỏ nhưng thân hình lại to. Nhưng sau đó thì Doraemon trở nên cân đối hơn. Doraemon có một cái miệng rộng đến nỗi có thể nuốt vừa một cái chậu lớn.

Doraemon rất sợ chuột nhắt. Khi doraemon nghe tiếng "chuột", doraemon đã sợ, rồi còn sợ cả những người sinh năm chuột và sợ năm con chuột nữa. Đó là do khi ở thế kỉ XXII, khi ngủ quên, chuột máy gặm cụt đôi tai trong lúc phục hồi đôi tay, Doraemon "hắc xì" nên toàn bộ kỷ thuật làm cho Doraemon phải bị cắt bỏ tai và không có tiền để phục hồi lại đôi tai đó. Doraemon trở nên cụt tai và bị mọi người gọi là chồn. Cũng vì đều này làm cho Doraemon trở nên sợ chuột, mỗi khi gặp chuột nhắt, cậu đều chạy trốn rất nhanh, nhiều khi cậu sợ quá và bất tỉnh, thậm chí phát cuồng vì chuột. Cậu sẵn sàng nổ bom phá nhà phá cửa chỉ để đuổi chuột. Tính cách này của Doraemon đã gây ra nhiều điều rắc rối cho mọi người và Nobita cũng lợi dụng điều này để vòi vĩnh những bảo bối trong chiếc túi thần kỳ. Bánh Dorayaki (phiên bản tiếng Việt gọi là "bánh rán") là thứ bánh mà Doraemon thích nhất. Doraemon từng nói rằng nếu không có bánh rán thì cậu sẽ không sống nổi. Chính vì sở thích này nên các bạn của Doraemon, nhất là Nobita, thường mời Doraemon ăn bánh rán để thuyết phục Doraemon cho mượn bảo bối. Doraemon luôn tỏ ra nghiêm khắc với Nobita mỗi khi cậu ỷ lại vào bảo bối, ban đầu cậu thường từ chối Nobita khi Nobita đòi mượn bảo bối vì lo sợ Nobita hậu đậu, sẽ ỷ lại bảo bối nhiều hơn, nhưng sau đó cậu đều đồng tình và cho mượn. Có điều là các bảo bối thường được Nobita sử dụng không đúng mục đích và thường có tình huống như khoe Shizuka hay bị Jaian, Suneo tịch thu, sau đó gây ra cái sau sau đó gây ra các tình huống trớ trêu khiến cho truyện Doraemon trở nên hấp dẫn.

Cậu được sinh ra trong xưởng sản xuất robot Cậu có một người em gái tên là Dorami.Doraemon có công việc chính là giúp Nobita vượt qua khó khăn trong cuộc sống.

Nobi Nobita (野比 のび太, のび のびた) là nhân vật trung tâm của câu chuyện. Cậu sinh ngày 7 tháng 8 năm 1964(Sư Tử), được tác giả xây dựng như là một cậu bé thất bại về mọi mặt như rất lười học, ham chơi,kém nhất trong học tập,hậu đậu, chậm chạp lại yếu đuối, vẻ ngoài không có gì nổi bật (thậm chí ngốc nghếch ngớ ngẩn), cực kỳ đen đủi và rất kém chơi thể thao và luôn là đối tượng bắt nạt của Jaian, Suneo. Nobita còn là người rất nhút nhát và sợ đủ thứ như sợ mẹ, sợ thầy giáo, sợ Jaian và sợ nhiều thứ khác nữa. Vì dở thể thao nên khi bị Jaian, Suneo rủ đi chơi bóng chày, cậu đều thoái thác không đi. Tuy nhiên khi bị bắt đi, cậu luôn chơi rất tồi và khiến đội mình thua nhiều điểm, kết quả là khi tan trận thì Nobita bị Jaian đánh đòn. Mỗi khi đi ra ngoài đường, cậu thường hay bị ngã xuống cống, bị chó đuổi cắn, vật lạ rơi trúng vào đầu, bị Jaian hoặc Suneo bắt nạt, đến lúc về nhà lại bị mẹ mắng. Cậu chơi thân với cô bạn Shizuka học cùng lớp vì Shizuka là một cô bé dễ thương, chăm ngoan, học giỏi. Cô bé thương Nobita hậu đậu nên thường giúp cậu bằng cách cùng cậu học nhóm. Số mệnh của Nobita khi không có Doraemon sẽ kết hôn với Jaiko. Nhưng khi Doraemon xuất hiện, sau 15 năm sẽ kết hôn với Shizuka.

Mặc dù có nhiều khuyết điểm như vậy, Nobita cũng có một số ưu điểm như cậu có tài bắn súng thiện xạ và rất giỏi chơi xếp hình bằng dây thun và giỏi chơi cờ vây. Tuy thường được khắc họa là một nhân vật rất nhút nhát, sợ sệt, nhưng trong những lúc hiểm nghèo, cậu trở nên dũng cảm và không ngại hy sinh bản thân để giúp đỡ người khác (Cậu phải uống thuốc của Doraemon). Cậu còn có một số đức tính tốt như thương người, yêu thiên nhiên động vật và có một trái tim biết rung cảm. Cuộc sống của Nobita bắt đầu có thay đổi tốt hơn từ khi chú mèo máy Doraemon đến từ thế kỉ 22 cùng với những món bảo bối thần kỳ với mục đích giúp cậu bé Nobita cải thiện được những khuyết điểm của mình.

Nobita là một người luôn yêu quý bà của mình tuy có nhiều lúc cậu ấy hay giận bà hồi còn bé. Cậu có rất nhiều kỉ niệm với người bà của mình.

Minamoto Shizuka (源 静香, みなもと しずか). Cô sinh ngày 8 tháng 5 (Kim Ngưu).Bạn cùng lớp Nobita và sau này thành vợ Nobita nhờ tác động thay đổi số phận của Doraemon. Shizuka là một cô bé dễ thương, rất thương người và động vật, có lúc sẵn sàng đứng lên bênh vực kẻ yếu. Shizuka người thông minh, học giỏi, hay giúp đỡ Nobita và bạn bè. Cô bé rất thân với Dekisugi, một nhân vật khiến Nobita luôn cảm thấy ghen tị và tìm mọi cách "trả đũa" nhưng đều thất bại. Shizuka phải học đàn Piano mặc dù không thích, cô lại thích chơi đàn violon nhưng lại chơi rất tồi,tiếng đàn không khác gì giọng ca của Jaian. Cô thích ăn khoai lang và thích tắm. Tính tình thì dễ thương, hiền lành nhưng đôi khi rất hung dữ, nhất là những lúc Nobita nhìn trộm cô tắm hay thay quần áo, lúc đó cô sẵn sàng cấu xé và đánh đập Nobita không chút nương tay. Cô chăm chỉ học tập, luôn đạt điểm 90-100 và căn dặn Nobita phải làm nhiều việc tốt. Đôi khi bị Jaian và Suneo trêu chọc (đặc biệt là con nhện hoặc sâu róm). Shizuka có một đặc điểm rất dễ nhận ra đó là tóc buộc vểnh sang hai bên.Trong số tập truyện, có lúc Shizuka lại là một nhân vật mạnh mẽ.

 tên thật là Goda Takeshi (剛田 武, ごうだ たけし), sinh ngày 15 tháng 6. Bạn cùng lớp và là người hay bắt nạt Nobita. Jaian là một cậu bé to béo và rất khỏe mạnh, tính tình thích gây gổ, ăn hiếp, bắt nạt, lột đồ của người khác, luôn tự hào về giọng hát kinh khủng của mình và tài nấu ăn cũng được xem là khủng khiếp. Jaian tự hào khi mình chẳng sợ gì trên đời, nhưng cậu lại rất sợ mẹ của mình khi bà thường cho Jaian ăn đòn vì tội hư đốn. Ngoài sợ mẹ, Jaian cũng sợ thầy giáo, nhất là lúc bị thầy mắng và lúc bị thầy giáo cho điểm 0. Mỗi khi bị mẹ đánh, cậu thường tìm Nobita để đánh mới hả giận. Khi bắt nạt Nobita, Jaian thường đi cùng Suneo, nhưng đôi khi cậu cũng trở mặt bắt nạt Suneo. Tuy hay bắt nạt bạn bè, nhất là Nobita nhưng Jaian rất yêu thương em gái mình là Jaiko và luôn xả thân bảo vệ bạn bè khi họ gặp nguy hiểm. Về học lực, Jaian học kém, chỉ hơn mỗi Nobita trong lớp và cũng hay bị điểm 0. Jaian rất giỏi thể thao, đặc biệt là môn bóng chày và là đội trưởng đội bóng chày của lớp. Khi chơi bóng chày thua trận, Jaian thường trút hết tức giận lên đầu Nobita khi đánh Nobita tới bầm dập vì Nobita chơi kém nhất đội. Jaian có một đặc điểm tiêu biểu: cái rốn của cậu lồi đến 3.5 cm.

Ước mơ của cậu là trở thành ca sĩ nhưng cũng rất thích làm người mẫu. Tuy nhiên trong tương lai, Jaian nối nghiệp cha mẹ, trở thành chủ cửa hàng thực phẩm (lúc này đã phát triển khá lớn).

Honekawa Suneo (骨川 スネ夫, ほねかわ スネお). Bạn cùng lớp với Nobita, thường được gọi là Suneo mỏ nhọn, Xêkô (theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng) vì miệng cậu đúng là nhọn thật, thứ hai là cậu hay khoe khoang, khoác lác về chính mình, về sự giàu có của gia đình và có tính tình hơi gian xảo. Luôn tự nhận mình đẹp trai và cũng luôn than phiền về chiều cao khiêm tốn của mình. Mặc dù giàu có, gia đình có thế lực nhưng nhiều lúc Suneo rất tham lam và ti tiện. Tuy nhiên Suneo là một học sinh thật sự thông minh và sức học khá. Suneo có hiểu biết khoa học phong phú và còn vẽ rất đẹp, tuy nhiên lại có tật đái dầm. Cậu lại đi vệ sinh không thèm đóng cửa vì quá sợ ở một mình. Theo Doraemon, thật ra sức khỏe Suneo còn yếu hơn cả Nobita, nhưng cậu luôn hùa theo Jaian để tham gia bắt nạt Nobita. Suneo đặc biệt hay tẩy chay Nobita, có cả những khi cậu được đi du lịch, mời cả Jaian và Shizuka nhưng không cho Nobita theo, mỗi khi đi nghỉ mát gần rừng thì cậu có một đống đồ dọa ma, để vào rừng cậu còn dọa Nobita. Khi Suneo có khoe những trò chơi điều khiển từ xa như ô tô, máy bay, đĩa bay thì cậu đều không cho Nobita chơi cùng.Cậu sinh ngày 29/2/1964








Bố của Shizuka tên thật là Minamoto Yoshio, là một nhân vật rất ít khi xuất hiện, dấu ấn lớn nhất của ông trong truyện là cuộc đối thoại của ông với Shizuka trong đêm trước lễ cưới của cô và Nobita.

Mẹ của Shizuka là một người rất quan tâm đến Shizuka. Luôn muốn Shizuka trở thành một nghệ sĩ piano tài năng, không thích Shizuka chơi violin vì nghe kinh khủng (hơn cả Jaian hát) mà lại gây ảnh hưởng đến hàng xóm xung quanh.

Mẹ Suneo là một nhân vật tóc hơi xoăn, cũng có cái mỏ nhọn như chồng và con. Luôn muốn Suneo trở thành một nhà bác học vĩ đại. Bà thường nuông chiều con một cách thái quá, đôi lúc làm dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng. Bà rất mê đồ trang sức từ kim cương. Cũng giống như đa số các thành viên khác trong gia đình Honekawa, bà rất hay khoe khoang, ưa nịnh. Bà cũng rất hà tiện, khi đi du lịch thường thuê chỗ rẻ tiền.

Bố Suneo là một kĩ sư điện tử có tiếng, cũng nuông chiều Suneo không kém gì vợ.
Ông còn là giám đốc của một công ty lớn, quen biết rộng rãi với đài truyền hình, nhà xuất bản truyện tranh, phóng viên báo...

Em trai của Suneo tên là Honekawa Sunetsugu, hiện đang sống ở thành phố New York cùng với chú họ, cậu xuất hiện trong 2 mẩu chuyện ngắn, cũng quen biết với Nobita, Shizuka và Jaian. Em trai của Suneo rất thần tượng anh trai, luôn coi anh mình là một thiên tài và rất tin vào những lời khoe khoang của Suneo.

Anh họ của Suneo tên là Honekawa Sunekichi. Anh là một kĩ sư, với trí óc vô cùng thông minh và có phát minh tuyệt vời, xuất hiện trong các tập truyện: "Đại hải chiến xa bờ", "Đua xe bằng máy hút bụi" và "Chụp ảnh mô hình". Sunekichi giàu có, đang học đại học danh tiếng, là 1 chuyên gia về mô hình điều khiển từ xa, hay rủ Suneo đi chơi và giúp đỡ Suneo về kỹ thuật. Tính cách cũng giống em họ mình.

Bà cố nội của Suneo

Bà Suneo (1881 - ?) chỉ xuất hiện trong tập "kẹo giáo dục", là người tin vào nhân quả nên Suneo hay coi thường bà, cho rằng bà mê tín dị đoan. Doraemon đã cho bà ăn kẹo giáo dục để giúp bà răn dạy Suneo, và cậu đã có một ngày khiếp sợ khi nhân quả ứng vào mình.

Mẹ của Jaian là chủ một cửa hàng tạp hóa, là người mà Jaian sợ nhất, bà có ngoại hình lớn, mập mạp. Trong truyện, đa số mỗi khi bà xuất hiện bao giờ Jaian cũng bị quát mắng hoặc ăn đòn, chính bà cũng ngán giọng hát của con trai mình nên chuyện biểu diễn hát hò của Jaian đều bị bà cấm đoán.

Là một người có sức khỏe rất tốt, thậm chí trong tập 4 còn định "chiến đấu" với cha Nobita (nhưng cuối cùng bị thua cuộc do cha Nobita đã được giúp đỡ bằng bảo bối). Ông cũng là người có tinh thần chính trực (trong truyện "cây bút thần kỳ", ông đã khóc và đánh đòn Jaian vì biết con mình đã gian lận khi làm bài thi, dù Jaian được điểm 100). Ông là nhân vật rất ít khi xuất hiện trong truyện và hay cho tiền Jaian tiêu vặt.

(tiếng Nhật: ジャイ子 "Jaiko") là em gái của Jaian, người được "số phận" sắp xếp để làm vợ Nobita trong tương lai (nếu như không có sự xuất hiện của Doraemon) nhưng cũng chả ưa gì Nobita. To béo và thô kệch như anh trai nhưng có vẻ hiền lành hơn. Mặc dù, Jaiko có năng khiếu và thích vẽ truyện tranh nhưng tác phẩm của cô bé chưa được đăng trên tạp chí bao giờ. Chính vì vậy, Jaian đã phải rất vất vả giúp đỡ em mình. Jaiko xuất hiện trong truyện có vẻ như chỉ để làm tạo điều kiện cho Jaian thể hiện mặt tốt (gần như duy nhất) của mình là rất yêu thương em gái. Jaiko thực ra không phải là tên thật của cô bé, nó chỉ là biệt danh "ăn theo" biệt danh "Jaian" của anh trai (tên thật của Jaian là Takeshi).

Là một võ sư có tinh thần thượng võ. Khi Jaian xin ông dạy võ để đánh nhau, ông đã khuyên cậu rằng: người có tinh thần võ thuật chân chính là người dùng võ để bảo vệ kẻ yếu chứ không phải để bắt nạt họ.

Tên phiên bản Việt là Mimi. Là bạn gái của Doraemon và là một con mèo nhà hàng xóm. Doraemon đã mất khá nhiều công sức để làm quen với cô nàng này. Nàng mèo này cũng là một điều làm rắc rối xảy ra khi Doraemon phân vân không biết sẽ nên giúp Nobita hay đi hẹn hò với cô nàng. Đặc điểm mà cô nàng cuốn hút được Doraemon là có bộ lông trắng, có nơ ở cổ và cô nàng sạch hơn những con mèo khác.
Bản sao thu nhỏ của Doraemon, vốn là 1 bảo bối được tạo bởi Cảnh Sát Thời-Không gian để cảm ơn Doraemon vì đã giúp họ đánh bại nhóm cướp đã bắt cóc Sewashi (theo lời thầy Hiệu Trưởng của Doraemon trong bộ phim ""). Mini-Dora có rất nhiều màu sắc khác nhau, nhưng chủ yếu xuất hiện trong anime thì có thân hình màu đỏ, lùn (bằng 1/10 Doraemon), cũng có túi thần kì và cũng thích ăn Dorayaki. Tuy nhiên các bảo bối của Minidora lại quá nhỏ nên thường bất tiện. Cậu thường xuất hiện trong một vài tập truyện, là nhân vật có thể thay thế được Doraemon giúp đỡ Nobita khi có việc bận. Minidora có xuất hiện trong tập 41 truyện ngắn.
Cậu còn là thợ sửa chữa khi bộ phận trong người Doraemon bị hỏng.

Trong truyện (các mẩu truyện ngắn) có những nhân vật làm nền xuất hiện khá thường xuyên nhưng không được nhắc tên hoặc tên tuổi không rõ ràng, ví dụ:


</doc>
<doc id="272414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272414" title="Girlicious">
Girlicious

Girlicious là nhóm nhạc POP nữ người Hoa Kỳ, gồm Nichole Cordova, Natalie Mejia và Chrystina Sayers.. Tiffanie Anderson là cựu thành viên của nhóm đã rời nhóm giữa năm 2009. Nhóm nhạc này được coi là đàn em nối bước nhóm nhạc nhảy nổi tiếng The Pussycat Dolls. Cũng chung một phong cách sexy và cá tính như đàn chị, nhóm này đã cho ra mắt album đầu tay có tên gọi "Girlicious", trong đó 2 hit "Stupid S***" và "Like me" được nhiều khán giả ưa thích.

Để được trở thành thành viên của Girlicious, 4 cô gái Nic, Nat, Tiff, Chrys đã phải trải qua một cuộc thi thực tế gắt gao có tên "The Pussycat Doll presents: Girlicious" (tạm dịch: Nhóm Pussycat Dolls giới thiệu: Girlicios) do chính The Pussycat Dolls tổ chức. Cái tên của nhóm có lẽ là do 2 từ hợp thành:"girl" nghĩa là con gái, và "delicious" nghĩa là ngon lành (thường dùng để chỉ đồ ăn).


</doc>
<doc id="272416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272416" title="Verghereto">
Verghereto

Verghereto là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 50 km về phía nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.017 người và diện tích là 117,8 km².

Đô thị Verghereto có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Alfero, Balze, Capanna, Castellane, Castelpriore, Ceregiacoli, Colorio, Corneto, Donicilio, Falera, La Strada, Mazzi, Montecoronaro, Montione, Nasseto, Para, Pastorale, Pereto, Piantrebbio, Renicci, Riofreddo, Ronco dell'Asino, S. Alessio, Tavolicci, Trappola, Velle, Villa di Corneto, và Ville di Montecoronaro.

Verghereto giáp các đô thị: Badia Tedalda, Bagno di Romagna, Casteldelci, Chiusi della Verna, Pieve Santo Stefano, Sant'Agata Feltria, Sarsina.



</doc>
<doc id="272417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272417" title="Danh sách đô thị tại Jaén">
Danh sách đô thị tại Jaén

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Jaén, thuộc cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="272421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272421" title="Tredozio">
Tredozio

Tredozio là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía tây namcủa Forlì.

Tredozio giáp các đô thị: Marradi, Modigliana, Portico e San Benedetto, Rocca San Casciano.



</doc>
<doc id="272424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272424" title="Sogliano al Rubicone">
Sogliano al Rubicone

Sogliano al Rubicone là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.992 người và diện tích là 93,2 km².

Đô thị Sogliano al Rubicone có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bagnolo, Vignola, Rontagnano, Strigara, Montegelli, Ponte Uso, Ponte Rosso, Montetiffi, S.Maria Riopetra, và Bivio Montegelli.

Sogliano al Rubicone giáp các đô thị: Borghi, Mercato Saraceno, Novafeltria, Roncofreddo, Sant'Agata Feltria, Sarsina, Talamello, Torriana.

Sogliano al Rubicone nổi tiếng với sản phẩm phô-mát "Formaggio di Fossa".



</doc>
<doc id="272425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272425" title="Savignano sul Rubicone">
Savignano sul Rubicone

Savignano sul Rubicone là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15.952 người và diện tích là 23,2 km².

Đô thị Savignano sul Rubicone có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Capanni, Fiumicino, và Savignano a Mare.

Savignano sul Rubicone giáp các đô thị: Gatteo, Longiano, San Mauro Pascoli, Santarcangelo di Romagna.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272426" title="Trường Đại học Quang Trung">
Trường Đại học Quang Trung

Trường Đại học Quang Trung là một trường đại học được thành lập ngày 17 tháng 3 năm 2006 theo Quyết định số 62/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, trụ sở của Trường được đạt tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.

Trường đào tạo đa đa ngành - đa lĩnh vực, bao gồm nhiều bậc học: từ Dạy nghề, Trung học nghề, Cao đẳng đến Đại học, với những chuyên ngành như: Tin học, Xây dựng, Kế toán, Tài chính - Ngân hàng, Quản trị kinh doanh...

Ngày 1/11/2014.



Website của Trường Đại học Quang Trung
Website của khoa Kế toán Trường Đại học Quang Trung 


</doc>
<doc id="272427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272427" title="Bogø">
Bogø

Bogø là 1 đảo của Đan Mạch, nằm trong Biển Baltic, ở phía tây đảo Møn. Đảo có chiều dài khoảng 7 km, chỗ rộng nhất 3 km, với diện tích là 13,07 km². Điểm cao nhất của đảo là 32 m trên mực nước biển. Dân số của đảo là 1071 (năm 2007), trong đó khoảng 697 người cư ngụ trong thành phố Bogø, thành phố lớn nhất đảo (nằm ở chỗ cao nhất).

Phía tây của Bogø có đảo nhỏ Farø, nơi có xa lộ châu Âu E47/E55 từ Copenhagen tới các đảo Lolland và Falster. Sau đó xa lộ nối tiếp tới Đức bằng tàu phà. Có 2 đường đê nối giao thông giữa Bogø với đảo Farø và đảo Møn. Về hành chính, Bogø thuộc thị xã Møn và sau cuộc cải cách hành chính năm 2007, thị xã này trực thuộc Vùng Zealand.

Ở Skåninge phía tây bắc đảo, có 1 cảng nhỏ. Ở phía đông nam có cảng lớn hơn và có tàu phà chở xe hơi tới Stubbekøbing trên đảo Falster. Gần trung tâm đảo, có 1 cối xay gió được bảo tồn. Về phía đông bắc, trong khu rừng có 1 mộ phần có đường hầm vào dài 5,5 m ở Hulehøj. Gian hầm mộ này dài 6,3 m.

Xưa kia đảo là sở hữu của nhà vua. Năm 1769 được đem ra bán và dân Bogø đã mua đảo với giá
18.456 rigsdaler và mua luôn Cối xay gió với giá 61 rigsdaler (đơn vị tiền đúc bằng bạc của Đan Mạch thời đó) bằng cách đốn cây rừng đem bán. 




</doc>
<doc id="272428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272428" title="Santa Sofia, Forlì-Cesana">
Santa Sofia, Forlì-Cesana

Santa Sofia là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 80 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.223 người và diện tích là 148,5 km².

Santa Sofia giáp các đô thị: Bagno di Romagna, Civitella di Romagna, Galeata, Pratovecchio, Premilcuore, San Godenzo, Sarsina, Stia.



</doc>
<doc id="272430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272430" title="San Mauro Pascoli">
San Mauro Pascoli

San Mauro Pascoli là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 100 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.272 người và diện tích là 17,4 km².

Đô thị San Mauro Pascoli có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) San Mauro Mare.

San Mauro Pascoli giáp các đô thị: Bellaria-Igea Marina, Rimini, Santarcangelo di Romagna, Savignano sul Rubicone.



</doc>
<doc id="272432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272432" title="Alcalá la Real">
Alcalá la Real

Alcalá la Real là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 22129 người.



</doc>
<doc id="272433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272433" title="Albanchez de Mágina">
Albanchez de Mágina

Albanchez de Mágina là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1326 người.


</doc>
<doc id="272434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272434" title="Alcaudete">
Alcaudete

Alcaudete là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 11.164 người.


</doc>
<doc id="272435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272435" title="Aldeaquemada">
Aldeaquemada

Aldeaquemada là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 542 người.


</doc>
<doc id="272436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272436" title="Andújar">
Andújar

Andújar (tên cổ là "Illiturgi" hay "Slilurgi"), là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Dân số (2005) 38.539 người.


</doc>
<doc id="272437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272437" title="Arjonilla">
Arjonilla

Arjonilla là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3908 người.


</doc>
<doc id="272439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272439" title="Arquillos">
Arquillos

Arquillos là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1985 người.


</doc>
<doc id="272440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272440" title="Arroyo del Ojanco">
Arroyo del Ojanco

Arroyo del Ojanco là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2500 người.


</doc>
<doc id="272441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272441" title="Filogaso">
Filogaso

Filogaso () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Catanzaro và khoảng 13 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.397 người và diện tích là 23,7 km².

Filogaso giáp các đô thị: Capistrano, Maierato, San Nicola da Crissa, Sant'Onofrio, Vallelonga, Vazzano.


</doc>
<doc id="272442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272442" title="Baeza">
Baeza

Baeza là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha với dân số xấp xỉ 16,200 người. UNESCO công nhận Úbeda và Baeza có di sản thế giới vào năm 2003.

Baeza là thành phố kết nghĩa với:

Baeza là nơi sinh của họa sĩ và nhà điêu khắc Gaspar Becerra.



</doc>
<doc id="272443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272443" title="Bailén">
Bailén

Baylen (Bailén trong tiếng Tây Ban Nha) là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272444" title="Baños de la Encina">
Baños de la Encina

Baños de la Encina là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2715 người.


</doc>
<doc id="272445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272445" title="Beas de Segura">
Beas de Segura

Beas de Segura là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5467 người.


</doc>
<doc id="272447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272447" title="Bedmar y Garcíez">
Bedmar y Garcíez

Bedmar y Garcíez là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3185 người.


</doc>
<doc id="272448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272448" title="Begíjar">
Begíjar

Begíjar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3101 người.


</doc>
<doc id="272449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272449" title="Benatae">
Benatae

Benatae là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 586 người.


</doc>
<doc id="272450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272450" title="Công viên Lumphini">
Công viên Lumphini

Công viên Lumphini (tiếng Thái Lan:สวนลุมพินี; Lumphini đôi khi còn được viết là "Lumpini" hay "Lumpinee") nằm tại cuối đại lộ Ratchadamri, ngay giao điểm với đại lộ Rama IV, là một sân vui chơi công cộng chính giữa thủ đô Bangkok và được xem là "lá phổi xanh " của thành phố. Bên trong sân vui chơi, ngay buổi bình minh, có những người cao niên tập thể dục, ngắm mặt hồ gợn sóng chạy dài ngoằn nghoèo chu vi 2,5 km. Mọi sinh hoạt trong công viên đều ngừng lại lúc 6 giờ chiều, khi quốc ca Thái Lan trỗi lên và mọi người đứng nghiêm để tỏ lòng yêu nước.


</doc>
<doc id="272451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272451" title="Francavilla Angitola">
Francavilla Angitola

Francavilla Angitola là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 30 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.093 người và diện tích là 28,3 km².

Francavilla Angitola giáp các đô thị: Curinga, Filadelfia, Maierato, Pizzo, Polia.


</doc>
<doc id="272452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272452" title="Bélmez de la Moraleda">
Bélmez de la Moraleda

Bélmez de la Moraleda, hoặc simply "Bélmez", là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1922 người.



</doc>
<doc id="272453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272453" title="Cabra del Santo Cristo">
Cabra del Santo Cristo

Cabra del Santo Cristo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.212 người.


</doc>
<doc id="272454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272454" title="Cambil">
Cambil

Cambil là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2996 người.


</doc>
<doc id="272455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272455" title="Campillo de Arenas">
Campillo de Arenas

Campillo de Arenas là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2020 người.


</doc>
<doc id="272456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272456" title="Canena">
Canena

Canena là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.082 người.


</doc>
<doc id="272457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272457" title="Carboneros">
Carboneros

Carboneros là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 671 người.


</doc>
<doc id="272458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272458" title="Castillo de Locubín">
Castillo de Locubín

Castillo de Locubín là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5000 người.


</doc>
<doc id="272459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272459" title="Cazalilla">
Cazalilla

Cazalilla là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 839 người.


</doc>
<doc id="272460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272460" title="Francica">
Francica

Francica là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 6 km về phía nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.666 người và diện tích là 22,7 km².

Francica giáp các đô thị: Gerocarne, Mileto, San Costantino Calabro, San Gregorio d'Ippona, Stefanaconi, Vibo Valentia.


</doc>
<doc id="272461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272461" title="Cazorla">
Cazorla

Cazorla là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 8.173 người.


</doc>
<doc id="272462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272462" title="Chiclana de Segura">
Chiclana de Segura

Chiclana de Segura là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1191 người.


</doc>
<doc id="272463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272463" title="Chilluévar">
Chilluévar

Chilluévar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1629 người.


</doc>
<doc id="272464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272464" title="Cárcheles">
Cárcheles

Cárcheles là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1441 người.


</doc>
<doc id="272465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272465" title="Escañuela">
Escañuela

Escañuela là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 950 người.


</doc>
<doc id="272466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272466" title="Espelúy">
Espelúy

Espelúy là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 750 người.


</doc>
<doc id="272467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272467" title="Fuensanta de Martos">
Fuensanta de Martos

Fuensanta de Martos là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3326 người.


</doc>
<doc id="272468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272468" title="Gerocarne">
Gerocarne

Gerocarne là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.391 người và diện tích là 44,9 km².

Gerocarne giáp các đô thị: Arena, Dasà, Dinami, Francica, Mileto, Serra San Bruno, Sorianello, Soriano Calabro, Spadola, Stefanaconi.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272469" title="Fuerte del Rey">
Fuerte del Rey

Fuerte del Rey là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1267 người.


</doc>
<doc id="272470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272470" title="Guarromán">
Guarromán

Guarromán là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2904 người.


</doc>
<doc id="272471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272471" title="Génave">
Génave

Génave là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 565 người.


</doc>
<doc id="272472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272472" title="Hinojares">
Hinojares

Hinojares là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 501 người.


</doc>
<doc id="272473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272473" title="Huelma">
Huelma

Huelma là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 6.180 người.


</doc>
<doc id="272474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272474" title="Hornos">
Hornos

Hornos là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 657 người.


</doc>
<doc id="272475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272475" title="Huesa">
Huesa

Huesa là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2.727 người.


</doc>
<doc id="272476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272476" title="Jonadi">
Jonadi

Jonadi () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 5 km về phía tây nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.027 người và diện tích là 8,7 km².

Đô thị Jonadi có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Nao, Vena, Baracconi, và Case Sparse.

Jonadi giáp các đô thị: Filandari, Mileto, San Costantino Calabro, San Gregorio d'Ippona, Vibo Valentia.



</doc>
<doc id="272477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272477" title="Iznatoraf">
Iznatoraf

Iznatoraf là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1188 người.


</doc>
<doc id="272478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272478" title="Jabalquinto">
Jabalquinto

Jabalquinto là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2.420 người.


</doc>
<doc id="272479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272479" title="Jamilena">
Jamilena

Jamilena là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3429 người.



</doc>
<doc id="272480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272480" title="Jódar">
Jódar

Jódar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 12153 người.


</doc>
<doc id="272481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272481" title="La Carolina">
La Carolina

La Carolina là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 15576 người.


</doc>
<doc id="272482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272482" title="La Iruela">
La Iruela

La Iruela là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1894 người.


</doc>
<doc id="272483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272483" title="Joppolo, Vibo Valentina">
Joppolo, Vibo Valentina

Joppolo () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 70 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía tây namcủa Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.150 người và diện tích là 15,3 km².

Đô thị Joppolo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Coccorino, Coccorinello, Monte Poro, và Caroniti.

Joppolo giáp các đô thị: Nicotera, Ricadi, Spilinga.


</doc>
<doc id="272484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272484" title="Limbadi">
Limbadi

Limbadi () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 70 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía tây namcủa Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.688 người và diện tích là 28,9 km².

Đô thị Limbadi có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Badia di Limbadi, Caroni, Mandaradoni, Motta Filocastro, và San Nicola De Legistis.

Limbadi giáp các đô thị: Candidoni, Nicotera, Rombiolo, San Calogero, Spilinga.


</doc>
<doc id="272485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272485" title="La Puerta de Segura">
La Puerta de Segura

La Puerta de Segura là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2646 người.


</doc>
<doc id="272486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272486" title="Lahiguera">
Lahiguera

Lahiguera là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1890 người.


</doc>
<doc id="272487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272487" title="La Guardia de Jaén">
La Guardia de Jaén

La Guardia de Jaén là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 3678 người.



</doc>
<doc id="272488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272488" title="Linares, Tây Ban Nha">
Linares, Tây Ban Nha

Linares là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Dân số 60.622 người. Trên độ cao 419 mét so với mực nước biển và tổng diện tích là 195,15 km².




</doc>
<doc id="272489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272489" title="Lopera">
Lopera

Lopera là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3976 người.


</doc>
<doc id="272490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272490" title="Los Villares">
Los Villares

Los Villares là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5289 người.


</doc>
<doc id="272491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272491" title="Mancha Real">
Mancha Real

Mancha Real là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 10187 người.


</doc>
<doc id="272492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272492" title="Marmolejo, Jaén">
Marmolejo, Jaén

Marmolejo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 7605 người.



</doc>
<doc id="272493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272493" title="Martos">
Martos

Martos là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha.

"Martos". "Encyclopædia Britannica". Truy cập 22 tháng 6 năm 2005.



</doc>
<doc id="272494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272494" title="Montizón">
Montizón

Montizón là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1956 người.



</doc>
<doc id="272495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272495" title="Mengíbar">
Mengíbar

Mengíbar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 9102 người.


</doc>
<doc id="272496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272496" title="Mileto, Vibo Valentia">
Mileto, Vibo Valentia

Mileto () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 6 km về phía nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.082 người và diện tích là 34,9 km².

Đô thị Mileto có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Comparni, Paravati, và San Giovanni.

Mileto giáp các đô thị: Candidoni, Dinami, Filandari, Francica, Gerocarne, Jonadi, San Calogero, San Costantino Calabro, Serrata.


</doc>
<doc id="272497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272497" title="Navas de San Juan">
Navas de San Juan

Navas de San Juan là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5083 người.


</doc>
<doc id="272498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272498" title="Noalejo">
Noalejo

Noalejo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2155 người.


</doc>
<doc id="272499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272499" title="Orcera">
Orcera

Orcera là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2117 người.


</doc>
<doc id="272500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272500" title="Peal de Becerro">
Peal de Becerro

Peal de Becerro là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5470 người.


</doc>
<doc id="272501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272501" title="Pegalajar">
Pegalajar

Pegalajar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3136 người.


</doc>
<doc id="272502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272502" title="Maierato">
Maierato

Maierato là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 11 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.305 người và diện tích là 39,9 km².

Maierato giáp các đô thị: Capistrano, Filogaso, Francavilla Angitola, Monterosso Calabro, Pizzo, Polia, Sant'Onofrio.


</doc>
<doc id="272503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272503" title="Porcuna">
Porcuna

Porcuna là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Cách 42 km từ Jaén và 50 km từ Córdoba.


</doc>
<doc id="272504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272504" title="Pozo Alcón">
Pozo Alcón

Pozo Alcón là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5437 người.


</doc>
<doc id="272505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272505" title="Puente de Génave">
Puente de Génave

Puente de Génave là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2119 người.


</doc>
<doc id="272506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272506" title="Quesada, Jaén">
Quesada, Jaén

Quesada là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha.
Quesada nằm ở miền nam Tây Ban Nha. La Cañada de las Fuentes, nằm trong cùng một đô thị, là đầu nguồn của Guadalquivir.
Lâu đài Tíscar đang ở trong tình trạng đổ nát, nhưng gần đó là Cueva del Agua, một hang động nơi có một thác nước ấn tượng và nơi có người nói rằng Trinh Nữ của Tíscar xuất hiện.
Nền kinh tế của vùng là dựa vào nông nghiệp, chủ yếu là ô liu. Có một lễ hội mùa hè hàng năm từ ngày 23 tháng 8 đến ngày 28 tháng 8.


</doc>
<doc id="272507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272507" title="Santiago de Calatrava">
Santiago de Calatrava

Santiago de Calatrava là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 862 người.



</doc>
<doc id="272508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272508" title="Santiago-Pontones">
Santiago-Pontones

Santiago-Pontones là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4131 người.


</doc>
<doc id="272509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272509" title="Santisteban del Puerto">
Santisteban del Puerto

Santisteban del Puerto là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4840 người.


</doc>
<doc id="272510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272510" title="Filandari">
Filandari

Filandari () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 7 km về phía tây nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.913 người và diện tích là 18,5 km².

Filandari giáp các đô thị: Cessaniti, Jonadi, Mileto, Rombiolo, San Calogero, Vibo Valentia, Zungri.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272511" title="Segura de la Sierra">
Segura de la Sierra

Segura de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha.

Theo điều tra dân số năm 2005 có 1.771 người đang sống trong các khu vực bên trong Segura de la Sierra, Parque Natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas bao gồm các làng:




</doc>
<doc id="272512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272512" title="Sorihuela del Guadalimar">
Sorihuela del Guadalimar

Sorihuela del Guadalimar là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1258 người.


</doc>
<doc id="272513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272513" title="Torreblascopedro">
Torreblascopedro

Torreblascopedro là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 2866 người.


</doc>
<doc id="272514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272514" title="Torredelcampo">
Torredelcampo

Torredelcampo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 14076 người.


</doc>
<doc id="272515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272515" title="Torredonjimeno">
Torredonjimeno

Torredonjimeno là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 13957 người.



</doc>
<doc id="272517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272517" title="Torreperogil">
Torreperogil

Torreperogil là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 7.500 người.


</doc>
<doc id="272518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272518" title="Torres de Albánchez">
Torres de Albánchez

Torres de Albánchez là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 923 người.


</doc>
<doc id="272519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272519" title="Filadelfia, Vibo Valentina">
Filadelfia, Vibo Valentina

Filadelfia () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 30 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.908 người và diện tích là 30,5 km².

Đô thị Filadelfia có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Montesoro.

Filadelfia giáp các đô thị: Curinga, Francavilla Angitola, Jacurso, Polia.



</doc>
<doc id="272520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272520" title="Úbeda">
Úbeda

Úbeda là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 36.000 người năm 2003. 




</doc>
<doc id="272521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272521" title="Valdepeñas de Jaén">
Valdepeñas de Jaén

Valdepeñas de Jaén là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 4315 người.


</doc>
<doc id="272522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272522" title="Villacarrillo">
Villacarrillo

Villacarrillo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 10902 người.


</doc>
<doc id="272523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272523" title="Villanueva de la Reina">
Villanueva de la Reina

Villanueva de la Reina là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 3352 người.


</doc>
<doc id="272524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272524" title="Villanueva del Arzobispo">
Villanueva del Arzobispo

Villanueva del Arzobispo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 8768 người.


</doc>
<doc id="272525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272525" title="Villardompardo">
Villardompardo

Villardompardo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1172 người.


</doc>
<doc id="272526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272526" title="Villarrodrigo">
Villarrodrigo

Villarrodrigo là một đô thị trong tỉnh Jaén, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 510 người.


</doc>
<doc id="272527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272527" title="Mongiana">
Mongiana

Mongiana là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 25 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 887 người và diện tích là 20,7 km².

Đô thị Mongiana có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Santa Maria.

Mongiana giáp các đô thị: Arena, Fabrizia, Nardodipace, Serra San Bruno, Stilo.


</doc>
<doc id="272528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272528" title="Monterosso Calabro">
Monterosso Calabro

Monterosso Calabro là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 35 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.927 người và diện tích là 18,2 km².

Monterosso Calabro giáp các đô thị: Capistrano, Maierato, Polia.


</doc>
<doc id="272529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272529" title="Nardodipace">
Nardodipace

Nardodipace là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 30 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.437 người và diện tích là 32,7 km².

Nardodipace giáp các đô thị: Caulonia, Fabrizia, Martone, Mongiana, Pazzano, Roccella Ionica, Stilo.


</doc>
<doc id="272531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272531" title="Parghelia">
Parghelia

Parghelia là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía tây của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.383 người và diện tích là 8,0 km².

Đô thị Parghelia có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Fìtili.

Parghelia giáp các đô thị: Drapia, Tropea, Zaccanopoli, Zambrone.



</doc>
<doc id="272532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272532" title="Danh sách đô thị tại Huesca">
Danh sách đô thị tại Huesca

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Huesca, thuộc cộng đồng tự trị Aragon, Tây Ban Nha.

Xem thêm: Comarcas của Aragon.

</table>



</doc>
<doc id="272533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272533" title="Pizzoni">
Pizzoni

Pizzoni là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 45 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.307 người và diện tích là 23,2 km².

Pizzoni giáp các đô thị: Simbario, Sorianello, Soriano Calabro, Stefanaconi, Vazzano.


</doc>
<doc id="272534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272534" title="Polia">
Polia

Polia () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 30 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.224 người và diện tích là 31,8 km².

Polia giáp các đô thị: Cenadi, Cortale, Filadelfia, Francavilla Angitola, Jacurso, Maierato, Monterosso Calabro, San Vito sullo Ionio.


</doc>
<doc id="272535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272535" title="Danh sách đô thị tại Las Palmas">
Danh sách đô thị tại Las Palmas

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Las Palmas, thuộc cộng đồng tự trị Quần đảo Canaria, Tây Ban Nha.

</table>




</doc>
<doc id="272538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272538" title="Danh sách đô thị tại León">
Danh sách đô thị tại León

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh León, thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.

</table>



</doc>
<doc id="272539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272539" title="Fur">
Fur

Fur là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm trong vịnh hẹp khoét sâu vào đất liền Limfjorden (ở phía bắc bán đảo Jutland). Đảo rộng 22 km², có 912 cư dân (năm 2006). Cho tới năm 1860, đảo không có rừng, ngày nay người ta đã trồng rừng ở nhiều nơi trên đảo. Miền nam đảo địa thế thấp và phì nhiêu, miền bắc cao hơn có các đồi phủ đầy cây thạch thảo với các vách đá diatomite (đất nhiều tảo cát), cũng như sa thạch màu đỏ. Diatomite được dùng để sản xuất gạch, ngói. Có rất nhiều vật hóa thạch (fossil) trong diatomite của đảo, nhiều vật từ khoảng 55 triệu năm trước. Về hành chính, Fur thuộc thị xã Skive.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Branden tới đảo mất chừng 3 tới 4 phút.



</doc>
<doc id="272541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272541" title="San Calogero, Vibo Valentina">
San Calogero, Vibo Valentina

San Calogero () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Catanzaro và khoảng 13 km về phía tây namcủa Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.571 người và diện tích là 25,1 km².

San Calogero giáp các đô thị: Candidoni, Filandari, Limbadi, Mileto, Rombiolo.


</doc>
<doc id="272542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272542" title="San Costantino Calabro">
San Costantino Calabro

San Costantino Calabro () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 4 km về phía tây namcủa Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.320 người và diện tích là 7,0 km².

San Costantino Calabro giáp các đô thị: Francica, Jonadi, Mileto, San Gregorio d'Ippona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272543" title="San Gregorio d'Ippona">
San Gregorio d'Ippona

San Gregorio d'Ippona () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 2 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.278 người và diện tích là 12.4 km².

San Gregorio d'Ippona giáp các đô thị: Francica, Jonadi, San Costantino Calabro, và Vibo Valentia.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272546" title="San Nicola da Crissa">
San Nicola da Crissa

San Nicola da Crissa () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.540 người và diện tích là 19,3 km².

San Nicola da Crissa giáp các đô thị: Capistrano, Filogaso, Torre di Ruggiero, Vallelonga.


</doc>
<doc id="272554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272554" title="Taekwondo tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Taekwondo tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải taekwondo tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại nhà thi đấu trường Đại học Khoa học và Công nghệ Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="272555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272555" title="Sant'Onofrio, Vibo Valentina">
Sant'Onofrio, Vibo Valentina

Sant'Onofrio là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 45 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 4 km về phía đông bắc của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.202 người và diện tích là 18,4 km². Đô thị này được đặt tên theo Thánh Onuphrius.

Sant'Onofrio giáp các đô thị: Filogaso, Maierato, Pizzo, Stefanaconi, Vazzano, Vibo Valentia.


</doc>
<doc id="272558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272558" title="Serra San Bruno">
Serra San Bruno

Serra San Bruno là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 25 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.966 người và diện tích là 39,6 km².

Đô thị Serra San Bruno có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Ninfo.

Serra San Bruno giáp các đô thị: Arena, Gerocarne, Mongiana, Spadola, Brognaturo, Simbario, Stilo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272562" title="Simbario">
Simbario

Simbario () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông của Vibo Valentia.

Simbario giáp các đô thị: Brognaturo & Spadola, Cardinale, Pizzoni, Sorianello, Torre di Ruggiero, Vallelonga, Vazzano.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272565" title="Sorianello">
Sorianello

Sorianello là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 45 km về phía tây nam của Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.455 người và diện tích là 9,7 km².

Sorianello giáp các đô thị: Gerocarne, Pizzoni, Simbario, Soriano Calabro, Spadola.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272566" title="Soriano Calabro">
Soriano Calabro

Soriano Calabro là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 45 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.975 người và diện tích là 15.2 km².

Soriano Calabro giáp các đô thị: Gerocarne, Pizzoni, Sorianello, Stefanaconi.


</doc>
<doc id="272567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272567" title="Spadola">
Spadola

Spadola là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 25 km về phía đông nam của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 813 người và diện tích là 9,6 km².

Spadola giáp các đô thị: Brognaturo, Gerocarne, Serra San Bruno, Simbario, Sorianello, Stilo.


</doc>
<doc id="272569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272569" title="Spilinga">
Spilinga

Spilinga là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 70 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía tây của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.665 người và diện tích là 18,7 km².

Đô thị Spilinga có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Panaìa and Monte Poro.

Spilinga giáp các đô thị: Drapia, Joppolo, Limbadi, Nicotera, Ricadi, Rombiolo, Zungri.


</doc>
<doc id="272571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272571" title="Stefanaconi">
Stefanaconi

Stefanaconi () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 50 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 3 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.477 người và diện tích là 23,2 km².

Đô thị Stefanaconi có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Morsillara.

Stefanaconi giáp các đô thị: Francica, Gerocarne, Pizzoni, Sant'Onofrio, Soriano Calabro, Vazzano, Vibo Valentia.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272572" title="Vallelonga">
Vallelonga

Vallelonga là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 20 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 726 người và diện tích là 17,5 km².

Vallelonga giáp các đô thị: Filogaso, San Nicola da Crissa, Simbario, Torre di Ruggiero, Vazzano.


</doc>
<doc id="272573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272573" title="Vazzano">
Vazzano

Vazzano là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria, có cự ly khoảng 40 km về phía tây namcủa Catanzaro và khoảng 15 km về phía đông của Vibo Valentia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.170 người và diện tích là 19,9 km².

Vazzano giáp các đô thị: Filogaso, Pizzoni, Sant'Onofrio, Simbario, Stefanaconi, Vallelonga.


</doc>
<doc id="272574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272574" title="Zaccanopoli">
Zaccanopoli

Zaccanopoli () là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia thuộc Ý. Đô thị này có dân số khoảng 859 người và diện tích là 6,6 km2. Các đô thị giáp ranh gồm: Briatico, Drapia, Parghelia, Zambrone, Zungri.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272575" title="Zungri">
Zungri

Zungri là một đô thị ở Calabria, nam Italia. Về mặt hành chính, đô thị này thuộc tỉnh Vibo Valentia. Đô thị này có diện tích 23 km2, dân số năm 2007 là 2095 người.

<BR>


</doc>
<doc id="272576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272576" title="Zotes del Páramo">
Zotes del Páramo

Zotes del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 592 người.


</doc>
<doc id="272577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272577" title="Villazanzo de Valderaduey">
Villazanzo de Valderaduey

Villazanzo de Valderaduey là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 665 người.


</doc>
<doc id="272578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272578" title="Villazala">
Villazala

Villazala là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 962 người.


</doc>
<doc id="272579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272579" title="Villaturiel">
Villaturiel

Villaturiel là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.767 người.


</doc>
<doc id="272580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272580" title="Trường Đại học Phú Xuân">
Trường Đại học Phú Xuân

Trường Đại học Phú Xuân là một trường đại học được thành lập ngày 11 tháng 7 năm 2003 theo Quyết định số 140/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ
, trụ sở chính của Trường được đặt tại số 28 đường Nguyễn Tri Phương, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Trước đây Trường còn có tên là Trường Đại học Dân lập Phú Xuân, đến ngày 29/5/2006, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm đã ký Quyết định số 122/2006/QĐ-TTg, cho phép đổi tên Trường thành Trường Đại học Phú Xuân, chuyển sang loại hình trường đại học tư thục và hoạt động theo quy chế trường đại học tư thục

Trường đào tạo đa ngành - đa lĩnh vực, từ bậc cao đẳng đến đại học, bao gồm các chuyên ngành như: Công nghệ thông tin, Điện tử, Du lịch, Ngoại ngữ...

Hội đồng sáng lập gồm 9 thành viên (theo quyết định số 2553/QD-BGD&DT-TCCB ngày 16 tháng 06 năm 2000): 

Hội đồng Khoa học và Đào tạo Trường ĐHDL Phú Xuân như sau:


Hiện Trường đang tổ chức đào tạo tại 3 cơ sở:


</doc>
<doc id="272581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272581" title="Villaselán">
Villaselán

Villaselán là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 270 người.


</doc>
<doc id="272582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272582" title="Villasabariego">
Villasabariego

Villasabariego là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.182 người.


</doc>
<doc id="272583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272583" title="Villares de Órbigo">
Villares de Órbigo

Villares de Órbigo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 858 người.


</doc>
<doc id="272584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272584" title="Villarejo de Órbigo">
Villarejo de Órbigo

Villarejo de Órbigo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.390 người.


</doc>
<doc id="272585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272585" title="Villaquilambre">
Villaquilambre

Villaquilambre là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 15.597 người.


</doc>
<doc id="272586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272586" title="Villaquejida">
Villaquejida

Villaquejida là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.040 người.


</doc>
<doc id="272587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272587" title="Villaornate y Castro">
Villaornate y Castro

Villaornate y Castro là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 472 người.


</doc>
<doc id="272588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272588" title="Villaobispo de Otero">
Villaobispo de Otero

Villaobispo de Otero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 665 người.


</doc>
<doc id="272589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272589" title="Villanueva de las Manzanas">
Villanueva de las Manzanas

Villanueva de las Manzanas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 558 người.


</doc>
<doc id="272591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272591" title="Villamoratiel de las Matas">
Villamoratiel de las Matas

Villamoratiel de las Matas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 181 người.


</doc>
<doc id="272592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272592" title="Villamontán de la Valduerna">
Villamontán de la Valduerna

Villamontán de la Valduerna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.001 người.


</doc>
<doc id="272593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272593" title="Villamol">
Villamol

Villamol là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 222 người.


</doc>
<doc id="272595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272595" title="Villamejil">
Villamejil

Villamejil là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 894 người.


</doc>
<doc id="272597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272597" title="Villamartín de Don Sancho">
Villamartín de Don Sancho

Villamartín de Don Sancho là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 180 người.


</doc>
<doc id="272598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272598" title="Villamañán">
Villamañán

Villamañán là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.

Villamañán có 1.287 người theo "INE" (Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha) 2005. Tổng diện tích là 57,8 km².



</doc>
<doc id="272599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272599" title="Villamanín">
Villamanín

Villamanín là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.161 người.


</doc>
<doc id="272600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272600" title="Villamandos">
Villamandos

Villamandos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 374 người.


</doc>
<doc id="272601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272601" title="Villafranca del Bierzo">
Villafranca del Bierzo

Vilafranca do Bierzo, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3636 người.


</doc>
<doc id="272602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272602" title="Villagatón">
Villagatón

Villagatón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 734 người.


</doc>
<doc id="272603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272603" title="Villademor de la Vega">
Villademor de la Vega

Villademor de la Vega là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 437 người.


</doc>
<doc id="272604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272604" title="Villadecanes">
Villadecanes

Villadecanes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.169 người.


</doc>
<doc id="272605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272605" title="Villadangos del Páramo">
Villadangos del Páramo

Villadangos del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.018 người.


</doc>
<doc id="272606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272606" title="Villablino">
Villablino

Villablino là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 12.212 người.


</doc>
<doc id="272607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272607" title="Villabraz">
Villabraz

Villabraz là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 139 người.


</doc>
<doc id="272608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272608" title="Vegas del Condado">
Vegas del Condado

Vegas del Condado là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.361 người.


</doc>
<doc id="272610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272610" title="Vegaquemada">
Vegaquemada

Vegaquemada là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 488 người.


</doc>
<doc id="272612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272612" title="Vegacervera">
Vegacervera

Vegacervera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 334 người.


</doc>
<doc id="272613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272613" title="Vega de Valcarce">
Vega de Valcarce

Vega de Valcarce là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 805 người.


</doc>
<doc id="272614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272614" title="Vega de Infanzones">
Vega de Infanzones

Vega de Infanzones là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 856 người.


</doc>
<doc id="272615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272615" title="Vega de Espinareda">
Vega de Espinareda

Vega de Espinareda là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.705 người.


</doc>
<doc id="272616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272616" title="Galeata">
Galeata

Galeata là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.477 người và diện tích là 62,9 km².

Đô thị Galeata có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Buggiana, Pianetto, Sant'Ellero, San Zeno, và Strada San Zeno.

Galeata giáp các đô thị: Civitella di Romagna, Predappio, Premilcuore, Rocca San Casciano, Santa Sofia.


</doc>
<doc id="272617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272617" title="Valverde-Enrique">
Valverde-Enrique

Valverde-Enrique là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 208 người.


</doc>
<doc id="272618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272618" title="Valverde de la Virgen">
Valverde de la Virgen

Valverde de la Virgen là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5.034 người.


</doc>
<doc id="272619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272619" title="Valencia de Don Juan">
Valencia de Don Juan

Valencia de Don Juan, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.165 người.


</doc>
<doc id="272620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272620" title="Valdevimbre">
Valdevimbre

Valdevimbre là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.110 người.


</doc>
<doc id="272621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272621" title="Valdesamario">
Valdesamario

Valdesamario là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 224 người.


</doc>
<doc id="272622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272622" title="Valderrueda">
Valderrueda

Valderrueda là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.138 người.


</doc>
<doc id="272623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272623" title="Valderrey">
Valderrey

Valderrey là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 580 người.


</doc>
<doc id="272624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272624" title="Valderas">
Valderas

Valderas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.049 người.


</doc>
<doc id="272625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272625" title="Valdepolo">
Valdepolo

Valdepolo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.481 người.


</doc>
<doc id="272626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272626" title="Valdepiélago">
Valdepiélago

Valdepiélago là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 422 người.


</doc>
<doc id="272627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272627" title="Valdemora">
Valdemora

Valdemora là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.


</doc>
<doc id="272628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272628" title="Gambettola">
Gambettola

Gambettola là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 25 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.748 người và diện tích là 7,6 km².

Gambettola giáp các đô thị: Cesena, Cesenatico, Gatteo, Longiano.



</doc>
<doc id="272629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272629" title="Valdelugueros">
Valdelugueros

Valdelugueros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 467 người.


</doc>
<doc id="272630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272630" title="Valdefuentes del Páramo">
Valdefuentes del Páramo

Valdefuentes del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 388 người.


</doc>
<doc id="272631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272631" title="Valdefresno">
Valdefresno

Valdefresno là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.893 người.


</doc>
<doc id="272632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272632" title="Val de San Lorenzo">
Val de San Lorenzo

Val de San Lorenzo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 674 người.


</doc>
<doc id="272633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272633" title="Urdiales del Páramo">
Urdiales del Páramo

Urdiales del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 614 người.


</doc>
<doc id="272634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272634" title="Turcia">
Turcia

Turcia là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.216 người.


</doc>
<doc id="272635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272635" title="Trabadelo">
Trabadelo

Trabadelo, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 523 người.


</doc>
<doc id="272636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272636" title="Torre del Bierzo">
Torre del Bierzo

Torre del Bierzo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.736 người.


</doc>
<doc id="272637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272637" title="Toreno">
Toreno

Toreno là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.792 người. 


</doc>
<doc id="272638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272638" title="Gatteo">
Gatteo

Gatteo là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.252 người và diện tích là 14,1 km².

Gatteo giáp các đô thị: Cesenatico, Gambettola, Longiano, Savignano sul Rubicone.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272639" title="Toral de los Guzmanes">
Toral de los Guzmanes

Toral of the Guzmanes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Diện tích khoảng 21 km². Dân số năm 2004 là 896 người 669.


</doc>
<doc id="272640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272640" title="Soto y Amío">
Soto y Amío

Soto y Amío là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.011 người.


</doc>
<doc id="272641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272641" title="Soto de la Vega">
Soto de la Vega

Soto de la Vega là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.933 người.


</doc>
<doc id="272642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272642" title="Sena de Luna">
Sena de Luna

Sena de Luna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 450 người.


</doc>
<doc id="272643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272643" title="Sariegos">
Sariegos

Sariegos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.451 người.


</doc>
<doc id="272644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272644" title="Santovenia de la Valdoncina">
Santovenia de la Valdoncina

Santovenia de la Valdoncina là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.774 người.


</doc>
<doc id="272645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272645" title="Santiago Millas">
Santiago Millas

Santiago Millas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 335 người.


</doc>
<doc id="272646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272646" title="Santas Martas">
Santas Martas

Santas Martas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 952 người.


</doc>
<doc id="272647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272647" title="Longiano">
Longiano

Longiano là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía đông nam của Forlì. 
Longiano giáp các đô thị: Borghi, Cesena, Gambettola, Gatteo, Montiano, Roncofreddo, Santarcangelo di Romagna, Savignano sul Rubicone.



<br clear=all>


</doc>
<doc id="272648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272648" title="Santa María del Páramo">
Santa María del Páramo

Santa María del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3156 người.


</doc>
<doc id="272649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272649" title="Santa María del Monte de Cea">
Santa María del Monte de Cea

Santa María del Monte de Cea là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 331 người.


</doc>
<doc id="272650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272650" title="Santa María de la Isla">
Santa María de la Isla

Santa María de la Isla là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 639 người.


</doc>
<doc id="272651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272651" title="Santa María de Ordás">
Santa María de Ordás

Santa María de Ordás là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 372 người.


</doc>
<doc id="272652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272652" title="Santa Marina del Rey">
Santa Marina del Rey

Santa Marina del Rey là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.350 người.


</doc>
<doc id="272653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272653" title="Santa Elena de Jamuz">
Santa Elena de Jamuz

Santa Elena de Jamuz là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.315 người.


</doc>
<doc id="272654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272654" title="Santa Cristina de Valmadrigal">
Santa Cristina de Valmadrigal

Santa Cristina de Valmadrigal là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 339 người.


</doc>
<doc id="272655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272655" title="Santa Colomba de Somoza">
Santa Colomba de Somoza

Santa Colomba de Somoza là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 498 người.


</doc>
<doc id="272656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272656" title="Santa Colomba de Curueño">
Santa Colomba de Curueño

Santa Colomba de Curueño là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 601 người.


</doc>
<doc id="272657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272657" title="Sancedo">
Sancedo

Sancedo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 554 người.


</doc>
<doc id="272658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272658" title="San Pedro Bercianos">
San Pedro Bercianos

San Pedro Bercianos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 346 người.


</doc>
<doc id="272659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272659" title="San Millán de los Caballeros">
San Millán de los Caballeros

San Millán de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 179 người.


</doc>
<doc id="272660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272660" title="San Justo de la Vega">
San Justo de la Vega

San Justo de la Vega là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.112 người.


</doc>
<doc id="272661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272661" title="San Esteban de Nogales">
San Esteban de Nogales

San Esteban de Nogales là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 350 người.


</doc>
<doc id="272662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272662" title="San Emiliano">
San Emiliano

San Emiliano là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 786 người.


</doc>
<doc id="272663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272663" title="San Cristóbal de la Polantera">
San Cristóbal de la Polantera

San Cristóbal de la Polantera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 970 người.


</doc>
<doc id="272665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272665" title="San Andrés del Rabanedo">
San Andrés del Rabanedo

San Andrés del Rabanedo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 33.056 người.


</doc>
<doc id="272666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272666" title="San Adrián del Valle">
San Adrián del Valle

San Adrián del Valle là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 135 người.


</doc>
<doc id="272667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272667" title="Sahagún, León">
Sahagún, León

Sahagún là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="272668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272668" title="Sabero">
Sabero

Sabero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.615 người.


</doc>
<doc id="272669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272669" title="Roperuelos del Páramo">
Roperuelos del Páramo

Roperuelos del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 737 người.


</doc>
<doc id="272670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272670" title="Rioseco de Tapia">
Rioseco de Tapia

Rioseco de Tapia là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 504 người.


</doc>
<doc id="272671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272671" title="Mercato Saraceno">
Mercato Saraceno

Mercato Saraceno là một đô thị tại tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.442 người và diện tích là 99,8 km².

Đô thị Mercato Saraceno có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bacciolino, Bora, Boratella, Cella, Ciola, Linaro, Monte Castello, Monte Iottone, Monte Sasso, Musella, Paderno, Piavola, San Damiano, San Romano, Schiazzano, và Taibo.

Mercato Saraceno giáp các đô thị: Bagno di Romagna, Cesena, Novafeltria, Roncofreddo, Sarsina, Sogliano al Rubicone, Talamello.



</doc>
<doc id="272672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272672" title="Riello">
Riello

Riello là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 864 người.


</doc>
<doc id="272673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272673" title="Riego de la Vega">
Riego de la Vega

Riego de la Vega là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.014 người.


</doc>
<doc id="272674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272674" title="Riaño, Tây Ban Nha">
Riaño, Tây Ban Nha

Riaño là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. 
Đô thị này có diện tích 97,63 km2, nằm ở khu vực có độ ca 1131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="272675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272675" title="Reyero">
Reyero

Reyero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 146 người.


</doc>
<doc id="272676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272676" title="Regueras de Arriba">
Regueras de Arriba

Regueras de Arriba là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="272677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272677" title="Quintana y Congosto">
Quintana y Congosto

Quintana y Congosto là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 702 người.


</doc>
<doc id="272678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272678" title="Quintana del Marco">
Quintana del Marco

Quintana del Marco là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 516 người.


</doc>
<doc id="272679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272679" title="Quintana del Castillo">
Quintana del Castillo

Quintana del Castillo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.043 người.


</doc>
<doc id="272680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272680" title="Páramo del Sil">
Páramo del Sil

Páramo del Sil là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="272681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272681" title="Puente de Domingo Flórez">
Puente de Domingo Flórez

Puente de Domingo Flórez là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.852 người.


</doc>
<doc id="272683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272683" title="Puebla de Lillo">
Puebla de Lillo

Puebla de Lillo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 696 người.


</doc>
<doc id="272684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272684" title="Prioro">
Prioro

Prioro là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 437 người.


</doc>
<doc id="272685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272685" title="Priaranza del Bierzo">
Priaranza del Bierzo

Priaranza del Bierzo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 918 người.


</doc>
<doc id="272686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272686" title="Prado de la Guzpeña">
Prado de la Guzpeña

Prado de la Guzpeña là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 138 người.


</doc>
<doc id="272687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272687" title="Pozuelo del Páramo">
Pozuelo del Páramo

Pozuelo del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 559 người.


</doc>
<doc id="272688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272688" title="Posada de Valdeón">
Posada de Valdeón

Posada de Valdeón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 507 người.


</doc>
<doc id="272690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272690" title="Ponferrada">
Ponferrada

Ponferrada (Latin "Pons Ferrata", Cầu Sắt) là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của vùng El Bierzo, tỉnh León,Castilla và León Tây Ban Nha. Năm 2005, dân số là 65.984 người (31.934 nam và 34.050 nữ)INE.



</doc>
<doc id="272691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272691" title="Pobladura de Pelayo García">
Pobladura de Pelayo García

Pobladura de Pelayo García là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 521 người.


</doc>
<doc id="272693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272693" title="Peranzanes">
Peranzanes

Peranzanes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 329 người.


</doc>
<doc id="272694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272694" title="Palacios del Sil">
Palacios del Sil

Palacios del Sil là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.373 người.


</doc>
<doc id="272695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272695" title="Montiano">
Montiano

Montiano là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 25 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.573 người và diện tích là 9,3 km².

Đô thị Montiano có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Badia and Montenovo.

Montiano giáp các đô thị: Cesena, Longiano, Roncofreddo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272696" title="Palacios de la Valduerna">
Palacios de la Valduerna

Palacios de la Valduerna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 497 người.


</doc>
<doc id="272697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272697" title="Modigliana">
Modigliana

Modigliana là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 50 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 20 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.795 người và diện tích là 101,2 km².

Từ năm 1850 đến năm 1986, đây là nơi đóng trụ sở của giáo khu Modigliana.

Modigliana giáp các đô thị: Brisighella, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Dovadola, Marradi, Rocca San Casciano, Tredozio.



</doc>
<doc id="272698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272698" title="Pajares de los Oteros">
Pajares de los Oteros

Pajares de los Oteros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 376 người.


</doc>
<doc id="272699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272699" title="Oseja de Sajambre">
Oseja de Sajambre

Oseja de Sajambre, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 323 người.


</doc>
<doc id="272700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272700" title="Oencia">
Oencia

Oencia là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 531 người.


</doc>
<doc id="272701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272701" title="Onzonilla">
Onzonilla

Onzonilla là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.555 người.


</doc>
<doc id="272702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272702" title="Murias de Paredes">
Murias de Paredes

Murias de Paredes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 580 người.


</doc>
<doc id="272703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272703" title="Molinaseca">
Molinaseca

Molinaseca là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 750 người.


</doc>
<doc id="272704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272704" title="Lăng Trương Định">
Lăng Trương Định

Lăng Trương Định hay Lăng Trương Công Định là lăng mộ của vị anh hùng dân tộc Trương Công Định (Trương Định) Lăng hiện tọa lạc tại thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang.

Lăng Trương Định là di tích lịch sử là kiến trúc dạng mộ táng tiêu biểu của người Việt ở Nam bộ. Khu lăng Trương Định có hai phần:






</doc>
<doc id="272705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272705" title="Matallana de Torío">
Matallana de Torío

Matallana de Torío là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.538 người.


</doc>
<doc id="272706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272706" title="Matadeón de los Oteros">
Matadeón de los Oteros

Matadeón de los Oteros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 283 người.


</doc>
<doc id="272708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272708" title="Maraña">
Maraña

Maraña là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272709" title="Mansilla de las Mulas">
Mansilla de las Mulas

Mansilla de las Mulas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.811 người.


</doc>
<doc id="272710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272710" title="Mansilla Mayor">
Mansilla Mayor

Mansilla Mayor là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 393 người.


</doc>
<doc id="272712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272712" title="Magaz de Cepeda">
Magaz de Cepeda

Magaz de Cepeda là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 467 người.


</doc>
<doc id="272713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272713" title="Luyego">
Luyego

Luyego là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 887 người.


</doc>
<doc id="272714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272714" title="Lucillo">
Lucillo

Lucillo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 477 người.


</doc>
<doc id="272715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272715" title="Los Barrios de Luna">
Los Barrios de Luna

Los Barrios de Luna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 329 người.


</doc>
<doc id="272716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272716" title="Llamas de la Ribera">
Llamas de la Ribera

Llamas de la Ribera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.111 người.


</doc>
<doc id="272718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272718" title="Las Omañas">
Las Omañas

Las Omañas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 382.


</doc>
<doc id="272719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272719" title="Laguna de Negrillos">
Laguna de Negrillos

Laguna de Negrillos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.379 người.


</doc>
<doc id="272720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272720" title="Laguna Dalga">
Laguna Dalga

Laguna Dalga là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 867 người.


</doc>
<doc id="272721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272721" title="La Vecilla">
La Vecilla

La Vecilla là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 421 người.


</doc>
<doc id="272722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272722" title="La Robla">
La Robla

La Robla là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.739 người.


</doc>
<doc id="272723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272723" title="La Pola de Gordón">
La Pola de Gordón

La Pola de Gordón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.422 người.


</doc>
<doc id="272724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272724" title="La Ercina">
La Ercina

La Ercina là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 681 người.


</doc>
<doc id="272725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272725" title="La Bañeza">
La Bañeza

La Bañeza là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 10.123 người.


</doc>
<doc id="272726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272726" title="Joarilla de las Matas">
Joarilla de las Matas

Joarilla de las Matas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 410 người.


</doc>
<doc id="272727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272727" title="Izagre">
Izagre

Izagre là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.


</doc>
<doc id="272728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272728" title="Igüeña">
Igüeña

Igüeña là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.702 người.


</doc>
<doc id="272729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272729" title="Hospital de Órbigo">
Hospital de Órbigo

Hospital de Órbigo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.080 người.


</doc>
<doc id="272730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272730" title="Gusendos de los Oteros">
Gusendos de los Oteros

Gusendos de los Oteros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 180 người.


</doc>
<doc id="272731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272731" title="Portico e San Benedetto">
Portico e San Benedetto

Portico e San Benedetto (phương ngữ Romagnolo: "Pôrtic e San Bandet") là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Bologna.

Đô thị này có 3 khu vực định cư chính



</doc>
<doc id="272732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272732" title="Grajal de Campos">
Grajal de Campos

Grajal de Campos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 279 người.


</doc>
<doc id="272733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272733" title="Gradefes">
Gradefes

Gradefes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.211 người.


</doc>
<doc id="272734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272734" title="Gordoncillo">
Gordoncillo

Gordoncillo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 616 người.


</doc>
<doc id="272735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272735" title="Garrafe de Torío">
Garrafe de Torío

Garrafe de Torío là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.150 người.


</doc>
<doc id="272736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272736" title="Gordaliza del Pino">
Gordaliza del Pino

Gordaliza del Pino là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 315 người.


</doc>
<doc id="272737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272737" title="Fuentes de Carbajal">
Fuentes de Carbajal

Fuentes de Carbajal là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 124 người.


</doc>
<doc id="272738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272738" title="Fresno de la Vega">
Fresno de la Vega

Fresno de la Vega, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 645 người.


</doc>
<doc id="272740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272740" title="Folgoso de la Ribera">
Folgoso de la Ribera

Folgoso de la Ribera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.285 người.


</doc>
<doc id="272741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272741" title="Escobar de Campos">
Escobar de Campos

Escobar de Campos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 74 người.


</doc>
<doc id="272742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272742" title="Fabero">
Fabero

Fabero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 5.282 người.


</doc>
<doc id="272743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272743" title="Encinedo">
Encinedo

Encinedo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 967 người.


</doc>
<doc id="272744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272744" title="El Burgo Ranero">
El Burgo Ranero

El Burgo Ranero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 894 người.


</doc>
<doc id="272745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272745" title="Destriana">
Destriana

Destriana là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 736 người.


</doc>
<doc id="272746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272746" title="Cármenes">
Cármenes

Cármenes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 425 người.


</doc>
<doc id="272747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272747" title="Cubillos del Sil">
Cubillos del Sil

Cubillos del Sil là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 1.563 người.



</doc>
<doc id="272748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272748" title="Cubillas de los Oteros">
Cubillas de los Oteros

Cubillas de los Oteros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 192 người.


</doc>
<doc id="272749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272749" title="Cubillas de Rueda">
Cubillas de Rueda

Cubillas de Rueda là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 594 người.


</doc>
<doc id="272750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272750" title="Cuadros">
Cuadros

Cuadros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.780 người.


</doc>
<doc id="272751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272751" title="Crémenes">
Crémenes

Crémenes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 882 người.


</doc>
<doc id="272752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272752" title="Corullón">
Corullón

Corullón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.151 người.


</doc>
<doc id="272753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272753" title="Corbillos de los Oteros">
Corbillos de los Oteros

Corbillos de los Oteros là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 259 người.


</doc>
<doc id="272754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272754" title="Congosto">
Congosto

Congosto là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 350 người.


</doc>
<doc id="272755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272755" title="Cistierna">
Cistierna

Cistierna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.972 người.


</doc>
<doc id="272756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272756" title="Cimanes del Tejar">
Cimanes del Tejar

Cimanes del Tejar là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 904 người.


</doc>
<doc id="272757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272757" title="Cimanes de la Vega">
Cimanes de la Vega

Cimanes de la Vega là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.

Dân số khoảng 700 người, gồm 3 làng: Cimanes de la Vega, Bariones de la Vega và Lordemanos de la Vega. 



</doc>
<doc id="272758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272758" title="Chozas de Abajo">
Chozas de Abajo

Chozas de Abajo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.001 người.


</doc>
<doc id="272759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272759" title="Cebrones del Río">
Cebrones del Río

Cebrones del Río là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 642 người.


</doc>
<doc id="272760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272760" title="Cebanico">
Cebanico

Cebanico là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 225 người.


</doc>
<doc id="272761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272761" title="Castrotierra de Valmadrigal">
Castrotierra de Valmadrigal

Castrotierra de Valmadrigal là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 142 người.


</doc>
<doc id="272762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272762" title="Castropodame">
Castropodame

Castropodame là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.854 người.


</doc>
<doc id="272763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272763" title="Castrocontrigo">
Castrocontrigo

Castrocontrigo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 1075 người năm 2005.


</doc>
<doc id="272764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272764" title="Castrillo de la Valduerna">
Castrillo de la Valduerna

Castrillo de la Valduerna là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="272765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272765" title="Castrocalbón">
Castrocalbón

Castrocalbón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1,196 người.


</doc>
<doc id="272767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272767" title="Castrillo de Cabrera">
Castrillo de Cabrera

Castrillo de Cabrera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 165 người.


</doc>
<doc id="272768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272768" title="Castilfalé">
Castilfalé

Castilfalé là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 91 người.



</doc>
<doc id="272769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272769" title="Carucedo">
Carucedo

Carucedo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 649 người.


</doc>
<doc id="272770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272770" title="Carrocera">
Carrocera

Carrocera là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 574 người.


</doc>
<doc id="272771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272771" title="Carracedelo">
Carracedelo

Carracedelo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.518 người.


</doc>
<doc id="272772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272772" title="Candín">
Candín

Candín là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 407 người.


</doc>
<doc id="272773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272773" title="Camponaraya">
Camponaraya

Camponaraya là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.411 người.


</doc>
<doc id="272774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272774" title="Campo de Villavidel">
Campo de Villavidel

Campo de Villavidel là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 289 người.


</doc>
<doc id="272775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272775" title="Campazas">
Campazas

Campazas là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152 người.


</doc>
<doc id="272776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272776" title="Calzada del Coto">
Calzada del Coto

Calzada del Coto là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 289 người.


</doc>
<doc id="272777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272777" title="Cacabelos">
Cacabelos

Cacabelos là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 5.064 người.


</doc>
<doc id="272778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272778" title="Cabrillanes">
Cabrillanes

Cabrillanes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.000 người.


</doc>
<doc id="272779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272779" title="Cabreros del Río">
Cabreros del Río

Cabreros del Río là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 523 người.


</doc>
<doc id="272780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272780" title="Cabañas Raras">
Cabañas Raras

Cabañas Raras là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.213 người.


</doc>
<doc id="272781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272781" title="Bustillo del Páramo">
Bustillo del Páramo

Bustillo del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.668 người.


</doc>
<doc id="272782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272782" title="Burón">
Burón

Burón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 379 người.


</doc>
<doc id="272783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272783" title="Brazuelo">
Brazuelo

Brazuelo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 340 người.


</doc>
<doc id="272784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272784" title="Boñar">
Boñar

Boñar là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.236 người.


</doc>
<doc id="272785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272785" title="Borrenes">
Borrenes

Borrenes là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 465 người.


</doc>
<doc id="272786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272786" title="Boca de Huérgano">
Boca de Huérgano

Boca de Huérgano là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 571 người.


</doc>
<doc id="272787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272787" title="Berlanga del Bierzo">
Berlanga del Bierzo

Berlanga del Bierzo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 409 người.


</doc>
<doc id="272788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272788" title="Bercianos del Páramo">
Bercianos del Páramo

Bercianos del Páramo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 769 người.


</doc>
<doc id="272789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272789" title="Benuza">
Benuza

Benuza là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 738 người.


</doc>
<doc id="272790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272790" title="Predappio">
Predappio

Predappio là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Italia, với dân số 6.362 người. Đây là nơi sinh của Benito Mussolini. Đây cũng là nơi chôn cất ông.



</doc>
<doc id="272791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272791" title="Bembibre">
Bembibre

Bembibre là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10.092 người.


</doc>
<doc id="272792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272792" title="Barjas">
Barjas

Barjas, là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 365 người.


</doc>
<doc id="272793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272793" title="Astorga, Tây Ban Nha">
Astorga, Tây Ban Nha

Astorga ilà một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 12.207 người (2004).



</doc>
<doc id="272794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272794" title="Arganza">
Arganza

Arganza là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 883 người.


</doc>
<doc id="272795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272795" title="Ardón">
Ardón

Ardón là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 659 người.


</doc>
<doc id="272796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272796" title="Almanza">
Almanza

Almanza là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="272797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272797" title="Alija del Infantado">
Alija del Infantado

Alija del Infantado là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.
Thị trấn vốn có tên của Alija de los Melones và Alija del Infantado. Đô thị mất tên của Alija de los Melones nhận được trong năm 1960 cho đến ngày hôm nay. Nó thuộc về phạm vi quản lý cũ của Alixa của Melones (tỉnh León).

Alija nằm ở cùng vùng Tierra de La Bañeza, thuộc tỉnh miền nam của Leon, ở độ cao 740 mét so với mực nước biển (thủ đô). hạn thành phố của nó giới hạn phía bắc với San Esteban de Nogales, Quintana del Marco và Valcabado del Páramo, phía nam de Nogales Tỉnh Alcubilla Zamora, phía đông Pozuelo del Páramo và phía tây đến San Esteban de Nogales.
Mặc dù được nằm trong khu vực bằng phẳng của tỉnh, ranh giới phía tây của nó phù hợp với Becares núi, mà đạt đến 895 mét.

Đô thị này được tắm bằng sông Órbigo, mà chạy theo hướng bắc nam, và bởi sông Jamuz, mà tắm các phần phía bắc của thành phố.
Thị trấn Alija luôn có các hoạt động kinh tế chính của nông nghiệp và chăn nuôi, mặc dù trong thời điểm hiện tại đã hoàn toàn biến mất chăn nuôi và nông nghiệp trong Cuentra là một trở ngại rõ ràng và chỉ một chục nông dân trẻ duy trì hoạt động này.


</doc>
<doc id="272799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272799" title="Premilcuore">
Premilcuore

Premilcuore là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 889 người và diện tích là 98,8 km².

Premilcuore giáp các đô thị: Galeata, Portico e San Benedetto, Rocca San Casciano, San Godenzo, Santa Sofia.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272800" title="Algadefe">
Algadefe

Algadefe là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 337 người.


</doc>
<doc id="272801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272801" title="Acebedo">
Acebedo

Acebedo là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 277 người.


</doc>
<doc id="272803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272803" title="Rocca San Casciano">
Rocca San Casciano

Rocca San Casciano là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 25 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.103 người và diện tích là 50,1 km².

Rocca San Casciano giáp các đô thị: Dovadola, Galeata, Modigliana, Portico e San Benedetto, Predappio, Premilcuore, Tredozio.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272804" title="Roncofreddo">
Roncofreddo

Roncofreddo (Romagnolo: "Ronchfrédd") là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesenatrong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía đông nam của Forlì.

Roncofreddo giáp các đô thị: Borghi, Cesena, Longiano, Mercato Saraceno, Montiano, Sogliano al Rubicone.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272806" title="Fosciandora">
Fosciandora

Fosciandora là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Tuscany, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 30 km về phía bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 657 người và diện tích là 19,8 km².

Đô thị Fosciandora có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ponte di Ceserana, Ceserana, La Villa, Lupinaia, Fosciandora, Migliano, Treppignana, và Riana.

Fosciandora giáp các đô thị: Barga, Castelnuovo di Garfagnana, Gallicano, Pieve Fosciana, Pievepelago.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272810" title="Giuncugnano">
Giuncugnano

Giuncugnano là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Tuscany, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 45 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 509 người và diện tích là 18,9 km².

Giuncugnano giáp các đô thị: Casola in Lunigiana, Fivizzano, Minucciano, Piazza al Serchio, Sillano.


</doc>
<doc id="272811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272811" title="Fabbriche di Vallico">
Fabbriche di Vallico

Fabbriche di Vallico là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 20 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 520 người và diện tích là 15,5 km².

Fabbriche di Vallico giáp các đô thị: Borgo a Mozzano, Gallicano, Pescaglia, Vergemoli.


</doc>
<doc id="272812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272812" title="Trường Đại học Lương Thế Vinh">
Trường Đại học Lương Thế Vinh

Trường Đại học Lương Thế Vinh là một trường đại học được thành lập ngày 5 tháng 12 năm 2003 theo Quyết định số 259/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải

Trước đây trường còn có tên là Trường Đại học Dân lập Lương Thế Vinh, ngày 29/5/2006, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm đã ký Quyết định số 122/2006/QĐ-TTg, cho phép đổi tên Trường thành Trường Đại học Lương Thế Vinh theo tên một nhà toàn học Việt Nam thời Hậu Lê, đang chuyển sang loại hình trường đại học tư thục và sẽ hoạt động theo quy chế trường đại học tư thục

Trường đào tạo đa ngành - đa lĩnh vực, từ bậc trung cấp, cao đẳng đến đại học, bao gồm các chuyên ngành như: Tin học, Cơ khí, Xây dựng, Kế toán, Du lịch, Nuôi trồng thuỷ sản...

Hiện trường có 8 khoa:


</doc>
<doc id="272814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272814" title="Coreglia Antelminelli">
Coreglia Antelminelli

Coreglia Antelminelli là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.983 người và diện tích là 52,8 km².

Đô thị Coreglia Antelminelli có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lucignana, Gromignana, Tereglio, Ghivizzano, Piano di Coreglia, Calavorno, và Vitiana.

Coreglia Antelminelli giáp các đô thị: Abetone, Bagni di Lucca, Barga, Borgo a Mozzano, Fiumalbo, Gallicano, Pievepelago.



</doc>
<doc id="272818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272818" title="Nhà thờ Cửa Bắc">
Nhà thờ Cửa Bắc

Nhà thờ Cửa Bắc là một nhà thờ Công giáo ở Hà Nội, công trình kiến trúc này có nhiều nét độc đáo, tạo thêm điểm chấm phá trong không gian đô thị Hà Nội. 
Nằm ở số 56 phố Phan Đình Phùng, quận Ba Đình, xây dựng ở Cửa Bắc thành Thăng Long nên được gọi tên là Cửa Bắc. Được xây vào năm 1931 - 1932, do một linh mục, kiến trúc sư người Pháp tên là Đô-pô-lit (tên Việt gọi đó là Cố Hương) thiết kế theo kiểu hình chữ nhật (kiến trúc Ba-xi-la-va), kết hợp phong cách Á - Âu, không tuân theo quy tắc đối xứng, mà lệch với tháp chuông cao ở bên phải và cân bằng với mái vòm (Cúp-pô-lơ) ở trung tâm. Có sự biến hóa hài hòa với không gian xung quanh, nhưng vẫn đảm bảo sự trang nghiêm và có phần tĩnh mịch, gây được ấn tượng về một sự siêu thoát. Kiến trúc nhà thờ Cửa Bắc thể hiện sự hòa hợp với khung cảnh nhiệt đới, với văn hóa phương Đông.
Sáng ngày 19 tháng 11 năm 2006, trong khuôn khổ tham dự Hội nghị lãnh đạo kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) tại Việt Nam, tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush và phu nhân Laura Bush đã tham dự thánh lễ tại nhà thờ Cửa Bắc.


</doc>
<doc id="272819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272819" title="Camporgiano">
Camporgiano

Camporgiano là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 40 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.357 người và diện tích là 27,1 km².

Đô thị Camporgiano có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Filicaia, Poggio, Roccalberti, Casatico, Vitoio, Puglianella, Casciana, và Cascianella.

Camporgiano giáp các đô thị: Careggine, Castelnuovo di Garfagnana, Minucciano, Piazza al Serchio, Pieve Fosciana, San Romano in Garfagnana, Vagli Sotto.



</doc>
<doc id="272820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272820" title="Gallicano, Lucca">
Gallicano, Lucca

Gallicano là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.837 người và diện tích là 30,5 km².

Gallicano giáp các đô thị: Barga, Borgo a Mozzano, Castelnuovo di Garfagnana, Coreglia Antelminelli, Fabbriche di Vallico, Fosciandora, Molazzana, Vergemoli.




</doc>
<doc id="272821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272821" title="Minucciano">
Minucciano

Minucciano là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 45 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.419 người và diện tích là 57 km².

Minucciano giáp các đô thị: Camporgiano, Casola in Lunigiana, Fivizzano, Giuncugnano, Massa, Piazza al Serchio, Vagli Sotto.



</doc>
<doc id="272822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272822" title="Molazzana">
Molazzana

Molazzana là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.166 người và diện tích là 31,6 km².

Molazzana giáp các đô thị: Barga, Careggine, Castelnuovo di Garfagnana, Gallicano, Stazzema, Vergemoli.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272823" title="Quyền Anh tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Quyền Anh tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải quyền Anh tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="272824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272824" title="Montecarlo, Lucca">
Montecarlo, Lucca

Montecarlo là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 12 km về phía đông của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.450 người và diện tích là 15,6 km².

Montecarlo giáp các đô thị: Altopascio, Capannori, Chiesina Uzzanese, Pescia, Porcari.



<br clear=all>


</doc>
<doc id="272828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272828" title="Pescaglia">
Pescaglia

Pescaglia là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 15 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.762 người và diện tích là 70,4 km².

Pescaglia giáp các đô thị: Borgo a Mozzano, Camaiore, Fabbriche di Vallico, Lucca, Stazzema, Vergemoli.

La Toscana paese per paese, Giovanni Magi (1987), Casa Editatrice Bonechi


</doc>
<doc id="272829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272829" title="Piazza al Serchio">
Piazza al Serchio

Piazza al Serchio là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 40 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.515 người và diện tích là 27,1 km².

Piazza al Serchio giáp các đô thị: Camporgiano, Giuncugnano, Minucciano, San Romano in Garfagnana, Sillano.


</doc>
<doc id="272830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272830" title="Pieve Fosciana">
Pieve Fosciana

Pieve Fosciana là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 30 km về phía bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.359 người và diện tích là 28,8 km².

Pieve Fosciana giáp các đô thị: Camporgiano, Castelnuovo di Garfagnana, Castiglione di Garfagnana, Fosciandora, Pievepelago, San Romano in Garfagnana, Villa Collemandina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272833" title="Porcari">
Porcari

Porcari là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 50 km về phía tây của Florence và khoảng 8 km về phía đông của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.577 người và diện tích là 17,9 km².

Đô thị Porcari có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Rughi, Padule, và La Fratina.

Porcari giáp các đô thị: Altopascio, Capannori, Montecarlo.



</doc>
<doc id="272835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272835" title="San Romano in Garfagnana">
San Romano in Garfagnana

San Romano in Garfagnana là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 40 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.421 người và diện tích là 26 km².

San Romano in Garfagnana giáp các đô thị: Camporgiano, Piazza al Serchio, Pieve Fosciana, Sillano, Villa Collemandina.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272836" title="Sillano">
Sillano

Sillano là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 45 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 767 người và diện tích là 62,2 km².

Sillano giáp các đô thị: Collagna, Fivizzano, Giuncugnano, Ligonchio, Piazza al Serchio, San Romano in Garfagnana, Villa Collemandina, Villa Minozzo.


</doc>
<doc id="272837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272837" title="Stazzema">
Stazzema

Stazzema là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.379 người và diện tích là 80,7 km².

Stazzema giáp các đô thị: Camaiore, Careggine, Massa, Molazzana, Pescaglia, Pietrasanta, Seravezza, Vagli Sotto, Vergemoli.

Stazzema has 15 hamlets ("frazioni"):
Arni, Cardoso, Farnocchia, Gallena, Sant'Anna, Levigliani, Mulina, Palagnana, Pomezzana, Pontestazzemese (seat of town hall), Pruno, Retignano, Ruosina, Terrinca and Volegno 


</doc>
<doc id="272838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272838" title="Vagli Sotto">
Vagli Sotto

Vagli Sotto là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía tây bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.080 người và diện tích là 41 km².

Đô thị Vagli Sotto có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Roggio Italian Link and Vagli Sopra.

Vagli Sotto giáp các đô thị: Camporgiano, Careggine, Massa, Minucciano, Stazzema.



</doc>
<doc id="272840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272840" title="Vergemoli">
Vergemoli

Vergemoli là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 25 km về phía tây bắc của Lucca.

Vergemoli giáp các đô thị: Fabbriche di Vallico, Gallicano, Molazzana, Pescaglia, Stazzema.


</doc>
<doc id="272844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272844" title="Villa Basilica">
Villa Basilica

Villa Basilica là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 13 km về phía đông bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.792 người và diện tích là 36,5 km².

Villa Basilica giáp các đô thị: Bagni di Lucca, Borgo a Mozzano, Capannori, Pescia.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="272845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272845" title="Villa Collemandina">
Villa Collemandina

Villa Collemandina là một đô thị ở tỉnh Lucca trong vùng Toscana, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Florence và khoảng 35 km về phía bắc của Lucca. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.378 người và diện tích là 34,8 km².

Villa Collemandina giáp các đô thị: Castiglione di Garfagnana, Pieve Fosciana, San Romano in Garfagnana, Sillano, Villa Minozzo.


</doc>
<doc id="272850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272850" title="Bagno di Romagna">
Bagno di Romagna

Bagno di Romagna là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 90 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 45 km về phía nam của Forlì. 
Bagno di Romagna giáp các đô thị: Bibbiena, Chiusi della Verna, Mercato Saraceno, Poppi, Pratovecchio, Santa Sofia, Sarsina, Verghereto.




</doc>
<doc id="272853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272853" title="Borghi">
Borghi

Borghi là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 100 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 35 km về phía đông nam của Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.183 người và diện tích là 30,1 km².

Borghi giáp các đô thị: Longiano, Poggio Berni, Roncofreddo, Santarcangelo di Romagna, Sogliano al Rubicone, Torriana.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272860" title="Castrocaro Terme e Terra del Sole">
Castrocaro Terme e Terra del Sole

Castrocaro Terme e Terra del Sole là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 10 km về phía tây namcủa Forlì.

Castrocaro Terme e Terra del Sole giáp các đô thị: Brisighella, Dovadola, Forlì, Modigliana, Predappio.



</doc>
<doc id="272862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272862" title="Civitella di Romagna">
Civitella di Romagna

Civitella di Romagna là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 30 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.808 người và diện tích là 117,8 km².

Civitella di Romagna giáp các đô thị: Cesena, Galeata, Meldola, Predappio, Santa Sofia, Sarsina.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272863" title="Dovadola">
Dovadola

Dovadola là một đô thị ở tỉnh Forlì-Cesena trong vùng Emilia-Romagna, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Bologna và khoảng 20 km về phía tây namcủa Forlì. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.691 người và diện tích là 38,8 km².

Dovadola giáp các đô thị: Castrocaro Terme e Terra del Sole, Modigliana, Predappio, Rocca San Casciano.


</doc>
<doc id="272864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272864" title="Ismail II">
Ismail II

 
Ismail II là vua của triều đại Safavid nước Ba Tư, cầm quyền từ năm 1576 đến 1578.

Mặc dù thường được lịch sử ghi nhận là người kế vị của phụ vương Tahmasp I, Ismail không được kế vị trực tiếp sau khi Tahmasp I băng hà. Người em của Ismail, Heydar Mirza được tôn xưng làm quốc vương. Nhưng ít lâu sau, Heydar bị ám sát và sau sự kiện này, thủ lĩnh của bộ lạc Afshar đã đưa Ismail lên ngôi quốc vương và cai trị trong một thời gian ngắn. Người ta cho rằng Ismail II đã tuyên bố là sẽ giết chết tất cả các hoàng tử nhà Safavid trong số đó có cả hoàng đệ Mohammed Khodabanda, người đang sống ở Shiraz khi đó. Nhưng trước khi thi hành giết các hoàng đệ, Ismail II qua đời và Mohammed Khodabanda lên ngôi.


</doc>
<doc id="272865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272865" title="Ricadi">
Ricadi

Ricadi () là một đô thị ở bờ biển Tyrrhenia, thuộc tỉnh Vibo Valentia), trong vùng of Calabria của Ý.

Đô thị Ricadi nằm giữa các vịnh Lamezia Terme và Gioia Tauro.



</doc>
<doc id="272868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272868" title="Rombiolo">
Rombiolo

Rombiolo là một đô thị ở tỉnh Vibo Valentia trong vùng Calabria miền nam Italia. Rombiolo có diện tích 22,81 km2, dân số 4730 người.

Rombiolo giáp các đô thị: Filandari, Limbadi, San Calogero, Spilinga, Zungri.


</doc>
<doc id="272869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272869" title="Vibo Valentia">
Vibo Valentia

Vibo Valentia () là một thị xã ở vùng Calabria thuộc miền nam nước Ý, gần Biển Tyrrhenian. Đây là thủ phủ của tỉnh Vibo Valentia. Thị xã này là một trung tâm thương mại, du lịch và nông nghiệp. Bến cảng Vibo Marina đóng vai trò quan trọng cho nền kinh tế địa phương. Dân số theo điều tra năm 2001 là 33.957 người.

Vibo Valentia ban đầu là một thuộc địa của Hy Lạp có tên Hipponion. Đô thị này có lẽ được thành lập vào khoảng thế kỷ 7 trước Công nguyên bởi những cư dân của Locri



</doc>
<doc id="272871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272871" title="Agra, Varase">
Agra, Varase

Agra là một đô thị ở tỉnh Varese, vùng Lombardia thuộc miền nam Italia. Agra có diện tích 3 km2, dân số 370 người. Đô thị này nằm ở độ cao 650 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="272872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272872" title="Albizzate">
Albizzate

Albizzate là một đô thị ở tỉnh Varese, trong vùng Lombardia ở phía bắc Italia. Albizzate có diện tích 3  km², dân số 4911 người.


</doc>
<doc id="272873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272873" title="Angera">
Angera

Angera là một đô thị ở tỉnh Varese, trong vùng Lombardia phía bắc Italia. Trong thời kỳ La Mã, khu vực này có tên "Angleria" và đã là một cảng hồ và trạm giao thông bộ quan trọng. Vùng này hiện có sản phẩm rượu vang ngon và cảnh đẹp của hồ Maggiore.




</doc>
<doc id="272875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272875" title="Arcisate">
Arcisate

Arcisate là một đô thị ở tỉnh Varese, trong vùng Lombardia phía bắc Italia. Arcisate có diện tích 12  km², dân số 9776 người. Đô thị này nằm ở độ cao 372 m trên mực nước biển.
<BR>
<BR>


</doc>
<doc id="272878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272878" title="Gonnosfanadiga">
Gonnosfanadiga

Gonnosfanadiga là một đô thị ở province of Medio Campidano, Sardinia của Italia. Đô thị này có diện tích 125,23 km2 và dân số là 7011 người (31/12/2004).

<BR>


</doc>
<doc id="272880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272880" title="Chiesa in Valmalenco">
Chiesa in Valmalenco

Chiesa in Valmalenco là một đô thị ở tỉnh Sondrio trong vùng Lombardia của Italia, có vị trí khoảng 100 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 11 km về phía bắc của Sondrio, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.714 người và diện tích là 114.8 km².

Chiesa in Valmalenco giáp các đô thị: Buglio in Monte, Caspoggio, Lanzada, Sils im Engadin/Segl (Thụy Sĩ), Stampa (Thụy Sĩ), Torre di Santa Maria, Val Masino.



</doc>
<doc id="272881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272881" title="Chiavenna">
Chiavenna

Chiavenna (, , , ) là một đô thị ở tỉnh Sondrio trong vùng Lombardia của Italia, có vị trí khoảng 100 km về phía bắc của Milano và khoảng 40 km về phía tây bắc của Sondrio. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.263 người và diện tích là 11,1 km².

Đô thị Chiavenna có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Campedello, Loreto, Pianazzola, và San Carlo.

Chiavenna giáp các đô thị: Mese, Piuro, Prata Camportaccio, San Giacomo Filippo.



</doc>
<doc id="272882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272882" title="Chiuro">
Chiuro

Chiuro là một đô thị ở tỉnh Sondrio trong vùng Lombardia của Italia, có vị trí khoảng 100 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 9 km về phía đông của Sondrio, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.499 người và diện tích là 51,8 km².

Đô thị Chiuro có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Castionetto and Casacce.

Chiuro giáp các đô thị: Brusio (Thụy Sĩ), Castello dell'Acqua, Lanzada, Montagna in Valtellina, Ponte in Valtellina, Poschiavo (Thụy Sĩ), Teglio.



</doc>
<doc id="272883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272883" title="Grosio">
Grosio

Grosio là một đô thị ở tỉnh Sondrio trong vùng Lombardia của Italia, có vị trí khoảng 130 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Sondrio, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.790 người và diện tích là 127 km².

Đô thị Grosio có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Tiolo and Ravoledo.

Grosio giáp các đô thị: Grosotto, Monno, Poschiavo (Thụy Sĩ), Sondalo, Valdidentro, Valdisotto, Vezza d'Oglio.


</doc>
<doc id="272884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272884" title="Grosotto">
Grosotto

Grosotto là một đô thị ở tỉnh Sondrio trong vùng Lombardia của Italia, có vị trí khoảng 120 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 35 km về phía đông bắc của Sondrio, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.650 người và diện tích là 53 km².

Grosotto giáp các đô thị: Brusio (Thụy Sĩ), Grosio, Mazzo di Valtellina, Monno, Poschiavo (Thụy Sĩ), Vervio.


</doc>
<doc id="272937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272937" title="Anna Leopoldovna">
Anna Leopoldovna

Anna Leopoldovna (А́нна Леопо́льдовна) (1718 – 1746), được biết đến với cái tên Anna Karlovna (А́нна Ка́рловна), nữ nhiếp chính của nước Nga từ năm 1740 đến năm 1741 khi Nga hoàng Ivan VI còn nhỏ tuổi.

Anna Leopoldovna là con gái của Ekaterina (chị gái của nữ hoàng Nga Anna I) và Charles Léopold - Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin. Tên thật của bà là Elisabeth Katharina Christine von Mecklenburg-Schwerin.

Là người ăn chơi xa xỉ và mải mê những người tình của mình (trong số đó có Bá tước xứ Lynar), bà đã giao cho Munnich quyền cai quản triều đình Nga. Munnich trở thành Thủ tướng, thay thế cho người tiền nhiệm Ostermann. Anna Leopoldovna lại còn coi thường quân đội và nhân dân Nga, nên họ trở nên không có thiện cảm với bà. Trước tình cảnh đó, người cô của bà - Elisabeth Petrovna (con gái Pyotr Đại đế) đã tiến hành chính biến lật đổ bà và vua con Ivan VI.


</doc>
<doc id="272938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272938" title="Orø">
Orø

Orø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong vịnh hẹp Isefjorden, ở phía tây đảo Zealand. Đảo có diện tích 14 km², với 893 cư dân sống trong 4 làng là: Bybjerg, Brønde, Gamløse và Næsby. Trên đảo cũng có khoảng 1200 nhà nghỉ hè.

Về hành chính, trước kia Orø là 1 thị xã riêng thuộc tỉnh hạt Holbæk; nhưng sau cuộc cải cách hành chính năm 2007 Orø trực thuộc thị xã Holbæk.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Holbæk tới Brønde trên đảo Orø (mất 30 phút). Cũng có tuyến tàu phà dây cáp ở Hammer Bakker tại Hornsherred tới Østreløb (mất 6 phút).



</doc>
<doc id="272940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272940" title="Google Maps">
Google Maps

Google Maps

Google map được xem là dịch vụ bản đồ số được google phát triển với mục đích thay thế cho các loại bản đồ giấy thông thường. Giờ đây chỉ bằng chiếc smartphone nhỏ gọn bạn có thể tự do lựa chọn những địa điểm mà mình muốn đến và nhanh chóng tiếp cận được những dịch vụ xung quanh các địa điểm đó

Để sử dụng Google map một cách chính xác nhất bạn cần GPS- hệ thống định vị toàn cầu giúp bạn có thể biết rõ vị trí hiện tại của bản thân và thông qua GPS con người có thể dễ dàng xác định được phương hướng và đường đi một cách nhanh chóng nhất có thể

- Cập nhật thông tin mặc định về địa điểm của người dùng

- Smart zoom và Drag'n zoom

- Dẫn đường bằng giọng nói

- Theo dõi tắc đường...



</doc>
<doc id="272944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272944" title="Google Earth">
Google Earth

Google Earth là một phần mềm mô phỏng địa cầu có tên gọi gốc là Earth Viewer, ban đầu do công ty Keyhole, Inc phát triển, và sau đó được Google mua lại vào năm 2004. Nó tạo ra bản đồ thế giới dựa vào những hình ảnh chi tiết được chụp từ vệ tinh, những hình chụp trên không trung và hệ thống GIS.





</doc>
<doc id="272945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272945" title="Danh sách đô thị tại Zamora">
Danh sách đô thị tại Zamora

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Zamora, thuộc cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="272949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272949" title="Rømø">
Rømø

Rømø (tiếng Đức: "Röm") là 1 đảo của Đan Mạch trong Vùng biển lội ("Wadden sea"), ở Bắc Hải, cách bờ phía tây nam bán đảo Jutland gần 10 km. Rømø nối giao thông với Jutland bằng 1 đường đê dài 9,2 km được xây dựng từ năm 1939 - 1948. Rømø cũng nối giao thông với đảo lân cận Sylt của Đức cách đó 3 km về phía nam bằng tàu phà. Đảo có diện tích là 129 km² với 850 cư dân. Gần 90% diện tích đảo là khu thiên nhiên, phần lớn thuộc sở hữu quốc gia,trong đó 1.700 ha được bảo tồn. Rømø có các bãi biển rất đẹp, thu hút nhiều ngàn du khách, nhất là trong mùa hè với lễ hội thả diều trên bãi biển và lễ hội nhạc jazz.

Rømø có 2 thành phố là Lakolk và Havneby. Havneby là thành phố lớn hơn, trong khi thành phố Lakolk là thành phố du lịch, nhỏ hơn và có nhiều nhà nghỉ hè.

Về lịch sử, từ năm 1864 tới 1920, Rømø thuộc vùng Schleswig-Holstein của Đức, sau năm 1920 trở về thuộc chủ quyền Đan Mạch.

Về hành chính, trước kia Rømø thuộc thị xã Skærbæk, nhưng sau cuộc cải cách hành chính năm 2007 thì Rømø thuộc thị xã Tønder.

Trước kia Rømø có 3 nhà bảo tàng khá lớn, ngày nay chỉ còn 2. Nhà bảo tàng Kommandørgården xây dựng năm 1748, được biết đến nhiều, nay thuộc Viện bảo tàng quốc gia. Nhà bảo tàng thứ hai là Naturcenter Tønnisgård. Nhà bảo tàng thứ ba là Danmarks mekaniske dukkemuseum, nay đã bị phá sập.




</doc>
<doc id="272951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272951" title="Trần Thị Trường">
Trần Thị Trường

Trần Thị Trường (sinh 1950 tại Tuyên Quang) là một nhà văn nữ hiện đại Việt Nam tiêu biểu. Các bút danh đã dùng là Thu Thủy, Hưng Quang.

Tác phẩm của Trần Thị Trường bao gồm cả truyện ngắn và tiểu thuyết.

Nhà văn Trần Thị Trường được xem là một trong những người say mê viết về thân phận phụ nữ. Các trang viết của bà xuất phát từ thực tế cuộc sống và sự trải nghiệm từ các chuyến đi nhiều nước trên thế giới.

Trần Thị Trường có một người chồng là họa sĩ và con rể là người nước ngoài.


</doc>
<doc id="272952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272952" title="Fejø">
Fejø

Fejø là 1 đảo của Đan Mạch, nằm ở phía bắc đảo Lolland. Đảo có diện tích 16 km² với 611 cư dân (1.1.2005), cư ngụ trong 2 làng Vesterby và Østerby, trong đó làng Vesterby có 247 người.

Về hành chính, Fejø trực thuộc thị xã Lolland và Vùng Zealand.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Kragenæs (bắc Lolland) tới Fejø (mất chừng 15 phút).




</doc>
<doc id="272953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272953" title="Ōita (thành phố)">
Ōita (thành phố)

Thành phố Ōita (大分市, "Đại Phân thị") là tỉnh lỵ của tỉnh Ōita (大分県) và là một đô thị hạt nhân của vùng đô thị Ōita, một đô thị trung tâm vùng của vùng Đông Kyūshū, phía Nam Nhật Bản.

Thành phố nằm gần như chính giữa dải duyên hải của tỉnh. Khoảng 40% dân số của tỉnh sinh sống tại thành phố tỉnh lỵ này. Thời kỳ thập niên 1960 và 1970, công nghiệp của thành phố phát triển nhanh chóng với các ngành luyện thép và hóa chất làm động lực. Hiện nay, các ngành điện tử là ngành ưu tiên của thành phố Ōita.

Một số danh nhân xuất thân từ thành phố Ōita là thủ tướng Nhật Bản đời thứ 81 Murayama Tomiichi, cầu thủ bóng đá nhà nghề Miura Mitsuhiro, lực sĩ sumo Chiyotaikai Ryūji, v.v...


</doc>
<doc id="272957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272957" title="Danh sách sân bóng đá theo sức chứa">
Danh sách sân bóng đá theo sức chứa

Dưới đây là danh sách các sân thi đấu môn bóng đá được xếp theo sức chứa tối đa. Các sân có mặt trong danh sách có ít nhất 40.000 chỗ ngồi.



</doc>
<doc id="272958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272958" title="Dịch lý Việt Nam">
Dịch lý Việt Nam

Dịch lý là một môn học về lý lẽ của sự biến hóa, biến đổi, biến dịch của Vũ trụ và muôn loài vạn vật; Lý lẽ này hiện hữu ở khắp nơi, mọi lúc kể cả từ sự khởi đầu của vũ trụ đến sự kết thúc của muôn loài. Qua đó có thể tìm hiểu xem khoa học hiện đại có quan điểm thế nào về vũ trụ và vạn vật.

Từ thập niên 60, nhiều nhà nghiên cứu Việt Nam như GS Lương Kim Định, GS Hà Văn Tấn... đã phát triển Dịch lý Việt Nam và coi đó như "sản phẩm sáng tạo của nền văn hiến Âu Lạc". 

Theo trong lời nói đầu cuốn "A Brief History of Time" tác giả là Stephen Hawking, nhà khoa học đương đại được giới khoa học coi là Albert Einstein thứ hai và Giáo sư Carl Sagan viết lời tựa có những phát biểu đại ý rằng chúng ta hầu như không biết thắc mắc gì về thế giới trong khi trẻ con lại thắc mắc rất nhiều! Chúng hay hỏi tại sao có vũ trụ? Tại sao có nó, có thứ này thứ kia? v.v... Theo Stephen Hawking, thì trong cuốn sách này ông đã muốn viết một cách thật đơn giản, phổ cập dễ hiểu để đề cập tới những vấn đề như Vũ trụ đến từ đâu? Nó đã bắt đầu như thế nào và tại sao? Nó có sẽ đi tới kết thúc hay không, và nếu kết thúc thì sẽ như thế nào? Đồng thời khuyên tất cả chúng ta nên quan tâm.

Ngoài ra cuốn sách còn diễn giảng một lý thuyết khoa học về nguồn gốc của vũ trụ đó là Lý thuyết Vụ Nổ Lớn và được phát biểu: Vũ Trụ khởi đầu từ một Điểm kỳ dị có mật độ vật chất và nhiệt độ cực lớn vô hạn tại một thời điểm hữu hạn trong quá khứ và có Kích thước cực nhỏ đã Phát Nổ. Từ Lý thuyết này,không gian đã mở rộng cùng với thời gian và làm cho các thiên hà di chuyển xa nhau hơn, tạo ra một vũ trụ giãn nở như ngày nay. Thời gian giãn nở này khoảng 13,7 tỷ (formula_1) năm; Như vậy formula_1 năm về trước chúng rất gần nhau tại một Điểm người ta goi đó là Điểm Kỳ Dị. Để chứng minh Lý Thuyết này, Năm 1989 cơ quan NASA hàng không vũ trụ Hoa Kỳ đã phóng vệ tinh thăm dò có tên là Phông Vũ Trụ COBE có các kết quả rất phù hợp với các tiên đoán của Lý thuyết Vụ Nổ Lớn; COBE đã tìm thấy nhiệt độ dư là 2,726K và xác định bức xạ đó là đẳng hướng và có độ chính xác formula_3. Tương tự vào đầu năm 2003 các kết quả từ Vệ tinh Wilkinson (WMAP) được phóng đi và đã thu được các giá trị chính xác nhất về các thông số vũ trụ h=6.626 069 3 x formula_4 J.s. Hiện không có mô hình vật lý nào mô tả vũ trụ ở thời điểm trước 10-³³ giây, tức trước thời điểm có Điểm Kỳ Dị (Điểm có khối lượng, nhiệt độ vô cùng lớn - kích thước vô cùng bé). Tại thời khắc ngắn ngủi tức thì này, Lý thuyết Einstein về Lực hấp dẫn tiên đoán có một Điểm Kỳ Dị Hấp Dẫn, tại đó mật độ vật chất trở nên vô hạn. Đây là một nghịch lý, để giải quyết người ta cần đến Lý thuyết Lượng Tử Hấp Dẫn. Trong Khoa Vũ Trụ Học, Kỷ nguyên Planck được dùng để chỉ khoảng thời gian sớm nhất của lịch sử vũ trụ từ lúc 0 giây cho đến 10-³³ giây (thời gian Planck), và ngay tức khắc sau Vụ Nổ Lớn đó có bốn lực cơ bản được thống nhất. Có nghĩa là, trước đó trước lúc 0 Giây, chúng ta hoàn toàn không biết gì về vũ trụ với những lý thuyết vật lý hiện tại, sự ngăn cản hiểu biết này gọi là Bức Tường Planck.

Theo cuốn "The Tao Of Physics" của Fritjof Capra thì Ông đã khẳng định Kinh Dịch, không ai chối cãi được là một trong những cuốn sách quan trọng nhất của văn học thế giới vì trong Kinh Dịch bao hàm một nền văn minh triết học tinh túy cổ đại nhất. Werner Heisenberg một Nhà nghiên cứu tư tưởng Trung Quốc cũng nhận định rằng: Đóng góp lớn nhất trong ngành Vật lý lý thuyết của Nhật Bản sau Đại chiến thế giới lần thứ 2 vừa qua là dấu hiệu của mối liên hệ giữa các tư tưởng phương Đông và nội dung triết học của lý thuyết khoa học hiện đại.

Tóm lại Khoa học ngày nay vẫn còn mù mờ về Lý lẽ Khởi đầu của Vũ Trụ; Các Khoa Học Gia, Triết gia Tây phương đã và đang tìm đến Lý Học Đông phương để hiểu biết hơn Lý lẽ này . Nhưng dù sao họ cũng thấy được nhu cầu quan trọng của Trí tri Ý "(Trí thức, Tri thức, Ý thúc)" và mối tương quan bất khả phân giữa Tâm thức và Vật chất.

Dịch lý Á Đông (Trung Hoa, Nhật Bản, Triều Tiên…) được thế giới khoa học biết đến như một kho tàng khổng lồ về ý nghĩa và nội dung cùng với Hình đồ và Ngôn từ khó hiểu nhưng man mác những ý nghĩa siêu tuyệt tạo sự hiếu kỳ thích thú đặc thù cho các Nhà Khoa học nghiên cứu. Pho sách của Chu Hy được Khổng Tử san định là một trong những kho tàng này.

Tại Á châu, nền Triết học Âm dương Dịch lý nằm sâu thẳm trong lòng mỗi Dân tộc cho nên thường nghe là Dịch lý Trung Hoa, Dịch Lý Nhật, Dịch Lý Đại Hàn, Dịch Lý Việt Nam … Điều đáng buồn là Người Việt từ lâu đã không tìm hiểu và phát triển Văn minh Dịch Lý của mình.

Gần đây một số nhân sĩ đã vực dậy Văn hóa dân tộc; LM Lương Kim Định là tiêu biểu tuy vẫn còn ảnh hưởng Dịch Trung Hoa. Hiện nay với Khoa Khảo Cổ Học một số nhà nghiên cứu như Thiên Sứ Nguyễn Vũ Tuấn Anh, Trần Quang Bình v.v… đưa vấn đề Nguồn gốc Kinh Dịch là của Người Việt cổ xưa và chứng minh sự kiện này là có thật với nhiều bằng chứng sâu sắc.

Riêng đối với người Việt Nam; có thể nói Dịch Lý đến từ hai nguồn


Dịch Lý Việt Nam khai mở Kỷ Nguyên Mới từ nguồn thứ 2 này .

Dịch Lý Việt Nam bác bỏ những luận cứ Kinh Dịch có từ Huyền Thoại, như có con Long Mã xuất hiện ở sông Hoàng Hà đời vua Phục Hy hoặc Hà Đồ Lạc Thư vẽ trên mu rùa nhưng không biết là ai vẽ?. Đây là sự khiêm cưỡng tư duy, thiếu bằng chứng và phản khoa học . Theo cuốn "Văn Minh Dịch Lý Việt Nam" tạm diễn Lý như sau:




</doc>
<doc id="272959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272959" title="Trần Lâm Biền">
Trần Lâm Biền

Giáo sư Trần Lâm Biền là một trong những nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam, với các công trình nghiên cứu về văn hóa dân gian, tín ngưỡng tôn giáo Việt Nam.

Trần Lâm Biền là người quê gốc Nam Định. Ông sinh năm 1938 trong một gia đình trí thức Hà Nội xưa. Cha của ông là Bác sĩ Trần Lâm Bảo (1905-1985), là một trong 10 vị bác sĩ đầu tiên của Việt Nam ngày trước. Gia đình ông có 12 anh chị em, hầu hết đều là trí thức.

Xứ Nam - Thành Nam có một truyền thuyết cho rằng: Đại gia đình Trần - Lâm vốn là họ Lâm. Vì một ai đó "khó nuôi" nên phải bán khoán cho "Đức Thánh Trần". Có lẽ họ kép Trần Lâm này đã nảy sinh từ chuyện "bán khoán" đó. 
Trần Quốc Vượng trong bài "Mấy lời trò chuyện cùng bạn đọc" mở đầu cuốn sách "Con đường tiếp cận lịch sử" của Trần Lâm Biền đã nhận định:... Và cũng vì cái "Duyên" ("vạn sự tùy Duyên giai hữu vị" - mọi việc do Duyên đều thú vị) mà tôi được quen biết ông Trần Lâm Biền để được ông nhận tôi là Thày, là Anh: còn tôi, dù tuổi có phần hơn ông thật, song tôi bao giờ cũng coi ông (và nhiều sinh viên cũ mới của tôi) là Bạn, theo hai triết lý nhân sinh, một của thế giới loài người, một của dân gian Việt Nam: - Người với Người là Bạn!- Học Thày không tày học Bạn!Tôi đã học hỏi được ở ông nhiều, không chỉ từ khi được đọc bản thảo cuốn sách này, mà đã từ lâu lắm rồi, khi tôi được "đi công tác điền dã" ở nhiều chùa - đền - đình... cùng ông (và vào những dịp đó ông giảng giải cho tôi và những người cùng đi về các thức cấu trúc khung gỗ, các loại hình điêu khắc, cách giải mã các "mô típ" thẩm mỹ... cùng niên đại ra đời của chúng với sai số chỉ chừng trên dưới 10 năm!).Và khi được ngồi trò chuyện cùng ông và Từ Chi, tôi cứ tự hỏi là tại sao cái ông Biền, ông Từ ấy giỏi giang là thế mà mình thì lại "ngu lâu - đần dai - khó đào tạo" như thế. Cuối cùng, thì tôi cũng tự an ủi là "Thông minh vốn sẵn tính Giời..." theo cách diễn đạt của cụ Nguyễn Tiên Điền hay là theo lối dạy Nho của ông tôi từ khi tôi còn "mặc quần thủng đít": "Thiên tích thông minh" "Thánh phù công dụng"Rất có thể ông được Trời và Đức Thánh Trần phú cho ông tính thông minh, cùng với Trời và Thần Thánh, ông đã dụng công học và do vậy "điều chế" ra được một cách "đọc mỹ thuật" (tiếng Pháp gọi là Lecture de L'Art) của mình.Tôi ít nhiều có hiểu biết về tiếng Việt và vài thứ tiếng nước ngoài khác.Nhưng tôi không biết cách đọc về thẩm mỹ vì Trời và cha mẹ vốn sinh ra tôi quá xấu về ngoại hình cơ thể và nội lực tâm - trí. Nên tôi đành cố tâm học các ông bạn Trần Lâm Biền, Từ Chi, Thái Bá Vân, Dương Tường... về mỹ thuật hay trước đó đã học các bậc thầy Đào Duy Anh, Nguyễn Đỗ Cung... về cái trí (chân), cái tốt lành (thiện) và cái đẹp (mỹ).



</doc>
<doc id="272961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272961" title="Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định">
Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định

Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định là một trường đại học được thành lập ngày 26 tháng 2 năm 2004 theo Quyết định số 24/2004/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, trụ sở của Trường được đặt tại số 257 đường Hàn Thuyên, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.

Trường là một trong những trung tâm đào tạo đa cấp nguồn nhân lực Điều dưỡng - Hộ sinh, đào tạo giáo viên điều dưỡng cho các trường trung học, cao đẳng và các trường ĐH Y tham gia đào tạo điều dưỡng ở Việt Nam, đồng thời cơ sở nghiên cứu khoa học, ứng dụng và chuyển giao công nghệ.

Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định tiền thân là Trường Y sỹ Nam Định được thành lập ngày 8/7/1960, sau đó được đổi tên thành Trường THYT Nam Hà. Ngày 12/9/1981, Hội đồng Bộ trưởng đã ra Quyết định số 65/HĐBT, nâng cấp Trường THYT Nam Hà thành Trường Cao đẳng Y tế Nam Định.

Ngày 25/7/1988, Trường được hợp nhất với Đại học Y Thái Bình theo Quyết định số 624/BYT-QĐ của Bộ Y tế. Tuy nhiên, chỉ 3 năm sau đó, Bộ Y tế lại ra Quyết định số 797/BYT-QĐ ngày 13/8/1991, tách Trường ra khỏi Đại học Y Thái Bình.

Đến ngày 26/2/2004, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm đã ra Quyết định số 24/2004/QĐ-TTg, nâng cấp Trường Cao đẳng Y tế Nam Định thành Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định

Hiệu Trưởng:
Các Phó Hiệu Trưởng:


Huân chương Độc lập hạng Ba (2010
Và nhiều cán bộ giáo viên được tặng bằng khen, giấy khen, các danh hiệu thi đua khác.

Website của Trường Đại học Điều dưỡng Nam Định


</doc>
<doc id="272964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272964" title="Campofranco">
Campofranco

Campofranco (Campufrancu trong tiếng Sicilia là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 35 km về phía tây của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.491 người và diện tích là 36 km².

Campofranco giáp các đô thị: Aragona, Casteltermini, Grotte, Milena, Sutera.



</doc>
<doc id="272965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272965" title="Delia (CL)">
Delia (CL)

Delia là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km về phía tây nam của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.486 người và diện tích là 12.3 km².

Delia giáp các đô thị: Caltanissetta, Canicattì, Naro.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272966" title="Danh sách các họa phẩm đắt giá nhất">
Danh sách các họa phẩm đắt giá nhất

Những họa phẩm nổi tiếng nhất thế giới, đặc biệt sáng tác trước 1800, phần lớn do các bảo tàng sở hữu, rất hiếm khi được đem bán. Sách Kỷ lục Guinness đã xếp bức "Mona Lisa" do bảo tàng Louvre sở hữu là họa phẩm được bảo hiểm với mức giá cao nhất trong lịch sử.

Dưới đây là những họa phẩm có giá cao nhất từng được bán, phần lớn qua các cuộc đấu giá. Trong danh sách có thể thấy, hai họa sĩ có nhiều tác phẩm đắt giá nhất là Pablo Picasso và Vincent van Gogh. Phần in đậm ghi giá đã chuyển đổi theo chỉ số giá tiêu dùng, bên cạnh đó là giá gốc, đều tính theo đơn vị triệu USD.



</doc>
<doc id="272968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272968" title="Marianopoli">
Marianopoli

Marianopoli (tiếng Sicilia: "Paisi di li Manchi") là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km northvề phía tây của Caltanissetta.

Marianopoli giáp các đô thị: Caltanissetta, Mussomeli, Petralia Sottana, Villalba.



</doc>
<doc id="272969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272969" title="Gela">
Gela

Gela là một thành phố ở tỉnh Caltanissetta về phía nam của Sicilia, Italia. Tồanh phố cách Caltanissetta 84 km, bên Địa Trung Hải. 
Gela là một thành phố công nghiệp và cảng quan trọng. Ở đây có nhà máy lọc dầu. Giao thông có đường thủy, bộ, hàng không.




</doc>
<doc id="272971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272971" title="Milena (CL)">
Milena (CL)

Milena (Milocca trong tiếng Sicilia là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 30 km về phía tây của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.376 người và diện tích là 24,5 km².

Milena giáp các đô thị: Bompensiere, Campofranco, Grotte, Racalmuto, Sutera.



</doc>
<doc id="272972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272972" title="Montedoro">
Montedoro

Montedoro (Muntidoru trong tiếng Sicilia là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km về phía tây của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.751 người và diện tích là 14.1 km².

Montedoro giáp các đô thị: Bompensiere, Canicattì, Mussomeli, Racalmuto, Serradifalco.


</doc>
<doc id="272973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272973" title="Resuttano">
Resuttano

Resuttano là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km về phía bắc của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.370 người và diện tích là 38,2 km².

Resuttano giáp các đô thị: Alimena, Blufi, Bompietro, Petralia Sottana, Santa Caterina Villarmosa.



</doc>
<doc id="272974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272974" title="Riesi">
Riesi

Riesi là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 110 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km về phía nam của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.678 người và diện tích là 66,6 km2.

Riesi giáp các đô thị: Barrafranca, Butera, Mazzarino, Pietraperzia, Ravanusa, Sommatino.



</doc>
<doc id="272976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272976" title="Santa Caterina Villarmosa">
Santa Caterina Villarmosa

Santa Caterina Villarmosa là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 80 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 13 km về phía bắc của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.895 người và diện tích là 75,1 km².

Đô thị Santa Caterina Villarmosa có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Turolifi.

Santa Caterina Villarmosa giáp các đô thị: Alimena, Caltanissetta, Enna, Petralia Sottana, Resuttano, Villarosa.



</doc>
<doc id="272978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272978" title="Sommatino">
Sommatino

Sommatino là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 100 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 20 km về phía tây nam của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.561 người và diện tích là 34,7 km².

Sommatino giáp các đô thị: Caltanissetta, Mazzarino, Naro, Ravanusa, Riesi.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="272979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272979" title="Sutera">
Sutera

Sutera là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 30 km về phía tây của Caltanissetta.

Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.649 người và diện tích là 35,5 km².

Sutera giáp các đô thị: Acquaviva Platani, Bompensiere, Campofranco, Casteltermini, Milena, Mussomeli.



</doc>
<doc id="272980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=272980" title="Vallelunga Pratameno">
Vallelunga Pratameno

Vallelunga Pratameno là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 60 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 30 km northvề phía tây của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.779 người và diện tích là 39,2 km².

Vallelunga Pratameno giáp các đô thị: Cammarata, Castronovo di Sicilia, Polizzi Generosa, Sclafani Bagni, Valledolmo, Villalba.



</doc>
<doc id="273003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273003" title="Google Reader">
Google Reader

Google Reader là một ứng dụng web dùng để tập hợp theo yêu cầu người dùng các trang có định dạng Atom và RSS để đọc tin tức online hoặc offline. Được phát hành bởi Google vào ngày 7 tháng 10 năm 2005 sau khi được tiến hành làm thử nghiệm trong Google Labs. Reader hoàn tất việc kết thúc bản beta vào ngày 17 tháng 9 năm 2007.

Google Reader cho phép người dùng Internet tạo một trang tin theo ý muốn, sở thích và thói quen đọc tin của riêng mình. Trang này gần giống với dịch vụ My Yahoo! của Yahoo!



</doc>
<doc id="273018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273018" title="Firefox 3">
Firefox 3

Mozilla Firefox 3.0 là một phiên bản của trình duyệt web Mozilla Firefox, phát hành vào ngày 17 tháng 6, năm 2008 bởi Mozilla Corporation.

Firefox 3 sử dụng phiên bản 1.9 của bộ engine dàn trang Gecko để hiển thị các trang web. Phiên bản mới đã sửa nhiều lỗi, tăng cường các tiêu chuẩn, và hiện thực các API cho web mới. Một vài tính năng khác bao gồm việc thiết kế lại trình quản lý download, một nút hình ngôi sao mới dùng cho việc lưu trữ đánh dấu trang và lịch sử trang, và các theme riêng biệt cho các hệ điều hành

Firefox 3 có 5.67% thị phần người dùng web vào tháng 7 năm 2008, và có hơn 8 triệu lượt tải về kể từ ngày phát hành chính thức, đã tạo nên một kỷ lục Guinness.

Tên mã của chương trình này là "Gran Paradiso" trong suốt thời gian phát triển nó, bao gồm tám bản alpha, năm bản beta và ba bản release candidate trong năm 2007 và đầu năm 2008. Nhóm phát triển đang tiếp tục với phiên bản 3.1 codename là "Shiretoko" trong mùa hè năm 2008.



</doc>
<doc id="273033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273033" title="Google Calendar">
Google Calendar

Google Calendar, được gọi trước đây với tên mã "CL2", là một ứng dụng web để quản lý thông tin liên lạc và quản lý thời gian được cung cấp bởi Google. Nó cho phép người dùng đồng bộ các địa chỉ liên lạc trong Gmail với một bộ lịch dựa trên web. Nó bắt đầu được đưa vào sử dụng vào ngày 13 tháng 4 năm 2006 và hiện nay đang trong giai đoạn beta. Trong khi người dùng không bị yêu cầu phải có một tài khoản Gmail, nhưng người dùng được yêu cầu phải có một tài khoản Google miễn phí để có thể sử dụng các phần mềm này.



</doc>
<doc id="273066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273066" title="Sam Walton">
Sam Walton

Sam Walton được mệnh danh là "ông vua bán lẻ ở Mỹ". Ông là người thành lập tập đoàn bán lẻ Wal-Mart và cũng được lịch sử ghi dấu như một trong những người giàu nhất thế giới trong nhiều năm cuối thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21.

Samuel Moore "Sam" Walton (sinh 29/3/1918 mất 4/5/1992) là một nhà kinh doanh và doanh nhân nổi tiếng. Ông sinh ở Kingfisher, Oklahoma, nổi tiếng vì sáng lập ra chuỗi cửa hàng bán lẻ Wal-Mart và Sam's Club. Những kinh nghiệm sống và bí quyết kinh doanh của ông được hé lộ qua cuốn hồi ký có tên "Made in America" được dịch qua tiếng Việt với tên "Cuộc đời kinh doanh tại Mỹ"

Sam Walton là con của Thomas Gibson Walton và Nancy "Nannie" Lee (née Lawrence), ông sinh ở Kingfisher, Oklahoma vào 29 tháng 3 năm 1918.
Sam Walton bắt đầu lập nghiệp với vị trí thật khiêm nhường: công nhân làm thuê cho một tiệm giặt là tại thị trấn Bentonville, tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Hằng ngày, chàng thanh niên 28 tuổi này cùng 3 nhân viên khác đem những món đồ đã được là ủi sạch sẽ trao tận tay cho từng khách hàng.

Lúc đó hai tập đoàn bán lẻ khổng lồ Kmart và Sears sở hữu hầu hết hệ thống cửa hàng bán lẻ tại Arkansas và các bang lân cận. Sau nhiều lần đi giao hàng, trực tiếp gặp đủ các loại khách hàng, Sam Walton đã phát hiện Kmart và Sears không hề xuất hiện ở các thị trấn nhỏ bé và hẻo lánh như Benton quê mình. Thấy vậy, Sam Walton liền dốc toàn bộ số tiền 150 USD thuê 8 công nhân và thành lập một cửa hàng bán lẻ đầu tiên, lấy tên là Wal-Mart ngay tại thị trấn Bentonville quê ông. Không ai có thể ngờ, đây chính là tiền thân của một hệ thống bán lẻ lớn nhất thế giới và lớn nhất mọi thời đại sau này.

Thời gian đầu tiên khởi nghiệp, do vốn ít, kinh nghiệm thiếu, cửa hàng của Sam chủ yếu buôn sỉ bán lẻ theo phương châm lấy công làm lãi, buôn bán những nhu yếu phẩm cần thiết nhất mà thôi. Sam Walton cũng đã thu hút số lượng lớn khách hàng trong thị trấn bằng chất lượng dịch vụ như tác phong phục vụ nhiệt tình chu đáo, chất lượng hàng bảo đảm, giá cả phải chăng... Cho tới năm 1965, Wal-Mart đã trở thành một trong những cửa hàng bán lẻ thu hút nhiều khách hàng tại thị trấn Benton 

Đi tìm mô hình: Wal-Mart đã mất rất nhiều năm để tìm tòi mô hình phát triển.
Mục tiêu cạnh tranh: Trước hết Wal-Mart đã cạnh tranh với các đối thủ hàng đầu như Kmart và Sears.




</doc>
<doc id="273068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273068" title="Google Toolbar">
Google Toolbar

Google Toolbar là một thanh công cụ thêm vào trình duyệt web. Hiện có hai phiên bản cho trình duyệt Internet Explorer và trình duyệt Mozilla Firefox.

Google Sidewiki phiên bản đầu tiên được đưa ra ngày 23 tháng 9 năm 2009. Sidewiki cho phép người dùng thấy các bình luận của các người dùng khác trên các website nhờ thanh công cụ. Người dùng cũng có thể đưa ra các bình luận của mình tại các trang.

Sidewiki là hiện nay hỗ trợ trên các trình duyệt Internet Explorer và Firefox, và đang được phát triển để có thể hỗ trợ trên cả Chrome.



</doc>
<doc id="273075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273075" title="Bơi nghệ thuật tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Bơi nghệ thuật tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải bơi nghệ thuật tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 18 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Thể thao dưới nước Quốc gia Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="273095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273095" title="Điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 15 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại sân vận động Quốc gia Bắc Kinh.

<nowiki>*</nowiki> Các vận động viên chỉ tham dự đấu loại nhưng vẫn nhận huy chương

<nowiki>*</nowiki> Các vận động viên chỉ tham dự đấu loại nhưng vẫn nhận huy chương

Vận động viên người Ukraina Lyudmila Blonska bị tước huy chương bạc nội dung bảy môn phối hợp nữ vì bị phát hiện dương tính với chất metyltestosteron.



</doc>
<doc id="273115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273115" title="Nhảy cầu tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Nhảy cầu tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải nhảy cầu tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại Trung tâm Thể thao dưới nước Quốc gia Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="273117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273117" title="Thể dục dụng cụ tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Thể dục dụng cụ tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải thể dụng dụng cụ tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 tại sân vận động Trong nhà Quốc gia Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="273118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273118" title="Thuyền buồm tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Thuyền buồm tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Giải thuyền buồm tại Thế vận hội Mùa hè 2008 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 21 tháng 8 năm 2008 tại Thanh Đảo, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="273131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273131" title="Villalba">
Villalba

Villalba là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta ở vùng Sicilia, có vị trí cách khoảng 70 km về phía đông nam của Palermo và khoảng 30 km northvề phía tây của Caltanissetta. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.852 người và diện tích là 41,5 km².

Villalba giáp các đô thị: Cammarata, Castellana Sicula, Marianopoli, Mussomeli, Petralia Sottana, Polizzi Generosa, Vallelunga Pratameno.



</doc>
<doc id="273133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273133" title="San Cataldo, Caltanissetta">
San Cataldo, Caltanissetta

San Cataldo (San Cataldu trong tiếng Sicilia là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta, tại phía tây nam của đảo Sicilia của Ý. Đô thị này có diện tích 75 km2, dân số là 23.177 người (thời điểm năm 2005).



</doc>
<doc id="273134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273134" title="Butera">
Butera

Butera là một đô thị ở tỉnh Caltanissetta, ở tây nam của đảo Sicilia. Các đô thị giáp ranh là Gela, Licata, Mazzarino, Ravanusa và Riesi. Butara có dân số 5.063 người và có tọa lạc cách thành phố Caltanissetta 49 km.



</doc>
<doc id="273135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273135" title="Abezames">
Abezames

Abezames là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 95 người.


</doc>
<doc id="273136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273136" title="Alcañices">
Alcañices

Alcañices là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Đô thị rất gần biên giới với Bồ Đào Nha. Dân số 1.300 người.


</doc>
<doc id="273137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273137" title="Alcubilla de Nogales">
Alcubilla de Nogales

Alcubilla de Nogales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 185 người.


</doc>
<doc id="273138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273138" title="Alfaraz de Sayago">
Alfaraz de Sayago

Alfaraz de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 194 người.


</doc>
<doc id="273139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273139" title="Algodre">
Algodre

Algodre là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 181 người.


</doc>
<doc id="273140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273140" title="Almaraz de Duero">
Almaraz de Duero

Almaraz de Duero là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 435 người.


</doc>
<doc id="273141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273141" title="Almeida de Sayago">
Almeida de Sayago

Almeida de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 619 người.


</doc>
<doc id="273142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273142" title="Andavías">
Andavías

Andavías là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 458 người.


</doc>
<doc id="273143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273143" title="Arcenillas">
Arcenillas

Arcenillas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 309 người.


</doc>
<doc id="273144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273144" title="Arcos de la Polvorosa">
Arcos de la Polvorosa

Arcos de la Polvorosa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 280 người.


</doc>
<doc id="273145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273145" title="Argañín">
Argañín

Argañín là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 89 người.


</doc>
<doc id="273146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273146" title="Argujillo">
Argujillo

Argujillo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 355 người.


</doc>
<doc id="273147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273147" title="Arquillinos">
Arquillinos

Arquillinos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 161 người.


</doc>
<doc id="273148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273148" title="Arrabalde">
Arrabalde

Arrabalde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 365 người.


</doc>
<doc id="273149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273149" title="Aspariegos">
Aspariegos

Aspariegos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 319 người.


</doc>
<doc id="273150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273150" title="Asturianos">
Asturianos

Asturianos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 322 người. Leonese language is still spoken.


</doc>
<doc id="273151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273151" title="Ayoó de Vidriales">
Ayoó de Vidriales

Ayoó de Vidriales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 426 người.


</doc>
<doc id="273152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273152" title="Barcial del Barco">
Barcial del Barco

Barcial del Barco là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 307 người.


</doc>
<doc id="273153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273153" title="Belver de los Montes">
Belver de los Montes

Belver de los Montes là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 428 người.


</doc>
<doc id="273154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273154" title="Benavente, Zamora">
Benavente, Zamora

Benavente là một đô thị trong tỉnh Zamora, Cộng đồng tự trị Castile và Leon của Tây Ban Nha. Dân số khoảng 20.000 người.


</doc>
<doc id="273155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273155" title="Benegiles">
Benegiles

Benegiles là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 399 người.


</doc>
<doc id="273156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273156" title="Bermillo de Sayago">
Bermillo de Sayago

Bermillo de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.327 người.


</doc>
<doc id="273157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273157" title="Bretocino">
Bretocino

Bretocino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 297 người.


</doc>
<doc id="273158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273158" title="Bretó">
Bretó

Bretó là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số là 236 người.


</doc>
<doc id="273159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273159" title="Brime de Sog">
Brime de Sog

Brime de Sog là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 215 người.


</doc>
<doc id="273160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273160" title="Brime de Urz">
Brime de Urz

Brime de Urz là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 153 người.


</doc>
<doc id="273161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273161" title="Burganes de Valverde">
Burganes de Valverde

Burganes de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 859 người.


</doc>
<doc id="273162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273162" title="Bustillo del Oro">
Bustillo del Oro

Bustillo del Oro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 139 người.

Las fiestas populares se celebran en el primer fin de semana de Agosto en honor a... (ahora lo terminas tú Sara).


</doc>
<doc id="273163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273163" title="Cabañas de Sayago">
Cabañas de Sayago

Cabañas de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 183 người.


</doc>
<doc id="273164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273164" title="Calzadilla de Tera">
Calzadilla de Tera

Calzadilla de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 467 người.


</doc>
<doc id="273165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273165" title="Camarzana de Tera">
Camarzana de Tera

Camarzana de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 988 người.
Đô thị này nằm ở độ cao 777 m trên mực nước biển. Mã số bưu chính là 49332.


</doc>
<doc id="273166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273166" title="Carbajales de Alba">
Carbajales de Alba

Carbajales de Alba là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số khoảng 7000 người.

Thêm thông tin tại www.carbajales.com


</doc>
<doc id="273167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273167" title="Carbellino">
Carbellino

Carbellino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 249 người.
Đô thị này nằm ở độ cao 767 m trên mực nước biển, có diện tích 33 km² và cách tỉnh lỵ 49 km. Mã số bưu chính là 49211.


</doc>
<doc id="273168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273168" title="Casaseca de Campeán">
Casaseca de Campeán

Casaseca de Campeán là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 135 người.


</doc>
<doc id="273169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273169" title="Casaseca de las Chanas">
Casaseca de las Chanas

Casaseca de las Chanas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 360 người.

Đô thị này nằm ở độ cao 700 m trên mực nước biển, có diện tích 13 km2, cách tỉnh lỵ 10 km.


</doc>
<doc id="273170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273170" title="Castrillo de la Guareña">
Castrillo de la Guareña

Castrillo de la Guareña là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152 người.
Castrillo de la Guareña cách tỉnh lỵ 45 km. Mã số bưu chính là 49419.


</doc>
<doc id="273171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273171" title="Castrogonzalo">
Castrogonzalo

Castrogonzalo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 536 người.


</doc>
<doc id="273172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273172" title="Castronuevo">
Castronuevo

Castronuevo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 344 người.


</doc>
<doc id="273173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273173" title="Castroverde de Campos">
Castroverde de Campos

Castroverde de Campos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 406 người.


</doc>
<doc id="273174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273174" title="Cazurra">
Cazurra

Cazurra là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 90 người.


</doc>
<doc id="273175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273175" title="Cañizal">
Cañizal

Cañizal là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 592 người.



</doc>
<doc id="273176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273176" title="Cañizo">
Cañizo

Cañizo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 314 người.


</doc>
<doc id="273177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273177" title="Cerecinos de Campos">
Cerecinos de Campos

Cerecinos de Campos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 396 người.


</doc>
<doc id="273178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273178" title="Cerecinos del Carrizal">
Cerecinos del Carrizal

Cerecinos del Carrizal là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 155 người.


</doc>
<doc id="273179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273179" title="Cernadilla">
Cernadilla

Cernadilla là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 178 người.


</doc>
<doc id="273180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273180" title="Cobreros">
Cobreros

Cobreros là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 672 người.


</doc>
<doc id="273181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273181" title="Coomonte">
Coomonte

Coomonte là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 300 người.


</doc>
<doc id="273182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273182" title="Coreses">
Coreses

Coreses là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.158 người.


</doc>
<doc id="273183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273183" title="Cotanes del Monte">
Cotanes del Monte

Cotanes del Monte là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152 người.


</doc>
<doc id="273184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273184" title="Cubillos">
Cubillos

Cubillos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 392 người.


</doc>
<doc id="273185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273185" title="Cubo de Benavente">
Cubo de Benavente

Cubo de Benavente là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 159 người.


</doc>
<doc id="273186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273186" title="Cuelgamures">
Cuelgamures

Cuelgamures là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 133 người.


</doc>
<doc id="273187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273187" title="El Cubo de Tierra del Vino">
El Cubo de Tierra del Vino

El Cubo de Tierra del Vino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 445 người.


</doc>
<doc id="273188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273188" title="El Maderal">
El Maderal

El Maderal là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 269 người.


</doc>
<doc id="273200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273200" title="Françoise Demulder">
Françoise Demulder

Françoise Demulder (9 tháng 6 năm 1947-3 tháng 9 năm 2008) là một nữ phóng viên nhiếp ảnh chiến tranh người Pháp. Bà là nữ phóng viên đầu tiên được trao Giải thưởng Ảnh Báo chí Thế giới.

Françoise Demulder sinh năm 1947 tại Paris, Pháp. Bà bắt đầu sự nghiệp phóng viên ảnh chiến trường năm 1972 tại Việt Nam. Ngày 30 tháng 4 năm 1975, Demulder là phóng viên ảnh duy nhất chụp được khoảnh khắc chiếc xe tăng 390 của Quân đội Nhân dân Việt Nam húc đổ cổng chính của Dinh Độc Lập, đánh dấu sự kết thúc của chiến tranh Việt Nam.

Sau Việt Nam, Françoise Demulder tiếp tục thâm nhập vào các cuộc chiến ở Angola, Liban, Campuchia, Salvador, Iran và Iraq, trong đó bà hoạt động nhiều nhất tại vùng chiến sự ở Trung Đông, tại đây bà đã có nhiều phóng sự ảnh về lãnh tụ Yasser Arafat của người Palestine. Trong Chiến tranh vùng Vịnh (1990-1991), Demulder là một trong số ít phóng viên vẫn ở lại Bagdad khi thành phố bị ném bom rải thảm. Bà là cộng tác viên của hãng tin ảnh Gamma và nhiều tạp chí lớn như "TIME", "Life" và "Newsweek".

Năm 1976, Françoise Demulder trở thành nữ phóng viên đầu tiên được trao Giải thưởng Ảnh Báo chí Thế giới với bức ảnh về tình cảnh của người tị nạn Palestine tại Liban. Năm 2003, trong cuộc bán đấu giá ảnh để quyên góp hỗ trợ một nhiếp ảnh gia mắc bệnh hiểm nghèo, bức ảnh này của Demulder đã được nhà nhiếp ảnh Yann Arthus-Bertrand mua với giá 11.000 euro.

Phải điều trị ung thư từ năm 2003, Françoise Demulder qua đời ngày 3 tháng 9 năm 2008 ở tuổi 61 tại Levallois-Perret, ngoại ô Paris, Pháp.


</doc>
<doc id="273205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273205" title="Thử nghiệm khách hàng">
Thử nghiệm khách hàng

Thử nghiệm khách hàng (consumer clinics) là một phương pháp căn bản để xác định đường cầu trong nghiên cứu thị trường.

Để thực hiện, người ta sẽ phát cho khách hàng một số tiền, sau đó yêu cầu khách hàng dùng số tiền đó để mua hàng trong một cửa hàng được chỉ định, song không ràng buộc mua cái gì và như thế nào. Sau đó, các nhà nghiên cứu ghi nhận hành vi của khách khi mua hàng để ra các quyết định về sản xuất.

Cửa hàng có thể là thực, có thể là mô phỏng, đặt ngay trong công ty sản xuất hay công ty chuyên nghiên cứu thị trường.

Phương pháp này cho kết quả trực tiếp, song khá tốn kém.



</doc>
<doc id="273206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273206" title="Dự báo">
Dự báo

Dự báo là một công tác rất quan trọng trong nhiều ngành. Dự báo đặc biệt quan trọng với việc quản lý vĩ mô và kinh doanh.

Dự báo đã có nhiều manh nha từ trước, song nó chỉ thực sự phát triển vào cuối thế kỷ 19 trong một số ngành như hàng hải, nông nghiệp. Nhiều kỹ thuật dự báo ngày nay đã bắt đầu phát triển vào thế kỷ 19.

Những phương pháp dự báo được đưa ra và hoàn thiện dần qua thực tế. Các phương pháp phổ biến và tốt nhất được phát triển gần đây là:


Nhiều phương pháp dự báo đòi hỏi một khối lượng tính toán lớn được hỗ trợ bằng các thiết bị tối tân chuyên ngành và các máy tính lớn tại các trung tâm tính toán. Có thể dẫn ra đây về các trung tâm dự báo sóng thần ở ven biển, nhất là Thái Bình Dương sau thảm họa sóng thần năm trước.. Trung tâm dự báo sóng thần Thái Bình Dương (PTWC) luôn phối hợp với các cơ quan khác để cảnh báo về nguy cơ sóng thần, tránh các thiệt hại.

Mỗi một ngành lại xây dựng cho mình những phương pháp dự báo khác nhau. Có nhiều dự báo rất đặc thù như Phương pháp dự báo đứt gãy kiến tạo nhỏ được áp dụng cho việc nghiên cứu và dự báo về các vỉa than ở bể than Quảng Ninh.

Trong khi đó, trong kinh doanh, người ta có thể dùng nhiều phương pháp khác nhau tùy trường hợp và lĩnh vực cụ thể, thí dụ như dự báo tỷ giá hối đoái bằng phương pháp chuỗi thời gian, cũng về tỷ giá, người ta có thể dùng mô hình kinh tế lượng về nhân tố xác định tỷ giá.

Thời tiết và thủy văn là những ngành có nhiều phương pháp dự báo thuộc loại nhất. Tuy nhiên, ngoài các phương pháp dự báo của thế giới, còn có những phương pháp dựa trên đặc điểm tình hình cụ thể của từng khu vực như "Dự báo lũ bằng phương pháp mực nước tương ứng" của các học giả Việt Nam ở Đồng bằng sông Cửu Long.

Không thể liệt kê hết các phương pháp dự báo trong các ngành. Các phương pháp này còn tiếp tục được nghiên cứu và phát minh. Mỗi chuyên gia sẽ cần nắm được các phương pháp dự báo trong ngành của mình.


</doc>
<doc id="273207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273207" title="Miyazaki (thành phố)">
Miyazaki (thành phố)

Thành phố Miyazaki (宮崎市) là tỉnh lỵ của tỉnh Miyazaki (宮崎県), là hạt nhân của vùng đô thị Miyazaki gồm 7 đô thị, và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Kyūshū, phía Nam Nhật Bản.

Thành phố được thành lập vào năm 1924 ở gần như giữa tỉnh và trên phần phía Nam của đồng bằng Miyazaki. Sông Ōyodo chảy qua giữa thành phố và đổ ra vùng biển Hyūganada.

Thành phố có sân bay Miyazaki, cảng Miyazaki, 21 ga tàu điện thuộc ba tuyến (Nippō, Miyazaki Kuko, Nichinan) với các ga Minami Miyazaki và Tayoshi là ga chung.

Có 8 cơ sở giáo dục bậc đại học và hai cơ sở đào tạo nghề bậc trung cấp ở thành phố này.


</doc>
<doc id="273211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273211" title="Internet Explorer 7">
Internet Explorer 7

Windows Internet Explorer 7 (gọi tắt là IE7) là một trình duyệt web do Microsoft phát hành vào tháng 10 năm 2006. IE7 là một phần của một chuỗi các phiên bản của trình duyệt Internet Explorer và được hỗ trợ trong vòng 5 năm. Nó được cài làm trình duyệt mặc định trong hệ điều hành Windows Vista và Windows Server 2008 và nó là sự thay thế cho Internet Explorer 6 trên Windows XP và Windows Server 2003. Ước tính thị phần toàn cầu của IE7 là ở khoảng giữa 26% và 47%.



</doc>
<doc id="273212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273212" title="Takamatsu">
Takamatsu

Takamatsu (高松市, "Cao Tùng thị") là tỉnh lỵ của tỉnh Kagawa, là đô thị hạt nhân của vùng đô thị Takamatsu gồm 17 đô thị, và là một đô thị trung tâm vùng của vùng Shikoku, Nhật Bản.

Takamatsu là một thành phố cảng bên bờ biển Seto Naikai. Thành phố tọa lạc gần như ở giữa tỉnh Kagawa. Ở đây tập trung nhiều cơ quan của chính quyền trung ương Nhật Bản phụ trách khu vực Shikoku cũng như nhiều tổng hành dinh khu vực Shikoku của các công ty Nhật Bản.

Trong thành phố có thành Takamatsu được xây dựng từ năm 1587 nhưng đã bị phá hủy vào thời kỳ Meiji. Hiện thành phố đang phục dựng lại tòa thành này. Vào thời kỳ Edo, Takamatsu là lãnh địa của nhà Mito Tokugawa, một chi họ của gia tộc Tokugawa giữ mạc phủ. Trong trận oanh tạc của Không quân Hoa Kỳ vào thành phố ngày 4 tháng 7 năm 1945, có tới 1400 người dân thành phố đã bị thiệt mạng.

Trong thành phố có 19 cơ sở giáo dục bậc đại học và cao đẳng. Thành phố có nhiều điểm tham quan gồm các công viên, làng văn hóa, cầu Seto Ōhashi


</doc>
<doc id="273217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273217" title="Google Books">
Google Books

Google Books (tên gọi ban đầu Google Print hay Google Book Search) là một công cụ của Google cho phép tìm một đoạn văn đầy đủ trong một cuốn sách do Google scan lại và qua nhận dạng ký tự OCR, và lưu trữ trong một cơ sở dữ liệu số. Dịch vụ này được biết đến lúc đầu với cái tên là Google Print khi nó được giới thiệu tại Frankfurt Book Fair vào tháng 10 năm 2004. Khi một cụm từ khớp với những từ khóa người dùng nhập vào, Google sẽ đưa ra một bảng danh sách các đầu sách có chứa từ khóa ở trên. Nhấp vào kết quả từ Google Book Search sẽ mở ra một giao diện mới trong đó người dùng có thể xem từng trang trong cuốn sách cũng như các quảng cáo chứa thông tin liên quan và các đường link đến trang web của nhà xuất bản và nhà bán sách. Tuy nhiên bên cạnh cũng có một số cuốn sách có sự giới hạn, trong đó người dùng chỉ được xem một số giới hạn các trang sách do điều kiện của bản quyền sách.

Công cụ "Tìm Sách của Google" (Google Book Search) vẫn còn đang trong phiên bản thử nghiệm bê-ta nhưng số đầu sách lưu trữ trong kho dữ liệu vi tính (của Google do quét / scan được) vẫn tiếp tục tăng lên. Công cụ này chủ yếu là lưu trữ và trưng bày trên mạng những sách xưa cũ đã hết tác quyền hoặc những sách đã hết thời hạn tác quyền trong thời gian gần đây. Khi người sử dụng Google gõ từ khóa tìm 1 cuốn sách (ví dụ: Binh Thư Yếu Lược của Trần Hưng Đạo) thì kết quả tìm sẽ hiển thị cuốn sách với dạng thức PDF. Người dùng mạng có thể tải về file PDF của sách này và in ra tham khảo tùy ý bởi vì sách này đã hết tác quyền và giờ đây mọi người có thể tham khảo sử dụng mà không cần trả phí.

Một vấn đề nổi lên là: luật tác quyền của Mỹ có thể khác biệt với luật các nước khác trên thế giới (ngoài lãnh thổ Mỹ), cho nên sẽ có trường hợp cùng một cuốn sách, luật Mỹ quy định là hết tác quyền, nhưng luật nước khác quy định tác quyền vẫn còn, và như thế Google có thể bị kiện ở nước ngoài.

Để tránh rắc rối pháp lý khi sự việc trên xảy ra, Google đã thương lượng với các cơ quan quản lý tác quyền các quốc gia trên thế giới thể dàn xếp một phương thức để Google có thể thanh toán tác quyền cho các tác giả của các tác phẩm mà bản quyền còn hiệu lực.

Phương thức hiện nay do Google đề nghị là: khi Google chọn scan 1 tác phẩm mà bản quyền vẫn đang còn hiệu lực pháp lý ở nước đó, thì Google sẽ trả 60 đô-la Mỹ cho tác giả (hoặc cho đại diện ủy quyền của tác giả này) nếu toàn bộ tác phẩm được scan (nếu Google chỉ scan 20% số trang để làm giới thiệu tóm tắt thì trả ít hơn, từ 5 đến 15 đô-la tùy số trang.) Và sau đó, mỗi lần Google thu lợi từ tác phẩm này (thu từ bán quảng cáo in kẹp vào sách, bán sách.v.v) thì sẽ thanh toán thêm 63% tiền doanh thu.

Cần nói rõ thêm về mô hình kinh doanh của Google, tức là cách kiếm tiền của họ khi sử dụng tác phẩm sách. Mỗi lần người sử dụng mạng muốn xem một cuốn sách trên mạng do Google cung cấp, thì Google sẽ tìm kiếm một nhà tài trợ. Nhà tài trợ này sẽ trả tiền cho Google để bù lại được quyền kẹp vào cuốn sách này những quảng cáo cho các sản phẩm của nhà tài trợ.

Nếu người sau khi xem một vài trang trong cuốn này và muốn mua hẳn một cuốn sách về nhà xem, thì Google sẽ cho in ra sách (giấy) và gửi về tận nhà người mua và thu tiền.

Tiền thu được từ nhà tài trợ (thường là chỉ vài xu Mỹ cho mỗi lần kẹp quảng cáo vào sách) và tiền bán sách sau khi trừ chi phí in ấn, gửi... sẽ được chia lại cho tác giả cuốn sách này 63%.

Với một số lượng độc giả khổng lồ của Google, thì khả năng kiếm tiền từ việc đồng ý phương thức chia chác của Google là khá lớn.

Tuy nhiên, cần nhận thức rõ số lượng khách tìm sách tiếng Việt sẽ chỉ là một phần trong tổng số khách của Google, cho nên số tiền chia chác cũng sẽ theo tỷ lệ này.

Cũng có một số ý kiến cho rằng công thức tính kiểu cào bằng như thế là bất bình đẳng vì đánh đồng sách hay lẫn sách dở như nhau, tác giả ăn khách hay tác giả ít khách giống nhau. Có ý kiến cho rằng 60 đô-la ban đầu là quá ít.

Đáp lại, cũng có ý kiến cho rằng nếu sách hay thì sẽ có nhiều người tìm kiếm hơn, và như thế tác giả sẽ kiếm được nhiều tiền hơn từ nhà tài trợ và tiền bán sách. Còn số tiền ban đầu 60 đô-la chỉ là tượng trưng vì về lâu về dài, tiền chia doanh thu phát sinh từ nhà tài trợ và tiền bán sách sẽ đóng vai trò chủ yếu. Tác giả hay, sách hay sẽ thu tiền dài hạn cho đến khi tác quyền kết thúc.



</doc>
<doc id="273219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273219" title="Thần bài">
Thần bài

Thần bài (chữ Hán:賭神 - "Đổ thần") là tên một bộ phim điện ảnh hài-hành động sản xuất năm 1989 của đạo diễn Vương Tinh, với diễn xuất chính của Châu Nhuận Phát và Lưu Đức Hoa. Tại Hương Cảng, phim đạt doanh thu 37 triệu HK$, mở đầu cho loạt sản phẩm điện ảnh ăn khách nói về các tay cờ gian bạc lận.

Cao Tiến (Châu Nhuận Phát) là một tay cờ bạc nổi tiếng Hồng Kông, được mệnh danh "Thần bài". Một hôm, trước ngày thi đấu với tay hảo thủ người Singapore, Tiến đi dạo thư giãn và bị ngã do vướng bẫy của Trần Đao Tử - một tay vô công rỗi nghề - (Lưu Đức Hoa đóng) giăng ra để tiến hành cướp của. Tiến bị ngã nặng ngất đi, Đao Tử sợ quá mang anh về nhà cứu chữa. Dưới sự săn sóc tận tình của Trân (Vương Tổ Hiền), Long Ngũ, Đao Tử, Tiến cũng khỏe lại, nhưng chấn thương vùng đầu khiến trí não của anh trở nên giống như một đứa trẻ.

Tiến không biết tên tuổi của mình, Đao Tử đặt cho anh tên Sôcôla vì thấy Tiến thích ăn món đó. Ngày tháng qua, Đao Tử phát hiện Tiến có một năng lực đặc biệt trong việc cá độ, từ đua ngựa đến đánh các loại bài bạc. Đao Tử dẫn Tiến đi khắp các sòng bài từ nhỏ đến lớn, bắt đầu dùng Socôla dụ Tiến tham dự những trận đánh bạc quy mô. Tại đây một số người nhận ra Tiến, biết là Thần bài liền tìm phương kế ám hại.


Thành công vang dội của phim này đã mở đường cho nhiều phim ăn theo, đầu tiên là Thánh bài (賭聖) của Châu Tinh Trì, đây cũng là một bộ phim thành công.

Loạt phim "Thần bài":

Phim liên quan



</doc>
<doc id="273225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273225" title="Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam I">
Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam I

Đại hội Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ I hay Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương diễn ra từ ngày 27 đến ngày 31-3-1935 ở Ma Cao. Tham dự đại hội có tất cả là 13 đại biểu chính thức thay mặt cho 500 đảng viên trong nước và các đảng bộ ở nước ngoài.

Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương diễn ra khi lực lượng cộng sản trong nước gần như hoàn toàn bị triệt tiêu sau đợt khủng bố trắng của Pháp sau Xô viết Nghệ Tĩnh nay đã dần dần phục hồi trở lại. Ban chấp hành trung ương Đảng chỉ thị triệu tập đại hội Đảng.



Đại hội cũng đã thông qua Nghị quyết Chính trị, Điều lệ Đảng và:
Bầu Ban chấp hành Trung ương mới gồm 13 người. Nguyễn Ái Quốc được cử làm đại diện của Đảng Cộng sản Đông Dương tại Hội nghị Hữu nghị Quốc tế lần thứ 3, Lê Hồng Phong là Tổng Bí thư

Đại hội đại biểu lần I của Đảng được xem như là mốc đánh dấu bước phát triển quan trọng của Đảng, Đảng đã phục hồi được hệ thống tổ chức từ Trung ương đến địa phương, các Xứ ủy Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ được lập lại, các tổ chức quần chúng của Đảng cũng dần được khôi phục và phát triển.
Đại hội chính là mốc đánh dấu sự sống còn của Đảng Cộng sản Việt Nam vì trước đó tất cả các tổ chức, đảng phái khác như Việt Nam Quang phục hội, Việt Nam quốc dân đảng,… sau khi bị thực dân Pháp đàn áp đều không còn hoạt động hoặc hoạt động rất hạn chế, cơ sở trong nước bị khủng bố hoàn toàn, chỉ còn các cơ sở hoạt động tại hải ngoại.





</doc>
<doc id="273231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273231" title="Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen">
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen

Cộng hòa Dân chủ nhân dân Yemen, còn gọi là Nam Yemen,Yemen (Aden) là một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa thành lập năm 1967 duy nhất ở Tây Á. Đối ngược lại với Cộng hòa Ả Rập Yemen ở Bắc Yemen. Ngày 22 tháng 5 năm 1990, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen tái thống nhất với Cộng hòa Ả Rập Yemen thành Cộng hòa Yemen.


</doc>
<doc id="273233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273233" title="Vụ án văn tự">
Vụ án văn tự

Vụ án văn tự là cụm từ thường dùng để chỉ các vụ án mà nguyên nhân của nó thường là các tác phẩm văn chương như cuốn sách, truyện, thơ đụng đến các húy kỵ, các vấn đề bị cấm hay có tính nhạy cảm cao.

Nạn nhân của các vụ án văn tự không ai khác là chính tác giả của các cuốn sách và gia đình họ.






</doc>
<doc id="273280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273280" title="Google Analytics">
Google Analytics

Google Analytics (viết tắt là GA) là một dịch vụ miễn phí của Google cho phép tạo ra các bảng thống kê chi tiết về khách đã viếng thăm một trang web. Nó là sản phẩm được các nhà Marketing trong giới Internet dùng để đối chọi lại với giới webmaster và giới kỹ thuật trong khi nền công nghiệp phân tích web đang ngày càng phát triển.

Để sử dụng được dịch vụ dịch vụ Google Analytics, người dùng phải đăng ký một tài khoản Gmail (hay còn gọi là Google Mail).

Được tích hợp với AdWords, người dùng có thể xem lại chiến dịch trực tuyến bằng cách theo dõi chất lượng và chuyển đổi trang đích đến (mục tiêu). Mục tiêu có thể bao gồm bán hàng, tạo khách hàng tiềm năng, đăng kí email, xem một trang cụ thể hoặc tải xuống một tệp tin cụ thể.

Cách tiếp cận của Google Analytics là hiển thị dữ liệu cấp cao, dữ liệu bảng điều khiển cho người dùng thông thường và nhiều dữ liệu chuyên sâu hơn trong báo cáo. Phân tích Google Analytics có thể xác định các trang có hiệu suất kém bằng các kỹ thuật như hình dung kênh, nơi khách truy cập đến từ (vd: mạng xã hội, website, quảng cáo..), họ ở lại bao lâu, vị trí địa lý và vô vàn tính năng khác. Nó cũng cung cấp nhiều tính năng nâng cao, bao gồm phân khúc khách truy cập tùy chỉnh.

Hơn hết, Google Analytics e-commerce có thể theo dõi được số lượng đơn hàng ở trên website, hoạt động diễn ra ở web dựa trên mục tiêu mình đặt ra. Bản báo cáo này có thể cho thấy các giao dịch, doanh thu của trang web, các mục tiêu hoàn thành và nhiều chỉ số thương mại khác.

Một người có thể giới hạn tối đa theo dõi 100 trang web trên một tài khoản. Giới hạn với từng website được theo dõi là 5 triệu lần truy cập trên tháng (khoảng 2 lượt xem mỗi giây) trừ khi trang web được liên kết với lại Google Adwords.

Google mua lại Urchin Software Corp. vào tháng 4 năm 2005. Dịch vụ của Google được phát triển từ Urchin on Demand. Hệ thống này cũng đưa ra những ý tưởng từ Adaptive Path, sản phẩm, Measure Map, được mua lại và sử dụng trong việc thiết kế lại Google Analytics vào năm 2006. Google vẫn tiếp tục bán phần mềm Web Analytics Urchin độc lập, có thể cài đặt thông qua mạng lưới các nhà bán lại giá trị gia tăng cho tới khi ngừng hoạt động vào ngày 28 tháng 3 năm 2012. 

Phiên bản được thương hiệu của Google được tung ra vào tháng 11 năm 2005 cho bất cứ ai muốn đăng ký. Tuy nhiên, do nhu cầu rất cao đối với dịch vụ, các đăng ký mới đã bị đình chỉ chỉ một tuần sau đó. Khi khả năng được bổ sung vào hệ thống, Google đã bắt đầu sử dụng mô hình mã lời mời kiểu xổ số. Trước tháng 8 năm 2006, Google đã gửi nhiều mã lời mời vì tính sẵn có của máy chủ; kể từ giữa tháng 8 năm 2006, dịch vụ đã được cung cấp đầy đủ cho tất cả người dùng - cho dù họ sử dụng Google để quảng cáo hay không.

Phiên bản mã theo dõi Google Analytics mới hơn được biết đến là mã theo dõi không đồng bộ, mà Google tuyên bố là đáng tin cậy hơn nhiều và chính xác hơn và có thể theo dõi ngay cả những hoạt động rất ngắn trên trang web. Phiên bản trước đã trì hoãn việc tải trang và do đó, vì lý do hiệu suất, nó thường được đặt ngay trước khi thẻ <body body </ body> đóng HTML. Đoạn mã mới có thể được đặt giữa đầu <head> ... </ head> các thẻ HTML head bởi vì, một khi được kích hoạt, nó chạy song song với việc tải trang.

Vào tháng 4 năm 2011, Google đã công bố sự có sẵn của một phiên bản mới của Google Analytics với nhiều bảng điều khiển, nhiều tùy chọn báo cáo tùy chỉnh hơn và thiết kế giao diện mới. Phiên bản này sau đó đã được cập nhật với một số tính năng khác như phân tích thời gian thực và các biểu đồ lưu lượng đích.

Vào tháng 10 năm 2012, phiên bản mới nhất của Google Analytics đã được công bố, gọi là 'Universal Analytics'. Sự khác biệt chính từ các phiên bản trước đó là theo dõi nền tảng chéo, mã theo dõi linh hoạt để thu thập dữ liệu từ bất kỳ thiết bị nào và giới thiệu thứ nguyên và chỉ số tùy chỉnh.

Google Analytics được thực hiện với " thẻ trang ", trong trường hợp này, được gọi là Mã theo dõi Google Analytics, là một đoạn mã JavaScript mà chủ sở hữu trang web thêm vào mọi trang của trang web. Mã theo dõi chạy trong trình duyệt của khách hàng khi khách hàng duyệt trang (nếu JavaScript được bật trong trình duyệt) và thu thập dữ liệu của khách truy cập và gửi nó tới máy chủ thu thập dữ liệu của Google như một phần yêu cầu cho một đèn hiệu web . 

Mã theo dõi tải tệp JavaScript lớn hơn từ máy chủ web của Google và sau đó đặt các biến với số tài khoản của người dùng. Tệp lớn hơn (hiện tại được gọi là ga.js) thường là 18 KB. Thường không phải tải tệp, do bộ nhớ đệm của trình duyệt. Giả sử bộ nhớ đệm được kích hoạt trong trình duyệt, nó chỉ tải về ga.js một lần vào lúc bắt đầu chuyến viếng thăm. Hơn nữa, vì tất cả các trang web triển khai Google Analytics bằng mã ga.js đều sử dụng cùng một tệp tin chính từ Google, trình duyệt đã truy cập vào bất kỳ trang web nào khác đang chạy Google Analytics sẽ có tệp lưu trữ trên máy của họ.

Ngoài việc truyền tải thông tin đến máy chủ của Google, mã theo dõi đặt một cookie của bên thứ nhất (nếu cookie được bật trong trình duyệt) trên máy tính của mỗi khách truy cập. Cookie này lưu trữ thông tin ẩn danh, được gọi là ClientId.  Trước khi phát hành Universal Analytics, có một số cookie lưu trữ thông tin như liệu khách truy cập đã truy cập vào trang web trước đó (khách truy cập mới hay khách truy cập quay lại), dấu thời gian của lượt truy cập hiện tại và trang web giới thiệu hoặc chiến dịch giới thiệu Khách truy cập trang (ví dụ: công cụ tìm kiếm, từ khóa, biểu ngữ hoặc email).

Nếu khách truy cập đến trang web bằng cách nhấp vào liên kết được gắn thẻ Mã Urchin Traffic Monitor (UTM) như:
Sau đó các giá trị thẻ được chuyển đến cơ sở dữ liệu quá. 

Thêm vào đó, Gói Google Analytics cho Điện thoại Di động cho phép Google Analytics được áp dụng cho các trang web trên điện thoại di động. Gói Điện thoại Di động chứa mã theo dõi phía máy chủ sử dụng PHP, JavaServer Pages, ASP.NET hoặc Perl cho ngôn ngữ phía máy chủ của nó. [25]

Tuy nhiên, nhiều chương trình và tiện ích lọc quảng cáo (chẳng hạn như Adblock của Firefox và NoScript) và ứng dụng Điện thoại di động Disconnect Mobile có thể chặn Mã Theo dõi Google Analytics. Điều này ngăn cản một số lưu lượng truy cập và người dùng được theo dõi và dẫn đến lỗ hổng trong dữ liệu được thu thập. Ngoài ra, các mạng riêng tư như Tor sẽ che đậy vị trí thực tế của người dùng và đưa ra dữ liệu địa lý không chính xác. Một số người dùng không có trình duyệt có hỗ trợ / bật JavaScript hoặc tắt tính năng này. Tuy nhiên, những hạn chế này được coi là nhỏ - chỉ ảnh hưởng đến một tỷ lệ nhỏ các lần truy cập. [26]

Tác động tiềm ẩn lớn nhất đến tính chính xác của dữ liệu đến từ người dùng xóa hoặc chặn cookie của Google Analytics. [27] Không có cookie được đặt, Google Analytics không thể thu thập dữ liệu. Bất kỳ người dùng web cá nhân nào cũng có thể chặn hoặc xóa các cookie dẫn đến mất dữ liệu của những lần truy cập đó cho người dùng Google Analytics. Chủ sở hữu trang web có thể khuyến khích người dùng không tắt cookie, ví dụ như bằng cách tạo cho du khách thoải mái hơn bằng cách sử dụng trang web thông qua việc đăng một chính sách bảo mật.

Những hạn chế này ảnh hưởng đến phần lớn các công cụ phân tích web sử dụng thẻ trang (thường là các chương trình JavaScript) được nhúng trong các trang web để thu thập dữ liệu của khách truy cập, lưu trữ trong các cookie trên máy tính của khách truy cập và chuyển nó tới một cơ sở dữ liệu từ xa bằng cách giả vờ nạp một đồ họa nhỏ "Đèn hiệu".

Một hạn chế khác của Google Analytics cho các trang web lớn là sử dụng mẫu trong quá trình tạo ra nhiều báo cáo của nó. Để giảm tải trên các máy chủ của họ và để cung cấp cho người dùng phản hồi tương đối nhanh cho truy vấn của họ, Google Analytics hạn chế báo cáo tới 500.000 phiên tự chọn ngẫu nhiên ở cấp tiểu sử để tính toán. Mặc dù tỷ lệ lỗi được chỉ định cho số liệu về số lần truy cập, lợi nhuận của lỗi không được cung cấp cho bất kỳ số liệu khác trong báo cáo Google Analytics. Đối với các phân đoạn nhỏ, dữ liệu có thể là rất lớn

Do tính phổ biến của nó, Google Analytics đưa ra một số mối quan ngại về vấn đề bảo mật. Mỗi khi có ai đó truy cập trang web sử dụng Google Analytics, nếu JavaScript được bật trong trình duyệt, thì Google sẽ theo dõi lượt truy cập đó qua địa chỉ IP của người dùng để xác định vị trí địa lý tương đối của người dùng. Để tuân thủ các yêu cầu pháp lý của Đức, Google Analytics có thể làm ẩn danh địa chỉ IP. 

Google cũng đã phát hành một plugin cho trình duyệt nhằm tắt dữ liệu về việc truy cập trang được gửi tới Google. Vì plugin này được sản xuất và phân phối bởi chính Google, nên nó đã vấp bài những tranh luận và chỉ trích. Hơn nữa, việc thực hiện các tập lệnh của Google theo dõi hành vi người dùng đã tạo ra nhiều plugin trình duyệt nhiều nguồn, thường là mã nguồn mở để từ chối theo dõi cookies. Các trình cắm này cung cấp cho người dùng sự lựa chọn, liệu có cho phép Google Analytics theo dõi các hoạt động của họ hay không. Tuy nhiên, một phần vì luật bảo mật riêng tư của châu Âu, hầu hết các trình duyệt hiện đại cho phép người dùng từ chối cookie theo dõi, mặc dù cookie Flash có thể là một vấn đề khác nữa.

Điều này đã được báo cáo trước rằng phía sau các máy chủ proxy và nhiều tường lửa, có thể xảy ra lỗi khi thay đổi tem thời gian và đăng ký các tìm kiếm không hợp lệ. 

Các quản trị viên web tìm cách giảm thiểu các vấn đề bảo mật riêng tư của Google Analytics có thể sử dụng các phương án thay thế có backends của họ được lưu trữ trên máy của chính họ. Cho đến khi ngừng hoạt động, một ví dụ về sản phẩm như vậy là Phần mềm WebAnalytics Urchin từ chính Google. 

Vào ngày 20 tháng 1 năm 2015, Associated Press báo cáo rằng HealthCare.gov cung cấp quyền truy cập dữ liệu cá nhân của người đăng ký cho các công ty tư nhân chuyên quảng cáo. Google Analytics đã được đề cập trong bài viết đó.

Google cung cấp miễn phí các bài học IQ của Google Analytics, bài kiểm tra chứng nhận Google Analytics, Trung tâm trợ giúp miễn phí Diễn đàn FAQ và Google Groups dành cho hỗ trợ sản phẩm chính thức của Google Analytics. 

Các tính năng mới của sản phẩm được công bố trên Blog của Google Analytics. Hỗ trợ doanh nghiệp được cung cấp thông qua Đối tác được chứng nhận của Google Analytics. 

Hiện nay, Google Analytics là dịch vụ thống kê trang web được sử dụng rộng rãi nhất, với lượng sử dụng trên khoảng 55% trong 10.000 trang web phổ biến nhất. Một phân tích chia sẻ thị trường khác cho rằng Google Analytics được sử dụng ở khoảng 49,95% trong số 1.000.000 trang web hàng đầu (hiện tại được xếp hạng bởi Alexa).

Vào tháng 8 năm 2013, Google Analytics đã được 66,2% sử dụng trên 10.000 trang web phổ biến nhất được sắp xếp theo mức độ phổ biến, như được tường thuật bởi BuiltWith. Và vào tháng 5 năm 2008, Pingdom phát hành một cuộc khảo sát cho thấy 161 trong số 500 trang web lớn nhất (32%) theo thứ hạng Alexa của họ đang sử dụng Google Analytics.



</doc>
<doc id="273282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273282" title="Tổng sản lượng">
Tổng sản lượng

Tổng sản lượng là một khái niệm trong kinh tế học quản trị, có ký hiệu là TP. Tổng sản lượng là mức sản lượng được sản xuất ra từ các mức khác nhau của một yếu tố đầu vào kết hợp với các mức cố định của các yếu tố khác.

Khái niệm tổng sản lượng khái niệm là khởi đầu để tính toán nhiều chỉ tiêu kinh tế, kinh doanh, nhất là phân tích ngắn hạn.

Khi xem xét các nhân tố tác động đến tổng sản lượng, nhà quản lý có thể đi đến quyết định dịch chuyển nhân tố nào để tối ưu hóa quá trình sản xuất.

Nhân tố liên quan là sản phẩm biên (MP) là mức thay đổi trong tổng sản lượng tương ứng với sự thay đổi từng đơn vị đầu vào biến đổi được sử dụng.

Nhân tố khác là sản phẩm trung bình (AP) là tỷ lệ giữa tổng sản lượng và mức đầu vào biến đổi được sử dụng. Độ co giãn của sản lượng biểu thị tỷ lệ giữa phần trăm thay đổi sản lượng (hoặc tổng sản lượng) và phần trăm thay đổi đầu vào biến đổi được sử dụng.

Theo quy luật lợi tức giảm dần, từ sau một điểm xác định thì sản phẩm cận biên của một yếu tố đầu vào biến đổi sẽ giảm xuống.





</doc>
<doc id="273283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273283" title="Affi">
Affi

Affi là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Venetocủa Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.083 người và diện tích là 9,8 km².

Đô thị Affi có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Affi and Incaffi e Caorsa. Incaffi là nơi sinh sống và qua đời của nhà vật lý người Ý Girolamo Fracastoro.

Affi giáp các đô thị: Bardolino, Cavaion Veronese, Costermano, và Rivoli Veronese.


</doc>
<doc id="273285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273285" title="Google Lively">
Google Lively

Google Lively là một môi trường ảo dựa trên web được phát triển bởi Google. Trong trang download của chương trình, người dùng được mời để "Tạo một avatar và chat" với những "người bạn trong căn phòng do bạn thiết kế".

Google Lively tạo cho bạn một môi trường 3D trong đó mọi đồ đạc, mọi vật trong phòng đều do bạn thiết kế và đặt vị trí. Trong đó bạn sẽ là một nhân vật 3D, là nhân vật nam, nhân vật nữ, hoặc một con vật nào đó do bạn chọn. Đó là bước đột phá của Google trong việc chuyển từ môi trường chat thông thường 2D sang môi trường chat 3D có tính tương tác cao.

Hiện dự án đã ngưng phát triển từ ngày 1 tháng 1 năm 2009.



</doc>
<doc id="273286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273286" title="Albaredo d'Adige">
Albaredo d'Adige

Albaredo d'Adige là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Venetocủa Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía nam của về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.138 người và diện tích là 28,2 km².

Đô thị Albaredo d'Adige có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Coriano and Michellorie e Presina.

Albaredo d'Adige giáp các đô thị: Belfiore, Bonavigo, Ronco all'Adige, Roverchiara, và Veronella.



</doc>
<doc id="273288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273288" title="Badia Calavena">
Badia Calavena

Badia Calavena là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.461 người và diện tích là 26,9 km².

Đô thị Badia Calavena có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Badia Calavena, Sprea, S.Andrea, và S.Valentino e SS.Trinità.

Badia Calavena giáp các đô thị: San Mauro di Saline, Selva di Progno, Tregnago, Velo Veronese, và Vestenanova.



</doc>
<doc id="273289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273289" title="Angiari">
Angiari

Angiari là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của of Venice và khoảng 35 km về phía nam của về phía đông của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.892 người và diện tích là 13,5 km².

Angiari giáp các đô thị: Bonavigo, Cerea, Legnago, Roverchiara, và San Pietro di Morubio.


</doc>
<doc id="273290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273290" title="Bardolino">
Bardolino

Bardolino là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía tây của of Venice và khoảng 25 km về phía tây bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.377 người và diện tích là 54,8 km².

Đô thị Bardolino có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cisano and Calmasino.

Bardolino giáp các đô thị: Affi, Cavaion Veronese, Costermano, Garda, Lazise, Manerba del Garda, Moniga del Garda, Padenghe sul Garda, và Pastrengo.



</doc>
<doc id="273291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273291" title="Bonavigo, Verona">
Bonavigo, Verona

Bonavigo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía nam của về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.990 người và diện tích là 17,8 km².

Đô thị Bonavigo có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bonavigo and Orti e Pilastro.

Bonavigo giáp các đô thị: Albaredo d'Adige, Angiari, Legnago, Minerbe, Roverchiara, và Veronella.



</doc>
<doc id="273292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273292" title="Bovolone">
Bovolone

Bovolone là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía nam của về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.934 người và diện tích là 41,4 km².

Đô thị Bovolone có các "frazione" (subdivision) Villafontana.

Bovolone giáp các đô thị: Cerea, Concamarise, Isola della Scala, Isola Rizza, Oppeano, Salizzole, và San Pietro di Morubio.



</doc>
<doc id="273294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273294" title="Brentino Belluno">
Brentino Belluno

Brentino Belluno là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.333 người và diện tích là 26,5 km².

Đô thị Brentino Belluno có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Belluno Veronese, Rivalta, Brentino, và Preabocco.

Brentino Belluno giáp các đô thị: Avio, Caprino Veronese, Dolcè, Ferrara di Monte Baldo, và Rivoli Veronese.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273295" title="Brenzone">
Brenzone

Brenzone là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.494 người và diện tích là 50,1 km².

Đô thị Brenzone có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Assenza, Biaza, Campo, Castelletto, Castello, Magugnano, Marniga, Porto, và Sommavilla.

Brenzone giáp các đô thị: Ferrara di Monte Baldo, Gargnano, Malcesine, San Zeno di Montagna, Tignale, Torri del Benaco, và Tremosine.



</doc>
<doc id="273296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273296" title="Buttapietra">
Buttapietra

Buttapietra là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của of Venice và khoảng 10 km về phía tây nam của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.195 người và diện tích là 17,2 km².

Đô thị Buttapietra có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bovo and Marchesino e Settimo Gallese.

Buttapietra giáp các đô thị: Castel d'Azzano, Isola della Scala, Oppeano, San Giovanni Lupatoto, Verona, và Vigasio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273297" title="Jegindø">
Jegindø

Jegindø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong phần phía tây của Vịnh hẹp Limfjorden (bắc bán đảo Jutland). Đảo có chiều dài khoảng 6 km, chiều rộng 3 km, diện tích là 7,91 km với 507 cư dân (ngày 1.1.2005). Dân ở đảo làm nghề nông và đánh bắt cá. Đảo không có rừng cây, hồ nước và sông, lạch. Đảo có 1 nhà thờ, 1 cảng, 1 chi nhánh ngân hàng và một số tiệm bán hàng.

Jegindø nối với bán đảo Thyholm bằng 1 đường đê từ năm 1916. Đầu năm 2007 người ta đã làm 1 lỗ cao 1,8 m xuyên qua đê để nước chảy qua, làm giảm bớt trở ngại việc lưu thông không khí ở vịnh nhỏ Tambosund.

Về mặt hành chính, trước đây Jegindø thuộc về thị xã Thyholm, nhưng sau khi có cuộc cải cách hành chính năm 2007, Jegindø trực thuộc thị xã Struer.



</doc>
<doc id="273298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273298" title="Caldiero">
Caldiero

Caldiero là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía đông của Verona.

Caldiero giáp các đô thị: Belfiore, Colognola ai Colli, Lavagno, San Martino Buon Albergo, và Zevio.

Trong thời La Mã cổ đại, Caldiero được gọi là "Calidarium".

Năm 1805, trận Caldiero giữa Pháp và Áo diễn ra gần đó.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273299" title="Caprino Veronese">
Caprino Veronese

Caprino Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verona.

Caprino Veronese giáp các đô thị: Brentino Belluno, Costermano, Ferrara di Monte Baldo, Rivoli Veronese, và San Zeno di Montagna.




</doc>
<doc id="273301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273301" title="Casaleone">
Casaleone

Casaleone là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây nam của Venice và khoảng 35 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.010 người và diện tích là 38,3 km².

Đô thị Casaleone có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sustinenza and Venera.

Casaleone giáp các đô thị: Cerea, Gazzo Veronese, Ostiglia, và Sanguinetto.



</doc>
<doc id="273303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273303" title="Castagnaro">
Castagnaro

Castagnaro là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của Venice và khoảng 50 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.091 người và diện tích là 34,7 km².

Đô thị Castagnaro có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Menà and Vallestrema.

Castagnaro giáp các đô thị: Badia Polesine, Giacciano con Baruchella, Terrazzo, và Villa Bartolomea.


</doc>
<doc id="273305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273305" title="Castel d'Azzano">
Castel d'Azzano

Castel d'Azzano là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 6 km về phía tây nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.825 người và diện tích là 10,0 km².

Đô thị Castel d'Azzano có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) La Rizza, San Martino, và Forette.

Castel d'Azzano giáp các đô thị: Buttapietra, Verona, Vigasio, và Villafranca di Verona.



</doc>
<doc id="273308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273308" title="Castelnuovo del Garda">
Castelnuovo del Garda

Castelnuovo del Garda là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía tây của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 9.988 người và diện tích là 34,7 km².

Đô thị Castelnuovo del Garda có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Oliosi, Sandrà, và Cavalcaselle.

Castelnuovo del Garda giáp các đô thị: Bussolengo, Lazise, Peschiera del Garda, Sona, và Valeggio sul Mincio.



</doc>
<doc id="273310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273310" title="Sejerø">
Sejerø

Sejerø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở Vịnh Sejerø trong Vùng nước Kattegat, cách bờ phía tây đảo Zealand khoảng 5 km.
Đảo dài 11 km, chỗ rộng nhất là 1,7 km, diện tích 12,36 km² với 403 cư dân trong đó khoảng ½ cư ngụ trong làng lớn nhất của đảo là Sejerby. Về hành chính Sejerø thuộc thị xã Kalundborg, Vùng Zealand.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Havnsø (tây bắc đảo Zealnad) nối gaio thông với đảo.




</doc>
<doc id="273314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273314" title="Cavaion Veronese">
Cavaion Veronese

Cavaion Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.459 người và diện tích là 12,9 km².

Đô thị Cavaion Veronese có các "frazione" (subdivision) Sega.

Cavaion Veronese giáp các đô thị: Affi, Bardolino, Pastrengo, Rivoli Veronese, và Sant'Ambrogio di Valpolicella.



<br clear=all>


</doc>
<doc id="273319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273319" title="Cazzano di Tramigna">
Cazzano di Tramigna

Cazzano di Tramigna là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.340 người và diện tích là 12,2 km².

Đô thị Cazzano di Tramigna có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Campiano and Costeggiola.

Cazzano di Tramigna giáp các đô thị: Colognola ai Colli, Illasi, Montecchia di Crosara, San Giovanni Ilarione, Soave, và Tregnago.


</doc>
<doc id="273323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273323" title="Bogo, Cebu">
Bogo, Cebu

Bogo (Cebuano: "Lungsod sa Bogo", ) là một đô thị ở tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 69.123 người.

Bogo được chia thành 29 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="273329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273329" title="Cerro Veronese">
Cerro Veronese

Cerro Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.274 người và diện tích là 10,2 km².

Cerro Veronese giáp các đô thị: Bosco Chiesanuova, Grezzana, và Roverè Veronese.



</doc>
<doc id="273330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273330" title="Cologna Veneta">
Cologna Veneta

Cologna Veneta là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây của Venice và khoảng 35 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.207 người và diện tích là 43 km².

Đô thị Cologna Veneta có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Baldaria, Sabbion, Sant'Andrea, Spessa, và San Sebastiano.

Cologna Veneta giáp các đô thị: Asigliano Veneto, Lonigo, Orgiano, Poiana Maggiore, Pressana, Roveredo di Guà, Veronella, và Zimella.



</doc>
<doc id="273331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273331" title="Hang Phượng Hoàng - suối Mỏ Gà">
Hang Phượng Hoàng - suối Mỏ Gà

Hang Phượng Hoàng-Suối Mỏ Gà là một khu thắng cảnh du lịch nổi tiếng của tỉnh Thái Nguyên. Hang Phượng Hoàng nằm trên núi Phượng Hoàng thuộc xã Phú Thượng huyện Võ Nhai, cách thành phố Thái Nguyên 45 km và nằm rất gần quốc lộ 1B (Thái Nguyên - Lạng Sơn) ở vị trí sát ranh giới giữa hai tỉnh.

Theo 700-800m đường lát đá với khoảng 45 phút leo núi mới đến cửa hang Phượng Hoàng. Hang Phượng Hoàng nằm ở lưng chừng núi, có chu vi 380 m, từ trần hang đến đáy hang khoảng trên 70m, đáy hang có mỏ nước lạnh trong vắt. Hang gồm có 3 tầng: tầng thượng là hang Dơi, tầng giữa gọi là hang Sáng, tầng cuối gọi là hang Tối. Hang Sáng rộng và thoáng, ánh sáng ở cả ba cửa hang chính chiếu vào những nhũ đá hay thạch nhũ trong hang lung linh, huyền ảo. Các nhũ đá trong hang có nhiều hình thù kỳ lạ và có thể liên tưởng đến nhiều hình ảnh như hổ, báo, voi hay cây bút, người vũ nữ..., thậm chí có thạch nhũ có hình Linga (dương vật đá) cao chừng 10m, to cỡ 2 người ôm. Vòm hang cách đáy khoảng 30–40 m.

Dưới chân núi Phượng Hoàng là hang Mỏ Gà, được đặt theo tên dòng suối Mỏ Gà chảy ra từ trong lòng hang. Hang Suối Mỏ Gà cách hang Phượng Hoàng chỉ 100 m, rộng trừng 10-15m, cao 2m-15m, chiều sâu của hang 150- 200m. Nước suối Mỏ Gà trong xanh và khu vực cửa hang, suối Mỏ Gà chảy ra tạo thành một thác nước nhỏ với độ cao chỉ có 2 m. Nước suối nói chung chỉ sâu đến đầu gối song lại có vũng nước nhỏ sâu như bể bơi, du khách có thể leo lên vách hang cao 10m và nhảy xuống. Vì là dòng suối chảy trong hang nên nếu muốn khám phá phải dùng đèn pin. Suối Mỏ Gà nhiều thác ghềnh dài khoảng 10–15 m, dòng nước chảy tại những ghềnh thác này được ví như những dải lụa. Trên các vách đá của Hang Suối Mỏ Gà được "người xưa" khắc dòng chữ:
Từ dưới nhìn lên, núi Phượng Hoàng có hai hòn đá với hình hai con chim phượng hoàng nằm ấp nhau. Sở dĩ núi mang tên Phượng Hoàng là vì theo huyền thoại ngày xưa trên núi có một đôi chim phượng hoàng sống rất hạnh phúc và chúng đã sinh được hai quả trứng. Ngày ngày, chim bố đi kiếm mồi cho chim mẹ nằm ấp trứng. Một ngày kia mải theo đàn chim mái mới, chim bố đã quên nhiệm vụ và không trở về. Rồi một hôm chợt nhận ra, nó quay trở về nhưng chim vợ đã hoá đá. Quá ân hận, chim bố nằm ở ngọn núi đối diện ngóng sang để mong người vợ trở lại trạng thái bình thường, nhưng đợi mãi nó cũng hoá đá. Từ đó núi mang tên Phượng Hoàng.

Hang Phượng Hoàng là một điểm di tích của căn cứ địa Bắc Sơn-Võ Nhai nổi tiếng. Ngày 27/11/1944 đội cứu quốc quân gồm 75 người cùng 373 hộ dân lên hang Phượng Hoàng lập căn cứ chống địch. Với trận địa súng kíp, mìn lưỡi cày, bẫy đá, nỏ, giáo mác và chiến thuật đánh du kích, đội cứu quốc quân đã gây thiệt hại nặng một tiểu đoàn giặc Pháp và tay sai có pháo binh yểm trợ.

Năm 1994, hang Phượng Hoàng đã được nhà nước Việt Nam xếp hạng di tích thắng cảnh cấp Quốc gia. Tại khu du lịch, ngoài ngắm cảnh còn có các hoạt động ẩm thực đặc trưng của các dân tộc bản địa. Hiện nay, khu vực mới chỉ có một số phòng trọ đơn sơ và dịch vụ giải khát cho du khách đến tham quan. Tỉnh Thái Nguyên đang kêu gọi đầu tư vào khu du lịch với số vốn 2- 5 triệu Đôla Mỹ, theo đó sẽ xây dựng khách sạn, nhà nghỉ đầy đủ tiện nghi, xây dựng bể tắm nông và sâu; xây dựng đường dài 110 m nối với quốc lộ 1B và hệ thống đường nội bộ. Ngoài ra, suối Mỏ Gà cũng thích hợp để nuôi các loài cá nước lạnh như cá tầm hay cá hồi.


</doc>
<doc id="273333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273333" title="Colognola ai Colli">
Colognola ai Colli

Colognola ai Colli là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía đông của Verona.

Colognola ai Colli giáp các đô thị: Belfiore, Caldiero, Cazzano di Tramigna, Illasi, Lavagno, và Soave.



</doc>
<doc id="273338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273338" title="Concamarise">
Concamarise

Concamarise là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây nam của Venice và khoảng 30 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.044 người và diện tích là 7,9 km².

Đô thị Concamarise có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Capitello.

Concamarise giáp các đô thị: Bovolone, Cerea, Salizzole, và Sanguinetto.


</doc>
<doc id="273339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273339" title="Costermano">
Costermano

Costermano là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.318 người và diện tích là 16,9 km².

Đô thị Costermano có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Albarè, Castion, Marciaga, Pizzon, và San Verolo.

Costermano giáp các đô thị: Affi, Bardolino, Caprino Veronese, Garda, Rivoli Veronese, San Zeno di Montagna, và Torri del Benaco.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273342" title="Dolcè">
Dolcè

Dolcè là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.387 người và diện tích là 39,4 km².

Đô thị Dolcè có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ossenigo, Peri, Volargne, và Ceraino.

Dolcè giáp các đô thị: Avio, Brentino Belluno, Fumane, Rivoli Veronese, Sant'Ambrogio di Valpolicella, và Sant'Anna d'Alfaedo.



</doc>
<doc id="273345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273345" title="Erbezzo">
Erbezzo

Erbezzo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 809 người và diện tích là 32,4 km².

Erbezzo giáp các đô thị: Ala, Bosco Chiesanuova, Grezzana, và Sant'Anna d'Alfaedo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273346" title="Erbè">
Erbè

Erbè là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.619 người và diện tích là 15,9 km².

Erbè giáp các đô thị: Castelbelforte, Isola della Scala, Nogara, Sorgà, và Trevenzuolo.


</doc>
<doc id="273347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273347" title="Ferrara di Monte Baldo">
Ferrara di Monte Baldo

Ferrara di Monte Baldo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 216 người và diện tích là 26,9 km².

Ferrara di Monte Baldo giáp các đô thị: Avio, Brentino Belluno, Brenzone, Caprino Veronese, Malcesine, và San Zeno di Montagna.




</doc>
<doc id="273349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273349" title="Fumane">
Fumane

Fumane là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.908 người và diện tích là 34,3 km².

Đô thị Fumane có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Mazzurega, Cavalo, Molina, và Breonio.

Fumane giáp các đô thị: Dolcè, Marano di Valpolicella, San Pietro in Cariano, Sant'Ambrogio di Valpolicella, và Sant'Anna d'Alfaedo.


</doc>
<doc id="273355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273355" title="Grezzana">
Grezzana

Grezzana là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 10 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.525 người và diện tích là 52 km².

Grezzana giáp các đô thị: Bosco Chiesanuova, Cerro Veronese, Erbezzo, Negrar, Roverè Veronese, Sant'Anna d'Alfaedo, và Verona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273356" title="Gazzo Veronese">
Gazzo Veronese

Gazzo Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây nam của Venice và khoảng 30 km về phía nam của Verona.

Gazzo Veronese giáp các đô thị: Casaleone, Nogara, Ostiglia, Sanguinetto, Serravalle a Po, Sorgà, Sustinente và Villimpenta.

Kinh tế địa phương chủ yếu là ngành nông nghiệp.



</doc>
<doc id="273357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273357" title="Illasi">
Illasi

Illasi là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.112 người và diện tích là 25,0 km².

Đô thị Illasi có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cellore and Donzellino.

Illasi giáp các đô thị: Cazzano di Tramigna, Colognola ai Colli, Lavagno, Mezzane di Sotto, và Tregnago.


</doc>
<doc id="273358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273358" title="Isola Rizza">
Isola Rizza

Isola Rizza là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.977 người và diện tích là 16,8 km².

Isola Rizza giáp các đô thị: Bovolone, Oppeano, Ronco all'Adige, Roverchiara, và San Pietro di Morubio.



</doc>
<doc id="273359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273359" title="Isola della Scala">
Isola della Scala

Isola della Scala là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý. Đô thị này có cự ly khoảng 90 km về phía tây của thành phố Venice và khoảng 20 km về phía đông nam của Verona.

Isola della Scala giáp các đô thị: Bovolone, Buttapietra, Erbè, Nogara, Oppeano, Salizzole, Trevenzuolo, và Vigasio.




</doc>
<doc id="273360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273360" title="Nhà thờ Chiloé">
Nhà thờ Chiloé

Nhà thờ Chiloé là một nhà thờ ở Chile, công trình nhà thờ này nằm trên đảo Chiloé. Năm 2000, nhà thờ được UNESCO liệt kê vào danh sách di sản thế giới của châu Mỹ.


</doc>
<doc id="273361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273361" title="Lavagno">
Lavagno

Lavagno là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 12 km về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.222 người và diện tích là 14,6 km².

Đô thị Lavagno có các "frazioni" (các đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Briccio, San Pietro, và Vago.

Lavagno giáp các đô thị: Caldiero, Colognola ai Colli, Illasi, Mezzane di Sotto, và San Martino Buon Albergo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273364" title="Kurume">
Kurume

Kurume (久留米) là một thành phố miền Nam của tỉnh Fukuoka, Nhật Bản. Thành phố được thành lập vào năm 1889.

Đây là đô thị đông dân thứ ba trong tỉnh Fukuoka và đông dân thứ tám ở Kyūshū. Thành phố có quan hệ mật thiết với các địa phương khác ở phía Nam Fukuoka và phía Đông Saga. Do quy mô và vai trò của mình, Kurume được công nhận là một đô thị trung tâm vùng của vùng Kyūshū từ tháng 4 năm 2008.

Thành phố có nhiều cơ sở sản xuất của các hãng sản xuất lốp xe và đồ cao su như Bridgestone và Asahi Corporation. Thành phố cũng là nơi sản xuất sake nhiều thứ ba ở Nhật Bản sau hai thành phố Kyōto và Kobe.

Trong thành phố có 3 trường đại học (đều là dân lập) và hai trường cao đẳng (cũng đều là dân lập), 1 trường trung cấp nghề.

Các doanh nhân nổi tiếng xuất thân từ Kurume là: Hibi Ōsuke - người sáng lập tập đoàn bách hóa cao cấp Mitsukoshi, Tanaka Hisashige - người sáng lập tập đoàn Toshiba.

Các đặc sản địa phương là ramen ("mì nước"), yakitori ("thịt gà xiên nướng").


</doc>
<doc id="273369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273369" title="Các tháp chuông của Bỉ và Pháp">
Các tháp chuông của Bỉ và Pháp

Các tháp chuông của Bỉ và Pháp gồm 56 tháp đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới. Quần thể này gồm 32 tháp của Bỉ được công nhận năm 1999, tới năm 2005 UNESCO công nhận thêm 23 tháp của Pháp.

Các tiêu chuẩn để UNESCO công nhận là di sản thế giới được nêu ra như sau: 





</doc>
<doc id="273378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273378" title="Tahmasp II">
Tahmasp II

Tahmasp II (sinh khoảng 1704 - mất 1740) là vị vua áp chót của vương triều Safavid xứ Ba Tư (Iran).

Tahmasp là con trai của Soltan Hosein. Khi Hosein bị quân Afghanistan hạ bệ năm 1722, Tahmasp lên ngôi và thành lập triều đình tại Tabriz. Ông giành được sự ủng hộ của những người Hồi giáo theo hệ phái Sunni ở Kavkaz, cũng như các bộ lạc Qizilbash (trong đó có cả người Afshar của tộc trưởng Nader Shah). Tahmasp cuối cùng cũng được Đế quốc Ottoman và Nga công nhận là quốc vương Ba Tư, tuy nhiên hai cường quốc này xâm lược và mang nhiều ảnh hưởng vào xứ Ba Tư. Năm 1729, Tahmasp nắm quyền khắp Ba Tư. Năm 1732, ông bị Nader Shah và con ông là Abbas III lên thay. Đến năm 1736, Nader Shah hạ bệ Abbas III rồi lên ngôi.

Năm 1740, tại Sabvezar, Tahmasp II và Abbas III bị con trai trưởng của Nader Shah là Reza qoli-Mirza giết chết.



</doc>
<doc id="273379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273379" title="Villa San Giovanni in Tuscia">
Villa San Giovanni in Tuscia

Villa San Giovanni in Tuscia là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 15 km về phía tây nam của Viterbo.

Villa San Giovanni in Tuscia giáp các đô thị: Barbarano Romano, Blera, Vetralla.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273380" title="Vignanello">
Vignanello

Vignanello là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 14 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.699 người và diện tích là 20,5 km².

Vignanello giáp các đô thị: Corchiano, Fabrica di Roma, Gallese, Soriano nel Cimino, Vallerano, Vasanello.



</doc>
<doc id="273382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273382" title="Vejano">
Vejano

Vejano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.230 người và diện tích là 44,4 km².

Vejano giáp các đô thị: Barbarano Romano, Bassano Romano, Blera, Canale Monterano, Capranica, Oriolo Romano, Tolfa.


</doc>
<doc id="273383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273383" title="Abbas III">
Abbas III

Abbas III là vị vua cuối cùng của nhà Safavid nước Ba Tư, ở ngôi từ năm 1732 tới 1736.

Abbas sinh năm 1732, là con của Tahmasp II. Cùng năm đó, Nader Shah Afshar hạ bệ Shah Tahmasp II và Abbas III tám tháng tuổi được đưa lên ngôi quốc vương, tuy nhiên Nader Shah vẫn nắm thực quyền. Tháng 3 năm 1736, Nader Shah hạ bệ Abbas III rồi xưng vương, khởi đầu nhà Afsharid. Abbas cùng phụ vương bị giết tại Sabvezar năm 1740 bởi Reza-qoli Mirza, con trai trưởng của Nader Shah.


</doc>
<doc id="273384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273384" title="Vasanello">
Vasanello

Vasanello là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Roma và khoảng 20 km về phía đông của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.999 người và diện tích là 28,6 km².

Vasanello giáp các đô thị: Bassano in Teverina, Gallese, Orte, Soriano nel Cimino, Vignanello.



</doc>
<doc id="273385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273385" title="Robocon Tokyo 2009">
Robocon Tokyo 2009

Robocon Tokyo 2009 là lần tổ chức thứ 8 của cuộc thi đấu Robot hằng năm của các trường đại học thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương dưới sự tổ chức của Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương (gọi tắt là ABU). Cuộc thi được tổ chức vào ngày 22 tháng 8, năm 2009 tại thành phố Tokyo, Nhật Bản.

Cuộc thi Robocon Tokyo 2009 đề cao sự phối hợp giữa người và máy. Các robot không hoạt động độc lập mà là phối hợp với nhau. Một robot tự động kết hợp với một robot điều khiển bằng tay.

Tên của chủ đề là "Nhịp trống khải hoàn". Tên này cũng như nội dung đều xuất phát từ Kago - một loại kiệu cổ của người Nhật Bản thời trung đại. Kago cấu tạo đơn giản, gồm một cái giỏ được treo trên một trục gỗ, được gọi là đòn gánh. Kago được hai người đàn ông vác, một trước, một sau. Do địa hình gập ghềnh, nhiều núi cao và rừng rậm nên hai người phu kiệu trước sau phải phối hợp với nhau một cách chặt chẽ.

Cuộc thi mô phỏng chuyến hành trình bằng kiệu Kago. Trong đó một robot mang vác tự động sẽ đóng vai trò phu kiệu đi trước, một robot mang vác bằng tay làm phu kiệu đi sau, vác theo một robot tự động trên kiệu Kago. Robot ngồi trên Kago được gọi là robot Traveller. Các thử thách trên đường đi sẽ gồm một phần sân nhô cao mô phỏng núi, và một phần các cộc cắm zíc zắc mô phỏng rừng. Trên đường đi hai robot mang vác không được chạm vào Kago và robot Traveller cũng như không được làm chúng rơi.

Hai robot mang vác phải phối hợp với nhau để đi đến khu vực ghi điểm trước đối thủ. Tại khu vực ghi điểm có ba cái trống Nhật với kích thước nhỏ dần được đặt chồng lên nhau với ba mặt trống cùng năm một mặt phẳng. Cũng tại khu vực ghi điểm, robot Traveller sẽ được hạ xuống. Đội chiến thắng là đội có robot Traveller đánh được ba tiếng trống đầu tiên.

Trước khi vòng chung kết diễn ra, đội đang giữ kỉ lục hoàn thành nhiệm vụ nhanh nhất thuộc về Trung Quốc và Việt Nam cùng với 18 giây.

Trong trận chung kết trong nước, đội Việt Nam có thành tích hoàn thành nhiệm vụ với 30 giây, nhưng trong quá trình cải tiến đã giảm xuống còn 18 giây.

Chiều 22 tháng 8, vòng chung kết cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương đã diễn ra tại Tokyo, Nhật Bản. Kết quả chung cuộc, đội đến từ Trung Quốc đoạt cúp vô địch, đội Hong Kong giải nhì. Đội Việt Nam với đại diện là SPK KNIGHT của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh giành giải ba. 
Cuộc thi năm nay gồm 20 đội đến từ 19 quốc gia và vùng lãnh thổ. Các đội được chia thành bảy bảng thi đấu từ A đến G, mỗi bảng 3 đội, riêng bảng G hai đội. Đội Việt Nam nằm ở bảng B cùng Indonesia và Fiji.

Ở vòng đấu loại, đội Việt Nam đã xuất sắc vượt qua Indonesia và Fiji, vào tứ kết gặp đội của Học viện Công nghệ Kanazawa (Nhật Bản) và tiếp tục giành chiến thắng trước đội chủ nhà ở giây thứ 25 của trận đấu.

Tại vòng bán kết, đối thủ của Việt Nam là Học viện Công nghệ Cáp Nhĩ Tân (Trung Quốc). Với công nghệ ổn định và chiến thuật thi đấu linh hoạt, đây là đội được đánh giá khá cao tại giải. Ở khu vực cầu, đội Việt Nam và Trung Quốc "ngang tài ngang sức", tuy nhiên khi tiến về khu vực đặt trống thì đội bạn nhanh hơn 2 giây và đã giành quyền vào chung kết.




</doc>
<doc id="273386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273386" title="Vallerano">
Vallerano

Vallerano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 13 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.568 người và diện tích là 15,5 km².

Vallerano giáp các đô thị: Canepina, Caprarola, Carbognano, Fabrica di Roma, Soriano nel Cimino, Vignanello.



</doc>
<doc id="273387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273387" title="Tessennano">
Tessennano

Tessennano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía tây của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 399 người và diện tích là 14,6 km².

Tessennano giáp các đô thị: Arlena di Castro, Canino, Cellere, Tuscania.


</doc>
<doc id="273388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273388" title="Proceno">
Proceno

Proceno là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 45 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 630 người và diện tích là 41,9 km².

Đô thị Proceno có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Centeno and Le Piane.

Proceno giáp các đô thị: Acquapendente, Castell'Azzara, Piancastagnaio, San Casciano dei Bagni, Sorano.



</doc>
<doc id="273389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273389" title="Piansano">
Piansano

Piansano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.232 người và diện tích là 26,5 km².

Piansano giáp các đô thị: Arlena di Castro, Capodimonte, Cellere, Tuscania, Valentano.



</doc>
<doc id="273390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273390" title="Oriolo Romano">
Oriolo Romano

Oriolo Romano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 30 km về phía nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.276 người và diện tích là 19,2 km².

Oriolo Romano giáp các đô thị: Bassano Romano, Bracciano, Canale Monterano, Manziana, Vejano.


</doc>
<doc id="273391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273391" title="El Pego">
El Pego

El Pego là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 413 người.


</doc>
<doc id="273392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273392" title="El Perdigón">
El Perdigón

El Perdigón là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 780 người.


</doc>
<doc id="273393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273393" title="El Piñero">
El Piñero

El Piñero là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 282 người.


</doc>
<doc id="273394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273394" title="Entrala">
Entrala

Entrala là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.


</doc>
<doc id="273395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273395" title="Onano">
Onano

Onano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 40 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.096 người và diện tích là 24,6 km².

Onano giáp các đô thị: Acquapendente, Gradoli, Grotte di Castro, Latera, Sorano.


</doc>
<doc id="273396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273396" title="Espadañedo">
Espadañedo

Espadañedo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 188 người.


</doc>
<doc id="273397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273397" title="Faramontanos de Tábara">
Faramontanos de Tábara

Faramontanos de Tábara là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 494 người.


</doc>
<doc id="273398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273398" title="Fariza">
Fariza

Fariza là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 689 người.


</doc>
<doc id="273399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273399" title="Fermoselle">
Fermoselle

Fermoselle à một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 1499 người.

Đô thị này nằm ở độ cao 660 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ 63 km. Diện tích là 69,34 km², dân số 1.482 người (INE 2007) với mật độ dân số 21,37 người/km²


</doc>
<doc id="273400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273400" title="Ferreras de Abajo">
Ferreras de Abajo

Ferreras de Abajo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 635 người.


</doc>
<doc id="273401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273401" title="Ferreras de Arriba">
Ferreras de Arriba

Ferreras de Arriba là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 515.


</doc>
<doc id="273402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273402" title="Monterosi">
Monterosi

Monterosi là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 35 km (21.75 mi) về phía tây bắc của Roma, khoảng 30 km (18.65 mi) về phía đông nam của Viterbo tại khu vực có độ cao 276 m (905,5 foot) trên mực nước biển.

Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.780 người và diện tích là 10,7 km² (6,65 mi²).

Monterosi giáp các đô thị: Nepi, Sutri, Trevignano Romano.


</doc>
<doc id="273403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273403" title="Ferreruela">
Ferreruela

Ferreruela là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 596 người.


</doc>
<doc id="273404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273404" title="Figueruela de Arriba">
Figueruela de Arriba

Figueruela de Arriba là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 498 người.


</doc>
<doc id="273405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273405" title="Monte Romano">
Monte Romano

Monte Romano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía tây nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.938 người và diện tích là 86,2 km².

Đô thịMonte Romano có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Roccarespampani.

Monte Romano giáp các đô thị: Blera, Tarquinia, Tolfa, Tuscania, Vetralla, Viterbo.


</doc>
<doc id="273406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273406" title="Fonfría, Zamora">
Fonfría, Zamora

Fonfría là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 1.070 và diện tích là 132,37 km².


</doc>
<doc id="273407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273407" title="Fresno de Sayago">
Fresno de Sayago

Fresno de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 238 người.


</doc>
<doc id="273408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273408" title="Fresno de la Polvorosa">
Fresno de la Polvorosa

Fresno de la Polvorosa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 200 người.


</doc>
<doc id="273409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273409" title="Fresno de la Ribera">
Fresno de la Ribera

Fresno de la Ribera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 420 người.


</doc>
<doc id="273410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273410" title="Friera de Valverde">
Friera de Valverde

Friera de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 248 người.


</doc>
<doc id="273411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273411" title="Fuente Encalada">
Fuente Encalada

Fuente Encalada là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 131 người.


</doc>
<doc id="273412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273412" title="Fuentelapeña">
Fuentelapeña

Fuentelapeña là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 938 người.


</doc>
<doc id="273413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273413" title="Fuentes de Ropel">
Fuentes de Ropel

Fuentes de Ropel là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 566 người.


</doc>
<doc id="273414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273414" title="Fuentesecas">
Fuentesecas

Fuentesecas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.


</doc>
<doc id="273415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273415" title="Fuentesaúco">
Fuentesaúco

Fuentesaúco là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.867 người.


</doc>
<doc id="273416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273416" title="Montalto di Castro">
Montalto di Castro

Montalto di Castro là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 40 km về phía tây của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.061 người và diện tích là 189,4 km².

Đô thịMontalto di Castro có các "frazione" (subdivision) Pescia Romanavà is the site of the never-operated Montalto di Castro nuclear power station.

Montalto di Castro giáp các đô thị: Canino, Capalbio, Manciano, Tarquinia, Tuscania.



</doc>
<doc id="273417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273417" title="Fuentespreadas">
Fuentespreadas

Fuentespreadas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 374 người.


</doc>
<doc id="273418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273418" title="Galende">
Galende

Galende là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.359 người.


</doc>
<doc id="273419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273419" title="Gallegos del Pan">
Gallegos del Pan

Gallegos del Pan là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 159 người.


</doc>
<doc id="273420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273420" title="Gallegos del Río">
Gallegos del Río

Gallegos del Río là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 749 người.


</doc>
<doc id="273421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273421" title="Gamones">
Gamones

Gamones là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 98 người.


</doc>
<doc id="273422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273422" title="Granja de Moreruela">
Granja de Moreruela

Granja de Moreruela là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 337 người.



</doc>
<doc id="273423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273423" title="Granucillo">
Granucillo

Granucillo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 235 người.


</doc>
<doc id="273424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273424" title="Guarrate">
Guarrate

Guarrate là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 369 người.


</doc>
<doc id="273425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273425" title="Hermisende">
Hermisende

Hermisende là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 383 người.


</doc>
<doc id="273426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273426" title="Jambrina">
Jambrina

Jambrina là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 221 người.


</doc>
<doc id="273427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273427" title="Faleria">
Faleria

Faleria là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía bắc của Roma và khoảng 35 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.136 người và diện tích là 25,7 km².

Faleria giáp các đô thị: Calcata, Castel Sant'Elia, Civita Castellana, Mazzano Romano, Rignano Flaminio, Sant'Oreste.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273428" title="Justel, Zamora">
Justel, Zamora

Justel là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 đô thị này có dân số là 129 người.


</doc>
<doc id="273429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273429" title="La Bóveda de Toro">
La Bóveda de Toro

La Bóveda de Toro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 896 người.


</doc>
<doc id="273430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273430" title="La Hiniesta">
La Hiniesta

La Hiniesta là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 364 người.


</doc>
<doc id="273431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273431" title="Farnese">
Farnese

Farnese là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 35 km về phía tây bắc của Viterbo.

Farnese giáp các đô thị: Ischia di Castro, Pitigliano, Valentano.


</doc>
<doc id="273432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273432" title="La Torre del Valle">
La Torre del Valle

La Torre del Valle là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 185 người.


</doc>
<doc id="273433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273433" title="Losacino">
Losacino

Losacino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 306 người.


</doc>
<doc id="273434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273434" title="Lubián">
Lubián

Lubián là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 362 người.


</doc>
<doc id="273435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273435" title="Losacio">
Losacio

Losacio là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 132 người.


</doc>
<doc id="273436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273436" title="Luelmo">
Luelmo

Luelmo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 228 người.


</doc>
<doc id="273437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273437" title="Madridanos">
Madridanos

Madridanos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 534 người.


</doc>
<doc id="273438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273438" title="Mahide">
Mahide

Mahide de Aliste ("Mahide") là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 446 người.


</doc>
<doc id="273439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273439" title="Gradoli">
Gradoli

Gradoli là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 35 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.496 người và diện tích là 37,5 km².

Đô thịGradoli có các "frazione" (subdivision) Cantoniera.

Gradoli giáp các đô thị: Bolsena, Capodimonte, Grotte di Castro, Latera, Montefiascone, Onano, San Lorenzo Nuovo, Valentano.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273440" title="Maire de Castroponce">
Maire de Castroponce

Maire de Castroponce là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 230 người.


</doc>
<doc id="273441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273441" title="Graffignano">
Graffignano

Graffignano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía đông bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.273 người và diện tích là 29,1 km².

Đô thịGraffignano có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sipicciano, Tardanivà Pisciarello.

Graffignano giáp các đô thị: Alviano, Attigliano, Bomarzo, Civitella d'Agliano, Lugnano in Teverina, Viterbo.


</doc>
<doc id="273442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273442" title="Malva, Zamora">
Malva, Zamora

Malva là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="273443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273443" title="Manganeses de la Lampreana">
Manganeses de la Lampreana

Manganeses de la Lampreana là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 696 người.


</doc>
<doc id="273444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273444" title="Manganeses de la Polvorosa">
Manganeses de la Polvorosa

Manganeses de la Polvorosa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 812 người.


</doc>
<doc id="273445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273445" title="Manzanal de Arriba">
Manzanal de Arriba

Manzanal de Arriba là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 439 người.


</doc>
<doc id="273446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273446" title="Manzanal de los Infantes">
Manzanal de los Infantes

Manzanal de los Infantes là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 182 người.


</doc>
<doc id="273447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273447" title="Matilla de Arzón">
Matilla de Arzón

Matilla de Arzón là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.


</doc>
<doc id="273448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273448" title="Manzanal del Barco">
Manzanal del Barco

Manzanal del Barco là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 194 người.


</doc>
<doc id="273449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273449" title="Grotte di Castro">
Grotte di Castro

Grotte di Castro là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 35 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.915 người và diện tích là 39,3 km².

Grotte di Castro giáp các đô thị: Acquapendente, Gradoli, Onano, San Lorenzo Nuovo.


</doc>
<doc id="273450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273450" title="Matilla la Seca">
Matilla la Seca

Matilla la Seca là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 64 người.


</doc>
<doc id="273451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273451" title="Mayalde">
Mayalde

Mayalde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 232 người.


</doc>
<doc id="273452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273452" title="Melgar de Tera">
Melgar de Tera

Melgar de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 530 người.


</doc>
<doc id="273453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273453" title="Micereces de Tera">
Micereces de Tera

Micereces de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 595 người.


</doc>
<doc id="273454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273454" title="Ischia di Castro">
Ischia di Castro

Ischia di Castro là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 30 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.467 người và diện tích là 104,9 km².

Ischia di Castro giáp các đô thị: Canino, Cellere, Farnese, Manciano, Pitigliano, Valentano.


</doc>
<doc id="273455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273455" title="Milles de la Polvorosa">
Milles de la Polvorosa

Milles de la Polvorosa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 265 người.


</doc>
<doc id="273456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273456" title="Molacillos">
Molacillos

Molacillos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 286 người.


</doc>
<doc id="273457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273457" title="Molezuelas de la Carballeda">
Molezuelas de la Carballeda

Molezuelas de la Carballeda là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.


</doc>
<doc id="273458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273458" title="Mombuey">
Mombuey

Mombuey là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 434 người.


</doc>
<doc id="273459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273459" title="Monfarracinos">
Monfarracinos

Monfarracinos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Cách thủ phủ vùng 5 km về phía bắc, Villalpando.


</doc>
<doc id="273460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273460" title="Lubriano">
Lubriano

Lubriano là một đô thị tại tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía bắc của Viterbo.
Lubriano giáp các đô thị: Bagnoregio, Castiglione in Teverina, Orvieto và Porano.

<br>


</doc>
<doc id="273461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273461" title="Montamarta">
Montamarta

Montamarta là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 625 người.


</doc>
<doc id="273462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273462" title="Moral de Sayago">
Moral de Sayago

Moral de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 346 người.


</doc>
<doc id="273463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273463" title="Moraleja de Sayago">
Moraleja de Sayago

Moraleja de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 296 người.


</doc>
<doc id="273464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273464" title="Moraleja del Vino">
Moraleja del Vino

Moraleja del Vino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.315 người.


</doc>
<doc id="273465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273465" title="Morales de Rey">
Morales de Rey

Morales de Rey là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 714 người.


</doc>
<doc id="273466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273466" title="Morales de Toro">
Morales de Toro

Morales de Toro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.078 người.


</doc>
<doc id="273467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273467" title="Morales de Valverde">
Morales de Valverde

Morales de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 271 người.


</doc>
<doc id="273468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273468" title="Morales del Vino">
Morales del Vino

Morales del Vino là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 2.345 người.


</doc>
<doc id="273469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273469" title="Moralina">
Moralina

Moralina là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 346 người.


</doc>
<doc id="273470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273470" title="Moreruela de Tábara">
Moreruela de Tábara

Moreruela de Tábara là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 482 người.


</doc>
<doc id="273471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273471" title="Moreruela de los Infanzones">
Moreruela de los Infanzones

Moreruela de los Infanzones là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 429 người.


</doc>
<doc id="273472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273472" title="Muelas de los Caballeros">
Muelas de los Caballeros

Muelas de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.


</doc>
<doc id="273473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273473" title="Muelas del Pan">
Muelas del Pan

Muelas del Pan là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 844 người.


</doc>
<doc id="273474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273474" title="Muga de Sayago">
Muga de Sayago

Muga de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 472 người.


</doc>
<doc id="273475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273475" title="Navianos de Valverde">
Navianos de Valverde

Navianos de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 253 người.


</doc>
<doc id="273476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273476" title="Marta (VT)">
Marta (VT)

Marta là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.503 người và diện tích là 33,3 km².

Marta giáp các đô thị: Capodimonte, Montefiascone, Tuscania, Viterbo.



</doc>
<doc id="273477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273477" title="Olmillos de Castro">
Olmillos de Castro

Olmillos de Castro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 378 người.


</doc>
<doc id="273478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273478" title="Otero de Bodas">
Otero de Bodas

Otero de Bodas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 229 người.


</doc>
<doc id="273479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273479" title="Nhà thờ chính tòa Thánh Sophia, Kiev">
Nhà thờ chính tòa Thánh Sophia, Kiev

Nhà thờ chính tòa Thánh Sophia là một công trình ở Kiev, Ukraina. Năm 1990, UNESCO đã công nhận Nhà thờ này là di sản thế giới của nước Ukraina. Đồng thời đây cũng là một bến xe buýt của Ukraina.


</doc>
<doc id="273480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273480" title="Pajares de la Lampreana">
Pajares de la Lampreana

Pajares de la Lampreana là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 496 người.


</doc>
<doc id="273481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273481" title="Palacios de Sanabria">
Palacios de Sanabria

Palacios de Sanabria là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 322 người.



</doc>
<doc id="273482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273482" title="Palacios del Pan">
Palacios del Pan

Palacios del Pan là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 235 người.


</doc>
<doc id="273483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273483" title="Pedralba de la Pradería">
Pedralba de la Pradería

Pedralba de la Pradería là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 280 người.


</doc>
<doc id="273484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273484" title="Peleagonzalo">
Peleagonzalo

Peleagonzalo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 392 người.


</doc>
<doc id="273485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273485" title="San Giovanni Lupatoto">
San Giovanni Lupatoto

San Giovanni Lupatoto là một đô thị tại tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 7 km về phía đông nam của Verona.

San Giovanni Lupatoto giáp các đô thị: Buttapietra, Oppeano, San Martino Buon Albergo, Verona và Zevio.




</doc>
<doc id="273486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273486" title="Peleas de Abajo">
Peleas de Abajo

Peleas de Abajo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 268 người.


</doc>
<doc id="273487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273487" title="Peque, Zamora">
Peque, Zamora

Peque là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 200 người.


</doc>
<doc id="273488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273488" title="Pereruela">
Pereruela

Pereruela là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 673 người.


</doc>
<doc id="273489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273489" title="Perilla de Castro">
Perilla de Castro

Perilla de Castro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 230 người.


</doc>
<doc id="273490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273490" title="San Martino Buon Albergo">
San Martino Buon Albergo

San Martino Buon Albergo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 9 km về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.231 người và diện tích là 35,3 km².

San Martino Buon Albergo giáp các đô thị: Caldiero, Lavagno, Mezzane di Sotto, San Giovanni Lupatoto, Veronavà Zevio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273491" title="Peñausende">
Peñausende

Peñausende là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 506 người.


</doc>
<doc id="273492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273492" title="Piedrahita de Castro">
Piedrahita de Castro

Piedrahita de Castro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 138 người.


</doc>
<doc id="273493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273493" title="Pinilla de Toro">
Pinilla de Toro

Pinilla de Toro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 344 người.


</doc>
<doc id="273494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273494" title="San Mauro di Saline">
San Mauro di Saline

San Mauro di Saline là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 570 người và diện tích là 11,1 km².

Đô thị San Mauro di Saline có các "frazione" (subdivision) Saline e Tavernole.

San Mauro di Saline giáp các đô thị: Badia Calavena, Roverè Veronese, Tregnago, Velo Veronesevà Verona.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273495" title="Pino del Oro">
Pino del Oro

Pino del Oro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 203 (2006) và diện tích 30 km².


</doc>
<doc id="273496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273496" title="Google Notebook">
Google Notebook

Google Notebook là một dịch vụ miễn phí được cung cấp bởi Google cho phép dùng một cách thức đơn giản để lưu trữ và sắp xếp các đoạn ghi chú thông tin để có thể đọc trực tuyến. Công cụ này cho phép người dùng viết các ghi chú, các đoạn ngắn, hình ảnh và các đường liên kết đến các trang trong lúc đang duyệt web. Tất cả thông tin số sẽ được lưu vào một cuốn "sổ tay trực tuyến" để có thể sẵn sàng chia sẻ và cùng làm việc với mọi người khác.




</doc>
<doc id="273497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273497" title="Pobladura de Valderaduey">
Pobladura de Valderaduey

Pobladura de Valderaduey là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 66 người.


</doc>
<doc id="273498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273498" title="Pobladura del Valle">
Pobladura del Valle

Pobladura del Valle là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 338 người.


</doc>
<doc id="273499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273499" title="Pozoantiguo">
Pozoantiguo

Pozoantiguo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 306 người.


</doc>
<doc id="273500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273500" title="Pozuelo de Tábara">
Pozuelo de Tábara

Pozuelo de Tábara là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 213 người. Although it may have changed by now.


</doc>
<doc id="273501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273501" title="Google Groups">
Google Groups

Google Groups là một dịch vụ miễn phí từ Google nơi mà nhóm các người dùng có thể thảo luận về các sở thích chung. Người dùng Internet có thể tìm thấy các cuộc thảo luận liên quan đến vấn đề họ quan tâm và tham gia vào các đoạn đối thoại, thông qua cả giao diện web của Google Groups hoặc qua thư điện tử. Người dùng có thể tạo một nhóm mới. Google Groups cũng tập hợp cả những kiểu đăng bài của người dùng newsgroup của những năm 1981 và hỗ trợ đọc và đăng bài trong các nhóm Usenet. Người dùng có thể đăng ký nhận danh sách thư điện tử để đọc và lưu ở bất kỳ đâu.




</doc>
<doc id="273502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273502" title="Prado, Tây Ban Nha">
Prado, Tây Ban Nha

Prado là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 99 (2004) và diện tích 10.95 km².
Nó có diện tích 10,95 km² với dân số 85 cư dân và mật độ 7,76 hab / km².

Toàn bộ đô thị của nó được tích hợp trong SPAs peneplains-Campos Sur.

Cũ vacceo lãnh thổ bị chiếm đóng bởi người La Mã, người đã gia nhập Pháp Convent Cluniense. Phần còn lại của các hoạt động của họ được lưu giữ trong "Castro Lucio".

Những người Goths định cư tại khu vực này, mà họ gọi là "Campi gothorum", và sau cuộc xâm lược người Hồi giáo và sự xuất hiện của Vương quốc León, Alfonso III thành lập Prado trong thế kỷ thứ mười, denominating "Pratum" đã nêu trong các tài liệu, như sư tử pháo đài chống lại người tây Ban Nha, ông được củng cố và có hàng rào và lâu đài (thế kỷ XIII), tăng tới phía tây của parroquial.1 thờ


</doc>
<doc id="273503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273503" title="San Pietro di Morubio">
San Pietro di Morubio

San Pietro di Morubio là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.828 người và diện tích là 16,0 km².

Đô thị San Pietro di Morubio có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Bonavicina.

San Pietro di Morubio giáp các đô thị: Angiari, Bovolone, Cerea, Isola Rizzavà Roverchiara.


</doc>
<doc id="273504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273504" title="Puebla de Sanabria">
Puebla de Sanabria

Puebla de Sanabria là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="273505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273505" title="San Zeno di Montagna">
San Zeno di Montagna

San Zeno di Montagna là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.328 người và diện tích là 28,2 km².

Đô thị San Zeno di Montagna có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lumini and Prada.

San Zeno di Montagna giáp các đô thị: Brenzone, Caprino Veronese, Costermano, Ferrara di Monte Baldovà Torri del Benaco.



</doc>
<doc id="273506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273506" title="Pueblica de Valverde">
Pueblica de Valverde

Pueblica de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 280 người.


</doc>
<doc id="273507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273507" title="Pías">
Pías

Pías là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 201 người.


</doc>
<doc id="273508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273508" title="Quintanilla de Urz">
Quintanilla de Urz

Quintanilla de Urz là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 146 người.


</doc>
<doc id="273509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273509" title="Quintanilla del Monte">
Quintanilla del Monte

Quintanilla del Monte là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 130 người.


</doc>
<doc id="273510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273510" title="Quintanilla del Olmo">
Quintanilla del Olmo

Quintanilla del Olmo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 50 người.


</doc>
<doc id="273511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273511" title="Sanguinetto">
Sanguinetto

Sanguinetto là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây nam của Venice và khoảng 30 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.009 người và diện tích là 13,6 km².

Đô thịSanguinetto có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Venera.

Sanguinetto giáp các đô thị: Casaleone, Cerea, Concamarise, Gazzo Veronese, Nogara và Salizzole.



</doc>
<doc id="273512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273512" title="Quiruelas de Vidriales">
Quiruelas de Vidriales

Quiruelas de Vidriales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 934 người.


</doc>
<doc id="273514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273514" title="Rabanales">
Rabanales

Rabanales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 767 người.


</doc>
<doc id="273515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273515" title="Requejo">
Requejo

Requejo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 164 người.


</doc>
<doc id="273516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273516" title="Revellinos">
Revellinos

Revellinos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 310 người.


</doc>
<doc id="273517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273517" title="Riofrío de Aliste">
Riofrío de Aliste

Riofrío de Aliste là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.019 người.


</doc>
<doc id="273518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273518" title="Rionegro del Puente">
Rionegro del Puente

Rionegro del Puente là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 385 người.


</doc>
<doc id="273519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273519" title="Roales">
Roales

Roales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 501 người.


</doc>
<doc id="273520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273520" title="Robleda-Cervantes">
Robleda-Cervantes

Robleda-Cervantes là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 476 người.


</doc>
<doc id="273521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273521" title="Roelos de Sayago">
Roelos de Sayago

Roelos de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 153 người.


</doc>
<doc id="273522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273522" title="Sant'Ambrogio di Valpolicella">
Sant'Ambrogio di Valpolicella

Sant'Ambrogio di Valpolicella là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.656 người và diện tích là 23,5 km².

Đô thịSant'Ambrogio di Valpolicella có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Domegliara, Ponton, Monte, San Giorgiovà Gargagnago.

Sant'Ambrogio di Valpolicella giáp các đô thị: Cavaion Veronese, Dolcè, Fumane, Pastrengo, Pescantina, Rivoli Veronesevà San Pietro in Cariano.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273523" title="Rosinos de la Requejada">
Rosinos de la Requejada

Rosinos de la Requejada là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 492 người.


</doc>
<doc id="273524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273524" title="Rábano de Aliste">
Rábano de Aliste

Rábano de Aliste là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 450 người.


</doc>
<doc id="273525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273525" title="Salce">
Salce

Salce là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 127 người.


</doc>
<doc id="273526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273526" title="Sant'Anna d'Alfaedo">
Sant'Anna d'Alfaedo

Sant'Anna d'Alfaedo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.544 người và diện tích là 43,7 km².

Đô thịSant'Anna d'Alfaedo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ronconi, Fosse, Giare, Cerna, Sant'Annavà Ceredo.

Sant'Anna d'Alfaedo giáp các đô thị: Ala, Avio, Dolcè, Erbezzo, Fumane, Grezzana, Marano di Valpolicellavà Negrar.



</doc>
<doc id="273527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273527" title="Samir de los Caños">
Samir de los Caños

Samir de los Caños là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 227 người.


</doc>
<doc id="273528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273528" title="San Agustín del Pozo">
San Agustín del Pozo

San Agustín del Pozo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 202 người.


</doc>
<doc id="273529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273529" title="San Cebrián de Castro">
San Cebrián de Castro

San Cebrián de Castro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 337 người.


</doc>
<doc id="273530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273530" title="San Cristóbal de Entreviñas">
San Cristóbal de Entreviñas

San Cristóbal de Entreviñas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.645 người.


</doc>
<doc id="273531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273531" title="San Esteban del Molar">
San Esteban del Molar

San Esteban del Molar là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.


</doc>
<doc id="273532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273532" title="Selva di Progno">
Selva di Progno

Selva di Progno là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 985 người và diện tích là 41,2 km².

Đô thị Selva di Progno có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Giazza, Campofontanavà San Bartolomeo delle Montagna và San Bortolo.

Selva di Progno giáp các đô thị: Ala, Badia Calavena, Bosco Chiesanuova, Crespadoro, Recoaro Terme, Roverè Veronese, Velo Veronese và Vestenanova.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273533" title="San Justo, Zamora">
San Justo, Zamora

San Justo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 350 người.


</doc>
<doc id="273534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273534" title="San Martín de Valderaduey">
San Martín de Valderaduey

San Martín de Valderaduey là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.


</doc>
<doc id="273535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273535" title="San Miguel de la Ribera">
San Miguel de la Ribera

San Miguel de la Ribera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 374 người.


</doc>
<doc id="273536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273536" title="San Miguel del Valle">
San Miguel del Valle

San Miguel del Valle là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 214 người.


</doc>
<doc id="273537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273537" title="San Pedro de Ceque">
San Pedro de Ceque

San Pedro de Ceque là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 651 người.


</doc>
<doc id="273538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273538" title="San Pedro de la Nave-Almendra">
San Pedro de la Nave-Almendra

San Pedro de la Nave-Almendra là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 477 người.


</doc>
<doc id="273539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273539" title="San Vicente de la Cabeza">
San Vicente de la Cabeza

San Vicente de la Cabeza là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 559 người.


</doc>
<doc id="273540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273540" title="San Vitero">
San Vitero

San Vitero là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 677 người.


</doc>
<doc id="273541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273541" title="Santa Clara de Avedillo">
Santa Clara de Avedillo

Santa Clara de Avedillo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 240 người.


</doc>
<doc id="273542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273542" title="Santa Colomba de las Monjas">
Santa Colomba de las Monjas

Santa Colomba de las Monjas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 317 người.


</doc>
<doc id="273543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273543" title="Santa Cristina de la Polvorosa">
Santa Cristina de la Polvorosa

Santa Cristina de la Polvorosa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.235 người.


</doc>
<doc id="273544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273544" title="Santa Croya de Tera">
Santa Croya de Tera

Santa Croya de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 422 người.


</doc>
<doc id="273545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273545" title="Santa Eufemia del Barco">
Santa Eufemia del Barco

Santa Eufemia del Barco là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 279 người.


</doc>
<doc id="273546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273546" title="Terrazzo, Verona">
Terrazzo, Verona

Terrazzo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của Venice và khoảng 45 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.336 người và diện tích là 20,5 km².

Đô thị Terrazzo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Begosso and Nichesola.

Terrazzo giáp các đô thị: Badia Polesine, Bevilacqua, Boschi Sant'Anna, Castagnaro, Castelbaldo, Legnago, Merlara, Urbana và Villa Bartolomea.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273547" title="Santa María de Valverde">
Santa María de Valverde

Santa María de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 95 người.


</doc>
<doc id="273548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273548" title="Santa María de la Vega">
Santa María de la Vega

Santa María de la Vega là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 475 người.


</doc>
<doc id="273549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273549" title="Santibáñez de Tera">
Santibáñez de Tera

Santibáñez de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 605 người.


</doc>
<doc id="273550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273550" title="Santibáñez de Vidriales">
Santibáñez de Vidriales

Santibáñez de Vidriales là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.287 người.


</doc>
<doc id="273551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273551" title="Santovenia">
Santovenia

Santovenia là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 367 người.


</doc>
<doc id="273552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273552" title="Sanzoles">
Sanzoles

Sanzoles là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 646 người.


</doc>
<doc id="273553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273553" title="Tapioles">
Tapioles

Tapioles là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.


</doc>
<doc id="273554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273554" title="Torri del Benaco">
Torri del Benaco

Torri del Benaco là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.793 người và diện tích là 51,4 km².

Đô thị Torri del Benaco có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Albisano and Pai.

Torri del Benaco giáp các đô thị: Brenzone, Costermano, Garda, Gardone Riviera, Gargnano, Salò, San Felice del Benaco, San Zeno di Montagna và Toscolano-Maderno.



</doc>
<doc id="273555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273555" title="Toro, Tây Ban Nha">
Toro, Tây Ban Nha

Toro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha.

Dân số theo INE đến 1 tháng 1 năm 2005, gồm 9.466 người.




</doc>
<doc id="273556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273556" title="Torregamones">
Torregamones

Torregamones là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 325 người.


</doc>
<doc id="273557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273557" title="Torres del Carrizal">
Torres del Carrizal

Torres del Carrizal là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 501 người.


</doc>
<doc id="273558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273558" title="Trabazos">
Trabazos

Trabazos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 927 người.


</doc>
<doc id="273559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273559" title="Trefacio">
Trefacio

Trefacio là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 247 người.


</doc>
<doc id="273560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273560" title="Tábara">
Tábara

Tábara là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 950 người.


</doc>
<doc id="273561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273561" title="Uña de Quintana">
Uña de Quintana

Uña de Quintana là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 219 người.


</doc>
<doc id="273562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273562" title="Vadillo de la Guareña">
Vadillo de la Guareña

Vadillo de la Guareña là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 354 người.


</doc>
<doc id="273563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273563" title="Valcabado">
Valcabado

Valcabado là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 339 người.


</doc>
<doc id="273564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273564" title="Valdefinjas">
Valdefinjas

Valdefinjas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 93 người.


</doc>
<doc id="273565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273565" title="Valdescorriel">
Valdescorriel

Valdescorriel là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 197 người.


</doc>
<doc id="273566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273566" title="Vallesa de la Guareña">
Vallesa de la Guareña

Vallesa de la Guareña là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 163 người.


</doc>
<doc id="273567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273567" title="Vega de Tera">
Vega de Tera

Vega de Tera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 470 người.


</doc>
<doc id="273569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273569" title="Vega de Villalobos">
Vega de Villalobos

Vega de Villalobos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 152 người.


</doc>
<doc id="273570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273570" title="Vegalatrave">
Vegalatrave

Vegalatrave là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 141 người.


</doc>
<doc id="273571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273571" title="Venialbo">
Venialbo

Venialbo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 502 người.


</doc>
<doc id="273572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273572" title="Vezdemarbán">
Vezdemarbán

Vezdemarbán là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 639 người.


</doc>
<doc id="273573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273573" title="Vidayanes">
Vidayanes

Vidayanes là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="273574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273574" title="Videmala">
Videmala

Videmala là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 216 người.


</doc>
<doc id="273575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273575" title="Villabrázaro">
Villabrázaro

Villabrázaro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 352.


</doc>
<doc id="273576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273576" title="Villabuena del Puente">
Villabuena del Puente

Villabuena del Puente là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 898 người.


</doc>
<doc id="273577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273577" title="Villadepera">
Villadepera

Villadepera de Sayago là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Năm 2001 Villadepera có dân số là 282 người.


</doc>
<doc id="273578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273578" title="Villaescusa, Zamora">
Villaescusa, Zamora

Villaescusa là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Dân số 352 (2004) và diện tích 43,12 km².
Sau khi tái chiếm và áp đặt chế độ quân chủ Leonese trong 1116 nữ hoàng Magpie I của Leon đã lập Villaescusa bằng sắc lệnh San Juan, June 7 là lâu đời nhất cho đến nay đề cập đến sự tồn tại của tài liệu là thị trấn.

Về mặt lịch sử, Villaescusa là một trong những thành phố đại diện bởi các thành phố của Toro Cortes, trở nên tích hợp vào tuổi tỉnh Toro hiện đại, nơi mà nó vẫn cho đến khi XIX.8 thế kỷ thứ 9 

Với sự sáng tạo của các tỉnh vào năm 1833, Villaescusa trở thành một phần của tỉnh Zamora, trong khu vực Leonesa, trong đó, giống như tất cả các vùng của Tây Ban Nha thời điểm đó, thiếu administrativas.10 thẩm quyền

Sau năm 1978 hiến pháp, Villaescusa trở thành một phần năm 1983 của cộng đồng tự trị Castilla y Leon, trong khi đô thị trên địa bàn tỉnh Zamora.


</doc>
<doc id="273579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273579" title="Villaferrueña">
Villaferrueña

Villaferrueña là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 153 người.


</doc>
<doc id="273580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273580" title="Villafáfila">
Villafáfila

Villafáfila là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 628 người.


</doc>
<doc id="273581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273581" title="Villageriz">
Villageriz

Villageriz là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 59 người.


</doc>
<doc id="273582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273582" title="Villalazán">
Villalazán

Villalazán là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 375 người.


</doc>
<doc id="273583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273583" title="Villalba de la Lampreana">
Villalba de la Lampreana

Villalba de la Lampreana là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 297 người.


</doc>
<doc id="273584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273584" title="Villalcampo">
Villalcampo

Villalcampo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 624 người.


</doc>
<doc id="273585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273585" title="Villalobos">
Villalobos

Villalobos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 295 người.


</doc>
<doc id="273586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273586" title="Villalonso">
Villalonso

Villalonso là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 116 người.


</doc>
<doc id="273587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273587" title="Villalpando">
Villalpando

Villalpando là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.624 người.


</doc>
<doc id="273589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273589" title="Villalube">
Villalube

Villalube là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 260 người.


</doc>
<doc id="273590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273590" title="Villamayor de Campos">
Villamayor de Campos

Villamayor de Campos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 492 người.


</doc>
<doc id="273591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273591" title="Villamor de los Escuderos">
Villamor de los Escuderos

Villamor de los Escuderos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 561 người.


</doc>
<doc id="273592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273592" title="Villanueva de Azoague">
Villanueva de Azoague

Villanueva de Azoague là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 315 người.


</doc>
<doc id="273593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273593" title="Villanueva de Campeán">
Villanueva de Campeán

Villanueva de Campeán là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 168 người.


</doc>
<doc id="273594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273594" title="Villanueva de las Peras">
Villanueva de las Peras

Villanueva de las Peras là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 167 người.


</doc>
<doc id="273595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273595" title="Valeggio sul Mincio">
Valeggio sul Mincio

Valeggio sul Mincio là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 27 km về phía tây nam của Verona. Sông Mincio chảy qua đây.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, ngoài ra còn có ngành du lịch.

Valeggio sul Mincio giáp các đô thị: Castelnuovo del Garda, Marmirolo, Monzambano, Mozzecane, Peschiera del Garda, Ponti sul Mincio, Roverbella, Sommacampagna, Sona, Villafranca di Veronavà Volta Mantovana.





</doc>
<doc id="273596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273596" title="Villanueva del Campo">
Villanueva del Campo

Villanueva del Campo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha.
Villanueva del Campo là một thị trấn truyền thống nông nghiệp (ngũ cốc) và chăn nuôi (chủ yếu là cừu). Đối với ngành công nghiệp cho đến những năm 1960, đã có một ngành công nghiệp phát triển mạnh rằng đã tận dụng việc sử dụng đường sắt phổ thông chạy qua thị trấn Castilla. Do đó, chúng ta có thể tìm thấy các tòa nhà mà cho đến thời gian gần đây là một nhà máy bột trong hai xưởng đúc sắt và tejar. 


</doc>
<doc id="273597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273597" title="Villanázar">
Villanázar

Villanázar là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 364 người.


</doc>
<doc id="273598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273598" title="Villar de Fallaves">
Villar de Fallaves

Villar de Fallaves là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 96 người.


</doc>
<doc id="273599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273599" title="Villar del Buey">
Villar del Buey

Villar del Buey là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 801 người.


</doc>
<doc id="273600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273600" title="Villaralbo">
Villaralbo

Villaralbo là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.669 người.


</doc>
<doc id="273601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273601" title="Villardeciervos">
Villardeciervos

Villardeciervos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 515 người.


</doc>
<doc id="273602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273602" title="Villardiegua de la Ribera">
Villardiegua de la Ribera

Villardiegua de la Ribera là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 162 người.


</doc>
<doc id="273603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273603" title="Velo Veronese">
Velo Veronese

Velo Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 792 người và diện tích là 19,1 km².

Đô thị Velo Veronese có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Camposilvano.

Velo Veronese giáp các đô thị: Badia Calavena, Roverè Veronese, San Mauro di Saline và Selva di Progno.



</doc>
<doc id="273604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273604" title="Villardondiego">
Villardondiego

Villardondiego là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 121 người.


</doc>
<doc id="273605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273605" title="Villarrín de Campos">
Villarrín de Campos

Villarrín de Campos là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 583 người.


</doc>
<doc id="273606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273606" title="Villaseco del Pan">
Villaseco del Pan

Villaseco del Pan là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 276 người. 


</doc>
<doc id="273607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273607" title="Villavendimio">
Villavendimio

Villavendimio là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 202 người.


</doc>
<doc id="273608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273608" title="Villaveza de Valverde">
Villaveza de Valverde

Villaveza de Valverde là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 129 người.


</doc>
<doc id="273609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273609" title="Veronella">
Veronella

Veronella là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.946 người và diện tích là 20,8 km².

Đô thị Veronella có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) San Gregorio.

Veronella giáp các đô thị: Albaredo d'Adige, Arcole, Belfiore, Bonavigo, Cologna Veneta, Minerbe, Pressana và Zimella.


</doc>
<doc id="273610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273610" title="Villaveza del Agua">
Villaveza del Agua

Villaveza del Agua là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 266 người.


</doc>
<doc id="273611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273611" title="Villárdiga">
Villárdiga

Villárdiga là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.


</doc>
<doc id="273612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273612" title="Viñas">
Viñas

Viñas là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 259 người.


</doc>
<doc id="273613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273613" title="Zamora, Tây Ban Nha">
Zamora, Tây Ban Nha

Zamora là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Zamora.

Đô thị này có 67.164 người.



</doc>
<doc id="273615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273615" title="Vestenanova">
Vestenanova

Vestenanova là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.683 người và diện tích là 23,9 km².

Đô thị Vestenanova có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Castelvero, Bolcavà Vestenavecchia.

Vestenanova giáp các đô thị: Altissimo, Badia Calavena, Chiampo, Crespadoro, San Giovanni Ilarione, San Pietro Mussolino, Selva di Progno và Tregnago.



</doc>
<doc id="273616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273616" title="Vigasio">
Vigasio

Vigasio là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 14 km về phía tây nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.393 người và diện tích là 30,8 km².

Đô thịVigasio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Isolalta and Forette.

Vigasio giáp các đô thị: Buttapietra, Castel d'Azzano, Isola della Scala, Nogarole Rocca, Povegliano Veronese, Trevenzuolovà Villafranca di Verona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273617" title="Villa Bartolomea">
Villa Bartolomea

Villa Bartolomea là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây nam của Venice và khoảng 45 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.500 người và diện tích là 53,3 km².

Villa Bartolomea giáp các đô thị: Castagnaro, Castelnovo Bariano, Giacciano con Baruchella, Legnago, Terrazzo.



</doc>
<doc id="273619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273619" title="Zevio">
Zevio

Zevio là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 14 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 13.055 người và diện tích là 55 km².

Đô thị Zevio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bosco, Campagnola, Perzacco, Santa Maria và Volon.

Zevio giáp các đô thị: Belfiore, Caldiero, Oppeano, Palù, Ronco all'Adige, San Giovanni Lupatoto và San Martino Buon Albergo.



</doc>
<doc id="273620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273620" title="Zimella">
Zimella

Zimella là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây của Venice và khoảng 35 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.626 người và diện tích là 20,1 km².

Đô thịZimella có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) S. Stefano (capoluogo), Zimellavà Bonaldo e Volpino.

Zimella giáp các đô thị: Arcole, Cologna Veneta, Lonigovà Veronella.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273621" title="Arlena di Castro">
Arlena di Castro

Arlena di Castro là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 15 km về phía tây của Viterbo.

Arlena di Castro giáp các đô thị: Cellere, Piansano, Tessennano, Tuscania.

Đô thị này được Alessandro Farnese thành lập vào thế kỷ 16 để cung cấp nơi ở cho người tị nạn từ Allerona.

<br clear=all>

<br>


</doc>
<doc id="273623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273623" title="Barbarano Romano">
Barbarano Romano

Barbarano Romano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía nam của Viterbo.

Barbarano Romano giáp các đô thị: Blera, Capranica, Vejano, Vetralla, Villa San Giovanni in Tuscia.

<br>


</doc>
<doc id="273624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273624" title="Bassano in Teverina">
Bassano in Teverina

Bassano in Teverina là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Roma và khoảng 20 km về phía đông bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.209 người và diện tích là 12,1 km².

Bassano in Teverina giáp các đô thị: Attigliano, Bomarzo, Giove, Orte, Soriano nel Cimino, Vasanello.



</doc>
<doc id="273626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273626" title="Canepina">
Canepina

Canepina là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 11 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.104 người và diện tích là 21,0 km².

Canepina giáp các đô thị: Caprarola, Soriano nel Cimino, Vallerano, Viterbo.


</doc>
<doc id="273627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273627" title="Capodimonte">
Capodimonte

Capodimonte là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Lazio của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.745 người và diện tích là 61,3 km².

Capodimonte giáp các đô thị: Bolsena, Gradoli, Latera, Marta, Montefiascone, Piansano, San Lorenzo Nuovo, Tuscania, Valentano.


</doc>
<doc id="273628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273628" title="Carbognano">
Carbognano

Carbognano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 15 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.992 người và diện tích là 17,2 km².

Carbognano giáp các đô thị: Caprarola, Fabrica di Roma, Nepi, Vallerano.



</doc>
<doc id="273629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273629" title="Castel Sant'Elia">
Castel Sant'Elia

Castel Sant'Elia là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía bắc của Roma và khoảng 30 km về phía đông nam của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.302 người và diện tích là 24,0 km².

Castel Sant'Elia giáp các đô thị: Civita Castellana, Fabrica di Roma, Faleria, Mazzano Romano, Nepi.

Castel Sant'Elia là nơi sinh của Gabriel Roschini. Several theologians called him "one of the most profound Mariologists" and "irreplaceable".



</doc>
<doc id="273630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273630" title="Um er-Rasas">
Um er-Rasas

Um er-Rasas là một khu vực ở Jordan. Khu vực này có nhà thờ thánh Stephen. Khu vực Um er-Rasas đã được UNESCO đưa vào phần di sản thế giới của Jordan.


</doc>
<doc id="273631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273631" title="Castiglione in Teverina">
Castiglione in Teverina

Castiglione in Teverina là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía đông bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.306 người và diện tích là 20,0 km².

Đô thị Castiglione in Teverina có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Sermugnano và Vaiano.

Castiglione in Teverina giáp các đô thị: Bagnoregio, Civitella d'Agliano, Lubriano, Orvieto.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273632" title="Celleno">
Celleno

Celleno là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 15 km về phía bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.311 người và diện tích là 24,6 km².

Celleno giáp các đô thị: Bagnoregio, Viterbo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273633" title="Cellere">
Cellere

Cellere là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 30 km về phía tây bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.249 người và diện tích là 37,2 km².

Đô thị Cellere có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Pianiano.

Cellere giáp các đô thị: Arlena di Castro, Canino, Ischia di Castro, Piansano, Tessennano, Valentano.



</doc>
<doc id="273634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273634" title="Civitella d'Agliano">
Civitella d'Agliano

Civitella d'Agliano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 20 km về phía đông bắc của Viterbo.

Civitella d'Agliano giáp các đô thị: Alviano, Bagnoregio, Castiglione in Teverina, Graffignano, Guardea, Montecchio, Orvieto, Viterbo.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273635" title="Fabrica di Roma">
Fabrica di Roma

Fabrica di Roma là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía tây của Viterbo.

Fabrica di Roma giáp các đô thị: Carbognano, Castel Sant'Elia, Civita Castellana, Corchiano, Nepi, Vallerano, Vignanello.


</doc>
<doc id="273636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273636" title="Lazise">
Lazise

Lazise là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.213 người và diện tích là 65 km².

Đô thị Lazise có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Colà and Pacengo.

Lazise giáp các đô thị: Bardolino, Bussolengo, Castelnuovo del Garda, Padenghe sul Garda, Pastrengovà Sirmione.



</doc>
<doc id="273637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273637" title="Malcesine">
Malcesine

Malcesine là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây bắc của Venice và khoảng 40 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.498 người và diện tích là 68,2 km².

Đô thị Malcesine có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cassone and Navene.

Malcesine giáp các đô thị: Avio, Brentonico, Brenzone, Ferrara di Monte Baldo, Limone sul Garda, Nago-Torbole, Riva del Garda, Tignale và Tremosine.

Malcesine nằm ở bờ hồ Garda, hồ lớn nhất Ý.



</doc>
<doc id="273638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273638" title="Mezzane di Sotto">
Mezzane di Sotto

Mezzane di Sotto là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 13 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.949 người và diện tích là 19,6 km².

Mezzane di Sotto giáp các đô thị: Illasi, Lavagno, San Martino Buon Albergo, Tregnago và Verona.


</doc>
<doc id="273639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273639" title="Minerbe">
Minerbe

Minerbe là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 35 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.599 người và diện tích là 29.7 km².

Đô thịMinerbe có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) San Zenone, Santo Stefanovà Anson.

Minerbe giáp các đô thị: Bevilacqua, Bonavigo, Boschi Sant'Anna, Legnago, Montagnana, Pressanavà Veronella.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273640" title="Montecchia di Crosara">
Montecchia di Crosara

Montecchia di Crosara là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4414 người và diện tích là 21,1 km².

Montecchia di Crosara giáp các đô thị sau: Cazzano di Tramigna, Gambellara, Monteforte d'Alpone, Roncà, San Giovanni Ilarione, và Soave.


</doc>
<doc id="273641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273641" title="Monteforte d'Alpone">
Monteforte d'Alpone

Monteforte d'Alpone là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.597 người và diện tích là 20,4 km².

Đô thị Monteforte d'Alpone có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Brognoligo and Costalunga và Sarmazza.

Monteforte d'Alpone giáp các đô thị: Gambellara, Montecchia di Crosara, San Bonifacio và Soave.



</doc>
<doc id="273642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273642" title="Mozzecane">
Mozzecane

Mozzecane là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.611 người và diện tích là 24,7 km².

Đô thị Mozzecane có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Grezzano, Quistello, San Zenovà Tormine.

Mozzecane giáp các đô thị: Nogarole Rocca, Povegliano Veronese, Roverbella, Valeggio sul Mincio và Villafranca di Verona.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273643" title="Negrar">
Negrar

Negrar là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 12 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 16.705 người và diện tích là 40,5 km².

Đô thị Negrar có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Arbizzano, Fane, Mazzano, Montecchio, Prun, S. Maria và Torbe.

Negrar giáp các đô thị: Grezzana, Marano di Valpolicella, San Pietro in Cariano, Sant'Anna d'Alfaedo và Verona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273644" title="Nogara">
Nogara

Nogara là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây nam của Venice và khoảng 30 km về phía nam của Verona.

Nogara giáp các đô thị: Erbè, Gazzo Veronese, Isola della Scala, Salizzole, Sanguinettovà Sorgà.



</doc>
<doc id="273645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273645" title="Nogarole Rocca">
Nogarole Rocca

Nogarole Rocca là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía tây nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.088 người và diện tích là 29,2 km².

Đô thị Nogarole Rocca có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Pradelle và Bagnolo.

Nogarole Rocca giáp các đô thị: Mozzecane, Povegliano Veronese, Roverbella, Trevenzuolo và Vigasio.

----


</doc>
<doc id="273646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273646" title="Oppeano">
Oppeano

Oppeano là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.018 người và diện tích là 47 km².

Đô thị Oppeano có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cà degli Oppi, Mazzantica, Vallese và một phần Villafontana.

Oppeano giáp các đô thị: Bovolone, Buttapietra, Isola della Scala, Isola Rizza, Palù, Ronco all'Adige, San Giovanni Lupatoto và Zevio.



</doc>
<doc id="273647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273647" title="Pastrengo">
Pastrengo

Pastrengo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.486 người và diện tích là 9,0 km².

Đô thị Pastrengo có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Piovezzano.

Pastrengo giáp các đô thị: Bardolino, Bussolengo, Cavaion Veronese, Lazise, Pescantina và Sant'Ambrogio di Valpolicella.


</doc>
<doc id="273648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273648" title="Pescantina">
Pescantina

Pescantina là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 11 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 14.096 người và diện tích là 19,7 km².

Đô thị Pescantina có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Settimo, Balconi, Arcè, Ospedalettovà Santa Lucia.

Pescantina giáp các đô thị: Bussolengo, Pastrengo, San Pietro in Cariano, Sant'Ambrogio di Valpolicella và Verona.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273649" title="Ronco all'Adige">
Ronco all'Adige

Ronco all'Adige là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.834 người và diện tích là 42,6 km².

Ronco all'Adige giáp các đô thị: Albaredo d'Adige, Belfiore, Isola Rizza, Oppeano, Palù, Roverchiaravà Zevio.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273650" title="Roncà">
Roncà

Roncà là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông của Verona. As of 01 June 2007, đô thị này có dân số 3.585 người và diện tích là 18,22 km².

Đô thị Roncà có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Terrossa, S. Margherita và Brenton.

Roncà giáp các đô thị: Arzignano, Chiampo, Gambellara, Montebello Vicentino, Montecchia di Crosara, Montorso Vicentino và San Giovanni Ilarione.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273652" title="Danh sách đô thị tại Toledo">
Danh sách đô thị tại Toledo

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Toledo, thuộc cộng đồng tự trị Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273703" title="If We Hold on Together">
If We Hold on Together

If We Hold on Together ("tạm dịch": Nếu chúng ta siết chặt vòng tay) là bài hát nằm trong album "The Force Behind the Power" của Diana Ross, phát hành năm 1991; đồng thời đây cũng được chọn làm nhạc nền cho bộ phim hoạt hình nổi tiếng năm 1988 của Walt Disney, The Land Before Time.


</doc>
<doc id="273708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273708" title="Agersø">
Agersø

Agersø Là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong Eo biển Storebælt, gần sát đảo Zealand. Đảo có diện tích 6,84 km², với 245 cư dân (năm 2006). Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Stignæs (tây nam đảo Zealand) tới Agersø (chừng 15 phút).

Về hành chính, Agersø trực thuộc thị xã Slagelse và Vùng Zealand. 



</doc>
<doc id="273715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273715" title="Strynø">
Strynø

Strynø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Tåsinge, đông bắc đảo Ærø, phía tây đảo Langeland. Đảo có diện tích là 4,88 km², với số dân 218 người (năm 2007).

Trên đảo có 1 tiệm bán hàng, 1 tiệm ăn, 1 nhà trẻ, 1 trường tiểu học, 1 nhà thờ và nhà bảo tàng nhỏ về hàng hải tên Øhavets Smakkecenter..

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Rudkøbing (đảo Langeland) tới Strynø (chừng 28 phút).
Về hành chính, Strynø trực thuộc thị xã Langeland và Vùng Nam Đan Mạch.

Hàng năm vào đầu tháng Năm, có dựng 1 cây nêu tháng Năm trước tiệm bán hàng, để tưởng nhớ lễ hội tháng Năm truyền thống từ năm 1868



</doc>
<doc id="273720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273720" title="Ajofrín">
Ajofrín

Ajofrín là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2279 người.


</doc>
<doc id="273721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273721" title="Alameda de la Sagra">
Alameda de la Sagra

Alameda de la Sagra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 3242 người.


</doc>
<doc id="273722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273722" title="Albarreal de Tajo">
Albarreal de Tajo

Albarreal de Tajo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 659 người.


</doc>
<doc id="273723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273723" title="Alcabón">
Alcabón

Alcabón là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 707 người.


</doc>
<doc id="273724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273724" title="Alcaudete de la Jara">
Alcaudete de la Jara

Alcaudete de la Jara là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1976 người.


</doc>
<doc id="273725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273725" title="Alcañizo">
Alcañizo

Alcañizo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 336 người.


</doc>
<doc id="273726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273726" title="Alcolea de Tajo">
Alcolea de Tajo

Alcolea de Tajo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 843 người.


</doc>
<doc id="273727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273727" title="Aldea en Cabo">
Aldea en Cabo

Aldea en Cabo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 206 người.


</doc>
<doc id="273728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273728" title="Aldeanueva de Barbarroya">
Aldeanueva de Barbarroya

Aldeanueva de Barbarroya là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 703 người.


</doc>
<doc id="273729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273729" title="Venø">
Venø

Venø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong Vịnh hẹp Limfjorden (bắc bán đảo Jutland), về phía bắc Struer. Phía tây có Eo biển nhỏ Venø, phía đông có Vịnh Venø. Đảo dài khoảng 7,5 km, chỗ rộng nhất là 1,5 km, với diện tích 6,46 km². Venø có 211 cư dân (không kể 92 học sinh của Trường bổ túc Venø).

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Kleppen (mỏm cực nam) tới Struer, cách đó chừng vài km. Chuyến đi mất 2 phút.



</doc>
<doc id="273731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273731" title="Aldeanueva de San Bartolomé">
Aldeanueva de San Bartolomé

Aldeanueva de San Bartolomé là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 530 người.


</doc>
<doc id="273732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273732" title="Almendral de la Cañada">
Almendral de la Cañada

Almendral de la Cañada là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="273733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273733" title="Almonacid de Toledo">
Almonacid de Toledo

Almonacid de Toledo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 813 người.


</doc>
<doc id="273734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273734" title="Almorox">
Almorox

Almorox là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2371 người.


</doc>
<doc id="273735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273735" title="Arcicóllar">
Arcicóllar

Arcicóllar là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 720 người.


</doc>
<doc id="273736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273736" title="Argés">
Argés

Argés là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4309 người.


</doc>
<doc id="273737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273737" title="Azután">
Azután

Azután là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 305 người.


</doc>
<doc id="273738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273738" title="Añover de Tajo">
Añover de Tajo

Añover de Tajo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5095 người.


</doc>
<doc id="273739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273739" title="Barcience">
Barcience

Barcience là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 214 người.


</doc>
<doc id="273740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273740" title="Bargas">
Bargas

Bargas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 7963 người.


</doc>
<doc id="273741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273741" title="Belvís de la Jara">
Belvís de la Jara

Belvís de la Jara là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1735 người.


</doc>
<doc id="273742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273742" title="Borox">
Borox

Borox là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2640 người.


</doc>
<doc id="273743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273743" title="Burguillos de Toledo">
Burguillos de Toledo

Burguillos de Toledo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1993 người.


</doc>
<doc id="273744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273744" title="Burujón">
Burujón

Burujón là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1376 người.


</doc>
<doc id="273745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273745" title="Cabañas de Yepes">
Cabañas de Yepes

Cabañas de Yepes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 265 người.


</doc>
<doc id="273746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273746" title="Cabañas de la Sagra">
Cabañas de la Sagra

Cabañas de la Sagra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1739 người.


</doc>
<doc id="273747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273747" title="Cabezamesada">
Cabezamesada

Cabezamesada là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 469 người.


</doc>
<doc id="273748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273748" title="Calera y Chozas">
Calera y Chozas

Calera y Chozas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4157 người.


</doc>
<doc id="273749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273749" title="Caleruela">
Caleruela

Caleruela là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 295 người.


</doc>
<doc id="273750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273750" title="Camarena">
Camarena

Camarena là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2838 người.


</doc>
<doc id="273751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273751" title="Camarenilla">
Camarenilla

Camarenilla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 563 người.


</doc>
<doc id="273752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273752" title="Camuñas">
Camuñas

Camuñas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1856 người.


</doc>
<doc id="273753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273753" title="Cardiel de los Montes">
Cardiel de los Montes

Cardiel de los Montes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 256 người.


</doc>
<doc id="273754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273754" title="Carmena">
Carmena

Carmena là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 860 người.


</doc>
<doc id="273755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273755" title="Carriches">
Carriches

Carriches là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 296 người.


</doc>
<doc id="273756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273756" title="Carranque">
Carranque

Carranque là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273758" title="Casarrubios del Monte">
Casarrubios del Monte

Casarrubios del Monte là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4321 người.


</doc>
<doc id="273759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273759" title="Casasbuenas">
Casasbuenas

Casasbuenas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 232 người.


</doc>
<doc id="273760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273760" title="Castillo de Bayuela">
Castillo de Bayuela

Castillo de Bayuela là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1054 người.


</doc>
<doc id="273761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273761" title="Cazalegas">
Cazalegas

Cazalegas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1561 người.


</doc>
<doc id="273762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273762" title="Cebolla">
Cebolla

Cebolla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 2.978 và diện tích 37 km², mật độ 80,5/km².


</doc>
<doc id="273763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273763" title="Cedillo del Condado">
Cedillo del Condado

Cedillo del Condado là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2207 người.


</doc>
<doc id="273764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273764" title="Cervera de los Montes">
Cervera de los Montes

Cervera de los Montes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 329 người.


</doc>
<doc id="273765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273765" title="Chozas de Canales">
Chozas de Canales

Chozas de Canales là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273766" title="Chueca">
Chueca

Chueca là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273768" title="Cobeja">
Cobeja

Cobeja là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2008 (INE), đô thị này có dân số là 2280 người.


</doc>
<doc id="273769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273769" title="Cobisa">
Cobisa

Cobisa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3207 người.


</doc>
<doc id="273770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273770" title="Consuegra">
Consuegra

Consuegra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10538 người.

Ngành kinh tế chủ yếu là nông nghiệp. Ngành công nghiệp đang chiếm ưu thế bởi dệt may và gỗ. Các lâu đài và những cối xay gió là di tích quan trọng nhất của Consuegra.


</doc>
<doc id="273771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273771" title="Corral de Almaguer">
Corral de Almaguer

Corral de Almaguer là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 5.549 người và diện tích 329 km², mật độ 16,9/km².


</doc>
<doc id="273772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273772" title="Cuerva">
Cuerva

Cuerva là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1421 người.


</doc>
<doc id="273773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273773" title="Domingo Pérez">
Domingo Pérez

Domingo Pérez là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 498, diện tích 1031 km², mật độ 38.31 người/km².


</doc>
<doc id="273774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273774" title="Dosbarrios">
Dosbarrios

Dosbarrios là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2280 người.


</doc>
<doc id="273775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273775" title="El Puente del Arzobispo">
El Puente del Arzobispo

El Puente del Arzobispo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1431 người.


</doc>
<doc id="273777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273777" title="El Real de San Vicente">
El Real de San Vicente

El Real de San Vicente là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1050 người.


</doc>
<doc id="273778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273778" title="El Romeral">
El Romeral

El Romeral là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 807 người.


</doc>
<doc id="273779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273779" title="El Toboso">
El Toboso

El Toboso là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2001 là 2.069 người.



</doc>
<doc id="273780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273780" title="El Viso de San Juan">
El Viso de San Juan

El Viso de San Juan là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.339 người.


</doc>
<doc id="273781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273781" title="Erustes">
Erustes

Erustes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 209 người.


</doc>
<doc id="273782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273782" title="Escalona">
Escalona

Escalona là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 3053 người.

(Spanish Language References)


</doc>
<doc id="273783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273783" title="Escalonilla">
Escalonilla

Escalonilla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1505 người.


</doc>
<doc id="273784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273784" title="Espinoso del Rey">
Espinoso del Rey

Espinoso del Rey là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 588 người.


</doc>
<doc id="273785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273785" title="Esquivias">
Esquivias

Esquivias là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4.812 người.


</doc>
<doc id="273786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273786" title="Fuensalida">
Fuensalida

Fuensalida là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 9.164 người.


</doc>
<doc id="273787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273787" title="Garciotum">
Garciotum

Garciotum là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 148 người.


</doc>
<doc id="273788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273788" title="Gerindote">
Gerindote

Gerindote là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2179 người.


</doc>
<doc id="273789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273789" title="Guadamur">
Guadamur

Guadamur là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1774 người.


</doc>
<doc id="273791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273791" title="Herreruela de Oropesa">
Herreruela de Oropesa

Herreruela de Oropesa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 445 người.


</doc>
<doc id="273792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273792" title="Hinojosa de San Vicente">
Hinojosa de San Vicente

Hinojosa de San Vicente là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 481 người.


</doc>
<doc id="273793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273793" title="Hontanar">
Hontanar

Hontanar là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 132 người.


</doc>
<doc id="273794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273794" title="Hormigos">
Hormigos

Hormigos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 480 người.


</doc>
<doc id="273795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273795" title="Huecas">
Huecas

Huecas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 506 người.


</doc>
<doc id="273796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273796" title="Huerta de Valdecarábanos">
Huerta de Valdecarábanos

Huerta de Valdecarábanos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1784 người.


</doc>
<doc id="273797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273797" title="Illescas, Toledo">
Illescas, Toledo

Illescas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 15830 người.


</doc>
<doc id="273798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273798" title="Illán de Vacas">
Illán de Vacas

Illán de Vacas là một làng trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273800" title="La Guardia, Tây Ban Nha">
La Guardia, Tây Ban Nha

La Guardia là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="273801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273801" title="La Iglesuela">
La Iglesuela

La Iglesuela là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 411 người.


</doc>
<doc id="273802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273802" title="La Nava de Ricomalillo">
La Nava de Ricomalillo

La Nava de Ricomalillo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 702 người.


</doc>
<doc id="273803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273803" title="La Puebla de Almoradiel">
La Puebla de Almoradiel

La Puebla de Almoradiel là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5770 người.


</doc>
<doc id="273804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273804" title="La Puebla de Montalbán">
La Puebla de Montalbán

La Puebla de Montalbán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273805" title="La Pueblanueva">
La Pueblanueva

La Pueblanueva là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2145 người.


</doc>
<doc id="273806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273806" title="La Torre de Esteban Hambrán">
La Torre de Esteban Hambrán

La Torre de Esteban Hambrán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

Đô thị này có dân số là 1.756 người năm 2006.



</doc>
<doc id="273807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273807" title="La Villa de Don Fadrique">
La Villa de Don Fadrique

La Villa de Don Fadrique là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

Dân số 4.214 người, diện tích 83 km². Mật độ 49/km², vào năm 2001. Kinh tế dựa trên nông nghiệp và đồ gỗ.



</doc>
<doc id="273808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273808" title="Lagartera">
Lagartera

Lagartera là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1556 người.


</doc>
<doc id="273809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273809" title="Las Herencias">
Las Herencias

Las Herencias là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 759 người.


</doc>
<doc id="273810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273810" title="Las Ventas con Peña Aguilera">
Las Ventas con Peña Aguilera

Las Ventas con Peña Aguilera là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1351 người.


</doc>
<doc id="273811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273811" title="Las Ventas de Retamosa">
Las Ventas de Retamosa

Las Ventas de Retamosa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1782 người.


</doc>
<doc id="273813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273813" title="Las Ventas de San Julián">
Las Ventas de San Julián

Las Ventas de San Julián là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 233 người.


</doc>
<doc id="273814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273814" title="Layos">
Layos

Layos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 378 người.


</doc>
<doc id="273815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273815" title="Lillo, Toledo">
Lillo, Toledo

Lillo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="273816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273816" title="Lominchar">
Lominchar

Lominchar là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1429 người.


</doc>
<doc id="273817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273817" title="Los Cerralbos">
Los Cerralbos

Los Cerralbos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 465, diện tích 40 km², và mật độ 11.6 người/km².


</doc>
<doc id="273819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273819" title="Los Navalmorales">
Los Navalmorales

Los Navalmorales là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2636 người.


</doc>
<doc id="273820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273820" title="Los Navalucillos">
Los Navalucillos

Los Navalucillos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2636 người.


</doc>
<doc id="273821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273821" title="Los Yébenes">
Los Yébenes

Los Yébenes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 6.341 người.


</doc>
<doc id="273822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273822" title="Lucillos">
Lucillos

Lucillos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 488, diện tích 41 km², mật độ 11.9 người /km².


</doc>
<doc id="273823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273823" title="Madridejos, Toledo">
Madridejos, Toledo

Madridejos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 11030 người.


</doc>
<doc id="273824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273824" title="Magán">
Magán

Magán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1989 người.


</doc>
<doc id="273825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273825" title="Malpica de Tajo">
Malpica de Tajo

Malpica de Tajo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1991 người.


</doc>
<doc id="273826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273826" title="Manzaneque">
Manzaneque

Manzaneque là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 455 người.


</doc>
<doc id="273827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273827" title="Maqueda">
Maqueda

Maqueda là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="273828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273828" title="Marjaliza">
Marjaliza

Marjaliza là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 302 người.


</doc>
<doc id="273829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273829" title="Marrupe">
Marrupe

Marrupe là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 155 người.


</doc>
<doc id="273830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273830" title="Mascaraque">
Mascaraque

Mascaraque là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 550 người.


</doc>
<doc id="273831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273831" title="Mazarambroz">
Mazarambroz

Mazarambroz là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1314 người.


</doc>
<doc id="273832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273832" title="Mejorada">
Mejorada

Mejorada là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1323 người.


</doc>
<doc id="273833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273833" title="Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre">
Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre

Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre, tên gọi khác là trường Phổ thông Trung học Bến Tre ("theo quyết định đặt tên trường ngày 31/7/1990 của UBND Tỉnh Bến Tre và sau đó chỉnh lại là Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre cho thống nhất chung cả nước"). Tọa lạc tại 21 Lê Quý Đôn, Phường 2, Thành phố Bến Tre. Nằm bên cạnh bờ Hồ Trúc Giang (Hồ Chung Thủy) , vị trí trung tâm và được xem là đẹp nhất tại Tp. Bến Tre.

Tháng 5 năm 2015 Trường chuyển về cơ sở mới, với diện tích gần 5 ha tại phường Phú Tân. Cơ sở vật chất khá khang trang và hiện đại, có đầy đủ các khu chức năng phục vụ dạy và học như khu hành chính, khu học tập, phòng bộ môn, sân bóng đá, hồ bơi, nhà tập luyện TDTT; và hiện nay Sở GD&ĐT đang tiến hành hoàn tất thủ tục xây dựng ký túc xá cho HS nội trú ngay trong khuôn viên trường. Việc dạy và học của nhà trường ngày càng ổn định. Năm học 2016 - 2017 trường có 9 môn chuyên và khoảng 670 học sinh. Đội ngũ cán bộ, giáo viên, nhân viên 87 người, trong đó có, 43 Thạc sĩ. Có 3 chiến sĩ thi đua cấp toàn quốc, 8 nhà giáo ưu tú, 3 huy chương lao động hạng 3.

- Đia điểm 21 Lê Quý Đôn là cơ sở chính thức của trường trung học công lập đầu tiên của tỉnh (mở năm 1954). Khuôn viên này từng là trụ sở của các trường với các tên gọi khác nhau qua các thời kì:

- Nếu tính luôn hoạt động của Trường Trung-học Công-lập Bến Tre Kiến-Hòa, Trường Trung-học Kiến-Hòa, Trường Trung học Tổng hợp Lạc Long Quân, Trường Trung học Phồ thông Nguyễn Đình Chiểu trước đó thì trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre có bề dày truyền thống và lịch sử hơn 50 năm. Với chiếc cổng tam quan truyền thống, mái ngói cong và hai bên với hai hàng câu đối, cổng trường hiện tại của Trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre vẫn giữ được nét truyền thống đó.


- Các vị hiệu trưởng: Nguyễn Văn Trinh, Phùng Văn Tài, Nguyễn Đình Phú, Bùi Văn Mạnh, Huỳnh Phú Hiệp, Trần Kim Quế,Phan Thế Chánh.


- Trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre được thành lập theo quyết định số 121/UB – QĐ ngày 15/02/1990 của UBND tỉnh Bến Tre. Quyết định số 121\UB-QĐ nêu rõ: "Nay thành lập trường Phổ thông trung học Chuyên của tỉnh Bến Tre, đặt tại cơ sở của trường Cán bộ quản lý giáo dục tỉnh".

- Ngày 21/6/1990 Sở GD-ĐT ra quyết định bổ nhiệm thầy Phan Văn Song, cán bộ phòng Phổ thông - Sở Giáo dục Bến Tre, giữ chức vụ phó hiệu trưởng - quyền Hiệu trưởng trường Phổ thông trung học Chuyên tỉnh Bến Tre.

- Trường Trung học phổ thông chuyên Bến Tre ban đầu đặt tại cơ sở cũ của Trường cán bộ quản lý giáo dục (trường Tư thục Bồ Đề cũ - trong khuôn viên chùa Viên Minh) và khai giảng năm học đầu tiên theo hệ chuyên vào tháng 10/1990. Ban đầu trường chỉ có vài phòng học với hai lớp gồm 57 học sinh của lớp 10 và lớp 11, 10 cán bộ giáo viên công nhân viên.

- Ngày 15 tháng 2 năm 1990, được lấy làm ngày thành lập trường.

- Năm học đầu tiên 1990 - 1991, trường tuyển sinh 3 lớp (1 lớp 10 Toán, 1 lớp 10 Văn và 1 lớp 11 Toán).

- Năm học 1991 - 1992, trường có tất cả sáu lớp (4 lớp 10 A, B, C và D, 2 lớp 11 A và C, 1 lớp 12 A). Cuối năm học này lứa học sinh đầu tiên của nhà trường ra trường đỗ tốt nghiệp 100%.

- Năm học 1992 - 1993, trường tiếp tục tuyển sinh đầy đủ các ban như năm học 1991-92 nâng tổng số lớp lên thành 10 lớp (4 lớp 10 A, B, C và D; 4 lớp 11 A, B, C và D, 2 lớp 12 A và C)

- Năm học 1994 - 1995 trường dời về cơ sở hiện nay.

- Tháng 5 năm 2010, trường long trọng tổ chức kỷ niệm 20 năm thành lập, đón nhận Huân chương Lao động hạng II và bằng công nhận trường Đạt chuẩn quốc gia.

- Chiếc phù hiệu trường là được cách điệu từ hình ảnh quyển vở, bên trái với 2 chữ A-Z tượng trưng cho kiến thức vô tận, trên nền hoa hướng dương, bên phải là dòng chữ tên trường "Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre".

- Sứ mạng của trường được xác định: "Trường Trung hoc phổ thông chuyên Bến Tre là nơi đào tạo, bồi dưỡng những học sinh giỏi của Tỉnh (Bến Tre) tạo tiền đề cho việc bồi dưỡng nguồn nhân lực cho Tỉnh và cho đất nước sau này"

- "Đạt mục tiêu chất lượng giáo dục toàn diện nhằm tạo tạo điều kiện thuận lợi để học sinh có thể trúng tuyển vào đại học với tỉ lệ cao nhất và đạt kết quả cao trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và quốc tế đáp ứng yêu cầu tạo nguồn nhân lực cho Tỉnh trong tương lai".

- Là loại hình trường trung học phổ thông chuyên, tuyển học sinh các lớp chuyên cho các môn: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, tiếng Anh, tiếng Pháp, Tin học với các khối lớp 10, 11, 12.

- Đội ngũ gồm hơn 78 cán bộ, giáo viên, công nhân viên, 100% giáo viên của trường đạt chuẩn. Trong đó có 30 giáo viên có học vị thạc sĩ, nhiều giáo viên đạt danh hiệu dạy giỏi cấp tỉnh, nhiều giáo viên tham gia tốt phong trào viết sáng kiến kinh nghiệm, đề tài nghiên cứu khoa học.

- Hiện tại trường có 24 lớp chuyên và hơn 680 học sinh

- Khuôn viên 5.400m², trường có đầy đủ phòng học, thư viện đạt chuẩn quốc gia, 2 phòng tin học với 40 máy vi tính, 3 phòng thí nghiệm Lý, Hóa, Sinh, phòng học được trang bị hệ thống máy chiếu projector, ngoài ra còn có phòng nghe nhìn, học tiếng Pháp.

- Trường có một ký túc xá dành cho các học sinh các huyện ở xa. Địa chỉ: Trương Định, Phường 6, Tx Bến Tre. Điện thoại: (+8475)3821085 (Ký túc xá). Có sân tập thể thao nằm trong khuôn viên ký túc xá.

- Tháng 7 năm 2009 UBND Tỉnh đã có chủ trương xây dựng mới một trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre hiện đại.


- 128 học sinh đạt giải tại kỳ thi học sinh giỏi lớp 12 cấp tỉnh.

- 23 huy chương tại kỳ thi học sinh giỏi ĐBSCL (hạng 2/13 tỉnh ĐBSCL).

- 32 huy chương tại kỳ thi học sinh giỏi Olympic lớp 10 và 11(hạng 10/52 đoàn tham dự).

- 13 giải cuộc thi học sinh giỏi toán bằng máy tính Casio lớp 12 cấp tỉnh.

- Tốt nghiệp Trung học phổ thông đỗ 100%, gần 70% đỗ vào đại học.

- Học sinh giỏi và khá chiếm 99,4%.
- 100% học sinh thi đỗ tốt nghiệp Trung học phổ thông, trong đó có 76/191 học sinh tốt nghiệp loại giỏi.

- 11 học sinh thi tốt nghiệp tú tài tiếng Pháp được tuyển chọn du học ở Cộng hoà Pháp.
- Trên 85% học sinh của trường đậu vào nguyện vọng 1 các trường đại học.

- Tháng 3 năm 2009, 1 học sinh của trường đã đạt giải nhất tháng cuộc thi "Đường lên đỉnh Olympia".

- Kỳ thi học sinh giỏi OLYMPIC 30-4 lần thứ XV năm 2009. Trường Chuyên Bến Tre đoạt 43 huy chương, gồm 10 huy chương vàng, 16 huy chương bạc và 17 huy chương đồng. Tăng 6 chiếc huy chương (trong đó tăng 4 huy chương vàng) so với năm 2008. Xếp hạng thứ 3/84 tính theo số huy chương, xếp hạng thứ 4/84 tính theo tổng số điểm, xếp thứ 8/84 tính theo số huy chương vàng đạt được.

Năm học 2008-2009, Trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre dẫn đầu các trường Trung học phổ thông Chuyên khu vực đồng bằng sông Cửu Long như:
- 24 giải kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia.

- 13 giải kỳ thi giải toán trên máy tính Casio khu vực phía Nam.

- 43 Huy chương các loại kỳ thi học sinh giỏi Olympic 30/4 khu vực các tỉnh phía Nam, xếp hạng 8/84 trường dự thi.

- 1 học sinh giỏi toán được tuyển chọn dự thi vào đội tuyển quốc gia dự thi quốc tế vào ngày 18/4/2009.

- Ngày 31 tháng 1 năm 2010: dự thi Học sinh Giỏi Đồng bằng sông Cửu Long đạt 11 huy chương vàng, 7 huy chương bạc và 8 huy chương đồng, dẫn đầu trong các đoàn tham dự.

- Kỳ thi Olympic 30/4 tại Tp Hồ Chí Minh trường đạt được 38 huy chương (gồm 8 vàng, 17 bạc và 13 đồng), xếp hạng thứ 11/96 trường tham gia, tiếp tục là trường dẫn đầu trong khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long.

- Kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, trường đạt được 30 giải (tăng 5 so với năm học trước gồm 1 giải nhì môn Văn, 13 giải ba và 16 giải khuyến khích).

- Kỳ thi Olympic 30/4 tại Tp Hồ Chí Minh trường đạt được 29 huy chương, trong đó có 9 vàng, 14 bạc và 6 đồng, xếp hạng thứ 13 toàn đoàn, dẫn đầu trong khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long.

- Kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, trường đạt 11 giải (giảm 11 giải so với năm học trước gồm 2 giải Nhì môn Lý, 4 giải Ba và 5 giải Khuyến khích).

- Kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, trường đạt 9 giải (giảm 2 giải so với năm học trước gồm 1 giải Nhì môn Văn, 2 giải Ba môn Hóa, 1 giải Ba môn Sinh và 5 giải Khuyến khích).

- Kỳ thi Olympic 30/4 lần thứ 23 tại Tp Hồ Chí Minh trường đạt được 43 huy chương, trong đó có 8 huy chương vàng, 20 huy chương bạc và 15 huy chương đồng.

- Kỳ thi chọn học sinh giỏi Quốc gia năm 2017, trường đạt 16 giải (tăng 7 giải so với năm học trước gồm 1 giải Ba môn Toán, 2 giải Ba môn Hóa, 1 giải Ba môn Sinh, 1 giải Ba môn Tin, 1 giải Ba môn Tiếng Anh và 10 giải Khuyến khích).

- Trường có điểm thi ĐH cao.

- Năm 2009, Cục Công nghệ Thông tin (Bộ GD&ĐT) vừa công bố danh sách top 201 trường Trung học phổ thông có điểm thi cao nhất nước dựa vào kết quả điểm thi vào các trường Đại học, trường Trung học phổ thông Chuyên Bến Tre xếp hạng 46 toàn quốc.

- Năm 2010, trường lại tiếp tục lọt vào top 200 trường Trung học phổ thông có điểm thi đại học cao nhất nước, và xếp hạng 44/200.

- Năm 2014, theo thống kê 200 trường THPT có điểm thi ĐH cao nhất của Cục CNTT (Bộ GD-ĐT), trường xếp hạng 21/200.

- Nguyễn Hữu Khoa Nguyên (khóa 1990-1992) đã tốt nghiệp thủ khoa trường Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh và được giữ lại làm cán bộ giảng dạy.

- Nguyễn Tiến Dũng (khóa 2001-2004) Giải nhất toán QG năm 2004 và hiện đang làm nghiên cứu sinh tại Mỹ.

- Võ Hoàng Hải (khóa 2006-2007), giải nhì Toán QG, thủ khoa tuyển sinh trường Đại học Bách Khoa TP Hồ Chí Minh.

- Chỉ trong năm 2009, trường có 3 thủ khoa tuyển sinh Đại học: Dương Thị Hồng Châu (ĐH Sư phạm TP Hồ Chí Minh); Đoàn Nhựt Tân (ĐH Công nghiệp TP HCM); Nguyễn Trần Minh Quân (ĐH Cần Thơ)

- Lê Thiện Anh (khóa 2009-2012) đạt Giải Nhất Lịch sử cấp Quốc gia năm 2012 và hiện đang là sinh viên trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="273834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273834" title="Menasalbas">
Menasalbas

Menasalbas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3206 người.


</doc>
<doc id="273835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273835" title="Mesegar de Tajo">
Mesegar de Tajo

Mesegar de Tajo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 246 người.


</doc>
<doc id="273836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273836" title="Mocejón">
Mocejón

Mocejón là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 4539 người.


</doc>
<doc id="273837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273837" title="Miguel Esteban">
Miguel Esteban

Miguel Esteban là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5435 người.


</doc>
<doc id="273838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273838" title="Mohedas de la Jara">
Mohedas de la Jara

Mohedas de la Jara là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 522 người.


</doc>
<doc id="273839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273839" title="Montearagón, Toledo">
Montearagón, Toledo

Montearagón là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 549 người.


</doc>
<doc id="273840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273840" title="Montesclaros">
Montesclaros

Montesclaros là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 406 người.


</doc>
<doc id="273841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273841" title="Mora, Tây Ban Nha">
Mora, Tây Ban Nha

Mora là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="273842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273842" title="Méntrida, Toledo">
Méntrida, Toledo

Méntrida là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3521 người.


</doc>
<doc id="273843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273843" title="Nambroca">
Nambroca

Nambroca là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2967 người.


</doc>
<doc id="273844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273844" title="Navalcán">
Navalcán

Navalcán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2238 người.


</doc>
<doc id="273845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273845" title="Navalmoralejo">
Navalmoralejo

Navalmoralejo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="273846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273846" title="Navamorcuende">
Navamorcuende

Navamorcuende là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 708 người.


</doc>
<doc id="273847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273847" title="Noblejas">
Noblejas

Noblejas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3332 người.


</doc>
<doc id="273848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273848" title="Noez">
Noez

Noez là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 806 người.


</doc>
<doc id="273849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273849" title="Nombela">
Nombela

Nombela là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 981 người.


</doc>
<doc id="273850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273850" title="Novés">
Novés

Novés là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1911 người.


</doc>
<doc id="273851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273851" title="Numancia de la Sagra">
Numancia de la Sagra

Numancia de la Sagra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3713 người.


</doc>
<doc id="273852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273852" title="Nuño Gómez">
Nuño Gómez

Nuño Gómez là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="273853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273853" title="Ocaña, Tây Ban Nha">
Ocaña, Tây Ban Nha

Ocaña, alà một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 1900 là 6616 người. Đô thị này có tọa độ 39°57′25″N 3°29′48″E﻿ / ﻿39.95694, -3.49667, nằm ở khu vực có độ cao 730 m trên mực nước biển. Ocaña cách Toledo 51 km, cách Madrid 60 km. Diện tích là 148 km², mật độ dân số năm 2006 là 48,51 người/km²



</doc>
<doc id="273854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273854" title="Olías del Rey">
Olías del Rey

Olías del Rey là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5691 người.


</doc>
<doc id="273855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273855" title="Ontígola">
Ontígola

Ontígola là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2113 người.


</doc>
<doc id="273856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273856" title="Orgaz">
Orgaz

Orgaz là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2732 người.


</doc>
<doc id="273857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273857" title="Oropesa, Tây Ban Nha">
Oropesa, Tây Ban Nha

Oropesa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="273858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273858" title="Otero, Tây Ban Nha">
Otero, Tây Ban Nha

Otero là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 183, diện tích 30 km², mật độ 6.1 người/km².


</doc>
<doc id="273859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273859" title="Palomeque">
Palomeque

Palomeque là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 739 người.


</doc>
<doc id="273860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273860" title="Paredes de Escalona">
Paredes de Escalona

Paredes de Escalona là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 145 người.


</doc>
<doc id="273861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273861" title="Parrillas">
Parrillas

Parrillas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 410 người.


</doc>
<doc id="273862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273862" title="Pelahustán">
Pelahustán

Pelahustán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 372 người.


</doc>
<doc id="273863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273863" title="Polán">
Polán

Polán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3.758 người.

Dân số Polan từ năm 1996 đến 2005 nguồn từ INE.



</doc>
<doc id="273864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273864" title="Portillo de Toledo">
Portillo de Toledo

Portillo de Toledo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số năm 2002 là 2.055 người.


</doc>
<doc id="273865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273865" title="Puerto de San Vicente">
Puerto de San Vicente

Puerto de San Vicente là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 248 người.


</doc>
<doc id="273866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273866" title="Quintanar de la Orden">
Quintanar de la Orden

Quintanar de la Orden là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10471 người.


</doc>
<doc id="273867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273867" title="Quismondo">
Quismondo

Quismondo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1533 người.


</doc>
<doc id="273868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273868" title="Recas">
Recas

Recas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3138 người.


</doc>
<doc id="273869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273869" title="Rielves">
Rielves

Rielves là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 626 người.


</doc>
<doc id="273870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273870" title="Robledo del Mazo">
Robledo del Mazo

Robledo del Mazo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 399 người.


</doc>
<doc id="273871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273871" title="San Bartolomé de las Abiertas">
San Bartolomé de las Abiertas

San Bartolomé de las Abiertas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 447 người.


</doc>
<doc id="273872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273872" title="San Martín de Montalbán">
San Martín de Montalbán

San Martín de Montalbán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 748 người.


</doc>
<doc id="273873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273873" title="San Martín de Pusa">
San Martín de Pusa

San Martín de Pusa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 825 người.


</doc>
<doc id="273874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273874" title="San Pablo de los Montes">
San Pablo de los Montes

San Pablo de los Montes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2282 người.


</doc>
<doc id="273875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273875" title="San Román de los Montes">
San Román de los Montes

San Román de los Montes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1369 người.


</doc>
<doc id="273876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273876" title="Santa Ana de Pusa">
Santa Ana de Pusa

Santa Ana de Pusa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 411 người.


</doc>
<doc id="273877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273877" title="Santa Cruz de la Zarza">
Santa Cruz de la Zarza

Santa Cruz de la Zarza, là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

Dân số năm 2003 là 4.594 người. Kinh tế dựa chủ yếu vào nông nghiệp, phần lớn là cây nho, oliu, ngũ cốc dù ở đây cũng có các nhà máy.

Their main celebrations take place at the end of August, in honor of Our Lady of the Rosary.



</doc>
<doc id="273878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273878" title="Santa Cruz del Retamar">
Santa Cruz del Retamar

Santa Cruz del Retamar là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2555 người.


</doc>
<doc id="273879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273879" title="Santo Domingo-Caudilla">
Santo Domingo-Caudilla

Santo Domingo-Caudilla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 801 người.


</doc>
<doc id="273880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273880" title="Sartajada">
Sartajada

Sartajada là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 127 người.


</doc>
<doc id="273881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273881" title="Segurilla">
Segurilla

Segurilla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1132 người.


</doc>
<doc id="273882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273882" title="Seseña">
Seseña

Seseña là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10854 người.


</doc>
<doc id="273883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273883" title="Sevilleja de la Jara">
Sevilleja de la Jara

Sevilleja de la Jara là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 907 người.



</doc>
<doc id="273884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273884" title="Sonseca">
Sonseca

Sonseca là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10685 người. In Sonseca there are some very famous marzipan's factories: Delaviuda, Donaire.


</doc>
<doc id="273885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273885" title="Sotillo de las Palomas">
Sotillo de las Palomas

Sotillo de las Palomas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 211 người.


</doc>
<doc id="273886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273886" title="Talavera de la Reina">
Talavera de la Reina

Talavera de la Reina là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đây là trung tâm dân số lớn thứ hai ở Castile-La Mancha và lớn nhất ở tỉnh Toledo: dân số là 83.793 người, dân số của thành phố này lớn hơn cả Toledo, dù Toledo vẫn là thủ phủ của tỉnh Toledo.


(Spanish Language References)


</doc>
<doc id="273887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273887" title="Hopea fluvialis">
Hopea fluvialis

Hopea fluvialis là một loài thực vật họ Dầu. Loài này phân bổ tự nhiên ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="273888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273888" title="Torralba de Oropesa">
Torralba de Oropesa

Torralba de Oropesa là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 298 người.


</doc>
<doc id="273889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273889" title="Torrecilla de la Jara">
Torrecilla de la Jara

Torrecilla de la Jara là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 303 người.


</doc>
<doc id="273890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273890" title="Torrico">
Torrico

Torrico là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 831 người.


</doc>
<doc id="273891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273891" title="Torrijos, Tây Ban Nha">
Torrijos, Tây Ban Nha

Torrijos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Dân số 12.000 , diện tích 17 km², mật độ 682.76 người/km².


</doc>
<doc id="273892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273892" title="Totanés">
Totanés

Totanés là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 417 người.


</doc>
<doc id="273893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273893" title="Turleque">
Turleque

Turleque là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 944 người.


</doc>
<doc id="273894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273894" title="Ugena">
Ugena

Ugena là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3942 người.


</doc>
<doc id="273895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273895" title="Urda, Toledo">
Urda, Toledo

Urda là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3164 người.


</doc>
<doc id="273896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273896" title="Valdeverdeja">
Valdeverdeja

Valdeverdeja là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 740 người.


</doc>
<doc id="273897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273897" title="Valmojado">
Valmojado

Valmojado là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3109 người.


</doc>
<doc id="273898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273898" title="Velada">
Velada

Velada là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2436 người.


</doc>
<doc id="273899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273899" title="Villacañas">
Villacañas

Villacañas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 10208 người.


</doc>
<doc id="273900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273900" title="Villafranca de los Caballeros">
Villafranca de los Caballeros

Villafranca de los Caballeros là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 5327 người.


</doc>
<doc id="273901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273901" title="Villaluenga de la Sagra">
Villaluenga de la Sagra

Villaluenga de la Sagra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3.216 người.


</doc>
<doc id="273902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273902" title="Villamiel de Toledo">
Villamiel de Toledo

Villamiel de Toledo là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 753 người.


</doc>
<doc id="273903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273903" title="Villaminaya">
Villaminaya

Villaminaya là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 586 người.


</doc>
<doc id="273904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273904" title="Villamuelas">
Villamuelas

Villamuelas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 737 người.


</doc>
<doc id="273905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273905" title="Villanueva de Alcardete">
Villanueva de Alcardete

Villanueva de Alcardete là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3.773 người.


</doc>
<doc id="273906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273906" title="Villanueva de Bogas">
Villanueva de Bogas

Villanueva de Bogas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 805 người.


</doc>
<doc id="273907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273907" title="Villarejo de Montalbán">
Villarejo de Montalbán

Villarejo de Montalbán là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="273908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273908" title="Villarrubia de Santiago">
Villarrubia de Santiago

Villarrubia de Santiago là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.893 người.


</doc>
<doc id="273909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273909" title="Villaseca de la Sagra">
Villaseca de la Sagra

Villaseca de la Sagra là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1.581 người.


</doc>
<doc id="273910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273910" title="Villasequilla">
Villasequilla

Villasequilla là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.515 người.


</doc>
<doc id="273911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273911" title="Villatobas">
Villatobas

Villatobas là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.481 người.


</doc>
<doc id="273912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273912" title="Yeles">
Yeles

Yeles là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 3.113 người.


</doc>
<doc id="273913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273913" title="Yepes">
Yepes

Yepes là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.

Năm 2006: 5200 người.

 - Website of the "Diputación" of the province of Toledo


</doc>
<doc id="273914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273914" title="Yuncler">
Yuncler

Yuncler là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha.
Đô thị tọa lạc tại km 46,6 A-42 (Madrid-Toledo), ở khu vực giữa Carr.

Nó nằm 534 mét so với mực nước biển, có diện tích 17,52 kilômét vuông, và là 42 km từ Madrid và 25 km từ Toledo. Giáp phía nam Villaluenga de la Sagra; ở phía bắc, yuncos và Cedillo County; về phía đông bắc, với Numancia; phía đông, với Pantoja và phía tây, với Cedillo.

Dân số của đô thị là 3648 người. Nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, và trong quá khứ đã tham gia vào các công ty gốm.


</doc>
<doc id="273915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273915" title="Yunclillos">
Yunclillos

Yunclillos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 706 người.


</doc>
<doc id="273916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273916" title="Yuncos">
Yuncos

Yuncos là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 6.603 người.


</doc>
<doc id="273917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273917" title="Hopea foxworthyi">
Hopea foxworthyi

Hopea foxworthyi là một loài thực vật thuộc họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="273918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273918" title="Hopea glabra">
Hopea glabra

Hopea glabra là một loài thực vật của họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="273919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273919" title="Danh sách đô thị tại Teruel">
Danh sách đô thị tại Teruel

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Teruel, thuộc cộng đồng tự trị Aragon, Tây Ban Nha.

Xem thêm: Comarcas của Aragon.



</doc>
<doc id="273920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273920" title="Hopea glabrifolia">
Hopea glabrifolia

Hopea glabrifolia là loài thực vật họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="273923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273923" title="Hopea glaucescens">
Hopea glaucescens

Hopea glaucescens là loài thực vật họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="273924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273924" title="Hopea gregaria">
Hopea gregaria

Hopea gregaria là một loài thực vật họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="273926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273926" title="Avigliano Umbro">
Avigliano Umbro

Avigliano Umbro là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía nam của Perugia và khoảng 20 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.488 người và diện tích là 51,4 km².

Avigliano Umbro giáp các đô thị: Acquasparta, Amelia, Guardea, Montecastrilli, Montecchio, Todi.



</doc>
<doc id="273927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273927" title="Baschi">
Baschi

Baschi là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 35 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.709 người và diện tích là 68.3 km².

Baschi giáp các đô thị: Montecchio, Orvieto, Todi.


</doc>
<doc id="273930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273930" title="Calvi dell'Umbria">
Calvi dell'Umbria

Calvi dell'Umbria là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía nam của Perugia và khoảng 20 km về phía tây nam của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.860 người và diện tích là 45,8 km².

Calvi dell'Umbria giáp các đô thị: Configni, Gallese, Magliano Sabina, Montebuono, Narni, Otricoli, Stroncone, Torri in Sabina, Vacone.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273931" title="Castel Giorgio">
Castel Giorgio

Castel Giorgio là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.187 người và diện tích là 42,3 km².

Castel Giorgio giáp các đô thị: Acquapendente, Bolsena, Castel Viscardo, Orvieto, San Lorenzo Nuovo.


</doc>
<doc id="273932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273932" title="Castel Viscardo">
Castel Viscardo

Castel Viscardo là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria,

Đô thị này tọa lạc cách 60 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 35 km về phía đông bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.070 người và diện tích là 26,2 km².

Castel Viscardo giáp các đô thị: Acquapendente, Allerona, Castel Giorgio, Orvieto.



</doc>
<doc id="273933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273933" title="Fabro">
Fabro

Fabro là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni.

Fabro giáp các đô thị: Allerona, Cetona, Città della Pieve, Ficulle, Montegabbione, Monteleone d'Orvieto, San Casciano dei Bagni.


</doc>
<doc id="273934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273934" title="Ferentillo">
Ferentillo

Ferentillo là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 12 km về phía đông bắc của Terni. Đô thị này nằm ở thung lũng Nera.

Ferentillo giáp các đô thị: Arrone, Leonessa, Montefranco, Monteleone di Spoleto, Polino, Scheggino, Spoleto.



<br clear=all>

<br>


</doc>
<doc id="273937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273937" title="Ficulle">
Ficulle

Ficulle là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.730 người và diện tích là 64,7 km².

Ficulle giáp các đô thị: Allerona, Fabro, Montegabbione, Orvieto, Parrano, San Venanzo.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="273938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273938" title="Guardea">
Guardea

Guardea là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía nam của Perugia và khoảng 30 km về phía tây của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.822 người và diện tích là 39,3 km².

Guardea giáp các đô thị: Alviano, Amelia, Avigliano Umbro, Civitella d'Agliano, Montecastrilli, Montecchio.



</doc>
<doc id="273939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273939" title="Lugnano in Teverina">
Lugnano in Teverina

Lugnano in Teverina là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía nam của Perugia và khoảng 25 km về phía tây của Terni.

Lugnano in Teverina giáp các đô thị: Alviano, Amelia, Attigliano, Graffignano.



</doc>
<doc id="273940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273940" title="Montecastrilli">
Montecastrilli

Montecastrilli là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía nam của Perugia và khoảng 15 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.888 người và diện tích là 62,4 km².

Đô thị Montecastrilli có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Casteltodino, Farnetta, Colleseccovà Castel dell'Aquila.

Montecastrilli giáp các đô thị: Acquasparta, Amelia, Avigliano Umbro, Guardea, Narni, San Gemini, Terni.



</doc>
<doc id="273942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273942" title="Montecchio (TR)">
Montecchio (TR)

Montecchio là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía nam của Perugia và khoảng 30 km về phía tây bắc của Terni.

Montecchio giáp các đô thị: Avigliano Umbro, Baschi, Civitella d'Agliano, Guardea, Orvieto, Todi.


</doc>
<doc id="273943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273943" title="Montefranco">
Montefranco

Montefranco là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 10 km về phía đông bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.329 người và diện tích là 10,1 km².

Montefranco giáp các đô thị: Arrone, Ferentillo, Spoleto, Terni.


</doc>
<doc id="273944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273944" title="Montegabbione">
Montegabbione

Montegabbione là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.270 người và diện tích là 51,3 km².

Montegabbione giáp các đô thị: Fabro, Ficulle, Monteleone d'Orvieto, Parrano, Piegaro, San Venanzo.



</doc>
<doc id="273945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273945" title="Monteleone d'Orvieto">
Monteleone d'Orvieto

Monteleone d'Orvieto là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.598 người và diện tích là 23,9 km².

Monteleone d'Orvieto giáp các đô thị: Città della Pieve, Fabro, Montegabbione, Piegaro.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273983" title="Trịnh Tuy">
Trịnh Tuy

Trịnh Tuy (? - 1524) là tướng nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người xã Thủy Chú, huyện Lôi Dương, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, nay là làng Thủy Chú, xã Xuân Thắng, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa.

Theo sách "Gia phả họ Trịnh Khắc Phục", Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy (永興侯 鄭綏) là con ông Trịnh Duy Hiếu, cháu họ đại thần Mỹ Huệ hầu Trịnh Duy Sản, là chắt nội của công thần khai quốc Trịnh Khắc Phục.

Sử sách không chép rõ về con đường hoạn lộ của Trịnh Tuy. Ông chỉ xuất hiện từ loạn Trần Cảo.

Chính sự nhà Lê đổ nát, nhân dân nổi dậy khởi nghĩa, trong đó lớn nhất là khởi nghĩa Trần Cảo (1516). Trong khi quân khởi nghĩa áp sát kinh thành, vua Lê Tương Dực vẫn chơi bời không lo lắng việc nước. Đại thần Mỹ Huệ hầu Trịnh Duy Sản can ngăn vua Tương Dực bị đánh đòn nên sinh oán hận, sắp mưu giết chết Tương Dực, lập chắt Lê Thánh Tông là Lê Y mới 11 tuổi lên ngôi, tức là Lê Chiêu Tông.

Tháng 4 năm 1416, quân khởi nghĩa Trần Cảo nhân khi kinh thành rối loạn bèn tiến đánh Thăng Long. Cùng lúc đó, Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, được tin Duy Sản giết vua, liền đem quân qua sông, đốt hết phố xá trong kinh thành rồi mang quân rút khỏi Thăng Long.

Trịnh Duy Sản thấy kinh thành bị phá liền mang vua Lê Chiêu Tông bỏ chạy về Tây Đô (Thanh Hóa). Nhân đấy Trần Cao sang qua sông, vào chiếm cứ kinh thành, xưng niên hiệu là Thiên Ứng, ngự triều xưng làm vua.

Trịnh Duy Sản nhân danh vua Chiêu Tông, từ thành Tây Đô tập hợp quân các trấn về đánh Trần Cảo ở kinh thành. Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy hưởng ứng lời gọi, bèn thống lĩnh quân thủy bộ hộ binh cùng vào Thăng Long với các tướng Nguyễn Hoằng Dụ, Nguyễn Văn Lự.
Quân triều đình tiến đánh kinh thành, vây 4 mặt. Các đạo quân nhà Lê hợp lại phá tan quân Trần Cảo. Cảo phá vây bỏ chạy. Vua Chiêu Tông trở lại kinh đô.

Mặc dù Trần Cảo phải bỏ chạy nhưng trong nước lúc đó vẫn còn nhiều cánh quân nổi dậy chống triều đình chưa bị dẹp.

Tháng 11 năm 1516, trong khi Trịnh Duy Sản dẫn các tướng đi đánh Trần Cảo ở huyện Chí Linh (Hải Dương) thì Trịnh Tuy được lệnh cùng Lại Thúc Mậu và lực sĩ Đàm Cử đi tuần hành bình định xứ Kinh Bắc. Tại Hải Dương, Duy Sản nôn nóng muốn thắng, bị quân Trần Cảo lừa bắt sống giết chết. Trần Cảo tiến quân thẳng đến kinh thành, con nuôi Trịnh Duy Sản là Trần Chân mang quân ra đánh, phá tan được quân Trần Cảo.

Trần Cảo tạm bị dẹp yên nhưng các đại thần nhà Lê lại quay sang đánh nhau. Tháng 7 năm 1517, Nguyễn Hoằng Dụ và Trịnh Tuy trở về kinh thành, nghe theo lời gièm pha của con em nên xảy ra hiềm khích. Hoằng Dụ đóng quân ở phường Đông Hà, Trịnh Tuy đóng quân ngoài thành Đại La giữ nhau.

Hoằng Dụ cáo ốm không vào chầu. Nguyễn Quán Chi tâu lên việc đó. Vua Chiêu Tông đem chuyện Lạn Tương Như và Liêm Pha nước Triệu thời Chiến Quốc để khuyên hai tướng giảng hoà nhưng không được.

Nguyễn Hoằng Dụ cất quân đánh Trịnh Tuy ở các phường Vĩnh Xương, Khúc Phố, Phục Cổ tại kinh thành, ba lần đánh mà không được. Tỳ tướng của Trịnh Tuy là Nguyễn Thế Phó trúng tên phải lui. Ông bèn chạy vào Thanh Hoa. Trần Chân về phe với ông, thấy Nguyễn Hoằng Dụ đuổi ông, bèn cất quân đánh Hoằng Dụ. Nguyễn Hoằng Dụ bỏ chạy về Thanh Hoa.

Đuổi được Hoằng Dụ, Trần Chân một mình nắm quyền trong triều. 
Ngày 11 tháng 7, vua Chiêu Tông nghe lời gièm pha, sợ uy quyền của Trần Chân nên sai người dụ Chân vào triều rồi giết Chân. Nhóm thủ hạ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Hoàng Duy Nhạc nổi loạn báo thù cho chủ, từ Sơn Tây mang quân đánh kinh thành. Vua Chiêu Tông đang đêm 14 tháng 7 phải chạy sang dinh Bồ Đề ở Gia Lâm để tránh.

Lúc đó Trịnh Tuy đóng quân ở Sơn Nam có hơn 1 vạn người, nghe tin vua chạy ra ngoài, quân lính tan rã. Quân Sơn Tây của Nguyễn Kính thả sức cướp phá, kinh thành sạch không.

Chiêu Tông không dẹp nổi Nguyễn Kính, phải sai người đi dụ. Nguyễn Kính đòi giết Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính là những người gièm pha Trần Chân. Chiêu Tông nghe kế của Đàm Cử, bèn giết 3 người, nhưng Nguyễn Kính lại càng hoành hành, đóng quân không rút.

Thấy Lê Chiêu Tông không làm chủ được chính sự, Trịnh Tuy quyết định làm việc phế lập. Tháng 9 năm 1518, ông và văn thần Nguyễn Sư mưu lập người con của Tĩnh Tu công Lộc tên là Lê Bảng làm vua, đổi niên hiệu là Đại Đức.

Không lâu sau đó, ông lại phế Bảng và lập em Bảng là Lê Do, đổi niên hiệu là Thiên Hiến, làm hành diện ở xã Do Nha, huyện Từ Liêm. Trịnh Tuy sai người dụ Nguyễn Kính, Kính thấy ông là người cùng phe với Trịnh Duy Sản và Trần Chân trước đây nên đồng lòng đi theo.

Chiêu Tông sai người đi mời Nguyễn Hoằng Dụ lần nữa và sai Mạc Đăng Dung cùng đi đánh Nguyễn Kính. Hoằng Dụ được tin, bèn đem quân Thanh Hoa ra cứu nhưng không lâu sau bị Nguyễn Kính đánh bại, bỏ chạy về Thanh Hóa rồi chết, để một mình Mạc Đăng Dung ở lại cầm cự.

Tháng 1 năm 1519, Trịnh Tuy làm cầu phao tiến quân, qua giữa sông để khiêu chiến với Chiêu Tông. Chiêu Tông sai các tướng đánh phá, chặt đứt cầu phao. Trịnh Tuy cùng Lê Do rút về vùng Yên Lãng, Yên Lạc. Chiêu Tông lại sai tướng đến đánh, quân Trịnh Tuy đang đêm kinh sợ trốn chạy.

Tháng 7 năm 1519, Mạc Đăng Dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây Lê Do ở Từ Liêm, rồi phá đê cho nước vỡ vào quân Lê Do. Do và Nguyễn Sư chạy đến Ninh Sơn, bị Đăng Dung bắt được, giải về giết chết. Trịnh Tuy bỏ chạy về Thanh Hoá. Các tướng Sơn Tây là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, Hoàng Duy Nhạc đều xin hàng triều đình.

Chiêu Tông phong Mạc Đăng Dung làm Minh quận công. Đăng Dung một mình nhân cầm quân dẹp loạn mà nắm hết quyền bính. Năm 1521, Mạc Đăng Dung được phong làm thái phó, quyền thế át cả Chiêu Tông. Chiêu Tông không muốn bị Đăng Dung khống chế, bí mật bàn cùng các nội thần định mời binh sĩ các địa phương đến đánh Đăng Dung. Trước hết, Chiêu Tông sai người đến Thanh Hóa mật dụ Trịnh Tuy tiếp đón cứu viện.

Đêm ngày 27 tháng 7 năm 1522, Chiêu Tông cùng các nội thần chạy đi Mộng Sơn (Sơn Tây) gọi quân Cần vương. Đăng Dung bèn lập em vua là Xuân lên ngôi, tức là Lê Cung Hoàng, lấy niên hiệu là Thống Nguyên, tuyên bố phế truất Chiêu Tông làm Đà Dương vương. Từ bấy giờ trong nước có 2 vua là Chiêu Tông và Cung Hoàng, sử gọi là Quang Thiệu Đế và Thống Nguyên Đế.

Vua Chiêu Tông được các tướng Hà Phi Chuẩn, Đàm Thận Huy, Lê Đình Tú về cứu, lại gọi được các tướng cũ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, thanh thế rất lớn, làm chủ các xứ phía Tây, Nam, Bắc. Mạc Đăng Dung và vua Cung Hoàng chỉ còn phía đông.

Hai bên giằng co chưa phân thắng bại. Tháng 8 năm 1522, Chiêu Tông lại sai người vào Thanh Hóa triệu Trịnh Tuy lần nữa. Tuy nhiên, Trịnh Tuy nghe tin Chiêu Tông không nghe lời các tướng, lại tin dùng tiểu nhân, nên dùng dằng không đến.

Mãi đến tháng 10 năm 1522, Trịnh Tuy điều hơn 1 vạn quân từ Thanh Hóa ra cần vương, sai Nguyễn Bá Kỳ vào hầu vua Chiêu Tông. Cận thần của Chiêu Tông là Phạm Điền sợ Bá Kỳ tranh quyền, bèn tâu Chiêu Tông giết Kỳ. Chiêu Tông nghe theo, sai chém Kỳ rồi cử người mang đầu đến dinh quân Trịnh Tuy. Ông rất tức giận, từ đó nuôi chí khác. Ông quyết định không hợp tác với các tướng ở vùng kinh kỳ mà một mình nắm lấy Chiêu Tông để sai khiến, như Mạc Đăng Dung đang sử dụng vua Thống Nguyên.

Giờ Thân ngày 18 tháng 10 năm 1522, Trịnh Tuy cùng thuộc tướng Trịnh Duy Thuân nói phao là đi xem mặt bằng để dựng doanh trại trấn thủ ở xã Dịch Vọng. Đến tối, ông đóng dinh ở đó. Tảng sáng hôm sau, ông cùng với Duy Thuân phục quân ở Dịch Vọng, bắn ba tiếng súng, đem quân reo hò ầm ĩ. Quân Trịnh Tuy đụng độ với thân binh của Chiêu Tông, tướng của Chiêu Tông là Lê Hữu Trung bị tử trận. Quân Trịnh Tuy thế mạnh uy hiếp, bắt vua Chiêu Tông về Thanh Hoa. Sau đó ông nhân danh vua Chiêu Tông ra lệnh các đạo bãi binh, từ đó các tướng cần vương quanh kinh kỳ đều thất vọng, các tướng không theo Chiêu Tông nữa. Nguyễn Kính và Nguyễn Áng đi theo Mạc Đăng Dung. Phe Đăng Dung vì vậy càng lớn mạnh.

Trịnh Tuy tuy nắm được vua Chiêu Tông nhưng lực lượng không đủ mạnh để chống lại phe Mạc Đăng Dung, chỉ cố thủ ở Thanh Hóa. Tinh thần của các tướng Bắc Bộ chán nản vì không có người cầm đầu, lần lượt bị Đăng Dung đánh bắt và giết chết.

Năm 1523, Mạc Đăng Dung sai thủ hạ là Mạc Quyết, Vũ Hộ, Vũ Như Quế đi đánh Trịnh Tuy ở Thanh Hóa, phá tan quân Tuy. Ông liền dời Quang Thiệu Đế lên châu Lang Chánh.

Năm 1524, Đăng Dung lại mang quân vào Thanh Hóa đánh Trịnh Tuy. Ông thua trận bỏ chạy lên đầu nguồn rồi chết, không rõ bao nhiêu tuổi. Không lâu sau (1525), vua Chiêu Tông cũng bị bắt giết. Tới năm 1527, Mạc Đăng Dung dẹp xong các lực lượng chống đối bèn cướp ngôi nhà Lê, lập ra nhà Mạc.




</doc>
<doc id="273986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273986" title="Parrano">
Parrano

Parrano là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 35 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 50 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 589 người và diện tích là 39.9 km².

Đô thịParrano có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Cantone, Frattaguidavà Pievelunga.

Parrano giáp các đô thị: Ficulle, Montegabbione, San Venanzo.



</doc>
<doc id="273987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273987" title="Penna in Teverina">
Penna in Teverina

Penna in Teverina là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía nam của Perugia và khoảng 25 km về phía tây nam của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.070 người và diện tích là 10,0 km².

Penna in Teverina giáp các đô thị: Amelia, Giove, Orte.


</doc>
<doc id="273988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273988" title="Polino">
Polino

Polino là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 15 km về phía đông của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 275 người và diện tích là 19,5 km².

Polino giáp các đô thị: Arrone, Ferentillo, Leonessa, Morro Reatino, Rivodutri.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273989" title="Porano">
Porano

Porano là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 45 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.867 người và diện tích là 13,5 km².

Porano giáp các đô thị: Lubriano, Orvieto.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="273990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273990" title="Lê Văn Quân">
Lê Văn Quân

Lê Văn Quân (黎文勻, ? - 1791) còn có tên là Lê Văn Câu hay Lê Văn Duân (chữ Hán: 黎文勾), là một danh tướng của chúa Nguyễn Phúc Ánh trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường (nay thuộc địa phận Gò Công, Tiền Giang). Tuy ông là người ít học, nhưng lúc xông trận thì rất dũng mãnh nên được người đương thời gọi là Dũng Nam công.
Khi Nguyễn Nhạc cất binh khởi nghĩa vào năm 1771, và các anh em Châu Văn Tiếp chiêu tập dân miền thượng được hơn nghìn người đến chiếm giữ núi Trà Lang thuộc Phú Yên, Lê Văn Quân từ nơi xa xôi, tìm đến xin theo Châu Văn Tiếp và được bổ chức cai đội.

Khi biết Lê Văn Quân là người dũng cảm, thiện chiến, Châu Văn Tiếp đồng ý gả em gái tên là Châu Thị Đậu cho ông.

Sau Châu Văn Tiếp cùng ông theo về với chúa Nguyễn, và sau nữa ông trở thành thuộc tướng của Đỗ Thanh Nhơn

Năm 1782, Nguyễn Nhạc cùng em là Nguyễn Huệ mang quân vào đánh chiếm Gia Định. Nhưng khi hai ông vừa rút quân về Quy Nhơn thì tại Bình Thuận, Châu Văn Tiếp cùng các tướng trong đó có Lê Văn Quân chia quân đánh dồn dập vào Gia Định, khiến tướng Tây Sơn là Đỗ Nhàn Trập không sao cầm cự nổi, đành tháo chạy về Quy Nhơn.
Tháng 2 năm Quý Mão (1783), hai anh em là Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ lại mang quân vào Nam. Lần này, Nguyễn Phúc Ánh phải chạy xuống Ba Giồng rồi qua Xiêm La (Thái Lan) cầu viện.
Tháng 6 năm 1784 vua Xiêm La là Chất Tri (Chakri, Rama I) sai hai người cháu, cũng là hai viên tướng cao cấp là Chiêu Tăng và Chiêu Sương, theo sự hướng dẫn của Bình Tây đại đô đốc Châu Văn Tiếp, đem 2 vạn quân thủy cùng 300 chiến thuyền vượt vịnh Xiêm La, qua ngả Kiên Giang Ngoài ra, còn có đạo bộ binh gồm khoảng 3 vạn quân, do các tướng Lục Côn, Sa Uyển, Chiêu Thùy Biện chỉ huy, băng qua đất Chân Lạp (Campuchia), rồi tràn vào nước Việt qua ngả An Giang.
Ngày 13 tháng 10 cùng năm 1784, Châu Văn Tiếp giáp chiến với quân Tây Sơn ở sông Mang Thít thuộc địa phận Long Hồ (nay là Vĩnh Long), bị phò mã Tây Sơn là Trương Văn Đa đâm chết. Bấy giờ Lê Văn Quân đang giữ chức Tiền quân, Nguyễn vương bèn thăng Lê Văn Quân giữ chức Bình Tây đại đô đốc, tước Dũng quận công. Ngay sau đó, Lê Văn Quân thống lĩnh đại quân tiến đánh Ba Lai, Trà Tân và các nơi khác.
Được tin cấp báo, Nguyễn Nhạc sai Nguyễn Huệ đem đại binh thuyền vào ứng cứu. Đêm 19 rạng ngày 20 tháng 1 năm 1785, quân Xiêm và quân Nguyễn đại bản doanh của Nguyễn Huệ ở Mỹ Tho. Nhưng khi lực lượng hùng hậu này lọt vào khoảng giữa Rạch Gầm và Xoài Mút, thì chỉ trong vòng chưa đầy một ngày, toàn bộ quân Xiêm và quân Nguyễn đều đại bại, khiến Nguyễn Ánh, lại phải sang nương nhờ nước Xiêm.
Đến khi hay tin Nguyễn Huệ đã đem đại quân về Quy Nhơn, chỉ để lại Đô úy Đặng Văn Trấn làm trấn thủ Gia Định, Nguyễn Ánh sai người về nước gọi Lê Văn Quân sang.
Theo lệnh, Lê Văn Quân đem khoảng 600 người đến yết kiến. Được vua Xiêm La cho ở riêng một chỗ ở ngoài thành Vọng Các (Bangkok) gọi là "Long Kỳ", nhờ vậy vua tôi có đất chia nhau làm ruộng để đợi ngày khôi phục.

Lúc bấy giờ nhân có quân Miến Điện sang đánh Xiêm La, Nguyễn Phúc Ánh cùng Lê Văn Quân, Nguyễn Văn Thành đem quân đi đánh giúp nước này, lại có công trừ được quân Mã Lai thường vẫn hay đến quấy nhiễu ở mặt biển, nên vua Xiêm càng trọng đãi vua tôi nhà Nguyễn lắm.

Tháng 7 năm 1787, chúa Nguyễn Phúc Ánh dẫn quân về nước, đến tháng 8 năm Mậu Thân (7 tháng 9 năm 1788) chiếm được Sài Gòn, nhưng mãi đến năm sau (Kỷ Dậu, 1789), khi Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội, Võ Tánh, Nguyễn Văn Trương hợp binh đánh ở Hổ Châu, quân Tây Sơn do Phạm Văn Tham không phá được vây, phải lui về Ba Thắc rồi xin hàng, toàn cõi đất Gia Định mới thuộc hẳn về chúa Nguyễn.

Sách "Đại nam chính biên liệt truyện" (Sơ tập, quyển 27) cho biết tướng Lê Văn Quân nghĩ rằng Võ Tánh nhờ lấy được Phúc Lộc công chúa (Nguyễn Phúc Ngọc Du, chị chúa Nguyễn Phúc Ánh) nên mới được tin dùng, được đứng ngang hàng với ông, chứ không tài cán gì. Vì vậy, Lê Văn Quân luôn để dạ hiềm khích và không ưa Võ Tánh.

Tháng 4 năm Canh Tuất (1790), Nguyễn Phúc Ánh cho Lê Văn Quân làm tổng chỉ huy, cùng với Võ Tánh mang quân ra đánh nhau với quân Tây Sơn ở Bình Thuận. Biết Lê Văn Quân quả quyết, bạo dạn nhưng hay khinh suất, còn Võ Tánh thì hăng hái nhưng thường nóng vội, đã thế, hai người lại không ưa nhau, nên chúa Nguyễn cử thêm Nguyễn Văn Thành cùng đi để kiềm chế. Trận đầu, quân Nguyễn thắng lớn, Lê Văn Quân nhân đó tự đề cao công trận của mình, khiến Võ Tánh càng khinh Lê Văn Quân ra mặt.

Nhân đà thắng lợi, Lê Văn Quân muốn tiến đánh luôn Diên Khánh, nhưng vì Nguyễn Văn Thành can ngăn nên Lê Văn Quân đành phải đóng quân ở Phan Rang chờ thời. Đúng lúc đó, Võ Tánh và Nguyễn Văn Thành được lệnh rút quân về Gia Định. Lực lượng Tây Sơn nhân đó đánh thẳng vào dinh trại của Lê Văn Quân. Không sao địch nổi, tướng sĩ bị chết quá nhiều, buộc Lê Văn Quân phải đưa thư cấp báo. Nhận thư, Nguyễn Văn Thành khuyên Võ Tánh cùng nhau đem quân tiếp cúu, nhưng Võ Tánh quyết không nghe, chỉ mỗi một mình Nguyễn Văn Thành trở lại đánh giải vây rồi cùng Lê Văn Quân về giữ Phan Rí.

Mùa thu năm 1790, Lê Văn Quân lại bị quân Tây Sơn tấn công rất gấp. Một lần nữa, lại phải xin quân cứu viện, từ đó Lê Văn Quân bắt đầu nhụt chí...

Sách "Hoàng Việt hưng long chí" kể: 

Đó là vào mùa xuân năm Tân Hợi (1791).



</doc>
<doc id="273994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273994" title="Nhà thờ Phùng Khoang">
Nhà thờ Phùng Khoang

Nhà thờ Phùng Khoang là một nhà thờ Công giáo La Mã thuộc tổng giáo phận Hà Nội, Việt Nam.
Nhà thờ nằm ở đường Phùng Khoang, phường Trung Văn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, gần đường Nguyễn Trãi, cách bờ hồ Hoàn Kiếm khoảng 10 km, cách tòa tổng Giám mục Hà Nội khoảng 15 km.

Nhà thờ xây dựng năm 1910, cùng theo thiết kế của kiến trúc tân cổ điển Pháp. Nhà thờ có tương quan hài hoà giữa nhà xứ, nhà phòng với cảnh quan xung quanh.Không gian ở đây rất điển hình cho nông thôn thanh bình Việt Nam.

Tại đây có khu mộ của các linh mục, các tu sĩ nam mữ thuộc giáo phận Hà Nội.

Trong các thánh lễ của nhà thờ Phùng Khoang có dự tham dự của rất nhiều sinh viên ở Hà Nội nhất là trong dịp giáng sinh.


</doc>
<doc id="273996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273996" title="Nhà thờ Hàm Long">
Nhà thờ Hàm Long

Nhà thờ Hàm Long là một nhà thờ của Giáo hội Công giáo Rôma, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội, Việt Nam. Đây là một trong những nhà thờ lớn ở Hà Nội.

Nhà thờ tọa lạc ở số 21 phố Hàm Long, quận Hoàn Kiếm, công trình do kiến trúc sư người Việt, Doctor Thân (quê ở Hạ Hồi, Thường Tín, Hà Tây) du học ở Pháp thiết kế. Nhà thờ hoàn thành tháng 12/1934, cao 17m.

Đáng chú ý là ở đây người ta dùng nhiều chất liệu xây dựng trong dân gian như: rơm hồ vôi, nứa, giấy bản... để tạo các vòm cuốn, gây hiệu quả phản âm khi hành lễ mà không cần đến những thiết bị âm thanh hiện đại. Trên các cột và bàn thờ được trang trí bằng các hoạ tiết dây thừng như kiểu dây áo dòng Phanxicô.

Nhà thờ lấy thánh Antôn thành Padova làm quan thầy.

Một số linh mục phục vụ ở đây trong những thập niên vừa qua đã trở thành hồng y và Giám mục như: Hồng y Trịnh Như Khuê, Hồng y Trịnh Văn Căn, Hồng y Phạm Đình Tụng, Giám mục Giáo phận Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương, Giám mục Thái Bình Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang.


</doc>
<doc id="273997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=273997" title="San Venanzo">
San Venanzo

San Venanzo là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 30 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 45 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.324 người và diện tích là 168.8 km².

Đô thị San Venanzo có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Ospedaletto, San Marino, Pornello, San Vito, Poggio Aquilone, Civitella dei Conti, Collelungo, Rotecastello và Ripalvella.

San Venanzo giáp các đô thị: Ficulle, Fratta Todina, Marsciano, Monte Castello di Vibio, Montegabbione, Orvieto, Parrano, Piegaro, Todi.


</doc>
<doc id="274003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274003" title="Stroncone">
Stroncone

Stroncone là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 8 km về phía nam của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.698 người và diện tích là 71,4 km².

Đô thị Stroncone có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Vasciano, Aguzzo, Finocchietovà Coppe.

Stroncone giáp các đô thị: Calvi dell'Umbria, Configni, Cottanello, Greccio, Narni, Otricoli, Rieti, Terni.



</doc>
<doc id="274010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274010" title="Roverchiara">
Roverchiara

Roverchiara là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 30 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.685 người và diện tích là 19,8 km².

Đô thị Roverchiara có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Roverchiaretta.

Roverchiara giáp các đô thị: Albaredo d'Adige, Angiari, Bonavigo, Isola Rizza, Ronco all'Adige và San Pietro di Morubio.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="274011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274011" title="Roveredo di Guà">
Roveredo di Guà

Roveredo di Guà là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây của Venice và khoảng 40 km về phía đông nam của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.437 người và diện tích là 10,2 km².

Roveredo di Guà giáp các đô thị: Cologna Veneta, Montagnana, Poiana Maggiore và Pressana.



</doc>
<doc id="274012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274012" title="Roverè Veronese">
Roverè Veronese

Roverè Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.129 người và diện tích là 36,5 km².

Đô thị Roverè Veronese có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Roverè, San Francesco, San Vitale and San Rocco di Piegara.

Roverè Veronese giáp các đô thị: Bosco Chiesanuova, Cerro Veronese, Grezzana, San Mauro di Saline, Selva di Progno, Velo Veronese và Verona.



</doc>
<doc id="274013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274013" title="Salizzole">
Salizzole

Salizzole là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông nam của Verona.

Salizzole giáp các đô thị: Bovolone, Concamarise, Isola della Scala, Nogara và Sanguinetto.






</doc>
<doc id="274014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274014" title="San Bonifacio (VR)">
San Bonifacio (VR)

San Bonifacio là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây của Venice và khoảng 25 km về phía đông của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 18.810 người và diện tích là 33,9 km².

Đô thị San Bonifacio có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Lobia, Locara, Prova, Villabellavà Villanova.

San Bonifacio giáp các đô thị: Arcole, Belfiore, Gambellara, Lonigo, Monteforte d'Alpone và Soave.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="274015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274015" title="San Giovanni Ilarione">
San Giovanni Ilarione

San Giovanni Ilarione là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.067 người và diện tích là 25,3 km².

Đô thị San Giovanni Ilarione có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Castello and Cattignano.

San Giovanni Ilarione giáp các đô thị: Cazzano di Tramigna, Chiampo, Montecchia di Crosara, Roncà, Tregnago và Vestenanova.



</doc>
<doc id="274016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274016" title="Bagnoregio">
Bagnoregio

Bagnoregio là một đô thị tạitỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 25 km về phía bắc của Viterbo.
Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.737 người và diện tích là 72,6 km².

Bagnoregio giáp các đô thị: Bolsena, Castiglione in Teverina, Celleno, Civitella d'Agliano, Lubriano, Montefiascone, Orvieto, Viterbo.



</doc>
<doc id="274022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274022" title="Nhà thờ Hạnh Thông Tây">
Nhà thờ Hạnh Thông Tây

Nhà thờ Hạnh Thông Tây (tên hiệu: Nhà thờ Thánh Giuse) là một nhà thờ Công giáo ở quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Nhà thờ Hạnh Thông Tây do ông Lê Phát An (1868-1946) bỏ tiền ra xây dựng. Lê Phát An là con của ông Lê Phát Đạt (tức Huyện Sỹ) - một trong bốn đại điền chủ nổi tiếng nhất Nam Bộ thời đó, ông An cũng là cậu ruột của hoàng hậu Nam Phương. Thời điểm xây từ năm 1921-1924 do nhà thầu Baader và nhà thầu Lamorte thi công.

Nhà thờ Hạnh Thông Tây được xây dựng theo phong cách kiến trúc Byzantine, mô phỏng Vương cung thánh đường Thánh Vitale ở thành phố Ravenna, Ý. Trong khi đa phần nhà thờ ở Việt Nam đều theo phong cách Kiến trúc Gothic hoặc Roman.

Nhà thờ có chiều dài 40 mét, rộng 14 mét, cao 16 mét, vòm 20 mét, tháp chuông 30 mét (năm 1952 giảm xuống còn 19,5 mét vì lý do an ninh hàng không). Phía trên cửa trước nhà thờ Hạnh Thông Tây có tượng Thánh Denis là thánh quan thầy của ông Denis Lê Phát An. Trên nóc vòm nhà thờ được trang trí tranh khảm theo phong cách Byzantine mô tả cảnh Chúa Giêsu chết trên thập giá, một số hình ảnh các vị thánh khác như: Thánh Giuse bế Chúa Giêsu Hài Đồng, 11 thánh nữ là Thánh Anna, Maria Mađalêna, Veronica, Lucia, Cecilia, Agnes, Claira, Jeanne d'Arc, Germaine. Bên trong, người ta dùng gạch của Ý để xếp thành hình giống như nhà thờ Thánh Assisi hay Thánh Maria của Ý.

Ngoài ra, nhà thờ còn có hai mộ tượng của ông bà Lê Phát An (con trai cả của ông Lê Phát Đạt, cậu ruột của hoàng hậu Nam Phương) nằm đối diện nhau, do hai nhà kiến trúc và điêu khắc Pháp nổi tiếng thực hiện. Hai ngôi mộ này (tương tự như mộ ông bà Lê Phát Đạt ở nhà thờ Huyện Sĩ) toàn thể đều khắc bằng đá cẩm thạch và hoa cương. Đặc biệt hai pho tượng chân dung của ông bà Lê Phát An rất mang tính "Nam Bộ" đang quỳ cầu nguyện và thương tiếc, được điêu khắc vô cùng đẹp và sống động theo phong cách Phục Hưng. Mộ của ông Lê Phát An thì có cái tượng bằng cẩm thạch của vợ mặc áo dài quỳ gối dâng bó hoa và cầu nguyện cho ông, còn bên mộ vợ thì có tượng cẩm thạch của chồng mặc áo dài qùy phục dâng bó hoa và cầu nguyện cho bà.


</doc>
<doc id="274050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274050" title="Time Warner">
Time Warner

Time Warner Inc. là một tập đoàn truyền thông giải trí của Mỹ có trụ sở chính tại New York. Tập đoàn này được thành lập vào năm 1972. Các lĩnh vực chủ yếu của tập đoàn là truyền hình, điện ảnh, âm nhạc, Internet, v.v...

Time Warner sở hữu và có cổ phần tại khá nhiều kênh truyền nổi tiếng như HBO, Cartoon Network, CNN... và các hãng phim Hollywood như Warner Bros, New Line Cinema, Tom and Jerry... Ngoài ra Time Warner còn là chủ sở hữu AOL.

Ngày 22/10/2016 AT&T thông báo đã đưa ra thỏa thuận mua lại Time Warner với giá 85 tỷ đô la Mỹ.


</doc>
<doc id="274053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274053" title="Ababuj">
Ababuj

Ababuj là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 89 người.


</doc>
<doc id="274054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274054" title="Abejuela">
Abejuela

Abejuela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người. It is the southernmost town in Aragon.


</doc>
<doc id="274055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274055" title="Aguatón">
Aguatón

Aguatón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="274056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274056" title="Aguaviva">
Aguaviva

Aguaviva (Aiguaviva de Bergantes) là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 670 người.


</doc>
<doc id="274057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274057" title="Aguilar del Alfambra">
Aguilar del Alfambra

Aguilar del Alfambra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="274058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274058" title="Alacón">
Alacón

Alacón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 428 người.


</doc>
<doc id="274059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274059" title="Alba, Tây Ban Nha">
Alba, Tây Ban Nha

Alba là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 251 người.


</doc>
<doc id="274060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274060" title="Albalate del Arzobispo">
Albalate del Arzobispo

Albalate del Arzobispo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.180 người.


</doc>
<doc id="274061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274061" title="Albarracín">
Albarracín

Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="274062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274062" title="Albentosa">
Albentosa

Albentosa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 295 người.

http://www.albentosa.com


</doc>
<doc id="274063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274063" title="Alcaine">
Alcaine

Alcaine là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 65 người.


</doc>
<doc id="274064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274064" title="Alcalá de la Selva">
Alcalá de la Selva

Alcalá de la Selva là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 523 người.


</doc>
<doc id="274065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274065" title="Alcañiz">
Alcañiz

Alcañiz là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 15.130 (INE 2005), diện tích 472 km² và mật độ 32,05.



</doc>
<doc id="274066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274066" title="Alcorisa">
Alcorisa

Alcorisa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.495 người.


</doc>
<doc id="274067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274067" title="Alfambra">
Alfambra

Alfambra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 640 người.


</doc>
<doc id="274068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274068" title="Aliaga, Tây Ban Nha">
Aliaga, Tây Ban Nha

Aliaga là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 409 người.


</doc>
<doc id="274070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274070" title="Allepuz">
Allepuz

Allepuz là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 145 người.


</doc>
<doc id="274071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274071" title="Alloza">
Alloza

Alloza là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 691 người.


</doc>
<doc id="274072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274072" title="Allueva">
Allueva

Allueva là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 13 người.


</doc>
<doc id="274073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274073" title="Almohaja">
Almohaja

Almohaja là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 28 người.


</doc>
<doc id="274074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274074" title="Alobras">
Alobras

Alobras là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 85 người.


</doc>
<doc id="274075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274075" title="Alpeñés">
Alpeñés

Alpeñés là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 27 người.


</doc>
<doc id="274076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274076" title="Anadón">
Anadón

Anadón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 19 người.


</doc>
<doc id="274077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274077" title="Andorra, Teruel">
Andorra, Teruel

Andorra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 7.816, diện tích 141 km² và mật độ 55,43/km².



</doc>
<doc id="274078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274078" title="Arcos de las Salinas">
Arcos de las Salinas

Arcos de las Salinas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 131 người.


</doc>
<doc id="274079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274079" title="Arens de Lledó">
Arens de Lledó

Arens de Lledó là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.


</doc>
<doc id="274080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274080" title="Argente">
Argente

Argente là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 258 người.


</doc>
<doc id="274081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274081" title="Ariño">
Ariño

Ariño là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 898 người. A former leader of the ELN- José Antonio Jiménez Comín was born in this municipality and died in 1970 in Colombia.


</doc>
<doc id="274082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274082" title="Azaila">
Azaila

Azaila là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 162 (2005), diện tích 81,4 km².


</doc>
<doc id="274083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274083" title="Bádenas">
Bádenas

Bádenas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 19 người.


</doc>
<doc id="274084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274084" title="Báguena">
Báguena

Báguena là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 416 người.


</doc>
<doc id="274085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274085" title="Bañón">
Bañón

Bañón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 174 người.


</doc>
<doc id="274086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274086" title="Barrachina">
Barrachina

Barrachina là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 164 người.


</doc>
<doc id="274087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274087" title="Bea, Tây Ban Nha">
Bea, Tây Ban Nha

Bea là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2003 (INE), đô thị này có dân số là 38 người.


</doc>
<doc id="274088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274088" title="Beceite">
Beceite

Beceite (Beseit) là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 603 người.


</doc>
<doc id="274089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274089" title="Bello, Tây Ban Nha">
Bello, Tây Ban Nha

Bello là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2003 (INE), đô thị này có dân số là 369 người.


</doc>
<doc id="274090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274090" title="Belmonte de San José">
Belmonte de San José

Belmonte de San José là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.


</doc>
<doc id="274091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274091" title="Berge, Teruel">
Berge, Teruel

Berge là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 249 người.


</doc>
<doc id="274092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274092" title="Bezas">
Bezas

Bezas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="274093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274093" title="Blancas">
Blancas

Blancas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 171 người.


</doc>
<doc id="274094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274094" title="Blesa">
Blesa

Blesa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 142 người.


</doc>
<doc id="274095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274095" title="Bordón">
Bordón

Bordón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 139 người.


</doc>
<doc id="274096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274096" title="Bronchales">
Bronchales

Bronchales là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 463 người.


</doc>
<doc id="274097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274097" title="Bueña">
Bueña

Bueña là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="274098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274098" title="Burbáguena">
Burbáguena

Burbáguena là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 318 người.


</doc>
<doc id="274099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274099" title="Cabra de Mora">
Cabra de Mora

Cabra de Mora là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 119 người.


</doc>
<doc id="274100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274100" title="Calaceite">
Calaceite

Calaceite (Calaceit in catalan language) là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.145 người.


</doc>
<doc id="274101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274101" title="Calamocha">
Calamocha

Calamocha là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 4.256 người.


</doc>
<doc id="274102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274102" title="Calanda">
Calanda

Calanda là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="274103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274103" title="Calomarde, Tây Ban Nha">
Calomarde, Tây Ban Nha

Calomarde là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 73 người.


</doc>
<doc id="274104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274104" title="Camañas">
Camañas

Camañas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 150 người.


</doc>
<doc id="274105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274105" title="Camarena de la Sierra">
Camarena de la Sierra

Camarena de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 166 người.


</doc>
<doc id="274106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274106" title="Camarillas">
Camarillas

Camarillas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 102 người.


</doc>
<doc id="274107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274107" title="Caminreal">
Caminreal

Caminreal là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 760 người.


</doc>
<doc id="274108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274108" title="Cantavieja">
Cantavieja

Cantavieja là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 740 người.


</doc>
<doc id="274109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274109" title="Cascante del Río">
Cascante del Río

Cascante del Río là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="274110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274110" title="Castejón de Tornos">
Castejón de Tornos

Castejón de Tornos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 91 người.


</doc>
<doc id="274111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274111" title="Castel de Cabra">
Castel de Cabra

Castel de Cabra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 149 người.


</doc>
<doc id="274112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274112" title="Castellote">
Castellote

Castellote là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 794 người.


</doc>
<doc id="274113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274113" title="Castelnou">
Castelnou

Castelnou là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 109 người.


</doc>
<doc id="274115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274115" title="Castelserás">
Castelserás

Castelserás là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 818 người.


</doc>
<doc id="274116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274116" title="Cañada Vellida">
Cañada Vellida

Cañada Vellida là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="274117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274117" title="Cañada de Benatanduz">
Cañada de Benatanduz

Cañada de Benatanduz là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 64 người.


</doc>
<doc id="274118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274118" title="Cañizar del Olivar">
Cañizar del Olivar

Cañizar del Olivar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 113 người.


</doc>
<doc id="274120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274120" title="Cedrillas">
Cedrillas

Cedrillas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 517 người.


</doc>
<doc id="274121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274121" title="Celadas">
Celadas

Celadas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 419 người.


</doc>
<doc id="274122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274122" title="Cella, Tây Ban Nha">
Cella, Tây Ban Nha

Cella là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2.935 người.


</doc>
<doc id="274123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274123" title="Corbalán">
Corbalán

Corbalán là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.


</doc>
<doc id="274124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274124" title="Cortes de Aragón">
Cortes de Aragón

Cortes de Aragón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 111 người.


</doc>
<doc id="274125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274125" title="Cosa, Tây Ban Nha">
Cosa, Tây Ban Nha

Cosa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.


</doc>
<doc id="274126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274126" title="Cretas">
Cretas

Cretas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 588 người.


</doc>
<doc id="274127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274127" title="Crivillén">
Crivillén

Crivillén là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số xấp xỉ 100 người.



</doc>
<doc id="274128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274128" title="Cubla">
Cubla

Cubla là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 47 người.


</doc>
<doc id="274129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274129" title="Cucalón, Tây Ban Nha">
Cucalón, Tây Ban Nha

Cucalón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.


</doc>
<doc id="274130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274130" title="Cuevas Labradas">
Cuevas Labradas

Cuevas Labradas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 153 người.


</doc>
<doc id="274131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274131" title="Cuevas de Almudén">
Cuevas de Almudén

Cuevas de Almudén là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 115 người.


</doc>
<doc id="274132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274132" title="Ejulve">
Ejulve

Ejulve là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 226 người.


</doc>
<doc id="274133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274133" title="El Castellar">
El Castellar

El Castellar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 81 người.


</doc>
<doc id="274134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274134" title="El Cuervo, Teruel">
El Cuervo, Teruel

El Cuervo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 110 người.


</doc>
<doc id="274135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274135" title="El Pobo">
El Pobo

El Pobo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.


</doc>
<doc id="274136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274136" title="El Vallecillo">
El Vallecillo

El Vallecillo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.


</doc>
<doc id="274137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274137" title="Escorihuela">
Escorihuela

Escorihuela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 200 người.


</doc>
<doc id="274138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274138" title="Escucha, Teruel">
Escucha, Teruel

Escucha là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1.097 người.


</doc>
<doc id="274139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274139" title="Estercuel">
Estercuel

Estercuel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 314 người.


</doc>
<doc id="274140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274140" title="Ferreruela de Huerva">
Ferreruela de Huerva

Ferreruela de Huerva là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="274141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274141" title="Fonfría, Teruel">
Fonfría, Teruel

Fonfría là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 29 người.


</doc>
<doc id="274142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274142" title="Formiche Alto">
Formiche Alto

Formiche Alto là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.


</doc>
<doc id="274143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274143" title="Fortanete">
Fortanete

Fortanete là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 202 người.


</doc>
<doc id="274144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274144" title="Foz-Calanda">
Foz-Calanda

Foz Calanda là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 277 người.



</doc>
<doc id="274145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274145" title="Frías de Albarracín">
Frías de Albarracín

Frías de Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 164 người.


</doc>
<doc id="274146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274146" title="Fuenferrada">
Fuenferrada

Fuenferrada là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 43 người, diện tích 24,22 km² và mật độ 1,77.


</doc>
<doc id="274147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274147" title="Fuentes Calientes">
Fuentes Calientes

Fuentes Calientes là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 130 người.


</doc>
<doc id="274148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274148" title="Fuentes Claras">
Fuentes Claras

Fuentes Claras là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 571 người.


</doc>
<doc id="274149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274149" title="Fuentes de Rubielos">
Fuentes de Rubielos

Fuentes de Rubielos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 119 người.


</doc>
<doc id="274150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274150" title="Fuentespalda">
Fuentespalda

Fuentespalda là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="274151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274151" title="Fórnoles">
Fórnoles

Fórnoles là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="274153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274153" title="Galve, Teruel">
Galve, Teruel

Galve là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 145 người.


</doc>
<doc id="274154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274154" title="Gargallo, Tây Ban Nha">
Gargallo, Tây Ban Nha

Gargallo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112 người.


</doc>
<doc id="274155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274155" title="Gea de Albarracín">
Gea de Albarracín

Gea de Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 434 người.


</doc>
<doc id="274157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274157" title="Griegos">
Griegos

Griegos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.


</doc>
<doc id="274158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274158" title="Guadalaviar">
Guadalaviar

Guadalaviar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 273 người.


</doc>
<doc id="274159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274159" title="Gúdar">
Gúdar

Gúdar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 80 người.


</doc>
<doc id="274160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274160" title="Hinojosa de Jarque">
Hinojosa de Jarque

Hinojosa de Jarque là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 158 người.


</doc>
<doc id="274161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274161" title="Huesa del Común">
Huesa del Común

Huesa del Común là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 116 người.


</doc>
<doc id="274162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274162" title="Híjar">
Híjar

Híjar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.907 người.


</doc>
<doc id="274163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274163" title="Jabaloyas">
Jabaloyas

Jabaloyas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 79 người.


</doc>
<doc id="274164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274164" title="Jarque de la Val">
Jarque de la Val

Jarque de la Val là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 96 người.


</doc>
<doc id="274165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274165" title="Jatiel">
Jatiel

Jatiel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="274166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274166" title="Jorcas">
Jorcas

Jorcas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="274167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274167" title="Josa">
Josa

Josa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 30 người.


</doc>
<doc id="274168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274168" title="La Cañada de Verich">
La Cañada de Verich

La Cañada de Verich là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 103 người.


</doc>
<doc id="274169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274169" title="La Cerollera">
La Cerollera

La Cerollera là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 122 người.


</doc>
<doc id="274170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274170" title="La Codoñera">
La Codoñera

La Codoñera là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 340 người.


</doc>
<doc id="274171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274171" title="La Cuba">
La Cuba

La Cuba là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 52 người.


</doc>
<doc id="274172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274172" title="La Fresneda">
La Fresneda

La Fresneda là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 451 người.


</doc>
<doc id="274173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274173" title="La Ginebrosa">
La Ginebrosa

La Ginebrosa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 240 người.


</doc>
<doc id="274174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274174" title="La Hoz de la Vieja">
La Hoz de la Vieja

La Hoz de la Vieja là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 108 người.


</doc>
<doc id="274175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274175" title="La Iglesuela del Cid">
La Iglesuela del Cid

La Iglesuela del Cid là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 501 người.


</doc>
<doc id="274176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274176" title="La Mata de los Olmos">
La Mata de los Olmos

La Mata de los Olmos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 267 người.


</doc>
<doc id="274177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274177" title="La Portellada">
La Portellada

La Portellada là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 277 người.


</doc>
<doc id="274178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274178" title="La Puebla de Híjar">
La Puebla de Híjar

La Puebla de Híjar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 1.046 người, diện tích 61 km² và mật độ 17,14. Đô thị này nằm ở độ cao 254 m trên mực nước biển và cách tỉnh lỵ Teruel 163 km.



</doc>
<doc id="274179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274179" title="La Puebla de Valverde">
La Puebla de Valverde

La Puebla de Valverde là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 508 người.


</doc>
<doc id="274180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274180" title="La Zoma">
La Zoma

La Zoma là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 27 người.


</doc>
<doc id="274181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274181" title="Lagueruela">
Lagueruela

Lagueruela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 56 người.


</doc>
<doc id="274182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274182" title="Las Parras de Castellote">
Las Parras de Castellote

Las Parras de Castellote là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 86 người.


</doc>
<doc id="274183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274183" title="Libros">
Libros

Libros là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 150 người.


</doc>
<doc id="274184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274184" title="Lanzuela">
Lanzuela

Lanzuela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 31 người.


</doc>
<doc id="274185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274185" title="Lidón">
Lidón

Lidón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.


</doc>
<doc id="274186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274186" title="Linares de Mora">
Linares de Mora

Linares de Mora là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 329 người.


</doc>
<doc id="274187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274187" title="Lledó">
Lledó

Lledó là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.


</doc>
<doc id="274188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274188" title="Los Olmos">
Los Olmos

Los Olmos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 141 người.


</doc>
<doc id="274189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274189" title="Loscos">
Loscos

Loscos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 184 người.


</doc>
<doc id="274190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274190" title="Maicas">
Maicas

Maicas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="274192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274192" title="Manzanera">
Manzanera

Manzanera là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 500 người.


</doc>
<doc id="274193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274193" title="Martín del Río">
Martín del Río

Martín del Río là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 474 người.


</doc>
<doc id="274194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274194" title="Mas de las Matas">
Mas de las Matas

Mas de las Matas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.446 người.


</doc>
<doc id="274195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274195" title="Mazaleón">
Mazaleón

Mazaleón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 587 người.


</doc>
<doc id="274196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274196" title="Mezquita de Jarque">
Mezquita de Jarque

Mezquita de Jarque là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 123 người.


</doc>
<doc id="274197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274197" title="Mirambel">
Mirambel

Mirambel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 137 người.


</doc>
<doc id="274199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274199" title="Miravete de la Sierra">
Miravete de la Sierra

Miravete de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 41 người.


</doc>
<doc id="274200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274200" title="Molinos, Teruel">
Molinos, Teruel

Molinos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 316 người.


</doc>
<doc id="274201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274201" title="Monforte de Moyuela">
Monforte de Moyuela

Monforte de Moyuela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 76 người, diện tích 47,77 km² và mật độ 1,58.


</doc>
<doc id="274202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274202" title="Monreal del Campo">
Monreal del Campo

Monreal del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 2.391 người.


</doc>
<doc id="274203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274203" title="Monroyo">
Monroyo

Monroyo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 324 người.


</doc>
<doc id="274204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274204" title="Montalbán">
Montalbán

Montalbán là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 1.538, diện tích 82 km² và mật độ 18,75. 



</doc>
<doc id="274205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274205" title="Monteagudo del Castillo">
Monteagudo del Castillo

Monteagudo del Castillo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 68 người.


</doc>
<doc id="274206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274206" title="Monterde de Albarracín">
Monterde de Albarracín

Monterde de Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 58 người.


</doc>
<doc id="274207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274207" title="Mora de Rubielos">
Mora de Rubielos

Mora de Rubielos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.433 người.


</doc>
<doc id="274208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274208" title="Moscardón">
Moscardón

Moscardón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="274209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274209" title="Mosqueruela">
Mosqueruela

Mosqueruela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 726 người.


</doc>
<doc id="274210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274210" title="Muniesa">
Muniesa

Muniesa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 712 người.


</doc>
<doc id="274211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274211" title="Noguera de Albarracín">
Noguera de Albarracín

Noguera de Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 161 người.


</doc>
<doc id="274212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274212" title="Nogueras">
Nogueras

Nogueras là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 18 người.


</doc>
<doc id="274213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274213" title="Nogueruelas">
Nogueruelas

Nogueruelas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 227 người.


</doc>
<doc id="274214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274214" title="Obón">
Obón

Obón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 75 người.


</doc>
<doc id="274215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274215" title="Odón">
Odón

Odón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 259 người.


</doc>
<doc id="274216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274216" title="Ojos Negros">
Ojos Negros

Ojos Negros là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 531 người.


</doc>
<doc id="274217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274217" title="Olba, Tây Ban Nha">
Olba, Tây Ban Nha

Olba là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 233 người.


</doc>
<doc id="274218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274218" title="Oliete">
Oliete

Oliete là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 474 người.


</doc>
<doc id="274219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274219" title="Orihuela del Tremedal">
Orihuela del Tremedal

Orihuela del Tremedal là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 605 người.


</doc>
<doc id="274220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274220" title="Hopea griffithii">
Hopea griffithii

Hopea griffithii là một loài thực vật họ Dầu, phân bố chủ yếu ở Malaysia, Myanma, Singapore và Thái Lan.



</doc>
<doc id="274221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274221" title="Orrios">
Orrios

Orrios là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 180 người.


</doc>
<doc id="274222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274222" title="Palomar de Arroyos">
Palomar de Arroyos

Palomar de Arroyos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 227 người.


</doc>
<doc id="274223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274223" title="Pancrudo">
Pancrudo

Pancrudo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 157, diện tích 100 km² và mật độ 1,57.



</doc>
<doc id="274224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274224" title="Peracense">
Peracense

Peracense là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Dân số 98, diện tích 29 km² và mậ độ 3,4.


</doc>
<doc id="274225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274225" title="Peralejos">
Peralejos

Peralejos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 85 người.


</doc>
<doc id="274226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274226" title="Perales del Alfambra">
Perales del Alfambra

Perales del Alfambra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 294 người.


</doc>
<doc id="274227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274227" title="Peñarroya de Tastavins">
Peñarroya de Tastavins

Peñarroya de Tastavins là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 527 người.



</doc>
<doc id="274228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274228" title="Pitarque">
Pitarque

Pitarque là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 112 người.


</doc>
<doc id="274229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274229" title="Plou, Tây Ban Nha">
Plou, Tây Ban Nha

Plou là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 49 người.


</doc>
<doc id="274230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274230" title="Pozondón">
Pozondón

Pozondón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 97 người.


</doc>
<doc id="274231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274231" title="Pozuel del Campo">
Pozuel del Campo

Pozuel del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 110 người.


</doc>
<doc id="274232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274232" title="Puertomingalvo">
Puertomingalvo

Puertomingalvo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 182 người.


</doc>
<doc id="274233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274233" title="Rillo">
Rillo

Rillo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 125 người.


</doc>
<doc id="274234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274234" title="Riodeva">
Riodeva

Riodeva là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 191 người.


</doc>
<doc id="274235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274235" title="Royuela">
Royuela

Royuela là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 225 người.


</doc>
<doc id="274236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274236" title="Rubiales, Tây Ban Nha">
Rubiales, Tây Ban Nha

Rubiales là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 60 người.


</doc>
<doc id="274237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274237" title="Rubielos de Mora">
Rubielos de Mora

Rubielos de Mora là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 652 người.


</doc>
<doc id="274238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274238" title="Rubielos de la Cérida">
Rubielos de la Cérida

Rubielos de la Cérida là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 55 người.


</doc>
<doc id="274239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274239" title="Ráfales">
Ráfales

Ráfales là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 181 người.


</doc>
<doc id="274240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274240" title="Ródenas">
Ródenas

Ródenas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 88 người.


</doc>
<doc id="274241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274241" title="Salcedillo">
Salcedillo

Salcedillo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 8 người.


</doc>
<doc id="274242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274242" title="Saldón">
Saldón

Saldón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 33 người.


</doc>
<doc id="274243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274243" title="Samper de Calanda">
Samper de Calanda

Samper de Calanda là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 984 người.


</doc>
<doc id="274244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274244" title="San Agustín, Teruel">
San Agustín, Teruel

San Agustín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 124 người.


</doc>
<doc id="274245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274245" title="San Martín del Río">
San Martín del Río

San Martín del Río là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 255 người.


</doc>
<doc id="274246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274246" title="Santa Cruz de Nogueras">
Santa Cruz de Nogueras

Santa Cruz de Nogueras là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 32 người.


</doc>
<doc id="274247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274247" title="Santa Eulalia del Campo">
Santa Eulalia del Campo

Santa Eulalia del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2005 (INE), đô thị này có dân số là 1.171 người.


</doc>
<doc id="274248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274248" title="Sarrión">
Sarrión

Sarrión là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 1.049 người.


</doc>
<doc id="274249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274249" title="Sao xanh">
Sao xanh

Sao xanh hay sao lá mía (danh pháp khoa học: Hopea helferi) là một loài thực vật thuộc chi Sao, họ Dầu, phân bố tự nhiên ở các nước Campuchia, Ấn Độ, Malaysia, Myanma và Thái Lan.



</doc>
<doc id="274250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274250" title="Segura de los Baños">
Segura de los Baños

Segura de los Baños là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="274251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274251" title="Seno, Tây Ban Nha">
Seno, Tây Ban Nha

Seno là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 45 người.


</doc>
<doc id="274252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274252" title="Singra">
Singra

Singra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 94 người.


</doc>
<doc id="274253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274253" title="Terriente">
Terriente

Terriente là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 183 người.


</doc>
<doc id="274254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274254" title="Toril y Masegoso">
Toril y Masegoso

Toril y Masegoso là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 31 người.


</doc>
<doc id="274255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274255" title="Teruel">
Teruel

Teruel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Teruel. Dân số 34.240 người năm 2006. 



</doc>
<doc id="274256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274256" title="Tormón">
Tormón

Tormón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 39 người.


</doc>
<doc id="274257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274257" title="Tornos">
Tornos

Tornos là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 239 người.


</doc>
<doc id="274258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274258" title="Torralba de los Sisones">
Torralba de los Sisones

Torralba de los Sisones là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 221 người.


</doc>
<doc id="274259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274259" title="Torre de Arcas">
Torre de Arcas

Torre de Arcas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 99 người.


</doc>
<doc id="274260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274260" title="Torre de las Arcas">
Torre de las Arcas

Torre de las Arcas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 35 người.


</doc>
<doc id="274261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274261" title="Torre del Compte">
Torre del Compte

Torre del Compte là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 169 người.


</doc>
<doc id="274262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274262" title="Torre los Negros">
Torre los Negros

Torre los Negros là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 94 người.


</doc>
<doc id="274263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274263" title="Torrecilla de Alcañiz">
Torrecilla de Alcañiz

Torrecilla de Alcañiz là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 462 người.


</doc>
<doc id="274264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274264" title="Torrecilla del Rebollar">
Torrecilla del Rebollar

Torrecilla del Rebollar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 178 người.


</doc>
<doc id="274265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274265" title="Torrelacárcel">
Torrelacárcel

Torrelacárcel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 248 người.


</doc>
<doc id="274266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274266" title="Torremocha de Jiloca">
Torremocha de Jiloca

Torremocha de Jiloca là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 158 người.


</doc>
<doc id="274267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274267" title="Torres de Albarracín">
Torres de Albarracín

Torres de Albarracín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 147 người.


</doc>
<doc id="274268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274268" title="Torrevelilla">
Torrevelilla

Torrevelilla là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 199 người.


</doc>
<doc id="274269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274269" title="Torrijas">
Torrijas

Torrijas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 87 người.

This village stands very close to the ski resort in the Javalambre mountains. The local "fiesta mayor" takes place on the weekend nearest to August the 10th. A second "fiesta" is held on the 3rd weekend of September, featuring bullfights, "fire bulls", evening dances, activities for children and popular meals.


</doc>
<doc id="274270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274270" title="Torrijo del Campo">
Torrijo del Campo

Torrijo del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 552 người.


</doc>
<doc id="274271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274271" title="Tramacastiel">
Tramacastiel

Tramacastiel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 114 người.


</doc>
<doc id="274272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274272" title="Tramacastilla">
Tramacastilla

Tramacastilla là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 133 người.


</doc>
<doc id="274273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274273" title="Tronchón">
Tronchón

Tronchón là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha.

Độ cao 1.096 m trên mực nước biển, tọa độ 40°37'14.14"N 0°23'53.82"W. Cách bờ biển Mediterranean 71 km.



</doc>
<doc id="274274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274274" title="Urrea de Gaén">
Urrea de Gaén

Urrea de Gaén là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 568 người.


</doc>
<doc id="274275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274275" title="Utrillas">
Utrillas

Utrillas là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 3.209 người.


</doc>
<doc id="274276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274276" title="Valacloche">
Valacloche

Valacloche là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 23 người.

The name of Valacloche comes from Latin "Vallis Clavssa" that translates into English as "closed valley". 

The citizens who live there are called "valaclochenses".


</doc>
<doc id="274277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274277" title="Valbona, Tây Ban Nha">
Valbona, Tây Ban Nha

Valbona là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 212 người.


</doc>
<doc id="274278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274278" title="Valdealgorfa">
Valdealgorfa

Valdealgorfa là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 728 người.


</doc>
<doc id="274279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274279" title="Valdecuenca">
Valdecuenca

Valdecuenca là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 43 người.


</doc>
<doc id="274280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274280" title="Valdelinares">
Valdelinares

Valdelinares là một municipality and ski resort located in the province of Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. According to the 2004 (INE), đô thị này có dân số là 141 người.


</doc>
<doc id="274281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274281" title="Valdeltormo">
Valdeltormo

Valdeltormo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 354 người.


</doc>
<doc id="274282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274282" title="Valderrobres">
Valderrobres

Valderrobres (tiếng Catalan: "Vall-de-roures", tiếng Aragonese: "Balderrobres") là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Valderrobres có sông Matarraña, một chi lưu của sông Èbre chảy qua. Hàng năm ở đây có lễ hội kéo dài trong 1 tuần vào giữa tháng 8 để vinh danh thánh Christophe.


</doc>
<doc id="274283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274283" title="Valjunquera">
Valjunquera

Valjunquera là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 420 người.


</doc>
<doc id="274284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274284" title="Veguillas de la Sierra">
Veguillas de la Sierra

Veguillas de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 24 người.


</doc>
<doc id="274285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274285" title="Villafranca del Campo">
Villafranca del Campo

Villafranca del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 368 người.


</doc>
<doc id="274286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274286" title="Villahermosa del Campo">
Villahermosa del Campo

Villahermosa del Campo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 97 người.


</doc>
<doc id="274287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274287" title="Villanueva del Rebollar de la Sierra">
Villanueva del Rebollar de la Sierra

Villanueva del Rebollar de la Sierra là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 51 người.


</doc>
<doc id="274288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274288" title="Villar del Cobo">
Villar del Cobo

Villar del Cobo là một municipality located in the province of Teruel, Aragon, Spain. According to the 2004 (INE), đô thị này có dân số là 222 người.


</doc>
<doc id="274289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274289" title="Villar del Salz">
Villar del Salz

Villar del Salz là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 104 người.


</doc>
<doc id="274290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274290" title="Villarluengo">
Villarluengo

Villarluengo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 212 người.


</doc>
<doc id="274291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274291" title="Villarquemado">
Villarquemado

Villarquemado là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 938 người.


</doc>
<doc id="274292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274292" title="Villarroya de los Pinares">
Villarroya de los Pinares

Villarroya de los Pinares là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 190 người.


</doc>
<doc id="274293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274293" title="Villastar">
Villastar

Villastar là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="274294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274294" title="Villel">
Villel

Villel là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 354 người.


</doc>
<doc id="274295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274295" title="Vinaceite">
Vinaceite

Vinaceite là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 281 người.


</doc>
<doc id="274296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274296" title="Visiedo">
Visiedo

Visiedo là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 188 người.


</doc>
<doc id="274297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274297" title="Vivel del Río Martín">
Vivel del Río Martín

Vivel del Río Martín là một đô thị trong tỉnh Teruel, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 84 người.


</doc>
<doc id="274304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274304" title="Vai trò xã hội">
Vai trò xã hội

Vai trò của cá nhân như là một vai diễn là một hoặc nhiều chức năng mà cá nhân ấy phải đảm trách trước xã hội. Theo Robertsons vai trò là một tập hợp các chuẩn mực, hành vi, quyền lợi và nghĩa vụ được gắn liền với một vị thế xã hội nhất định. Khái niệm vai trò xã hội bắt nguồn từ khái niệm vai diễn trên sân khấu. Vai diễn trên sân khấu đòi hỏi diễn viên phải nhập tâm, bắt chước và học tập đóng vai của những nhân vật được đạo diễn phân đóng. Còn vai trò xã hội không có tính chất tưởng tượng, bắt chước cứng nhắc và nhất thời. Những hành vi thực tế của một người nhờ học hỏi được những kinh nghiệm, lối sống, tác phong từ trước đó trong cuộc sống. Vai trò xã hội của một người có nghĩa là người đó phải đảm nhận hay thể hiện đầy đủ các hành vi, nghĩa vụ, hệ thống chuẩn mực trên cơ sở vị thế của người đó. Đồng thời họ cũng nhận được những quyền lợi xã hội tương ứng với việc thực hiện vai trò của họ. 
Mỗi cá nhân có vô vàn vai trò, có bao nhiêu mối quan hệ xã hội thì có bấy nhiêu vai trò xã hội. Vị thế và vai trò của cá nhân trong xã hội bắt nguồn từ vị trí kinh tế, chính trị, xã hội của họ, từ địa vị của các cá nhân thuộc các giai cấp và các nhóm xã hội khác mà quy định nên. 
Mỗi cá nhân có nhiều vị thế và vai trò khác nhau ở gia đình, ngoài xã hội…và tuỳ theo vai trò của mình mà cá nhân sẽ có cách ứng xử, hành vi, tác phong, hành động tương ứng với vai trò mà cá nhân đảm trách. Vị thế và vai trò luôn gắn bó mật thiết với nhau. Không thể nói tới vị thế mà không nói tới vai trò và ngược lại. Vai trò và vị thế là hai mặt của một vấn đề. Vị thế của cá nhân được xác định bằng việc trả lời cho câu hỏi: người đó là ai? Và vai trò của các nhân được xác định bằng cách trả lời câu hỏi: người đó phải làm gì? Vai trò phụ thuộc vào vị thế (vị thế nào vai trò ấy). Một vị thế có thể có nhiều vai trò. Trong mối quan hệ giữa vị thế và vai trò thì vị thế thường ổn định hơn, ít biến đổi hơn, còn vai trò thì biến động hơn. Thông thường thì sự biến đổi của vai trò phụ thuộc vào sự biến đổi của vị thế. Vị thế biến đổi thì vai trò cũng biến đổi.

Đặc trưng của Vai trò xã hội


</doc>
<doc id="274348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274348" title="Lapin Agile">
Lapin Agile

Lapin Agile là một quán cabaret nằm trên đồi Montmartre, thuộc Quận 18, thành phố Paris. Tòa nhà của Lapin Agile được xây dựng lần đầu vào năm 1795. Đến khoảng năm 1860, nơi đây trở thành một quán trọ với cái tên "Au Rendez-vous des voleurs", không lâu sau đó đổi thành "Lapin Agile". Cuối thế kỷ 19, Adèle Decerf, một cựu vũ công cancan, mua lại quán trọ và đổi thành nhà hàng mang tên "À ma campagne", từ đó bắt đầu thu hút giới nghệ sĩ.

Năm 1913, Lapin Agile được nhạc sĩ ứng tác Aristide Bruant mua lại và tiếp tục là nơi tụ họp, thu hút những tên tuổi lớn của nghệ thuật đầu thế kỷ 20, như Max Jacob, Pablo Picasso, Apollinaire... Picasso đã từng vẽ một bức họa nổi tiếng mang tên "Au Lapin Agile", nằm trong danh sách những họa phẩm đắt nhất thế giới. Trong vở kịch "Picasso at the Lapin Agile" ("Picasso tại Lapin Agile") năm 1993, nhà viết kịch người Mỹ Steve Martin còn tưởng tượng một cuộc gặp gỡ giữa Picasso và Albert Einstein. Một số ngôi sao điện ảnh như Vivien Leigh hay Charlie Chaplin cũng tới Lapin Agile khi họ đến Paris.

Quán Lapin Agile ngày nay vẫn còn hoạt động, nằm ở số 22 phố Saules.

Cuối thế kỷ 18, bức tường Thuế quan được xây dựng dưới khu vực chân đồi Montmartre để kiểm soát hàng hóa vào thành phố, chủ yếu là rượu. Đến khoảng thập niên 1880, với những quán cabaret như Le Chat noir, Moulin Rouge, đây trở thành nơi trú ngụ của một nhóm dân cư đa dạng và khá lộn xộn, bao gồm cả gái điếm, ma cô. Ngược lại, phía trên đỉnh đồi, tới tận năm 1914 vẫn còn là một ngôi làng với những cối xay gió, giá thuê nhà rẻ đã khiến nhiều nghệ sĩ tìm tới, đặc biệt khoảng từ sau 1890. Roland Dorgelès đã mô tả trong cuốn tiểu thuyết "Le Château des brouillards" (1932):

Trong ngôi làng này, những cư dân cũng thuộc nhiều tầng lớp xã hội và cư ngụ ở những khu vực riêng. Những tư sản nhỏ sống tại phố Lamarck, những người về hưu ở phố Bonne, "những tay ma ô trẻ trú trong những quán bar ở phố Abbesses"... "Chỉ có những nghệ sĩ là có mặt khắp mọi nơi, ăn sô cô la với những người hành hương, uống rượu cùng những kẻ lưu manh, ngồi ăn trong những quán rượu..."

Tòa nhà của Lapin Agile được xây dựng vào năm 1795 phía trên đồi Montmartre. Tới khoảng 1860, nơi đây trở thành một quán trọ mang tên "Au Rendez-vous des voleurs", tức "Nơi gặp gỡ của những tên trộm". Từ 1869, do những bức tranh miêu tả các cảnh ám sát nổi tiếng treo trên tường, "Nơi gặp gỡ của những tên trộm" được đổi thành "Cabaret của những kẻ sát nhân" ("Cabaret des Assassins").

Trong khoảng thời gian 1879 tới 1880, người chủ quán thời kỳ này nhờ họa sĩ biếm họa André Gill, một khách hàng quen thuộc, trang trí lại biển hiệu. André Gill vẽ một con thỏ mặc áo redingote xanh và đeo chiếc khăn quàng màu đỏ đang nhảy ra khỏi nồi. Từ đó quán bắt đầu được biết đến tới cái tên "Lapin à Gill", tức "Con thỏ của Gill", rồi sau đó thành "Lapin Agile".

Năm 1886, Adèle Decerf, một cựu vũ công cancan, mua lại Lapin Agile, đổi thành một nhà hàng, quán cà phê âm nhạc mang tên "À ma campagne", tức "Nơi đồng quê của tôi". À ma campagne bắt đầu lôi kéo các khánh hàng nổi tiếng như Charles Cros, Alphonse Allais, Jehan Rictus. Nhạc sĩ ứng tác Aristide Bruant cũng đến cùng những nghệ sĩ khác như Toulouse-Lautrec và Courteline. Các buổi hòa nhạc diễn ra vào tối thứ bảy và sáng chủ nhật "dưới sự giám sát của một viên cảnh". Đầu thế kỷ 20, Adèle Decerf bán lại À ma campagne cho Berthe Sébource, người tới đây cùng con gái là Marguerite Luc, vợ tương lai của Pierre Mac Orlan. Nhờ Frédéric Gérard, người thường lui tới quán từ năm 1903, nơi đây trở thành địa điểm của những nghệ sĩ Montmartre.

Frédéric Gérard, mamg biệt danh "Lão Frédé", từng sống một thời gian dài trên lề đường của Montmartre, cùng với con lừa Lolo, hành nghề bán hoa quả. Sau đó, Frédéric Gérard trở thành chủ quán cabaret Le Zut và "kết thúc sự nghiệp ngắn ngủi bằng một cuộc ẩu đả đáng nhớ kéo dài suốt một đêm". Khi tới Lapin Agile, Gérard mang theo một con khỉ, một con chó, một con quạ, vài con chuột bạch và con lừa Lolo, bán cá trên các con phố của Montmartre để kiếm sống.

Mang "dáng vẻ của Robinson Crusoe, của kẻ đánh bẫy thú vùng Alaska và của tên phỉ vùng Calabria", Frédéric Gérard chơi violoncelle hoặc ghi-ta, hát những bài ca lãng mạn hay hiện thực. Nhưng trên hết, "Lão Frédé" không bao giờ do dự khi đem những bữa ăn và cá cho những nghệ sĩ đang cháy túi để đổi lại một bài hát, một bức tranh hay một bài thơ. Khi tòa nhà Lapin Agile đứng trước nguy cơ phải phá bỏ vào năm 1913, Aristide Bruant, một khách quen của quán, đã mua lại và dành cho Frédéric Gérard quyền quản lý.

Nhờ "lão Frédé", Lapin Agile nhanh chóng trở thành điểm gặp gỡ yêu thích của giới nghệ sĩ. Các khách hàng Pierre Mac Orlan, Roland Dorgelès cũng đôi khi hát ở quán. Max Jacob, André Salmon, Paul Fort, Gaston Couté... ngủ ngay dưới bàn khi say rượu. Apollinaire đọc những bài thơ "Alcools". Picasso vẽ một bức chân dung cho Marguerite Luc, "Femme à la corneille" vào năm 1904. Một tác phẩm khác của Picasso, bức "Au Lapin Agile" ("Ở Lapin Agile"), ngày nay trở thành một trong những họa phẩm đắt giá nhất thế giới. Nhiều nghệ sĩ tên tuổi khác của thời kỳ này như nhà văn Francis Carco, diễn viên Charles Dullin cũng trở thành khách quen của quán.

Nhưng những nghệ sĩ không phải những khách hàng quen duy nhất ở Lapin Agile. Quán còn đón nhận cả những người chủ nghĩa vô chính phủ, và trên hết là những kẻ tội phạm đến từ khu vực chân đồi Montmartre và khu phố Goutte d'Or. Francis Carco, tới Lapin Agile vào khoảng mùa đông 1910–1911, nhớ lại: "Những cô gái nhỏ và những kẻ lang thang yêu thích thơ ca kết thân với những khách hàng bình thường và mời họ uống..." Các cuộc ẩu đả đã đôi khi xảy ra ở Lapin Agile và đỉnh điểm vào năm 1910, Victor, con trai của Frédéric Gérard, đã nhận một phát đạn vào đầu khi đang đứng sau quầy bar.

Vào khoảng thời gian này, trong những khách hàng của Lapin Agile xuất hiện sự đối đầu giữa hai nhóm nghệ sĩ: các họa sĩ tiên phong bị gọi bằng cái tên mỉa mai "bọn Picasso" và nhóm truyền thống vây quanh Dorgelès. Vào năm 1910, nhóm các nghệ sĩ truyền thống thực hiện một trò đùa diễu cợt: mang họa phẩm "Et le soleil s'endormit sur l'Adriatique" của Joachim-Raphaël Boronali, một họa sĩ người Ý vô danh, tới Triển lãm Độc lập ("Salon des Indépendants") cùng với lý thuyết về một trào lưu nghệ thuật mới: Excessivisme (tạm dịch: "Chủ nghĩa cực đoan").

Thực tế, tác giả "Et le soleil s'endormit sur l'Adriatique" là Lolo, con lừa của Frédéric Gérard. Dorgelès, với sự giúp đỡ của André Warnod và Jules Depaquit, đã buộc vào đuôi con lừa một cây cọ vẽ. Roland Dorgelès có tiết lộ với tờ "Fantasio": "Để cho bọn ngốc, bọn bất tài, bọn kiêu căng chiếm đầy triển lãm này thấy tác phẩm của một con lừa, những nét vẽ của cái đuôi, không phải không có chỗ đứng giữa những tác phẩm của họ".

Trò đùa đã thành công. Bức tranh trở thành đề tài của những bình luận hơi trái ngược và bán được giá cao. Nhưng André Salmon, người đồng thời là bạn của cả Dorgelès và Picasso, đã chỉ ra trong "Souvenirs sans fin" (1955) rằng ý định của Dorgelès không thực sự thành công. Tuy bức tranh được chấp nhận ở Salon des Indépendants, nhưng điều này không có ý nghĩa. Không có một hội đồng nào đứng ra lựa chọn và tất cả các họa phẩm gửi đến đều được đồng ý.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra, Lapin Agile bắt đầu vắng vẻ. Phần lớn khách hàng quen thuộc tham gia chiến tranh và nhiều người không còn quay trở lại. Sau cuộc chiến, Lapin Agile không còn giữ được vai trò điểm gặp gỡ của giới nghệ sĩ. Mặc dù vậy, hàng năm, vào ngày mở cửa Triển lãm Mùa thu ("Salon d'Automne"), các họa sĩ vẫn kết thúc buổi tối ở Lapin Agile.

Năm 1922, Aristide Bruant bán lại quán cho "Paulo", con trai Frédéric Gérard. Những đêm nhạc ở Lapin Agile được tổ chức, không còn mang tính ứng tác, ngẫu hứng như trước. Các ca sĩ do chủ quán chọn lựa và được trả thù lao. Tuy vậy trong số những nghệ sĩ biểu diễn và khách hàng của Lapin Agile vẫn có những người nổi tiếng, như Georges Simenon, Pierre Brasseur, Rina Ketty. Một số ngôi sao người Mỹ, như Rudolph Valentino, Vivien Leigh, hay Charlie Chaplin, cũng lui tới Lapin Agile khi họ ở Paris.

Trong khoảng thời gian Paris bị quân đội Đức chiếm đóng, Lapin Agile chỉ hoạt động cầm chừng. Sau chiến tranh, tuy không còn như trước, nhưng Lapin Agile cũng lấy lại được phần nào vị trí nơi gặp gỡ của các nghệ sĩ. Năm 1947, tay ghi-ta Alexandre Lagoya làm quen với Léo Ferré tại Lapin Agile. Năm 1955, cũng ở đây, Claude Nougaro bắt đầu tìm được những thành công đầu tiên, ban đầu như một nhà thơ rồi sau đó với vai trò ca sĩ. Vào năm 1972, Paulo Gérard nhường quyền quản lý Lapin Agile cho người con rể là Yves Mathieu.

Ngày nay, Yves Mathieu vẫn là chủ sở hữu của quán và tiếp tục tổ chức các buổi trình diễn vào mỗi buổi tối. Lapin Agile được công nhận di tích lịch sử và trở thành một điểm thu hút du khách của đồi Montmatre.




</doc>
<doc id="274349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274349" title="Dịch lý">
Dịch lý

Dịch lý là một bộ môn mô tả, diễn nghĩa một lý lẽ, một lý thuyết hay một Nguyên lý, là lý lẽ về sự Biến đổi, Biến hóa, Biến động của Vũ Trụ Vạn Vật và cũng là Lý Lẽ của sự Cấu Tạo Hóa Thành Vũ Trụ.

Lý Dịch Nguyên Thuỷ Là những Ý Lý ẩn tàng khi chiêm ngắm các Đồ hình VÔ TỰ (không có chữ, ví dụ Thái cực đồ) được cổ nhân lưu truyền lại mà có được hiểu được Chính Lý của Tiền nhân, tất cả các Đồ hình đều chỉ là những hình vẽ, những ký hiệu, chúng không hề có những chú thích bằng ký tự của một loại văn tự nào, vì thế người ta nói đó là những Đồ hình hài thanh tượng ý để suy Lý. Những Hình Đồ này không biết đã có tự bao giờ và để giải thích nguồn gốc người ta đã huyền thoại hóa hay thần thánh hóa. Hy vọng với Khoa khảo cổ con người sẽ tìm được thời điểm xuất hiện và một cổ tự đầu tiên diễn tả Lý dịch nguyên thủy này.

Một số nhà nghiên cứu cho rằng Kinh dịch không thực sự là của Trung quốc. Theo Ông Hondanariyouki, một nhà nghiên cứu người Nhật nhận xét: " Ở Chu dịch, các từ thoán tượng đều lấy tên từ các loại muông thú phương nam (chim hồng). Thêm vào đó, ở Chu dịch có "phi long"; "tiềm long" càng khiến cho người ta cảm thấy Chu dịch là trước tác của người nước Sở viết ra, và ra đời sau khi Trung quốc đã mở đường giao thông về phía nam Kinh Sở".
Nói về các tộc người đã từng sinh sống trên đất Trung Hoa, Theo trang WEB republicachina thì trên đất Trung Hoa thời xa xưa đã có họ Suiren (Toại Nhân), sau đó họ You Chao (Hữu sào) đã thay thế họ Toại nhân, tiếp nữa là họ Fuxi (Phục Hy) và đến Nuwa (Nữ oa) đã thay thế họ Hữu sào, sau cùng là họ Shennong (Thần nông) đã thay thế họ Phục Hy. Theo truyền thuyết cũng như thuyết quái truyện của Kinh Dịch thì họ Toại nhân đã phát minh ra "lửa"; họ Phục Hy đã phát minh ra "cái lưới" và chữ viết dưới dạng "thắt nút kết thằng" (chữ khoa đẩu ?) để ghi việc, đã biết trồng trọt chăn nuôi; họ Thần Nông phát minh ra "cái cày", mở chợ lập làng, tìm ra cây thuốc. Đó chính là Tam Hoàng. Ngoài ra không thấy đề cập đến Hữu Sào đã phát minh ra những gì.

Gần đây khảo cổ học đã khai quật được một dụng cụ làm ra lửa ở Chiết Giang có niên đại cách đây hơn 8000 năm, cho thấy rằng họ Toại Nhân là người Hòa Bình ở di chỉ Hemudu ở bờ nam sông Trường Giang có lẽ đã di cư lên phía Bắc đến di chỉ Dawenkou ở Sơn Đông khoảng 4300 TCN khi vùng này bị ngập mặn do nước biển dâng. Họ Toại Nhân đã bị họ Hữu Sào, tổ tiên của người Hàn Quốc đến thay thế vào khoảng 3898 TCN. Họ Hữu sào lại bị họ Fuxi, có lẽ là tổ tiên của tộc Khương cũng được gọi là Viêm Đế từ phía Tây đến thay thế. Khảo sát kỹ có thể thấy được ngoài họ Khương ra Tộc Khương còn có họ Phù, những cái tên có liên quan như Phù sai (Fu chai), Phù Nam, v.v. Phục Hy và Nữ Oa được cho là hai anh em do đó có thể Tộc Khương sau khi đến Trung Hoa đã kết lại với nhóm tiền Đông Nam Á để phát triển nông nghiệp. Ở Việt Nam có câu ví: bà Nữ Oa bằng ba mẫu ruộng. Như vậy cũng không tìm thấy hay chứng minh được ai là người đã vẽ ra các Đồ Hình Dịch Lý Vô Tự.

Người Trung Hoa gán nguồn gốc của thuyết Âm Dương Bát quái cho Phục Hi, Phục Hi thấy long mã hiện lên ở sông Hoàng Hà, trên lưng có bức đồ hình, rồi thấy rùa thần hiện ở sông Lạc, trên lưng cũng có trang chữ. Phục Hi dựa vào đó vẽ lại thành Hà đồ Lạc thư, rồi ngửa đầu xem tượng trời, cúi xuống xem thế đất, mà vẽ nên Bát quái. Hơn 1 nghìn năm sau, Văn vương nhà Chu chồng quẻ và viết lời giải thích cho từng quẻ, tổng cộng 64 câu, gọi là Thoán Từ, nhưng ý nghĩa quá thâm sâu. Em của Văn vương là Chu Công giải thích 384 hào, gọi là Hào từ. Thoán từ và Hào từ là kinh điển, về sau còn có Thập dực và Thoán truyện nói rõ hơn nữa ý nghĩa. Thập dực có thuyết nói là của Khổng tử, nhưng có lẽ Khổng tử chỉ nghiên cứu san định chứ không viết gì thêm, Thập dực do đời sau viết ra.

Hà đồ Lạc thư cũng không ai biết, các thuyết cũng khác nhau, chẳng hạn cho Lạc thư là do vua Vũ trị thủy mới thấy. Hình vẽ các chấm đen trắng như ngày nay vẫn thường thấy là do Khổng An Quốc (cháu 12 đời của Khổng Tử) đưa ra vào khoảng năm 140-186. Từ đó mà hình thành lên thuyết Âm Dương bát quái là điều không hợp lý mà là sự ngược lại: từ thuyết Âm Dương, kết hợp với tư duy số học để vẽ nên hai bức của Khổng An Quốc thì hữu lý hơn.

Tóm lại dựa vào các truyền thuyết trên làm cơ sở cho Lý lẽ của Dịch học mà Chu Công, Chu Văn Vương đã viết lời cho các Đồ hình vô tự và kế đến Khổng Tử san định sắp xếp lại mà thành Bộ "Kinh Dịch" Trung Hoa ngày nay.

Từ thập niên 60, nhiều nhà nghiên cứu Việt Nam như GS Lương Kim Định, GS Hà Văn Tấn... đã phát triển Dịch lý Việt Nam và coi đó như "sản phẩm sáng tạo của nền văn hiến Âu Lạc". 

Hậu cuối thế kỷ 20, Khoa học tiến bộ vượt bậc, một sự bùng nổ những phát minh mới, gấp nhiều lần những thế kỷ trước gồm lại, do đó nhu cầu về nguyên liệu thiếu thốn dẫn đến khủng hoảng đã xảy ra hai trận Đại Chiến Thế giới. Cùng với sự khủng hoảng Vật chất, sự khủng hoảng Triết học tác động lên chính các nhà khoa học khi nhận thấy có nhiều bế tắc mâu thuẫn không giải thích được giữa khoa học thực tiễn và Sự mầu nhiệm của Vũ trụ và họ đã cố gắng tạo một sự thống nhất giữa Khoa học vĩ mô và Khoa học lượng tử bằng hai Thuyết tương đối mô tả Trọng trường, cơ cấu Vĩ mô của vũ trụ chỉ trong khả năng quan sát được (10 lũy thừa 24 dặm Anh) và Thuyết Cơ học lượng tử giải thích các hiện tượng vô cùng nhỏ; Cho tới nay người ta vẫn còn đang cố gắng tìm kiếm một Lý thuyết hợp nhất cho cả hai trọng điểm Vật chất và Tâm linh. Tinh Thần về nguồn này cũng gây hoang mang cực độ cho người phương Tây, vì thế các Học giả phương tây đã ồ ạt sang Phương Đông nghiên cứu; có thể nói người đầu tiên đi tìm cách giải quyết sự Khủng hoảng Tinh thần là Mục sư Richard Wilhelm (1873-1930) cùng phái đoàn truyền giáo sang Trung Hoa, Ông là người rất say mê Triết học nên đã ở lại Trung Hoa trên 20 năm để nghiên cứu Triết học Đông phương; ông đã nhận thấy Kinh Dịch là trọng yếu nhất trong tất cả các Bộ kinh Trung quốc, và đã học hỏi rồi chuyển ngữ Kinh Dịch từ tiếng Trung hoa sang Tiếng Đức với tựa đề I Ching The book of Change ("I Ging Das Buch der Wandlungen"), đây cũng là tác phẩm nổi tiếng nhất Thế giới là tiền đề cảnh tỉnh Khoa học vật chất vô thần và ông đã hoàn tất vào năm 1923 Sách được dịch sang tiếng Anh bởi Kary Baynes học trò của ông. Ông là sáng lập viên China Institut tại Frankfurt nhằm cố gắng thúc đẩy sự hiểu biết giữa Đông và Tây phương; mặc dù gặp nhiều sự chống đối của Giáo hội Thiên Chúa nhưng ngược lại ông cũng được rất nhiều sự ủng hộ như của Bá Tước Hermann Keyserling , Karl Gustav Jung khi dậy ở Trường Minh Triết The School of Wisdom Darmstadt, và nhiều người nổi tiếng khác như Hermann Hesse, Martin Buber, Joseph Hauer, Rabindranath Tagore v.v. Sau này người con của Bá tước Keyserling, Arnol Keyserling (1922-2005) Giáo sư tại Academy of Applid Arts Vienna cũng lĩnh hội tinh hoa để truyền giảng cho đến nay. The Shool of Wisdom với môn Kinh dịch Trung Hoa được các Nhà Khoa học đặc biệt chú ý, hiện Trường này có mặt nhiều nơi trên thế giới.

Nói chung đa số các nhà nghiên cứu phương Tây sử dụng Kinh dịch của Trung Quốc; chấp nhận Huyền thoại Long Mã, Truyền thuyết Mu Rùa, chấp nhận Lý Dịch ngắn gọn "Vũ trụ khởi từ Thái cực Thái cực sinh Lưỡng Nghi, Lưỡng Nghi sinh tứ tượng Bát quái, Bát quái sinh 64 Tượng"" không thắc mắc tại sao có Thái cực, có Lưỡng Nghi v.v. Để Bói toán, , để Lý giải Phong thuỷ; để thực nghiệm Châm cứu; áp dụng vào Toán học, Điện tử v.v. Ngoài ra còn phát triển Kinh dịch thêm bằng nhiều cách nhìn của Tây Phương như Kinh Dịch với Hệ Binary , Kinh Dịch với DNA , Kinh Dịch với Kabbalah một Triết học cổ thời Đế quốc Babylon , v.v.


</doc>
<doc id="274350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274350" title="Omø">
Omø

Omø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong Eo biển Storebælt, cách Skælskø chừng 17 km. Đảo có chu vi 12 km, diện tích 4,52 km² với 187 cư dân (năm 2006), trong đó phần lớn cư ngụ trong 1 làng mang cùng tên "Omø". Đảo có 1 nhà thờ, 1 cảng nhỏ. Phần lớn dân trên đảo sống bằng nghề nông và đánh bắt cá. Đảo có 1 hồ và 1 bãi lầy với nhiều loại chim sinh sống. Trên đảo cũng có 1 tháp hải đăng được bảo tồn.

Về hành chính, đảo trực thuộc thị xã Slagelse và Vùng Zealand.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Stignæs (phía tây nam đảo Zealand) tới Omø và ngược lại. 




</doc>
<doc id="274353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274353" title="Tōtōsai">
Tōtōsai

Đao Đao Trai là một yêu quái có kỹ năng cao siêu trong nghề rèn, chính ông đã tạo ra Thiết Toái nha và Thiên Sinh nha từ răng của Khuyển Đại tướng ("Inu no Taishou", cha của Khuyển Dạ Xoa ("Inu Yasha") và Sát Sinh Hoàn ("Sesshomaru")) dưới sự tin tưởng và ủy nhiệm của Khuyển Đại tướng. Vì vậy, ông hiểu rất rõ về sức mạnh và tính năng của hai thanh kiếm này. Thế nên không ngạc nhiên khi ông tỏ thái độ không hài lòng khi xem cách Khuyển Dạ Xoa và Sát Sinh Hoàn sử dụng chúng. Đối với Khuyển Dạ Xoa, ông từng thất vọng đến mức đề nghị phá bỏ Thiết Toái nha sau khi nhìn cách anh sử dụng nó (tất nhiên kết quả là ông bị ăn đòn của Khuyển Dạ Xoa). Đối với Sát Sinh Hoàn, ông ngạc nhiên khi thấy anh thành thạo cả hai loại vũ khí sau một thời gian rất ngắn, nhưng không đồng ý trước thái độ của anh đối với Thiên Sinh nha và tham vọng chiếm đoạt Thiết Toái nha.

Tuy nhiên sau đó Đao Đao Trai đã hướng dẫn Khuyển Dạ Xoa sử dụng và phát huy các khả năng của Thiết Toái nha, đồng thời cung cấp nhiều thông tin hữu ích về các vũ khí của hai anh em cẩu. Ông cũng giúp sửa chữa Thiên Sinh nha để nó có thể thi triển Minh đạo Tàn nguyệt phá ("Meidou Zanghetsuha"). Sau khi Sát Sinh Hoàn có được thanh Bạo Toái nha, Đao Đao Trai cũng đã chế tạo cho Sát Sinh Hoàn một chiếc vỏ phù hợp với thanh kiếm mới này. Đao Đao Trai cũng giúp sửa chữa những vũ khí khác của nhóm Khuyển Dạ Xoa, thí dụ Phi Lai Cốt ("Hiraikotsu") của San Hô ("Sango") và chiếc trượng của Di Lặc ("Miroku"). Ông cũng chế tác một vũ khí mới cho Hổ Phách ("Kohaku") ở cuối truyện (chương 558).

Tuy nhiên ông cũng có nhiều tính xấu. Ông nhát gan giống như Minh Gia ("Myoga") đồng thời ông cũng hay tinh ranh, tham lam vặt, và thường giả vờ quên hết mọi chuyện để trốn tránh trách nhiệm, điều này làm cả nhóm Khuyển Dạ Xoa hơi bực mình và khiến ông bị ăn đòn của Khuyển Dạ Xoa. Có một điều khá thú vị là trong khi nhân vật Minh Gia luôn cung kính với Khuyển Dạ Xoa, Sát Sinh Hoàn và Khuyển Đại tướng, Đao Đao Trai có vẻ chỉ kính trọng Khuyển Đại tướng, và ông cứ xử với hai anh em cẩu như một người già đối xử với những người trẻ.

Đao Đao Trai có khả năng tạo ra lửa và điều khiển lửa, điều đó có lẽ rất thích hợp đối với công việc thợ rèn của ông. Tuy nhiên, ông có thể dùng nó để tự vệ, thí dụ như thổi một luồng lửa cực lớn vào đối thủ. Cây búa ông mang bên mình ngoài việc dùng để rèn còn có thể dùng làm vũ khí (cú đập của nó có thể khiến mặt nứt toác, tạo thành những dòng dung nham phun trào đỏ rực - chương 126 và chương 495). Ông làm việc ở một lò rèn làm bằng bộ xương cá, gần một núi lửa.

Đao Đao Trai có nhận đào tạo một số học trò. Trong số đó có Hôi Nhẫn Phường ("Kaijinbo") tác giả của thanh Nanh quỷ của Sát Sinh Hoàn. Người học trò này đã bị ông đuổi do y chỉ chú tâm rèn những vũ khí tà ác, và y luôn dùng mọi thủ đoạn bỉ ổi để làm chúng.

Trang về Đao Đao Trai trên furinkan.com


</doc>
<doc id="274354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274354" title="Endelave">
Endelave

Endelave là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm trong vùng nước Kattegat, phía bắc đảo Fyn, phía tây đảo Samsø. Đảo có diện tích 13,2 km² với 177 cư dân.

Về hành chính, đảo trực thuộc thị xã Horsens và Vùng Midtjylland.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Snaptun (đông bán đảo Jutland) tới đảo và ngược lại (chừng 55 phút).




</doc>
<doc id="274356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274356" title="Årø">
Årø

Årø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch nằm trong Eo biển Lillebælt ở cửa vịnh hẹp Haderslev Fjord, cách bán đảo Jutland khoảng 1,5 km. Đảo có bờ biển dài tổng cộng khoảng 21,9 km và diện tích là 5,66 km với 180 cư dân, phần lớn cư ngụ trong làng mang cùng tên Årø. Có 1 cảng ở Eo biển nhỏ Årøsund sâu 20 m và 1 tháp hải đăng bằng sắt cao 13 m do chính quyền Đức lập năm 1915.

Về lịch sử, từ năm 1864 tới 1920, Årø trực thuộc vùng Schleswig-Holstein của Đức. Sau năm 1920, đảo trở về thuộc chủ quyền Đan Mạch.

Về hành chính Årø trực thuộc thị xã Haderslev và Vùng Nam Đan Mạch.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Jutland tới đảo, mất khoảng 7 phút.



</doc>
<doc id="274357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274357" title="Bộ trình dịch GNU">
Bộ trình dịch GNU

Bộ trình dịch GNU (tiếng Anh: GNU Compiler Collection - thường được viết tắt thành GCC) là một tập hợp các trình dịch được thiết kế cho nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau. GCC là trình dịch chính thức của hệ thống GNU, và được hầu hết các hệ điều hành giống Unix, bao gồm Linux, dòng hệ điều hành BSD, và Mac OS X chọn làm trình dịch tiêu chuẩn. GCC đã tương thích với rất nhiều nền tảng kiến trúc máy tính đa dạng, và được sử dụng rộng rãi như một công cụ làm môi trường phát triển các phần mềm thương mại, có bản quyền và nguồn đóng. GCC cũng có thể dùng trong hầu hết các nền tảng nhúng, như Symbian, AMCC và Freescale Power Architecture-trên chip, Playstation và Sega Dreamcast.. Những công ty như CodeSourcery kinh doanh bằng cách hỗ trợ và phát triển tính tương thích của GCC với đa dạng các nền tảng, còn các nhà sản xuất chip ngày nay thì cho rằng một kiến trúc thành công thì phải có yếu tố cần thiết là sự tương thích với GCC.

Tên gốc của GCC là GNU C Compiler (Trình dịch C của GNU), do ban đầu nó chỉ hỗ trợ dịch ngôn ngữ lập trình C, GCC 1.0 được phát hành vào năm 1987, sau đó được mở rộng hỗ trợ dịch C++ vào tháng 12 cùng năm đó. Các phần đầu vào sau đó cũng được phát triển cho các ngôn ngữ lập trình Fortran, Pascal, Objective C, Java, and Ada...

Quỹ phần mềm tự do (FSF) đã và đang phân phối GCC dưới giấy phép công cộng GNU (GNU GPL) và giấy phép công cộng cấp thấp GNU (GNU LGPL). GCC là một phần mềm tự do.

Richard Stallman bắt đầu phát triển GCC từ năm 1985. Ông đã mở rộng một trình dịch có sẵn để dịch ngôn ngữ C. Trình dịch nguyên dùng để dịch ngôn ngữ Pastel, một phần mở rộng và không tương thích với ngôn ngữ Pascal, và được viết bằng Pastel. Nó đã được Len Tower và Stallman viết lại bằng ngôn ngữ C, và được cho ra mắt năm 1987 trong vai trò là trình dịch cho dự án GNU, nhằm mục đích tạo ra một trình dịch miễn phí. Quá trình phát triển GCC được giám sát bởi quỹ phần mềm tự do Chi tiết về các lịch trình công bố của GCC được đăng tại: http://gcc.gnu.org/releases.html

Đến năm 1991, GCC 1.x đã đạt đến độ ổn định, nhưng những hạn chế trong thiết kế đã cản trở nhiều đòi hỏi cải thiện, do đó quỹ phần mềm tự do (FSF) đã bắt đầu phát triển phiên bản 2.x. Nhưng suốt những năm giữa thập kỷ 90, FSF không công khai những gì được đưa thêm vào phiên bản chính thức của GCC 2.x, đến nỗi GCC đã được Eric S. Raymond đưa vào bài luận "The Cathedral and the Bazaar" của ông - một bài luận về kỹ nghệ phần mềm - như một ví dụ cho mô hình phát triển "cathedral".

Do GCC là phần mềm tự do, nhiều nhà lập trình muốn sử dụng nó để phát triển các ứng dụng dùng ngôn ngữ khác ngôn ngữ C, đã tự do phát triển trình dịch này thành các nhánh khác nhau của riêng mình. Quá nhiều bản phân phối dẫn đến việc khó sử dụng và thiếu hiệu quả, tuy nhiên, phiên bản chính thức thì cũng không làm hài lòng nhiều người do không đáp ứng được nhu cầu sử dụng của họ.

Đến năm 1997, một nhóm các nhà phát triển lấy tên EGCS, đã hợp nhất nhiều nhánh của trình dịch này thành một dự án duy nhất. Quá trình hợp nhất cơ bản được tiến hành ở giữa hai phiên bản 2.7 và 2.81. Các dự án được hợp nhất có cả g77 của Fortran, PGCC (tối ưu GCC), các cải thiện về C++, và nhiều nhánh trên các kiến trúc và hệ điều hành khác nhau.

Quá trình phát triển EGCS đã chứng tỏ sự vượt bậc đáng kể hơn so với sự phát triển của GCC, do đó FSF đã chính thức tạm dừng chương trình phát triển GCC 2.x của họ, phiên bản EGCS trở thành bản phân phối chính thức của GCC còn dự án EGCS được bổ nhiệm làm nhiệm vụ bảo trì và phát triển GCC từ tháng 4 năm 1999. Ngoài ra, dự án quyết định chọn mô hình phát triển "bazaar" thay cho mô hình "cathedral". Với phiên bản GCC 2.95 được công bố vào tháng 7 năm 1999, hai dự án một lần nữa đã hợp nhất.

GCC thường được lựa chọn làm trình dịch để phát triển các sản phẩm phần mềm yêu cầu phải chạy trên nhiều nền tảng phần cứng đa dạng. Sự khác biệt trong các trình dịch địa phương (chỉ dùng cho nền tảng đó) dẫn đến việc phát triển các đoạn mã để có thể dịch chính xác ở tất cả các trình dịch hay xây dựng các lệnh có thể chạy ở tất cả các nền tảng là hết sức khó khăn. Trong khi nếu dùng GCC, cùng một cú pháp có thể được dùng cho mọi nền tảng, do đó nếu đoạn mã có thể dịch chính xác ở một trong các nền tảng, cơ hội dịch chính xác ở các nền tảng khác sẽ cao hơn nhiều.

GCC hiện nay được bảo trì bởi rất nhiều nhóm phát triển trên khắp thế giới. Nó đã trở nên tương thích với nhiều loại CPU và hệ điều hành hơn bất cứ trình dịch nào khác.

Phiên bản tiêu chuẩn 4.3 bao gồm hỗ trợ đầu vào cho: C, C++ ("G++"), Java ("GCJ"), Ada ("GNAT"), Objective-C, Objective-C++, và Fortran ("GFortran"). Các ngôn ngữ có hỗ trợ, nhưng không thuộc tiêu chuẩn bao gồm: Modula-2, Modula-3, Pascal, PL/I, D ("gdc"), Mercury, VHDL ("GHDL"). Một ngôn ngữ mở rộng khá phổ biến là OpenMP cũng được hỗ trợ.

GCC phiên bản 4.3 tương thích với các vi xử lý:
Các vi xử lý ít thông dụng được phiên bản tiêu chuẩn hỗ trợ gồm có:

Các vi xử lý được hỗ trợ bởi các phiên bản GCC do FSF phát triển riêng gồm có:

Giao diện ngoài của GCC nhìn chung là tiêu chuẩn cho một trình dịch của Unix. Người dùng sẽ gọi đến một chương trình điều khiển có tên là codice_1, có nhiệm vụ thông dịch các lệnh và đối số, và đưa ra quyết định trình dịch cho ngôn ngữ nào sẽ được chọn đối với từng tập tin đầu vào, chạy chương trình dịch mã máy ở đầu ra quá trình này, sau đó sẽ liên kết mã nguồn để tạo ra chương trình mã nhị phân thực thi.

Mỗi trình dịch của một ngôn ngữ là một chương trình tách biệt đưa vào đầu vào mã nguồn và đưa ra mã hợp ngữ. Tất cả đều có một cấu trúc thông thường bên trong.

Gần như toàn bộ GCC được viết bằng ngôn ngữ C ngoại trừ chương trình khởi tạo cho Ada; rất nhiều phần của trình khởi tạo cho Ada được viết bằng chính ngôn ngữ Ada.

Công cụ cơ bản để sửa lỗi các đoạn mã GCC là trình gỡ lỗi GNU (gdb). Ngoài ra cũng có các công cụ chuyên dụng hơn như Valgrind dùng để tìm lỗi bộ nhớ và các lỗ hổng. Chương trình GNU Profiler (gprof) có thể cho biết thời gian dùng để chạy chương trình, cũng như tần xuất được gọi đến của hàm có thường xuyên hay không; điều này đòi hỏi các chương trình phải được dịch với các tùy chọn "profiling".

"GCC 4.2.1 là phiên bản cuối cùng được phân phối bằng giấy phép công cộng GNU phiên bản 2. Tất cả những phiên bản tiếp theo sẽ được phân phối bởi giấy phép cùng loại phiên bản 3." 





</doc>
<doc id="274360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274360" title="Nhà thờ Cam Ly">
Nhà thờ Cam Ly

Nhà thờ Cam Ly (Cam Ly là một thác nước ở Đà Lạt) hay Nhà thờ Sơn Cước là một nhà thờ của Giáo hội Công giáo Việt Nam tại thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng, Việt Nam. Nhà thờ phục vụ chủ yếu cho người dân tộc thiểu số.

Nhà thờ do linh mục Boutary, người Pháp, đã gắn bó nhiều năm với người dân tộc thiểu số và nhà thầu Nguyễn Thanh Hồ đứng ra xây dựng. Nhà thờ được xây dựng trong 6 năm từ 1960-1968.

Kiến trúc nhà thờ được nghiên cứu cách điệu từ mái nhà rông cổ truyền của người dân tộc thiểu số Tây Nguyên, và được thể hiện theo tinh thần của trường phái kiến trúc thô mộc. Có sự kết hợp hài hào giữa kiến trúc phương tây và truyền thống của người dân tộc.

Mặt bằng nhà thờ hình chữ nhật đơn giản có diện tích 324m2, trong đó 1/3 diện tích dành cho cung thánh, 2/3 còn lại là nơi dành cho tín đồ.

Từ chính diện phía đầu hồi, mái nhà cao hơn 17m gợi tưởng hình mũi tên vút lên trời cao; phía mặt bên trông xa giống như hình lưỡi búa khổng lồ nằm vắt ngang trời; đó là hình ảnh các vũ khí thô sơ gắn liền với đời sống sinh hoạt của người dân tộc.

Kết cấu chịu lực chính là hệ khung cột bê tông cốt thép, để trần không tô, tường lấp xây đá kiểu dày 40 cm, cao 2m, bên trên là hàng kính màu.

Lối đi lại trong nhà thờ được lát đá chẻ. Cột cao 3m, kích thước mỗi cột 20x 50 cm, được liên kết chặt chẽ với kết cấu đỡ mái là hệ giàn kèo gỗ ghép vượt khẩu độ 12m trông rất ấn tượng. Để lợp mái nhà có độ dốc lớn như vậy, người thiết kế đã cho áp dụng 80.000 viên ngói phẳng mà gờ móc có đục lỗ để luồn dây kẽm buộc chặt vào litô.

Trang trí bên trong nhà thờ thật hiệu quả nhờ cách xử lý không gian ánh sáng huyền ảo bằng các ô cửa sổ kính màu theo hình hoa văn dân tộc gồm các hình tam giác, hình vuông,… Đối với người dân tộc, hình tam giác tượng trưng cho sự ưu việt hơn hẳn của Chúa, hình vuông tượng trưng trái đất được bao quanh bởi các hành tinh: Kim, Hỏa, Mộc và Mặt trời.Trên cung thánh có một bàn thờ dài 3,9m, rộng 0,9m, được làm bằng gỗ thông già lấy từ đỉnh Lang Biang, đã hong khô hơn 15 năm trước khi đưa vào xây dựng nhà thờ. Dưới cây thánh giá, trên tường đá kiểu có gắn ba cái sừng trâu. Đối với người dân tộc, con trâu vừa là bạn trong sản xuất mùa vụ, vừa là vật tế lễ thần linh khi được mùa.

Ở tiền sảnh có hình hai con thú: con cọp tượng trưng cho sức mạnh; con chim phượng hoàng tượng trưng cho sự thông thái. Người dân tộc cảm thấy an toàn khi có con cọp canh gác gần đó và con chim phượng hoàng cảnh báo từ xa. Ngoài ra, những con thú này cũng có tượng trưng cho ý nghĩa tôn giáo: Người nguyên thủy có bản năng hoang dã như con cọp, nhưng khi được hoàn thiện bởi Chúa, sẽ trở nên khôn ngoan như con chim phượng hoàng.



</doc>
<doc id="274363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274363" title="Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Đông Á">
Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Đông Á

Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Đông Á là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam đã giải thể có trụ sở ở Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là đội bóng kết thừa của Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh, một trong ba đội bóng lớn giàu truyền thống trước đây của TP Hồ Chí Minh cùng với Hải Quan và Cảng Sài Gòn.

Câu lạc bộ thành lập từ những nhân sự nòng cốt của đội Công an Thành phố chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp dưới sự bảo trợ của Ngân hàng TMCP Đông Á và dưới quyền điều hành của Công ty Cổ phần Thể thao Đông Á. Đội thi đấu mùa giải đầu tiên 2003 với suất thi đấu của đội Công an Thành phố để lại. Tuy nhiên, đội thi đấu kém và đến mùa giải 2004 thì phải xuống thi đấu ở Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam. Tại mùa giải 2005, đội liên đới đến vụ scandal hối lộ trọng tài. Vì vậy, đội bị mất quyền lên hạng chuyên nghiệp, Huấn luyện viên trưởng Nguyễn Thành Vinh và Giám đốc Điều hành Vũ Tiến Thành bị bắt giam. Ngày 23 tháng 12, đội bóng được chuyển giao cho Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tâm Long An và mang tên mới là Sơn Đồng Tâm Long An, tiếp tục thi đấu ở giải hạng Nhất.


</doc>
<doc id="274365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274365" title="Cạnh tranh độc quyền">
Cạnh tranh độc quyền

Cạnh tranh độc quyền là một hình thái tổ chức thị trường mà có nhiều người bán một sản phẩm khác biệt và sự gia nhập cũng như rời bỏ ngành công nghiệp tương đối dễ dàng về lâu dài.

Cạnh tranh độc quyền phổ biến nhất trong ngành bán lẻ của nền kinh tế. Do có nhiều sản phẩm thay thế gần gũi, đường cầu mà công ty cạnh tranh độc quyền gặp phải rất linh hoạt.

Mức sản lượng tốt nhất trong ngắn hạn là khi doanh thu cận biên (Marginal Revenue - MR) = chi phí cận biên (Marginal Cost - MC).

Các doanh nghiệp cạnh tranh độc quyền nên chi tiêu vào việc thay đổi sản phẩm và các chi phí bán hàng cho đến khi MR=MC.

Nếu các doanh nghiệp cạnh tranh độc quyền có lãi ngắn hạn, trong dài hạn sẽ có nhiều công ty gia nhập thị trường hơn. Điều này làm cho đường cầu của mỗi doanh nghiệp dịch chuyển sang phía trái cho đến khi tất cả các doanh nghiệp hoà vốn.


</doc>
<doc id="274373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274373" title="Hopea inexpectata">
Hopea inexpectata

Hopea inexpectata là một loài thực vật họ Dầu. Nó là loài đặc hữu của quốc đảo Papua New Guinea. 



</doc>
<doc id="274374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274374" title="Hopea jacobi">
Hopea jacobi

Hopea jacobi là một loài thực vật họ Dầu đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="274383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274383" title="Elio Di Rupo">
Elio Di Rupo

Elio Di Rupo là một chính trị gia Bỉ, Bộ trưởng quốc gia. Ông được sinh ra ở Morlanwelz vào năm 1951. Giữ chức chủ tịch đảng Xã hội Bỉ (PS) từ năm 1999, ông là thị trưởng của thành phố Mons từ tháng 10 năm 2000. Di Rupo có bằng tiến sĩ khoa học của trường đại học Mons-Hainaut.

Ông là người sáng lập lễ hội phim về tình yêu (FIFA) vào 13 tháng 2 năm 1983.

Thói quen về trang phục của ông mang lại cho ông biệt danh "Người đàn ông mang nơ bươm bướm". (Ông không bao giờ mang cravate mà chỉ mang nơ bươm bướm)

Ngày 28-11-2011, ông đã được Vua Bỉ Albert II chỉ định làm Thủ tướng cho chính phủ mới của Bỉ.

Ông là người đồng tính thứ 2 làm Thủ tướng của một nước sau Thủ tướng Iceland Johanna Sigurdardottir.



</doc>
<doc id="274386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274386" title="Calcata">
Calcata

Calcata là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium, có vị trí cách 47 km về phía bắc của Roma theo đường bộ, đối diện thung lũng sông Treja. Calcata có diện tích 7,67 km2, dân số năm 2007 là 885 người. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 172 m.

Calcata giáp các đô thị: Faleria, Magliano Romano, Mazzano Romano, Rignano Flaminio.



</doc>
<doc id="274387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274387" title="Lễ hội đánh rồng">
Lễ hội đánh rồng

Lễ hội đánh rồng (Ducasse de Mons)

Lễ hội đánh rồng là một lễ hội địa phương dựa trên truyền thống được thừa nhận là di sản phi vật thể của nhân loại. Lễ hội này được tổ chức hàng năm tại Mons vương quốc Bỉ. Người ta thường gọi lễ hội này là Doudou, tên của bài hát truyền thống mà người ta hát vào các dịp lễ.

Hàng năm vào dịp Ba Ngôi, dân thành Mons vào lễ. Ducasse là một lễ truyền thống kết hợp bởi 3 khắc thời gian quan trọng: sự hạ xuống hòm đựng di thể của bà thánh Waudru (người khai lập huyền thoại của thành phố), sự đẩy lên của Car d'Or (cỗ xe kéo bằng những con ngựa thồ và người dân từ chân dốc lên đỉnh dốc) và trận đánh Lumeçon (giữa thánh Georges và rồng)


</doc>
<doc id="274388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274388" title="Orte">
Orte

Orte là một đô thị ở tỉnh Viterbo, vùng Lazio của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Roma và khoảng 24 km về phía đông của Viterbo. Tại thời điểm 31/12/2006, Orte có dân số 8.364 người.

Orte nằm ở trong khu vực thung lũng Tevere, trên một ngọn đồi.
Những người Etrusca đã sinh sống ở khu vực này từ thế kỷ 6 trước Công nguyên. Đây là nơi diễn ra các trận đánh giữa người Etrusca và người La Mã (năm 310 và năm 283 trước Công nguyên) gần hồ Vadimone, cả hai trận này người La Mã đều giành chiến thắng. Người La Mã đã xây dựng đô thị ở đây. Dưới thời trị vì của Augustus, đô thị này đã được xây thêm nhiều công trình công cộng. Orte đã bị người Ostrogoth, Byzantines và Lombard chiếm đóng.



</doc>
<doc id="274389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274389" title="Ronciglione">
Ronciglione

Ronciglione là một đô thị ở tỉnh Viterbo, Lazio, Ý), cách Viterbo khoảng 20 km. Thành phố nằm ở núi Cimini.Rongciglone có diện tích 52,28 km2 và dân số 8177 người.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với trái cây và rượu vang.



</doc>
<doc id="274394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274394" title="Alrø">
Alrø

Alrø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch trong Vịnh hẹp Horsens Fjord, ở bờ phía đông bán đảo Jutland. Đảo dài khoảng 7 km, rộng 5 km và có 161 cư dân.

Đảo nối giao thông với bờ phía bắc của Vịnh hẹp Horsens Fjord bằng 1 đường đê dài 1 km được bắt đầu xây dựng trong năm 1929 và được khánh thành ngày 10.6.1931. Trước khi có đường đê này, người ta phải dùng tàu tới Hjarnø và tới Horsens ở bờ vịnh hẹp phía bắc, hoặc đi theo vùng đất lội từ Gyllingnæs ở phía đông của đảo.

Về hành chính Alrø trực thuộc thị xã Odder và Vùng Midtjylland.


</doc>
<doc id="274395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274395" title="Vitorchiano">
Vitorchiano

Vitorchiano là một đô thị ở tỉnh Viterbo trong vùng Latium của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây bắc của Roma và khoảng 7 km về phía đông bắc của Viterbo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.690 người và diện tích là 29,8 km².

Vitorchiano giáp các đô thị: Bomarzo, Soriano nel Cimino, Viterbo.



</doc>
<doc id="274397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274397" title="Acquasparta">
Acquasparta

Acquasparta là một đô thị ở tỉnh Terni (Umbria, miền trung Italia). Đô thị này nằm trên một ngọn đồi trong thung lũng Naia và con sông cùng tên nhìn ra dãy núi Monti Martani.

Đô thị này cũng nằm giữa hai suối nước nóng Amerino và Furipane.



</doc>
<doc id="274398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274398" title="Allerona">
Allerona

Allerona là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Perugia và khoảng 60 km về phía tây bắc của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.867 người và diện tích là 82,1 km².

Đô thị Allerona có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Allerona Scalo và San Pietro Acquaeortus.

Allerona giáp các đô thị: Acquapendente, Castel Viscardo, Città della Pieve, Fabro, Ficulle, Orvieto, San Casciano dei Bagni.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="274399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274399" title="Arrone">
Arrone

Arrone là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía đông nam của Perugia và khoảng 10 km về phía đông của Terni. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.744 người và diện tích là 41 km².

Đô thị Arrone có các "frazioni" (đơn vị trực thuộc, chủ yếu là các làng) Bonacquisto, Casteldilago, Colleluccio, Colle S. Angelo, Palombare, Rosciano, Tripozzo, Valleludra, Vallecupa và Castiglioni.

Arrone giáp các đô thị: Ferentillo, Labro, Montefranco, Morro Reatino, Polino, Terni.


</doc>
<doc id="274400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274400" title="Attigliano">
Attigliano

Attigliano là một đô thị ở tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía nam của Perugia và khoảng 30 km về phía tây của Terni.

Attigliano giáp các đô thị: Amelia, Bassano in Teverina, Bomarzo, Giove, Graffignano, Lugnano in Teverina.


</doc>
<doc id="274402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274402" title="Femø">
Femø

Femø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở phía bắc đảo Lolland. Đảo có diện tích 11,38 km² với 144 cư dân (1.10.2006), cư ngụ trong 2 làng Nørreby và Sønderby.

Về hành chính, Femø trực thuộc thị xã Svendborg và Vùng Nam Đan Mạch.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Kragenæs (đảo Lolland) tới Femø (mất 50 phút).

Các di tích tìm được từ thời đại đồ đá và thời đại đồ đồng chứng tỏ là đảo đã có người cư ngụ từ xa xưa. Đầu thế kỷ 16, đảo có 1 nhà thờ và năm 1527 đảo trở thành 1 giáo xứ riêng. Trong các cuộc chiến tranh ở thế kỷ 17, đảo bị nhiều lần cướp phá và sau cuộc chiến tranh với Thụy Điển năm 1660, dân cư trên đảo đã phải nhờ sự cứu trợ của thành phố Nykøbing (đảo Falster) và thành phố Stubbekøbing mới không bị chết đói.

Trong thế kỷ 20, Femø mất rất nhiều cư dân. Năm 1901 đảo có hơn 700 người, tới năm 2004 chỉ còn dưới 500. Ngôi trường duy nhất trên đảo bị đóng cửa năm 1998 vì thiếu học sinh.

Từ năm 2007, cơ quan Bưu điện Đan Mạch bãi bỏ trạm bưu điện trên đảo (Khu bưu chính cũ 4945). Ngày nay cư dân phải đi 22 km tới trạm bưu điện Maribo (đảo Lolland, khu bưu chính mới 4930)
để gửi và lãnh thư tín.

Đảo nổi tiếng vì là nơi cắm trại của phụ nữ vào mùa hè. Từ năm 1971, hàng năm có khoảng trên 250 phụ nữ đến cắm trại ở phần đông bắc đảo vào mùa hè, gọi là Trại phụ nữ(tiếng Đan Mạch: Kvindelejren = the women's camp) và sinh hoạt kéo dài 8 - 9 tuần lễ với nhiều đề tài khác nhau. Ban đầu là các phụ nữ thuộc phong trào tranh đấu cho nữ quyền, gần đây lại có nhiều phụ nữ đồng tính luyến ái tham gia. Phần lớn các tuần cắm trại dành cho phụ nữ Đan Mạch, nhưng mỗi năm đều có 1 tuần quốc tế dành cho các phụ nữ các nước châu Âu. Năm 2005 quyết định ở trại cho các phụ nữ MTF (đàn ông thay đổi giới tính)



</doc>
<doc id="274404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274404" title="Hopea johorensis">
Hopea johorensis

Hopea johorensis là loài thực vật họ Dầu, đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="274450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274450" title="Masnedø">
Masnedø

Masnedø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, nằm ở giữa đảo Zealand và đảo Falster. Đảo có diện tích là 1,68 km² với 156 cư dân (năm 2005). Có cầu Masnedsund nối giao thông giữa đảo Zealand với đảo Masnedø và cầu Storstrøm nối đảo Masnedø với đảo Falster. Giữa 2 cầu này có 1 đường xe và đường sắt ngang qua đảo, nối giao thông giữa đảo Zealand và đảo Falster.

Có 1 pháo đài được xây năm từ 1912 - 1915 để bảo vệ vùng biển, chống lại hải quân Thụy Điển và Anh trong các cuộc chiến tranh trước đây. Pháo đài này bị quân nhảy dù của Đức quốc xã chiếm ngày 9.4.1940 khi xâm lăng Đan Mạch. Năm 1952, pháo đài này được dùng làm kho chứa mìn và năm 1974 pháo đài này được sửa sang lại, dùng làm phòng trưng bày nghệ thuật và nơi hội diễn âm nhạc.
Trên đảo có nhà máy sản xuất năng lượng từ sức gió với 5 tua-bin công suất mỗi cái 750 KW được xây dựng từ năm 1986. Hiện nay đang dự trù thay bằng các tua-bin 4MW. Nhà máy liên hợp này cũng có lò sản xuất năng lượng và nhiệt bằng rơm rạ xây dựng năm 1996, cung cấp điện và nhiệt sưởi cho 7.000 hộ gia đình ở thành phố lân cận Vordingborg. Tổng cộng nhà máy sản xuất 8.3 MW điện và 21 MW nhiệt hàng năm, tiêu thụ hết 40.000 tấn rơm rạ. Tro phế liệu được giao cho các nông trại làm phân.



</doc>
<doc id="274451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274451" title="Hopea nutans">
Hopea nutans

Hopea nutans là loài cây gỗ lớn trong rừng mưa nhiệt đới của họ Dầu. Phân bố tự nhiên của nó ở bán đảo Mã Lai và vùng đảo Borneo. Người ta đã ghi nhân thân gỗ lớn nhất của loài này cao tới 82,8 m tại Vườn quốc gia đồi Tawau, ở Sabah trên đảo Borneo.



</doc>
<doc id="274455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274455" title="Asif Ali Zardari">
Asif Ali Zardari

Asif Ali Zardari (tiếng Uru và Sundi: آصف علی زرداری) là tổng thống Cộng hòa Hồi giáo Pakistan từ tháng 9 năm 2008, đồng chủ tịch của Đảng Nhân dân Pakistan. Trước đây, ông từng hai lần làm thủ tướng Pakistan. Ông là phu quân của bà Benazir Bhutto.

Asif đã là nghị sĩ Quốc hội, và đã là Bộ trưởng Môi trường trong nhiệm kỳ thủ tướng thứ hai của vợ mình (1993–1996). Ban đầu ông mong muốn làm Bộ trưởng Tài chính như Bhutto đã chọn ông vào vị trí bộ không có nguồn thu tài chính. Trong thời gian giữ chức Bộ trưởng Môi trường, ông đã tuyên bố trong một cuộc họp báo được truyền hình trên kênh STN rằng mỗi trường học ở Pakistan có một phòng môi trường và lâm nghiệp và thúc đẩy phong trào mỗi học sinh trồng một cây xanh.

Ông cũng là Thượng nghị sĩ cho đến cuộc đảo chính tháng 10 năm 1999 do tướng Pervez Musharraf chỉ huy và thủ tướng đương nhiệm lúc đó là Nawaz Sharif bị lật đổ và Thượng viện bị giải tán.

Asif Ali Zardari thăm Mỹ trong bốn ngày từ 5-8/5, 2009 nhằm tăng cường quan hệ giữa hai nước. "Chuyến thăm sẽ tạo cơ hội cho chúng tôi củng cố và mở rộng quan hệ song phương giữa Pakistan và Mỹ," Bộ Ngoại giao Pakistan nói trong một thông báo. Trọng tâm của chuyến thăm là cuộc hội đàm đầu tiên của Tổng thống Zardari với Tổng thống Mỹ Barack Obama và tham dự cuộc gặp thượng đỉnh ba bên giữa Mỹ, Pakistan và Afghanistan. Trong chương trình chuyến thăm, ông Zardari còn hội đàm với Phó Tổng thống Mỹ Joseph Biden, Thượng nghị sĩ John Kerry, Ngoại trưởng Hillary Clinton, Bộ trưởng Quốc phòng Robert Gates, và các nghị sĩ Thượng viện và Hạ viện Mỹ. Trong một sự kiện trước đó, chính phủ Pakistan đã chấp thuận cho Mỹ huấn luyện và trang bị vũ khí chống khủng bố cho quân đội Pakistan nhằm chống lại phe Taliban ngày càng lớn mạnh tại Afghanistan. Mỹ sẽ huấn luyện cho quân đội Pakistan chuyên về bộ binh và biệt kích. Theo thỏa thuận, địa điểm huấn luyện được lập bên ngoài Pakistan. Bộ Quốc phòng Mỹ đề nghị lập cơ sở huấn luyện tại Mỹ. Đến lúc này, Pakistan chỉ cho phép khoảng 70 sĩ quan Mỹ vào Pakistan huấn luyện. Chính phủ Mỹ chờ Quốc hội chấp thuận 400 triệu Mỹ kim tài trợ cho cuộc chiến ở Pakistan.


</doc>
<doc id="274456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274456" title="Chi Chùm bạc">
Chi Chùm bạc

Chi Chùm bạc (danh pháp khoa học: Bhesa) là chi thực vật hiện tại được hệ thống APG III năm 2009 của Angiosperm Phylogeny Group xếp vào bộ Sơ ri ("Malpighiales") và đặt trong họ Centroplacaceae.

Trong một số phân loại cũ hơn từ 2006 trở về trước, nó được đặt trong họ Dây gối ("Celastraceae"). Tuy nhiên, trong năm 2006 thì Li-Bing Zhang và Mark Simmons đã tạo ra cây phát sinh loài của bộ Celastrales dựa trên ADN ribosome nhân và lạp lục. Các kết quả của họ chỉ ra rằng "Bhesa" và chi "Perrottetia" đã bị đặt một cách sai lầm vào trong họ Celastraceae. Chi "Bhesa" hiện nay được xếp vào bộ Malpighiales còn "Perrottetia" thuộc bộ Huerteales.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="274460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274460" title="Môi trường doanh nghiệp">
Môi trường doanh nghiệp

Môi trường doanh nghiệp là các yếu tố, bao gồm cả bên ngoài lẫn bên trong, ảnh hưởng đến sự hoạt động, thành công hay thất bại của doanh nghiệp



Môi trường bên trong bao gồm các nguồn lực về con người, tài chính, công nghệ, sản phẩm, giá, kênh phân phối, xúc tiến quảng cáo... của doanh nghiệp. Ngoài ra còn có văn hóa doanh nghiệp

Chỉ số thuận lợi kinh doanh
Cạnh tranh (kinh doanh)


</doc>
<doc id="274461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274461" title="G Suite">
G Suite

G Suite (tên trước đây là Google Apps for Work, hay Google Apps for Business) là một bộ ứng dụng năng suất điện toán đám mây và các công cụ phần mềm cộng tác và phần mềm được cung cấp bởi Google trên cơ sở đăng ký thuê bao.

Nó bao gồm các ứng dụng web phổ biến của Google như Gmail, Google Drive, Google Hangouts, Google Calendar, và Google Docs. Trong khi những sản phẩm này được cung cấp miễn phí cho người sử dụng, G Suite cũng cộng thêm các tính năng chuyên dùng trong kinh doanh như địa chỉ email tùy chỉnh theo tên miền của bạn (@congtycuaban.com), ít nhất 30GB dung lượng lưu trữ dành cho tài liệu và email, và hỗ trợ 24/7 qua điện thoại và email. Là một giải pháp điện toán đám mây, nó tiếp cận một cách khác từ phần mềm tăng năng suất văn phòng lập sẵn bằng cách lưu giữ thông tin khách hàng tại các trung tâm dữ liệu bảo mật của mạng lưới Google hơn là trên các máy chủ cục bộ truyền thống đặt tại các công ty.

Theo Google, hiện có hơn 5 triệu tổ chức trên toàn thế giới đang sử dụng Google Apps, trong đó 60 phần trăm các công ty thuộc Fortune 500.


Bộ sản phẩm và dịch vụ G Suite bao gồm Gmail, Google Calendar, Google Drive, Hangouts, Google Docs, Google Sheets, Google Slides, Google Forms, Google Sites, Google+, và Google Apps Vault. Ngoại trừ Google Apps Vault, tất cả các sản phẩm đều được bao gồm trong gói cơ bản với giá $5 mỗi người dùng mỗi tháng hoặc $50 mỗi người dùng mỗi năm. Một gói đặc thù, Drive for Work, bao gồm Google Apps Vault cộng thêm dung lượng lưu trữ không giới hạn được cung cấp với giá $10 mỗi người dùng mỗi tháng.

Ra mắt trong một buổi giới thiệu hạn chế ngày 1 tháng 4 năm 2004, Gmail hiện là dịch vụ email trên web phổ biến nhất trên thế giới. Nó đã trở thành ứng dụng mở dành cho tất cả mọi người tiêu dùng vào năm 2007. Tính đến tháng 6 năm 2012, theo Google, đã có 425 triệu người sử dụng Gmail.

Phiên bản miễn phí dành cho người tiêu dùng của Gmail được hỗ trợ bởi các quảng cáo liên quan đến nội dung các thông điệp email của người dùng. Các tính năng phổ biến bao gồm 15GB dung lượng lưu trữ miễn phí, hội thoại phân luồng, năng lực tìm kiếm mạnh và giao diện app-like.

Ngoài những tính năng tương tự như phiên bản miễn phí, Gmail trong G Suite bổ sung thêm một số tính năng được thiết kế riêng cho những người dùng doanh nghiệp.

Các tính năng này bao gồm:

Dịch vụ đồng bộ hóa và lưu trữ tập tin của Google được phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2012, ít nhất sáu năm kể từ khi bắt đầu có những tin đồn về các sản phẩm này. Thông báo chính thức của Google đã mô tả Google Drive là "một nơi bạn có thể tạo, chia sẻ, cộng tác, và lưu giữ tất cả mọi thứ của mình".

Với Google Drive, người dùng có thể tải bất kỳ loại tập tin nào lên đám mây, chia sẻ chúng với những người khác và truy cập chúng từ bất kỳ máy tính, máy tính bảng, hay điện thoại thông minh nào. Người dùng có thể dễ dàng đồng bộ tập tin giữa các máy tính của họ với đám mây bằng một ứng dụng dùng cho máy tính để bàn cho Mac và PC. Ứng dụng này sẽ đặt một thư mục đặc biệt trên máy tính của họ và mọi thay đổi trên tập tin sẽ được đồng bộ lên Drive, trên web và trên các thiết bị. Phiên bản dành cho người tiêu dùng của Google Drive bao gồm 15GB dung lượng lưu trữ chia sẻ trên Gmail, Drive và Google+ Photos.

Khi được cung cấp như một phần của G Suite, Google Drive đi kèm với các tính năng bổ sung được thiết kế để sử dụng cho doanh nghiệp. Các tính năng này bao gồm:

Google Apps bao gồm các trình biên tập trực tuyến dùng tạo các tài liệu văn bản hoặc định dạng tập tin tài liệu, bảng tính, thuyết trình, và các khảo sát. Bộ công cụ này được phát hành lần đầu vào ngày 11 tháng 10 năm 2006, có tên là Google Docs & Spreadsheets.

Google Docs, Sheets, Slides, và Forms hoạt động trên mọi trình duyệt web hoặc trên mọi thiết bị di động hỗ trợ web. Các tài liệu, bảng tính, thuyết trình và khảo sát đều có thể được chia sẻ, bình luận và đồng biên tập theo thời gian thực. Các tính năng bổ sung bao gồm lịch sử sửa đổi không giới hạn cho phép lưu giữ tất cả những thay đổi ở một nơi an toàn và khả năng truy cập ngoại tuyến cho phép mọi người làm việc trên các tài liệu của họ mà không cần kết nối internet.

Ngày 25 tháng 6 năm 2014, Google giới thiệu tính năng chỉnh sửa bản địa cho các tập tin Microsoft Office trong Google Docs, Sheets, và Slides. Lặp lại những các nhận xét tương tự trong nhiều bài viết khác, một nhà báo của Mashable viết, "Google đang định vị rõ ràng các ứng dụng của mình như một giải pháp có chi phí hợp lý hơn cho các công ty có nhu cầu thỉnh thoảng chỉnh sửa các tập tin Office".

Được giới thiệu ngày 28 tháng 2 năm 2008, Google Sites cho phép mọi người tạo và chỉnh sửa các trang web ngay cả khi họ không quen thuộc với HTML hay thiết kế web. Mọi người có thể xây dựng các trang web từ đầu hoặc từ các trang mẫu, tải lên các nội dung như hình ảnh và video, và kiểm soát quyền truy cập bằng cách gán quyền cho những người thích hợp để có thể xem và chỉnh mỗi trang.

Google Sites được khai trương như một phần của bộ ứng dụng Google Apps trả tiền nhưng đã sớm trở thành khả dụng cho nhiều người dùng. Khách hàng doanh nghiệp sử dụng Google Sites để xây dựng các trang web dự án, trang mạng nội bộ công ty, và các trang web mở dành cho công chúng.

Được thiết kế để tích hợp với Gmail, dịch vụ lịch trực tuyến của Google được cung cấp cho người tiêu dùng từ ngày 13 tháng 4 năm 2006. Nó sử dụng chuẩn iCal để hoạt động với các ứng dụng lịch khác.

Lịch trực tuyến của Google là một ứng dụng lịch tích hợp, chia sẻ và trực tuyến, được thiết kế dành cho các nhóm làm việc. Các doanh nghiệp có thể tạo ra các lịch biểu nhóm đặc biệt và chia sẻ chúng rộng rãi trong công ty. Lịch còn có thể được ủy thác cho người khác để quản lý lịch biểu và các sự kiện cụ thể. Mọi người cũng có thể dùng Google Calendar kiểm tra tình trạng của các phòng họp hay của các nguồn tài nguyên chia sẻ khác để sắp lịch cho các sự kiện.

Các tính năng hữu ích của Google Calendar bao gồm:

Ngày 15 tháng 5 năm 2013, Google loan báo sẽ thay thế các dịch vụ Google Talk, Google Voice, và Google+ Hangouts bằng một công cụ trò chuyện văn bản, thoại và video khác. Được biết dưới tên Google Hangouts, nó cho phép lên đến 10 người cho phiên bản tiêu dùng và lên đến 15 người cho phiên bản doanh nghiệp cùng tham gia đàm luận từ máy tính hay thiết bị di động của họ. Những người tham dự có thể chia sẻ màn hình của họ, xem và làm việc trên mọi thứ cùng nhau. Dịch vụ Hangouts On Air cho phép mọi người phát sóng trực tiếp chương trình lên Google+, YouTube và các trang web của họ.

Phiên bản của Hangouts đi kèm với G Suite hỗ trợ lên đến 15 người tham dự, và các quản trị viên có thể lựa chọn để giới hạn Hangouts chỉ cho những người trên cùng một tên miền, hạn chế sự truy cập của những người ngoài.

Ứng dụng Hangouts lưu giữ các thông điệp trực tuyến hệ thống điện tử trên đám mây của Google và cung cấp tùy chọn cho phép tắt lịch sử nếu người dùng muốn. Sự tích hợp với Google+ giúp lưu lại mọi bức ảnh người dùng chia sẻ với nhau trong một album chia sẻ riêng tư trên Google+.

Ngày 30 tháng 7 năm 2014, Google thông báo rằng tất cả các khách hàng Google Apps sẽ đều có quyền truy cập vào Hangouts, bao gồm cả những người không có tài khoản trên Google+. Google cũng hợp tác để tích hợp với các nhà cung cấp dịch vụ trò chuyện video khác - như Blue Jeans Network và Intercall. 
Google cũng loan báo rằng Hangouts được bao hàm dưới cùng Các Điều Khoản Dịch vụ tương tự như các sản phẩm G Suite khác như Gmail và Drive. Các khách hàng của Apps for Work cũng được hỗ trợ điện thoại 24/7 cho Hangouts, đảm bảo thời gian hoạt động không ngắt 99,9% và chứng nhận ISO27001 và SOC 2.

Ngày 19 tháng 12 năm 2014, Google thông báo qua bài đăng trên Google+ rằng họ đã đưa trở lại một trong những tính năng được yêu cầu nhiều nhất cho Hangouts trong Gmail. Các quản trị viên Apps có quyền kiểm soát giữ các thông điệp trạng thái chỉ thấy được trong mạng nội bộ.

Dịch vụ mạng xã hội của Google, Google+, được khai trương ngày 28 tháng 6 năm 2011, trên cơ sở dùng thử chỉ dành cho những người được mời. Các nhà quan sát đánh giá rằng đây là nỗ lực mới nhất của Google nhằm thách thức nhà mạng xã hội khổng lồ Facebook. Trong khi Google+ đã vượt qua Twitter để trở thành mạng xã hội lớn thứ hai trên thế giới sau Facebook kể từ đầu năm 2013 theo công bố của GlobalWebIndex, nó cũng bị chỉ trích vì làm thất vọng người dùng và thất bại trong việc tạo ra các lưu lượng chia sẻ.

Ngày 27 tháng 10 năm 2011, Google loan báo sự khả dụng của Google+ dành cho người dùng Google Apps tại các trường đại học, nơi làm việc và gia đình.

Ngày 29 tháng 8 năm 2012, Google thông báo việc thiết kế các tính năng Google+ cho các tổ chức, sau khi đã thu thập đủ thông tin phản hồi từ các khách hàng doanh nghiệp tham gia chương trình thử nghiệm. Các tính năng này bao gồm chia việc sẻ riêng tư trong tổ chức và kiểm soát quản trị để giới hạn sự khả kiến của các hồ sơ và bài viết.

Ngày 5 tháng 11 năm 2013, Google bổ sung thêm một lớp bảo mật cho các nhóm giới hạn chỉ cho phép những người trong cùng tổ chức tham gia. Các nhà quản trị có tùy chọn để thiết lập các nhóm giới hạn theo mặc định và lựa chọn khi nào thì cho phép người ngoài tham gia.

Google+, trong vai trò là kết nối cho doanh nghiệp nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các chức năng trợ giúp cho các doanh nghiệp nhỏ gây được sự chú ý trực tuyến đến việc gây khó hiểu cho mọi người đối với việc xây dựng thương hiệu đến việc trở thành một người chơi quan trọng trong chiến lược tiếp thị mạng xã hội cho các doanh nghiệp. Nhiều bài báo trực tuyến nhấn mạnh rằng sự hiện diện của doanh nghiệp trên Google+ trợ giúp cho các doanh nghiệp đạt được các thứ hạng kết quả tìm kiếm tốt hơn trên Google vì các bài viết và chia sẻ trên Google+ sẽ được lập chỉ mục ngay lập tức bởi Google.

Google Apps Vault, một dịch vụ lưu trữ và eDiscovery độc quyền cho các khách hàng Google Apps, được công bố vào ngày 28 tháng 3 năm 2012. Vault cho phép khách hàng tìm kiếm và duy trì các thông điệp email có thể có liên quan đến việc kiện tụng. Nó cũng giúp họ quản lý các dữ liệu của doanh nghiệp một cách thông suốt, tuân thủ và điều tiết. Tính đến ngày 25 tháng 6 năm 2014, các khách hàng Vault cũng có thể tìm kiếm, xem trước và xuất các tập tin Google Drive.

Google Apps Vault được kèm theo như một phần của Drive for Work với khả năng lưu trữ không giới hạn, được cung cấp với giá $10 cho mỗi người dùng mỗi tháng.

Mỗi khách hàng tiềm năng đăng ký G Suite sẽ được dùng thử miễn phí 30 ngày cho số lượng lên tới 10 người dùng. Sau khi dùng thử, họ có thể chọn một gói dịch vụ thường niên $50 mỗi người dùng mỗi năm hoặc chọn gói linh hoạt ở mức $5 mỗi người dùng mỗi tháng hay $60/năm. Việc thanh toán cho cả hai gói đều được thực hiện hàng tháng.

Với gói linh hoạt, khách hàng có thể tùy chọn thêm khả năng lưu trữ không giới hạn và Google Apps Vault với tổng chi phí hàng tháng là $10 cho mỗi người dùng. Đối với các tổ chức có dưới năm người dùng, tùy chọn này đặt ra hạn trần dung lượng lưu trữ ở 1TB cho mỗi người dùng.

Google tuyên bố rằng họ không sở hữu dữ liệu của khách hàng. Dữ liệu được lưu trữ tại các trung tâm dữ liệu của Google và chỉ các nhân viên có phận sự mới được quyền truy cập. Họ không chia sẻ dữ liệu với những người khác, sẽ chỉ lưu giữ các dữ liệu với thời gian theo như yêu cầu của khách hàng, và khách hàng có quyền lấy lại dữ liệu nếu họ di chuyển ra khỏi Google Apps.

Google Apps cung cấp sự tuân thủ và năng lực bảo mật cấp doanh nghiệp, bao gồm chứng nhận SSAE 16 / ISAE 3402 Type II, SOC 2-audit, tuân thủ theo Những Nguyên Tắc Bảo Mật Safe Harbor, và có thể hỗ trợ các yêu cầu công nghiệp chuyên dụng như Health Insurance Portability and Accountability Act (HIPAA). Google tuyên bố rằng tính năng chặn thư rác được tích hợp vào Google Apps, có tích hợp kiểm tra virus và kiểm tra các tài liệu trước khi cho phép người dùng tải về bất kỳ thông điệp nào.

Google đảm bảo rằng tất cả các tập tin được tải lên Google Drive đều được mã hóa, và mọi email mọi người gửi hoặc nhận cũng đều được mã hóa khi chúng di chuyển trong nội bộ giữa các trung tâm dữ liệu. Trong một bài viết trên blog, Google for Work tuyên bố rằng họ có cam kết hợp đồng mạnh mẽ trong việc bảo vệ các thông tin của khách hàng và không hiển thị quảng cáo hoặc thu thập thông tin khách hàng cho mục đích quảng cáo.

Google Apps tuyên bố rằng trên 5 triệu doanh nghiệp đang sử dụng các công cụ của họ, hoặc phiên bản miễn phí hoặc phiên bản trả tiền. Theo Amit Singh - Chủ tịch Google for Work, 60% các công ty Fortune 500 hiện đang sử dụng các dịch vụ Google for Work. Khách hàng đến từ tất cả các ngành công nghiệp trên toàn cầu, bao gồm Uber, All Saints, BuzzFeed, Design Within Reach, Virgin, PwC và còn nhiều nữa. Nhiều khách hàng đang sử dụng Apps khác cũng được nêu danh trên trang khách hàng Apps.

Google có một hệ thống đại lý giúp các khách hàng tiềm năng xây dựng và chạy trên Apps. Niên Giám Đối Tác giúp mọi người tìm đối tác. Ngày 10 tháng 3 năm 2014, Google tung ra chương trình người giới thiệu, thưởng cho người giới thiệu $15 trên mỗi người đăng ký sử dụng dịch vụ mà họ giới thiệu. Chương trình này ban đầu dành cho tất cả những người ở Mỹ và Canada. Quy định của chương trình giới thiệu chỉ ra rằng mọi người đều có thể giới thiệu một số lượng khách hàng không giới hạn, nhưng họ sẽ được trao thưởng cho 100 người dùng đầu tiên của mỗi khách hàng họ giới thiệu.

Ngày 4 tháng 12 năm 2014, Google giới thiệu Google for Work và Chương Trình Đối Tác Giáo dục nhằm giúp các đối tác bán hàng, cung cấp dịch vụ và đổi mới với bộ sản phẩm và nền tảng Google for Work và Giáo dục.

Google Apps Marketplace ra mắt vào năm 2010, là một kho hàng trực tuyến với các ứng dụng đám mây hướng đến người dùng doanh nghiệp giúp bổ sung thêm các chức năng cho Google Apps. Marketplace cho phép các nhà quản trị tìm kiếm, mua và triển khai các ứng dụng đám mây tích hợp hướng đến người dùng doanh nghiệp. Kho hàng này áp dụng cho Google Apps, G Suite, và Google Apps for Education. 
Các nhà phát triển cũng có thể phát triển các ứng dụng trên Marketplace và bán các ứng dụng và dịch vụ trong Marketplace. Ngày 6 tháng 3 năm 2014, Google chia sẻ rằng các khách hàng Google Apps đã tăng thêm hơn 200 triệu cài đặt từ Marketplace kể từ khi khai trương năm 2010.

Ngày 17 tháng 9 năm 2014, Google phát hành một bài viết blog cho biết rằng các nhân viên có thể tự cài đặt các ứng dụng của bên thứ ba từ Marketplace mà không cần phải liên hệ với các quản trị viên.

Google Apps đã nhận được nhiều đánh giá trực tuyến tích cực với điểm số trung bình đạt 4-5 sao trên thang điểm 5 sao. Các đánh giá khen ngợi Google Apps về giá cả cạnh tranh, cung cấp bộ sản phẩm trọn gói, cài đặt dễ dàng, và hoạt động tốt trên mọi thiết bị. Một số nhận xét tiêu cực thì chỉ ra rằng Google Apps, Google Presentations và Google Documents thiếu một vài tính năng cho phép khởi tạo các tài liệu trông chuyên nghiệp như thực hiện trong Powerpoint và Microsoft Word.

Đối thủ cạnh tranh chính của bộ Google Apps là Microsoft Office 365 - dịch vụ dựa trên đám mây của Microsoft bao gồm các sản phẩm tương tự dành cho các doanh nghiệp. Nhiều đánh giá trực tuyến khác nhau đã được nêu ra về việc bộ sản phẩm nào là tốt hơn. Các đánh giá lưu ý rằng Google Apps và Microsoft 365 là tương tự nhau về xếp hạng, nhưng chúng rất khác nhau về tính năng.

Sự khác biệt chính là ở việc định giá gói dịch vụ, khả năng lưu trữ và số lượng các tính năng. Microsoft 365 có xu hướng có nhiều tính năng hơn so với Google Apps, nhưng nhiều trong số các tính năng này không được dùng đến. Google không công bố doanh thu hoặc số liệu người dùng, vì vậy các nhà đánh giá khó so sánh thành công của Google Apps so với Microsoft Office về tiêu chí này. Tính đến tháng 10 năm 2014, Microsoft có 7 triệu khách hàng dùng sản phẩm Office 365 và tăng 25% trong quý cuối. Microsoft cũng thông báo cung cấp miễn phí dung lượng lưu trữ không giới hạn cho các khách hàng mua phiên bản đám mây của Microsoft Office 365.

Hiện không có nhà khởi nghiệp nào cạnh tranh với bộ sản phẩm Google Apps vì chi phí cho việc cạnh tranh trên một sản phẩm, như email, cũng đã quá cao và khó có cơ hội đem lại doanh thu.

Với SKU mới của Google Apps, Apps với Dung Lượng Không Giới Hạn và Vault, Google Apps đã thu hút các đối thủ cạnh tranh mới - đó là Box, Dropbox và OneDrive.

G Suite là một phần trong số nhiều sản phẩm khác nằm trong các sản phẩm cho công việc của Google. Các sản phẩm này bao gồm Google Cloud Platform, Google Search for Work, Google Maps for Work, Google Chrome for Work.



</doc>
<doc id="274462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274462" title="Google Desktop">
Google Desktop

Google Desktop là một ứng dụng trên máy tính được xây dựng và phát triển bởi Google cho hệ điều hành Mac OS X, Linux và Microsoft Windows. Phần mềm này là một phần mềm miễn phí, do Google phát hành lần đầu tiên năm 2004.

Google Desktop có chức năng chính là tìm kiếm. Ngoài ra, còn có một thanh bên tiện ích gồm các Google Gadgets, mà người dùng có thể tự viết hoặc tải chúng từ các nhà phát triển.

Các loại tập tin có thể tìm kiếm:

Google Desktop có thể cài đặt trên các bản Microsoft Windows và ổ cứng còn trống khoảng hơn 500 MB để có thể tạo chỉ mục tìm kiếm và các đối tượng cần thiết khác.



</doc>
<doc id="274464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274464" title="Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn">
Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn

Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn, còn gọi là đấu ngưu, là một tập tục cổ, có từ xa xưa, một lễ hội truyền thống của người dân vạn chài tại vùng biển Đồ Sơn, Hải Phòng; diễn ra vào ngày 9 tháng 8 Âm lịch hàng năm; di sản văn hóa phi vật thể quốc gia năm 2013 của Việt Nam. Đây là một lễ hội với lễ nghi trang trọng, rước kiệu thần, có lọng che, phường bát âm...

Trong văn hóa cộng đồng người dân Hải Phòng, còn lưu truyền câu ca cổ: "“Dù ai buôn đâu bán đâu / Mùng chín tháng tám chọi Trâu thì về / Dù ai buôn bán trăm nghề / Mùng chín tháng tám nhớ về chọi Trâu”"

Cho đến nay, chưa xác định chính xác lịch sử hình thành lễ hội. Cộng đồng địa phương còn lưu truyền nhiều câu truyện, truyền thuyết về lễ hội như sau:

Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn có sự giao thoa giữa những yếu tố văn hoá nông nghiệp đồng bằng với văn hoá cư dân ven biển; mang sắc thái riêng, gắn liền việc thờ cúng thuỷ thần với nghi lễ chọi và hiến sinh trâu; thể hiện bản sắc văn hóa, tinh thần cùng thể chất đặc biệt của người dân miền biển hàng ngày đối diện với biển khơi và bão tố để mưu sinh.

Nếu như, cộng đồng địa phương các nơi khác lưu truyền về lễ hội của mình với câu câu "“Trống làng nào làng ấy đánh, Thánh làng nào làng ấy thờ"", thì Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn gắn với truyền thống "trống mọi làng cùng đánh, thánh mọi làng cùng thờ" để tưởng nhớ công ơn của các vị thần, duy trì kỷ cương làng xã, để cầu nguyện cho "nhân khang, vật thịnh", để tinh thần đoàn kết, ý thực cộng đồng được duy trì, khẳng định.

Cũng theo quan niệm của người dân vùng biển, nhất là đối với ngư dân đi biển ở vùng ven biển Đồ Sơn, hình ảnh của trăng có liên hệ mật thiết với thủy triều. Hình ảnh đôi trâu chọi nhau dưới ánh trăng bạc trong truyền thuyết về hội chọi trâu ở Đồ Sơn đã phản ánh mối liên hệ nào đó giữa mặt trăng với biển cả. Đôi sừng trâu cũng chính là hình tượng của mặt trăng khuyết, gắn với thần Độc Cước mà dân miền biển vẫn tôn thờ. 

Vì lẽ đó, trước đây, nhưng trâu chiến thắng trong hội được đưa lên thuyền, mang ra khơi xa rồi hắt xuống để tế thần. Về sau này, những trâu giải nhất hàng tổng được rước bát hương đền Nghè và rước cờ đại "Thượng đẳng thần" về làng, sau đó được dân làng giết thịt làm lễ hiến sinh tế lễ dâng thành hoàng, xin thành hoàng cho mưa thuận gió hòa, sóng yên biển lặng, cho mùa đánh cá sau được may mắn, thuận lợi.

Để chuẩn bị người nuôi trâu đã phải lựa chọn rất công phu trong việc tìm và nuôi dưỡng trâu, chăm sóc kĩ lưỡng trong khoảng một năm. Thông thường thì sau Tết Nguyên đán, các sới chọi đều cử người có nhiều kinh nghiệm đi khắp nơi để mua trâu, có khi họ phải lặn lội hàng tháng trời vào các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Nam Định, Thái Bình, thậm chí lên tận Tuyên Quang, Bắc Kạn... mới tìm được con trâu vừa ý. Trâu phải là những con trâu đực khỏe mạnh, da đồng, lông móc, một khoang bốn khoáy, hàm đen, tóc tráp (lông trên đầu cứng, dày để tránh nắng), có ức rộng, cổ tròn dài và hơi thu nhỏ về phía đầu, lưng càng dày, càng phẳng có khả năng chống chịu được đòn của đối phương... là trâu gan. Háng trâu phải rộng nhưng thu nhỏ về phía hậu càng nhọn càng quý. Sừng trâu phải đen như mun, đầu sừng vênh lên như hai cánh cung, giữa hai sừng có túm tóc hình chóp trên đỉnh đầu là khoáy tròn. Mắt trâu phải đen, tròng đỏ.

Trường đấu, hay sân chọi thường là những bãi đất rộng, khoảng 80 x 100m, có hào nước bao quanh. Phía trong hào có hai day lán làm chỗ đứng cho trâu chọi gọi là ""xào xá"". Ngoài ra, xung quanh có khán đài để mọi người quan sát và cổ vũ trâu thi đấu.

Lễ hội chọi trâu có hai phần, phần lễ và phần hội đan xen. Từ ngày mùng một đầu tháng, các vị cao niên các làng có trâu chọi làm lễ tế thần Điểm Tước ở đình Tổng. Sau đó là lễ rước nước, gắn với tục tế Thuỷ Thần. Lọ nước thần mỗi năm thay một lần được từng làng mang về đình riêng.

Tại đình làng, các chủ trâu cho trâu ra làm lễ Thành Hoàng, sau khi lễ thần, trâu chọi được gọi là "Ông trâu".

Sáng ngày chính hội, 9/8 âm lịch, khoảng 1 giờ sáng, chủ tế các làng làm lễ xin phép Thành Hoàng đưa trâu đi thi đấu. Khoảng 6 – 7 giờ sáng, tổ chức lễ rước “ông trâu” ra đấu trường. Dẫn đầu đám rước là cơ ngũ phương, trống, chiêng, long đình, long kiệu, bát bửu. Người khiêng long đình, long kiệu, trống, chiêng… chít khăn đỏ, mặc áo đỏ viền vàng, thắt lưng và quấn cạp đỏ. Người gọi loa, hay dịch lao đội khăn xếp, mặc áo lương đen, thắt lưng bố hậu đỏ, quần trắng. Theo sau là các bô lão, chức sắc và thứ tự các ông trâu (theo kết quả xếp hạng đấu loại), trên lưng được chùm một tấm vải đỏ, sừng quấn một dải lụa điều. Đi bên cạnh mỗi ông trâu có hai chàng trai tay cầm cờ đuôi nheo để múa. Lễ rước các "ông trâu" vào các xào xá rộn rã trong tiếng nhạc bát âm, cờ bay phất phới kèm theo tiếng cổ động của dân cư trong vùng...

Khi ông trâu bước vào xào xá, tiếng trống, tiếng loa nổi lên dõng dạc, đổ hồi như tiếng sóng dội vào Hòn Độc, nơi trâu sẽ được hiến tế Thủy Thần.

Tiếp theo là nghi thức múa cờ khai hội được 24 tráng niên của làng chia thành hai hàng trình diễn vừa uyển chuyển, vừa mạnh mẽ, màu sắc biến hoá linh hoạt và huyền ảo trong những âm thanh của trống, thanh la; tái hiện lại lễ ra quân của Quận He Nguyễn Hữu Cầu trước giờ xuất trận; thể hiện ước nguyện cầu mong Thần Gió phù hộ cho thuyền bè cưỡi sóng vượt ra ngoài biển khơi.

Múa cơ vừa dứt, từ hai phía hai "ông trâu" được dẫn vào xới, có người che lọng và múa cờ hai bên. Khi hai "ông trâu" cách nhau 20 m, người dắt nhanh chóng rút "sẹo" cho trâu rồi khẩn trương thoát ra ngoài sới chọi. Hai ông trâu hoàn toàn tự do lao vào chọi nhanh giành thắng bại.

Kết thúc lễ hội, ông trâu thắng cuộc được làm lễ rước trở về. Sáng ngày 10 tháng 8, toàn bộ ông trâu tham gia lễ hội được đem giết thịt làm lễ vật tế thần ở đình, có kèm theo một đĩa đựng tiết và lông trâu (mao huyết). Khoảng 12 giờ trưa lễ tế bắt đầu. Sau đó, đĩa mao huyết được đổ xuống biển, phần còn lại được chia lộc thần cho dân với niềm tin một vụ khai thái mới bình an, nhiều tôm cá.

Vào ngày 16 tháng 8, làng tiến hành nghi thức “tống thần” và rã đám, kết thúc lễ hội.

Tại vòng đấu loại của lễ hội chọi trâu Đồ Sơn 2017 ngày 1/7, con trâu số 18 đã bất ngờ húc trọng thương dẫn đến tử vong chính người chủ trâu, ông Đinh Xuân Hướng (1971-2017). Vụ việc khiến hội chọi trâu năm 2017 bị dừng tổ chức, đồng thời nhiều ý kiến đề nghị dừng hoặc cải tiến phương thức tổ chức lễ hội này trong các năm sau.

Ngày 2/7/2017, Đoàn công tác của Bộ VHTT&DL kiểm tra lễ hội hội chọi trâu Đồ Sơn chỉ rõ: Quy chế của lễ hội chưa chặt chẽ, chủ trâu là người phải chịu mọi trách nhiệm về các vấn đề mất an toàn do trâu gây ra. Như vậy, vẫn chưa nhìn thấy trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước.



</doc>
<doc id="274466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274466" title="Bão Hanna (2008)">
Bão Hanna (2008)

Hanna là cơn bão nhiệt đới thứ 8 và là cơn bão thứ tư của mùa bão Đại Tây Dương năm 2008. Hình thành từ phía Đông - Đông Bắc ở miền bắc quần đảo Leeward vào ngày 28 tháng 8. Đã có ít nhất 532 người chết được xác nhận, hầu hết do ngập lụt ở miền Bắc Haiti, khiến đây trở thành cơn bão nhiệt đới gây thiệt mạng nhiều nhất kể từ cơn bão Stan năm 2005 ở Đại Tây Dương. Nó cũng được chú ý bởi đây là một cơn bão nhiệt đới hiếm hoi tác động đến cả vùng Đông Bắc nước Mỹ.


</doc>
<doc id="274467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274467" title="Google Docs">
Google Docs

Google Docs là một ứng dụng hỗ trợ soạn thảo văn phòng trực tuyến được cung cấp miễn phí bởi Google. Nó bao gồm ba bộ ứng dụng: soạn thảo văn bản, soạn thảo bản tính và soạn thảo trình chiếu. Nó cho phép người dùng tạo ra các tài liệu trực tuyến và cho phép chia sẻ với người khác cũng như cho phép trình chiếu trực tuyến thời gian thực và tương tác sửa chữa với mọi người. Google Docs đã kết hợp các tính năng của hai dịch vụ Writely và Spreadsheets thành một sản phẩm vào tháng 10 năm 2006. Sản phẩm trình chiếu, với sự hợp tác công nghệ thiết kế với Tonic Systems, được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2007.



</doc>
<doc id="274470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274470" title="Marc Jacobs">
Marc Jacobs

Marc Jacobs (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1963) là một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng người Mỹ. Ông là trưởng ban thiết kế của nhãn hiệu "Marc Jacobs", cũng như của dòng sản phẩm "Marc by Marc Jacobs". Ông từng là giám đốc thiết kế của hãng thời trang Pháp Louis Vuitton danh tiếng từ năm 2007 đến 2014.

Jacobs theo học trường Trung học Mỹ thuật và Thiết kế ở thành phố New York và đã tốt nghiệp vào năm 1981. Ông sống ở Teaneck, New Jersey với mẹ, chị gái và em trai. Khi ông mới 15 tuổi, ông đã làm việc ở một cửa hiệu quần áo. Từ nơi đó, Jacobs xin học vào Trường thiết kế Parsons tại New York. Trong thời gian học tại trường, ông đã đạt giải ba giải "the Perry Ellis Gold Thimble Award", "the Chester Weinberg Gold Thimble Award", "the Design Student of the Year Award" trong cùng một năm 1984.

Ngay khi còn theo học tại Parsons, Jacobs đã thiết kế và bán được dòng sản phẩm đầu tiên là những chiếc áo len đan tay. Ông thiết kế bộ sưu tập đầu tiên cho Reuben Thomas, Inc., với nhãn hiệu "the Sketchbook".

Năm 1997, Jacobs được bổ nhiệm làm Giám đốc sáng tạo của hãng thời trang xa xỉ của Pháp Louis Vuitton.

Jacobs đã hợp tác với nhiều nghệ sĩ nổi tiếng trong bộ sưu tập cho hãng Louis Vuitton của mình, ông đã từng làm việc với Stephen Sprouse, Takashi Murakami và gần đây nhất là Richard Prince và rapper Kanye West.

Cho tới nay (2011) Marc Jacobs vẫn là giám đốc sáng tạo của hãng này.

Trong những năm gần đây, thương hiệu Marc Jacobs đã tăng số lượng các cửa hàng và các điểm dịch vụ.Điều này thể hiện rõ trong danh sách chữ ký của các thành phố đặc trưng trong các quảng cáo in của công ty (mặc dù quảng cáo này không cung cấp một cuộc khảo sát hoàn toàn chính xác hoặc đầy đủ các hoạt động bán lẻ của thương hiệu).Một số các cửa hàng giới thiệu thương hiệu hiện tại chỉ là một phần nhất định của một số thương hiệu của công ty (Marc Jacobs, Marc by Marc Jacobs, và Marc Little).

Tính đến tháng năm 2008, các của hàng của Marc Jacobs đã có mặt tại nhiều thành phố ở Mỹ như New York, San Francisco, Los Angeles, Boston, Bal Harbour, Las Vegas, Chicago, Savannah, và Provincetown, Massachusetts và cũng có rất nhiều của hàng tại các thành phố lớn khác trên thế giới phải kể đến như Tokyo, Paris, London, Madrid, Copenhagen và Moskva các của hàng của hãng hầu như phổ biến trên toàn cầu.

Vào tháng 2 năm 2008, Jacobs đã bị buộc tội đạo các bộ trang phục, cụ thể hơn là những chiếc khăn từ bộ sưu tập của nhà thiết kế người Thụy Điển Gosta Olofsson được ra mắt vào năm 1950. Marc đã giải quyết vấn đề này bằng tiền mặt với con trai của Gosta Olofsson là Göran Olofsson. Trong năm 2009, Jacobs đã cho ra mắt một loạt áo sơ mi bán tại các của hàng của mình với mục đích là yêu cầu hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính. Trong tháng 2 năm 2010, Jacobs đã kiện Ed Hardy vì xâm phạm vào những thiết kế của một trong những túi xách thêu của mình.

Năm 2006, ông cho ra đời một dòng nước hoa mới, được phân phối bởi Coty. Đầu tiên chỉ được bán tại cửa hàng nước hoa, nhưng nó đã được bán rộng rãi hơn trong những năm gần đây.

Năm 2009, Marc Jacobs được xếp thứ 15 trong bảng xếp hạng "50 Most Powerful Gay Men and Women in America" của tạp chí Out.

Ông là một người đồng tính và Marc đang có mối quan hệ thân thiết với Lorenzo Martone. Vào tháng 3 năm 2009, báo Women's Wear cho biết cặp đôi này đã đính hôn sau một năm hẹn hò. Vào tháng 7 năm 2009 họ tổ chức đám cưới ở Provincetown, Massachusetts. Tuy là xem nhau như vợ chồng nhưng hôn nhân của họ không hợp pháp. Đến ngày 24 tháng 7 năm 2010 Lorenzo đã thông báo qua Twitter rằng anh ta và Marc đã không sống chung được hai tháng.



</doc>
<doc id="274479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274479" title="Google Developers">
Google Developers

Google Developers (tên cũ là Google Code) là một trang web của Google trong đó tập trung các nhà phát triển các dự án phần mềm mã nguồn mở được hỗ trợ bởi Google. Trang có rất nhiều mã nguồn phần mềm và danh sách các dịch vụ có hỗ trợ các API công cộng để phục vụ cho việc phát triển các phần mềm hỗ trợ khác.



</doc>
<doc id="274480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274480" title="Google Sites">
Google Sites

Google Sites là một cấu trúc wiki được cung cấp bởi Google như là một phần của bộ ứng dụng Google Apps. Nó được xuất hiện lần đầu vào ngày 28 tháng 2 năm 2008 và hiện tại vẫn đang trong giai đoạn beta. Nó được thay thế cho Google Page Creator, một dịch vụ cho phép tạo các trang đơn giản trước đây của Google.



</doc>
<doc id="274484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274484" title="Google Map Maker">
Google Map Maker

Google Map Maker là dịch cụ của Google ra mắt vào tháng 6 năm 2008, với mục đích mở rộng dịch vụ hiện tại của Google Maps. Một số quốc gia hiện vẫn chưa có dữ liệu bản đồ, vì vậy, để ứng phó với hiện trạng này, Google đã quyết định mở rộng Google Maps cho cộng đồng người dùng cùng đóng góp, tại một số khu vực nhất định. Dự án này có điểm tương tự với OpenStreetMap (OSM), nhưng OSM cung cấp dữ liệu bản đồ theo giấy phép Creative Commons, còn Google vẫn duy trì "... quyền tái sử dụng, chuyển thể, điều chỉnh, biên dịch, xuất bản, trình chiếu công khai, phân phối, và tạo tác phẩm phái sinh từ Dữ liệu do người dùng nhập vào một cách vĩnh viễn, không thể thu hồi, có hiệu lực trên toàn thế giới, không mất phí và không có tính độc quyền".

Mục tiêu cuối cùng của dự án là thu được dữ liệu bản đồ có chất lượng cao để xuất bản và sử dụng trong dịch vụ Google Maps hiện thời. Một số đóng góp đã xuất hiện trên Google Maps, tuy các thay đổi trong Google Map Maker thường không ngay lập tức xuất hiện trên Google Maps, mà chuyển sang theo từng đợt.

Người dùng có thể vẽ các đối tượng lên những vùng đã được vẽ biên giới trên bản đồ, và có thể thêm các đối tượng như đường phố, đường xe lửa, sông... Ngoài ra, người dùng còn có thể chỉ vị trí căn nhà và công ty lên bản đồ. Hình dạng của Google Map Maker giống như Google Maps, cũng có ba góc nhìn (bản đồ, vệ tinh và kết hợp).

Bằng cách tìm và duyệt, người dùng có thể thêm đối tượng mới hoặc sửa đối tượng đã có trên bản đồ. Có ba loại công cụ để vẽ: đánh dấu vị trí, vẽ đường (dành cho đường sá, đường xe lửa, sông, và những đối tượng tương tự), và đa giác (để xác định đường biên, vẽ công viên, hồ và các đối tượng lớn khác). Cách làm được Google khuyến khích là người dùng nên vẽ đối tượng bằng cách dò theo hình ảnh vệ tinh. Tuy nhiên, ở những địa điểm có ảnh vệ tinh không tốt cũng ảnh hưởng đến chất lượng vẽ bản đồ tại khu vực đó.

Để đảm bảo chất lượng, những đóng góp của người dùng mới sẽ được người dùng đã có kinh nghiệm khác duyệt lại. Hệ thống này cũng giúp ngăn ngừa phá hoại và thiếu chính xác. Khi nào người dùng thực hiện được nhiều đóng góp thành công, các sửa đổi của họ sẽ bớt bị giám sát hơn và có thể xuất hiện trên bản đồ ngay lập tức.

Người dùng cũng có thể quy định một khu vực trên bản đồ là 'khu vực lân cận' của họ, tức là khu vực mà họ biết đủ rõ để có thể đóng góp tốt vào đó. Người dùng cũng có thể duyệt lại đóng góp của người khác trong khu vực lân cận của mình. Các thành viên không nhìn thấy được các khu vực lân cận của nhau.

Nhằm hỗ trợ tốt hơn cho cộng đồng bản địa, năm 2011 Google Map Maker bổ sung các điều hành viên khu vực cho từng Quốc gia nhằm tăng tính tương tác giữa người dùng, với cách thức này sẽ đảm bảo tính kiểm duyệt chất lượng hướng đến các sản phẩm dịch vụ tốt hơn trên bản đồ số của Google.

Hiện nay dịch vụ Google Map Maker được kích hoạt cho các lãnh thổ dưới đây, và người dùng từ bất cứ mọi nơi có quyền đóng góp vào các lãnh thổ này:
Vẽ bản đồ không được kích hoạt cho quốc gia nào không có đủ dữ liệu bản đồ. Không phải mọi vùng ở trên đều có hình vệ tinh chất lượng cao, nên việc vẽ bản đồ không dễ dàng.

Google đã nhiều lần phải gỡ nội dung phá hoại. Một nội dung người dùng tạo ra là "Android Robot đi tiểu vào trái táo cắn dở". Một chức năng riêng bị sửa thành tuyên bố "chính sách xem xét lại của Google là đống phân". Nhà Trắng tại Washington DC thì được ghi là một cửa hàng bàn trượt tuyết có tên Edwards Snow Den.

Google ngưng việc người dùng tự động công nhận (auto-approval). Ngày 8 tháng 5 có tuyên bố là Map Maker bị khóa tạm thời trên toàn thế giới bắt đầu từ ngày 12 tháng 5. Ngày 10 tháng 8, chỉnh sửa mở lại cho Bangladesh, Brazil, Canada, Ấn Độ, Philippines, và Ukraine. Ngày 26 tháng 8 năm 2015, Google Map Maker mở lại đến 45 quốc gia khác.




</doc>
<doc id="274493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274493" title="Tư nhân hóa">
Tư nhân hóa

Tư nhân hóa là một quá trình chuyển đổi về hình thức sở hữu của một doanh nghiệp từ nhà nước sang tay tư nhân.

Mục tiêu hàng đầu của việc tư nhân hóa là để các cơ sở được tư nhân hóa có được cơ chế lành mạnh, phù hợp với thông lệ quốc tế và khai thác được tối đa khả năng hoạt động hiệu quả của cơ sở đó.

Với đại đa số các cơ sở xuất phát từ công hữu, trước khi chuyển đổi bị thua lỗ triền miên, sống bằng bầu sữa nhà nước; khi chuyển đổi sang tư nhân đã lập tức hoạt động có hiệu quả; thậm chí lãi lớn. Pháp đã tiến hành tư nhân hóa hãng Air France vốn thua lỗ triền miên, Công ty Điện lực Pháp (EDF). Từ mấy năm qua Air France đã sinh lời và sáp nhập cả Hãng hàng không KLM của Hà Lan.

Thông thường nhà nước là nơi lập chính sách, thi hành nó nên nhà nước không nên làm kinh doanh: vừa đá bóng thì không nên thổi còi và ngược lại. Hơn thế nữa, thực tế cho thấy nhà nước làm kinh doanh luôn kém nên vai trò đó nên chuyển cho khu vực tư nhân.

Việc tư nhân hóa đã làm giảm tải mạnh mẽ áp lực về tiền mặt và chiếm dụng các tài nguyên quốc gia. Ngân sách bớt gánh nặng, trong khi lại có nguồn thu từ thuế và các khoản khác đem lại. Trong trường hợp này, có thể nói hiệu quả nhân lên nhiều lần.

Cách làm này thích hợp nhất cho các doanh nghiệp nhà nước cỡ vừa và nhỏ. Cách làm này là sự chuyển đổi triệt để một doanh nghiệp về mặt hình thức sở hữu.

Loại hình chuyển đổi sở hữu này được vận dụng rất phổ biến ở Việt Nam.

Thực hiện phổ biến ở nhiều nước phát triển, đặc biệt là trong các công ty dịch vụ công ích (kiểu BBC), dịch vụ quốc gia như các ngành kinh doanh hạ tầng giao thông, điện, nước, viễn thông và có cả một số viện nghiên cứu, trường đại học, bệnh viện công lập.

Các nước theo nền kinh tế thị trường, việc tư nhân hóa các doanh nghiệp và tổ chức luôn được đặt ra lập tức khi nó hoạt động không có hiệu quả. BBC là một dẫn chứng điển hình của việc này.

Lịch sử đổi mới các cơ sở kinh doanh và theo mô hình kinh doanh được bắt đầu lần đầu tiên ở các nước Trung và Đông Âu vốn theo chủ nghĩa cộng sản với nền kinh tế hầu như chỉ có công hữu. Bắt đầu từ khoảng năm 1989, các nước này trong quá trình xây dựng cơ chế kinh tế thị trường và tiến hành tư nhân hóa khá nhanh chóng.

Tiếp theo, tiến trình này được thực hiện tại các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam, do sự vận động của Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). Chính Trung Quốc thực hiện việc này khá muộn.

Quá trình tư nhân hóa có thể nảy sinh rất nhiều nguy cơ. Việc tư nhân hóa một cách ồ ạt các công ty nhà nước ở nước Nga và các nước Đông Âu đã làm một số người vốn là vô sản đã giàu lên nhanh chóng, trở thành các tỷ phú tầm cỡ thứ giới như Khodorovsky, Roman Abramovich, Berezevsky...

Việc đánh giá giá trị doanh nghiệp thấp xa và rất xa dưới mức giá trị của nó là việc phổ biến. Một số công ty con còn biến mất khỏi danh sách đưa đi tư nhân hóa.


</doc>
<doc id="274549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274549" title="Nhà thờ Con Gà">
Nhà thờ Con Gà

Nhà thờ Con Gà là tên gọi dân gian để chỉ một số nhà thờ có hình con gà trên cây thánh giá ở tháp chuông, có thể là:


</doc>
<doc id="274550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274550" title="Nhà thờ chính tòa Đà Lạt">
Nhà thờ chính tòa Đà Lạt

Nhà thờ chính tòa Ðà Lạt (tên chính thức là: Nhà thờ chính tòa Thánh Nicôla Bari, còn có tên gọi khác là nhà thờ Con Gà vì trên đỉnh tháp chuông có hình con gà lớn) là một nhà thờ công giáo ở Việt Nam. Đây là nhà thờ chính tòa của vị giám mục Giáo phận Đà Lạt, cũng là nhà thờ lớn nhất Đà Lạt, một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu và cổ xưa nhất của thành phố này do người Pháp để lại. Nhà thờ nằm trên đường Trần Phú thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Lịch sử Nhà thờ chính tòa Đà Lạt gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển của thành phố Đà Lạt.

Cùng với bác sĩ Alexandre Yersin khám phá ra Đà Lạt, có linh mục Robert thuộc Hội Thừa sai Paris (MEP) vào năm 1893. Đến 1917, linh mục quản lý của MEP tại Viễn Đông là Nicolas Couveur đã đến Đà Lạt với mục đích tìm nơi nghỉ dưỡng cho các giáo sĩ, và ông đã cho xây dựng một dưỡng viện giáo đồ nay là một phần của nhà xứ. Vào cuối tháng 4 năm 1920, Giám mục Quinton (Giám quản Tổng tòa tại Sài Gòn) ban quyết định thành lập Giáo phận Đà Lạt.

Ngày 10 tháng 5 năm 1920, linh mục Frédéric Sidot là cha xứ đầu tiên của giáo sở Đà Lạt. Cha Sidot đã cho xây dựng ngôi thánh đường "HIC DOMUS EST DEI" dài 24m, rộng 7m và cao 5m. Nhà thờ này được gắn liền với cánh bên tả dưỡng viện giáo đồ mà cha Nicolas đã cho xây. Cửa chính của nó được cấu trúc theo hình vòng cung nhọn, riêng phần chạm trổ và sơn son thiếp vàng thì theo kiểu Á Đông. Trên vòng cung của cửa chính, có khắc dòng chữ tiếng la tinh "HIC DOMUS EST DEI" ("đây là nhà của Thiên Chúa").

Ngày 5 tháng 7 năm 1922, Giám mục Quiton ban quyết định cho phép Giáo phận Đà Lạt xây một nhà thờ mới: rộng 8m, dài 26m có một tháp chuông cao 16m. Công trình được khánh thành vào ngày 17 tháng 2 năm 1923. Trên tháp có treo 4 quả chuông do hãng Pacard thuộc tỉnh Savoie (Pháp) chế tạo. Công trình này hiện nay không còn tồn tại.

Nhà thờ chính tòa Đà Lạt hiện nay được chính thức khởi công vào 9 giờ sáng chủ nhật ngày 19 tháng 7 năm 1931 do Giám mục Colomban Dreyer (khâm sứ Toà Thánh tại Đông Dương và Thái Lan) đặt viên đá đầu tiên. Được xây theo đồ án của linh mục Céleste Nicolas, cha sở lúc bấy giờ.

Công trình được xây dựng trong suốt 11 năm.

Nhà thờ đã khánh thành ngày 25 tháng 1 năm 1942.

Nhà thờ Con gà được thiết kế theo "kiểu mẫu" của các nhà thờ Công giáo Rôma ở châu Âu, tiêu biểu cho trường phái kiến trúc Roman.

Mặt bằng nhà thờ theo hình chữ thập (giống thánh giá) có chiều dài 65m, rộng 14m, tháp chuông cao 47m. Với độ cao đó, từ tháp chuông của nhà thờ có thể nhìn thấy mọi nơi của thành phố. Cửa chính của nhà thờ hướng về núi Langbiang.

Nội thất thánh đường gồm 3 gian: 1 gian lớn ở giữa và 2 gian nhỏ ở hai bên. Mặt cắt công trình thể hiện rõ hệ cuốn theo dạng cung nguyên với dãy cuốn và hệ vòm nôi. Các cột trong nội thất có hệ đầu cột mô phỏng dạng cổ điển kết hợp với tự phát. Cả mặt bằng và mặt đứng đều được thiết kế đối xứng nghiêm ngặt theo lối cổ điển.

Mặt đứng với phần tháp chuông vươn cao. Những đường nét, chi tiết trên mặt đứng hoàn toàn phỏng theo nguyên gốc của các kiểu mẫu châu Âu. Cửa sổ có vòm cung tròn, các đường nét mạnh mẽ, dứt khoát, tổ chức theo phân vị đứng, mái lợp ngói thạch bản, đặc biệt là tỷ lệ giữa các mảng khối rất hài hoà và chặt chẽ.

Phần áp mái trang trí bằng 70 tấm kính màu do xưởng Louis Balmet ở Grenoble (Pháp) chế tạo, làm cho khung cảnh thánh đường thêm phần huyền ảo.

Tường chịu lực xây dựng bằng gạch đá dày khoảng 30 – 40 cm. Trên tường trong nội thất được gắn các bức phù điêu với kích thước 1m x 0,8m, làm bằng vật liệu xi măng và sắt (do nhà điêu khắc Xuân Thi thể hiện). Riêng phần tường ngoài luôn được quét sơn màu hồng, càng tôn thêm sự trang nghiêm của một công trình kiến trúc tôn giáo.

Trên thánh giá có tượng một con gà (cách mặt đất 27m) bằng hợp kim nhẹ rỗng bên trong được tráng phủ một lớp hoá chất đặc biệt đồng dài 0,66m, cao 0,58m quay quanh một trục bạc đạn để chỉ hướng gió. Con gà có thể là biểu tượng của nước Pháp (Coq gaulois: gà trống xứ Gaulle),có thể là biểu tượng của sự sám hối, theo đoạn Tân Ước kể lại việc Chúa Giê-su quở trách Phê-rô (một trong 12 tông đồ của Người): "Ðêm nay gà chưa gáy, con sẽ chối Ta ba lần...".

Cột thu lôi, đế bầu tròn đỡ con gà và chữ thập chỉ bốn hướng đông-tây-nam-bắc được sửa chữa, thay mới vài lần. Con gà xoay theo hướng gió trên một vòng bạc rất nhẹ. Người dân bản xứ kháo nhau rằng con gà là đài dự báo thời tiết rất hiện đại, con gà quay chiều nào là gió mưa, là nắng tạnh. Thực ra vì con gà ở trên cao, để phòng gió tạt gãy đổ người ta đã thiết kế cho nó quay hướng theo chiều gió, và thế là con gà quay hướng nào, gió hướng ấy.

Vào dịp Lễ Giáng sinh hàng năm, nơi đây thu hút rất nhiều người cả trong và ngoài đạo đến dự lễ tham quan. Ngoài ra, ở Đà Lạt còn rất nhiều nhà thờ nhỏ hơn trong đó Domaine de Marie (Lãnh địa Đức Bà) và nhà thờ Cam Ly mang những nét đặc trưng riêng.


</doc>
<doc id="274554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274554" title="Bannio Anzino">
Bannio Anzino

Bannio Anzino là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 40 km về phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 570 người và diện tích là 39,1 km².

Bannio Anzino giáp các đô thị: Calasca-Castiglione, Carcoforo, Ceppo Morelli, Fobello, Rimella, Vanzone con San Carlo.



</doc>
<doc id="274557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274557" title="Baceno">
Baceno

Baceno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 40 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 963 người và diện tích là 68,6 km².

Đô thị Baceno có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Alpe Devero, Croveo, Goglio, Rifugio Castiglioni E. all'Alpe Devero, và Rifugio Sesto Calende all'Alpe Devero.

Baceno giáp các đô thị: Binn (Thụy Sĩ), Crodo, Formazza, Grengiols (Thụy Sĩ), Premia, Varzo.



</doc>
<doc id="274558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274558" title="Aurano">
Aurano

Aurano là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 110 người và diện tích là 21,1 km².

Aurano giáp các đô thị: Cannero Riviera, Falmenta, Intragna, Miazzina, Oggebbio, Premeno, Trarego Viggiona.


</doc>
<doc id="274559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274559" title="Arola">
Arola

Arola là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 284 người và diện tích là 6,5 km².

Đô thị Arola có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Pianezza.

Arola giáp các đô thị: Cesara, Civiasco, Madonna del Sasso.


</doc>
<doc id="274560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274560" title="Arizzano">
Arizzano

Arizzano là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 5 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.009 người và diện tích là 1,6 km².

Đô thị Arizzano có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cissano and Cresseglio.

Arizzano giáp các đô thị: Bee, Ghiffa, Verbania, Vignone.


</doc>
<doc id="274561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274561" title="Anzola d'Ossola">
Anzola d'Ossola

Anzola d'Ossola là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 449 người và diện tích là 13,8 km².

Anzola d'Ossola giáp các đô thị: Massiola, Ornavasso, Pieve Vergonte, Premosello-Chiovenda, Valstrona.



</doc>
<doc id="274562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274562" title="Antrona Schieranco">
Antrona Schieranco

Antrona Schieranco là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 529 người và diện tích là 100,7 km².

Antrona Schieranco giáp các đô thị: Bognanco, Calasca-Castiglione, Ceppo Morelli, Montescheno, Saas Almagell (Thụy Sĩ), Vanzone con San Carlo, Viganella, Zwischbergen (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="274564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274564" title="Belgirate">
Belgirate

Belgirate là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng of Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía nam của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 515 người và diện tích là 8,4 km².

Belgirate giáp các đô thị: Besozzo, Brebbia, Ispra, Leggiuno, Lesa, Monvalle, Stresa.



</doc>
<doc id="274565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274565" title="Beura-Cardezza">
Beura-Cardezza

Beura-Cardezza là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.354 người và diện tích là 28,9 km².

Beura-Cardezza giáp các đô thị: Domodossola, Pallanzeno, Premosello-Chiovenda, Trontano, Villadossola, Vogogna.


</doc>
<doc id="274566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274566" title="Bognanco">
Bognanco

Bognanco là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 283 người và diện tích là 58.0 km².

Bognanco giáp các đô thị: Antrona Schieranco, Crevoladossola, Domodossola, Montescheno, Trasquera, Zwischbergen (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="274567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274567" title="Brovello-Carpugnino">
Brovello-Carpugnino

Brovello-Carpugnino là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 14 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 607 người và diện tích là 8,3 km².

Brovello-Carpugnino giáp các đô thị: Armeno, Gignese, Lesa, Massino Visconti, Stresa.



</doc>
<doc id="274568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274568" title="Calasca-Castiglione">
Calasca-Castiglione

Calasca-Castiglione là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 741 người và diện tích là 57,5 km².

Đô thị Calasca-Castiglione có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barzona, Calasca dentro, Pianezzo, Antrogna, Duiamen, Molini, Gurva, Boretta, Vigino, Porcareccia, Pecciola, Selvavecchia, Castiglione d'Ossola, Colombetti, và Meggianella.

Calasca-Castiglione giáp các đô thị: Antrona Schieranco, Bannio Anzino, Pallanzeno, Piedimulera, Pieve Vergonte, Rimella, Seppiana, Valstrona, Vanzone con San Carlo, Viganella.


</doc>
<doc id="274569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274569" title="Cambiasca">
Cambiasca

Cambiasca là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.529 người và diện tích là 3,9 km².

Đô thị Cambiasca có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ramello and Comero.

Cambiasca giáp các đô thị: Caprezzo, Miazzina, Verbania, Vignone.


</doc>
<doc id="274571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274571" title="Cannero Riviera">
Cannero Riviera

Cannero Riviera ([càn-ne-ro]; trong tiếng Piedmonte "Càner"), là một đô thị có dân số 1.073 người và diện tích là 14.46 km² ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont. Đô thị này nằm ở bờ tây hồ Maggiore; có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Verbania.

Cannero Riviera giáp các đô thị: Aurano, Cannobio, Oggebbio, Trarego Viggiona; and across the lake in the Lombard Province of Varese: Brezzo di Bedero, Germignaga, Luino.




</doc>
<doc id="274572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274572" title="Caprezzo">
Caprezzo

Caprezzo là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 6 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 170 người và diện tích là 7,3 km².

Đô thị Caprezzo có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Ponte Nivia.

Caprezzo giáp các đô thị: Cambiasca, Intragna, Miazzina, Vignone.

Đây là nơi sinh Baldassare Verazzi.


</doc>
<doc id="274581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274581" title="Casale Corte Cerro">
Casale Corte Cerro

Casale Corte Cerro là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km về phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.403 người và diện tích là 12,1 km².

Đô thị Casale Corte Cerro có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Arzo, Cafferonio, Cassinone, Cereda, Crebbia, Crottofantone, Gabbio, Montebuglio, Motto, Pramore, Ramate, Ricciano, Sant'Anna, và Tanchello.

Casale Corte Cerro giáp các đô thị: Germagno, Gravellona Toce, Loreglia, Omegna, Ornavasso.



</doc>
<doc id="274582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274582" title="Cavaglio-Spoccia">
Cavaglio-Spoccia

Cavaglio-Spoccia là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 273 người và diện tích là 18,2 km².

Cavaglio-Spoccia giáp các đô thị: Brissago (Thụy Sĩ), Cannobio, Cursolo-Orasso, Falmenta, Gurro, Palagnedra (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="274583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274583" title="Ceppo Morelli">
Ceppo Morelli

Ceppo Morelli là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 384 người và diện tích là 40 km².

Ceppo Morelli giáp các đô thị: Antrona Schieranco, Bannio Anzino, Carcoforo, Macugnaga, Saas Almagell (Thụy Sĩ), Vanzone con San Carlo.


</doc>
<doc id="274584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274584" title="Cesara">
Cesara

Cesara là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 617 người và diện tích là 11,3 km².

Đô thị Cesara có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colma, Grassona, và Egro.

Cesara giáp các đô thị: Arola, Civiasco, Madonna del Sasso, Nonio, Pella, Varallo Sesia.


</doc>
<doc id="274585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274585" title="Cossogno">
Cossogno

Cossogno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 562 người và diện tích là 40,1 km².

Đô thị Cossogno có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cicogna và Ungiasca.

Cossogno giáp các đô thị: Cursolo-Orasso, Malesco, Miazzina, Premosello-Chiovenda, San Bernardino Verbano, Trontano, Verbania.


</doc>
<doc id="274586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274586" title="Craveggia">
Craveggia

Craveggia là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Domodossola, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 756 người và diện tích là 36,5 km².

Craveggia giáp các đô thị: Malesco, Onsernone (Thụy Sĩ), Re, Santa Maria Maggiore, Toceno, Vergeletto (Thụy Sĩ), Villette.


</doc>
<doc id="274587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274587" title="Crevoladossola">
Crevoladossola

Crevoladossola là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.765 người và diện tích là 39,7 km².

Đô thị Crevoladossola có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Preglia, Caddo, Bosco, và Barro.

Crevoladossola giáp các đô thị: Bognanco, Crodo, Domodossola, Masera, Montecrestese, Trasquera, Varzo.


</doc>
<doc id="274588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274588" title="Crodo">
Crodo

Crodo là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.487 người và diện tích là 61,8 km².

Đô thị Crodo có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Alpiano, Rencio, Molinetto, Salecchio (o Bagni), Cravegna, Vegno, Emo, Mozzio, Viceno, Foppiano, Quategno, Braccio, và Maglioggio.

Crodo giáp các đô thị: Baceno, Crevoladossola, Montecrestese, Premia, Varzo.



</doc>
<doc id="274589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274589" title="Cursolo-Orasso">
Cursolo-Orasso

Cursolo-Orasso là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 115 người và diện tích là 20,9 km².

Cursolo-Orasso giáp các đô thị: Cavaglio-Spoccia, Cossogno, Gurro, Malesco, Miazzina, Palagnedra (Thụy Sĩ), Re.


</doc>
<doc id="274590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274590" title="Druogno">
Druogno

Druogno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 955 người và diện tích là 29,0 km².

Druogno giáp các đô thị: Masera, Santa Maria Maggiore, Trontano.


</doc>
<doc id="274591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274591" title="Falmenta">
Falmenta

Falmenta là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 201 người và diện tích là 16,2 km².

Falmenta giáp các đô thị: Aurano, Cannobio, Cavaglio-Spoccia, Gurro, Miazzina, Trarego Viggiona.


</doc>
<doc id="274592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274592" title="Formazza">
Formazza

Formazza là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 160 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 50 km về phia bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 443 người và diện tích là 131,8 km².

Đô thị Formazza có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Foppiano, Antillone, Fondovalle, Chiesa, Valdo, San Michele, Ponte, Brendo, Grovella, Canza, Sotto Frua, La Frua, và Riale.

Formazza giáp các đô thị: Baceno, Bedretto (Thụy Sĩ), Bignasco (Thụy Sĩ), Binn (Thụy Sĩ), Bosco Gurin (Thụy Sĩ), Cavergno (Thụy Sĩ), Premia, Reckingen-Gluringen (Thụy Sĩ), Ulrichen (Thụy Sĩ).



</doc>
<doc id="274593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274593" title="Breakout (album)">
Breakout (album)

Breakout là album đầu tiên mang tên ca sĩ tuổi teen Miley Cyrus. Album gồm 11 ca khúc do chính cô thể hiện và một số ca khúc cô cũng tự sáng tác.



</doc>
<doc id="274594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274594" title="Germagno">
Germagno

Germagno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km về phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 205 người và diện tích là 2,9 km².

Germagno giáp các đô thị: Casale Corte Cerro, Loreglia, Omegna, Quarna Sopra.



</doc>
<doc id="274595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274595" title="Ghiffa">
Ghiffa

Ghiffa là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 7 km về phía đông bắc của Verbania.

Ghiffa nổi tiếng với Sacro Monte, một địa điểm hành hương nằm gần đô thị này.

Ghiffa giáp các đô thị: Arizzano, Bee, Castelveccana, Laveno-Mombello, Oggebbio, Porto Valtravaglia, Premeno, Verbania.

Năm 2003, Núi thiêng Ghiffa đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.



</doc>
<doc id="274596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274596" title="Wat Kalayanamitr">
Wat Kalayanamitr

Chùa Kăn-la-ya-na-mít (tiếng Thái: วัดกัลยาณมิตรวรมหาวิหาร, chuyển tự Latinh: Wat Kalayanamitr) là một ngôi chùa nằm ở quận Wat Kalaya, Thonburi,nằm bên bờ sông Chao Phraya, Bangkok, Thái Lan. Chùa được xây dựng vào năm 1825 bởi Chaophraya Nikornbadin (tiếng Thái: เจ้าพระยานิกรบดินทร์ (Cháo- Phrak- ya ní- krốp- đin), biệt hiệu là: "Tô" (โต) xây dựng dùng để dâng tặng cho vua Rama III.

Chùa không nằm trong danh sách các chùa thường tham quan của du khách tại Bangkok. Tuy nhiên, chùa là nơi hành hương của tín đồ cả nước.


</doc>
<doc id="274602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274602" title="Gignese">
Gignese

Gignese là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía nam của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 913 người và diện tích là 14,9 km².

Đô thị Gignese có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Alpino Cignese, Nocco, và Vezzo.

Gignese giáp các đô thị: Armeno, Brovello-Carpugnino, Omegna, Stresa.



</doc>
<doc id="274606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274606" title="Họ Cử">
Họ Cử

Họ Cử hay họ dẻ, họ dẻ gai, họ sồi (danh pháp khoa học: Fagaceae) là họ thực vật thuộc bộ Fagales. Tên gọi họ cử lấy theo tên gọi của chi điển hình "Fagus" (chi cử). Họ này gồm có khoảng 900 loài, cả cây thường xanh lẫn cây rụng lá, cây gỗ và cả cây bụi. Các loài có đặc trưng lá đơn mọc cách, hệ gân lông chim, hoa đơn tính cùng gốc, hoa tự bông đuôi sóc, quả được bọc trong các đấu. Thường có lá kèm sớm rụng. Quả thường được bọc trong một lớp vỏ đấu, có thể là các vảy hoặc gai, bọc kín hoặc hở, đấu thường có một đến bảy quả (người ta thường gọi là hạt).

Vài loài trong họ Fagaceae cho giá trị kinh tế cao. Nhiều loài cây trong họ này thường được lấy gỗ sử dụng làm đồ gia dụng: sàn nhà, đồ đạc, hộp, thùng rượu nho, nút chai rượu. Các loài Dẻ cho hạt dùng làm thực phẩm cho cả người và vật trong mùa đông.

Fagaceae thường được phân chia thành ba hay bốn họ phụ và khoảng chín hay mười chi. Phân loại các cây họ "Fagaceae" chủ yếu dựa trên hai cơ sở dữ liệu: hình thái học (đặc biệt là hình thái học quả) và phân tử..
Chi Nothofagus (chi sồi Nam Bán cầu), trước đây được xếp trong Fagaceae nó là chi em với chi Fagus , tuy nhiên những bằng chứng phân tích phân tử gần đây gợi ý cách xếp loại khác. Trong khi Nothofagus chia sẻ một số đặc trưng chung với Fagaceae, như cấu trúc quả đấu, nó có sự khác biệt đáng kể về một số đặc điểm về lá kèm và hình thái học phấn hoa cũng như có một số nhiễm sắc thể khác. Hiện tại một số nhà thực vật đã thống nhất xếp chi Nothofagus trong họ riêng của nó, họ Nothofagaceae (Họ sồi phương nam).


Chi phụ "Cyclobalanopsis" được các nhà thực vật của Trung Quốc xếp riêng thành 1 chi, tuy nhiên đa số các nhà phân loại trên thế giới thì chỉ ghi nhận nó như 1 chi phụ.

Chi "Nothofagus" (có khoảng 35 loài phân bổ ở bán cầu nam), Trước đây xếp cả trong Fagaceae, hiện tại được xếp thành họ Nothofagaceae riêng biệt.

Chủ yếu phân bố ở Bắc bán cầu, trải dài từ châu Á, châu Âu qua bắc Mỹ.




</doc>
<doc id="274608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274608" title="Chuỗi ngọc">
Chuỗi ngọc

Chuỗi ngọc, danh pháp khoa học Sedum morganianum, tên thông dụng trong tiếng Anh "burro's tail" hay "donkey tail" (nghĩa là "đuôi lừa"), là loài thực vật có nguồn gốc bản địa từ miền Nam México và Honduras. Loài này có lá màu xanh lục và hoa có màu hồng đến đỏ.



</doc>
<doc id="274613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274613" title="Lyø">
Lyø

Lyø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch ở phía nam đảo Fyn. Đảo có diện tích 6 km² với 140 cư dân, phần lớn cư ngụ trong 1 làng ở giữa đảo. Cách làng chừng 1 km, có 1 cảng vừa là cảng du thuyền vừa là bến tàu phà. Trên đảo có 1 nhà thờ xây bằng đá thô từ thời Cải cách (sang đạo Tin Lành), tới thập niên 1640 đã sửa chữa, và sau đó sửa lại nhiều lần nữa.

Về hành chính, Lyø thuộc thị xã Faaborg-Midtfyn (nam đảo Fyn) và Vùng Nam Đan Mạch.

Về giao thông, có tuyến tàu phà tới đảo từ thành phố Faaborg (nam đảo Fyn) và Avernakø.

Đảo có 1 hầm mộ bằng đá từ hàng ngàn năm trước. Khi gõ vào các tảng đá này, sẽ có âm vang lên như tiếng nhạc. Có truyền thuyết cho rằng khi ta ước nguyện điều gì mà gõ vào đá, nếu đá kêu vang thì ước nguyện đó sẽ thành.

Achton Friis: "De Danskes øer", ISBN 87-429-4262-4



</doc>
<doc id="274616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274616" title="Akusekijima">
Akusekijima

Akusekijima (悪石島) là một hòn đảo của Nhật Bản có diện tích 7,5 km² với vẻn vẹn 70 dân. Đây là một trong 12 đảo thuộc quần đảo Tokara, thuộc quần đảo Ryukyu nhưng về hành chính thuộc tỉnh Kagoshima. Chỉ có 7 đảo tại quần đảo này có người sinh sống. Tổng dân số của Tokara vào khoảng 650 người. Cầu nối giữa quần đảo với đất liền là một phà nhỏ có khả năng chở 250 người. Nó vào đất liền rồi quay trở lại quần đảo mỗi ngày. Trên bản đồ, Tokara nằm ở nơi giao nhau giữa Thái Bình Dương và biển Đông.

Vào ngày 22 tháng 7 năm 2009, trước 11 giờ theo giờ địa phương, bầu trời bị phủ bóng đen bởi hiện tượng nhật thực toàn phần. Một vệt đen khổng lồ trải dài qua phía bắc Ấn Độ, Nepal, Bangladesh, Bhutan và Trung Quốc. Người ta có thể quan sát nó từ những thành phố lớn như Varanasi, Thành Đô, Trùng Khánh và Thượng Hải. Tuy nhiên, nhưng nơi tốt nhất để xem chính là Akusekijima, nơi nhật thực được dự đoán là sẽ kéo dài 6 phút và 25 giây. Tới tận ngày 13 tháng 6 năm 2132 nhân loại mới được chứng kiến nhật thực có thời gian dài hơn thế.


</doc>
<doc id="274622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274622" title="Vụ quân đội Hoa Kỳ bắt giữ những nhà ngoại giao Iran 2006">
Vụ quân đội Hoa Kỳ bắt giữ những nhà ngoại giao Iran 2006

Vụ quân đội Hoa Kỳ bắt giữ những nhà ngoại giao Iran vào ngày 21 tháng 12 năm 2006 là một sự kiện gây tranh cãi trong mối quan hệ giữa Iran và Hoa Kỳ. Vào ngày này, quân đội Hoa Kỳ đã bắt giữ một nhóm những viên chức Iran bao gồm hai viên chức ngoại giao trong các cuộc đột kích. Việc bắt giữ này gặp phản ứng gay gắt không chỉ của chính quyền Iran mà cả Tổng thống Iraq Jalal Talabani vì trong những người bị bắt có hai người là quan chức ngoại giao sang Iraq theo lời mời của ông Jalal Talabani. Hoa Kỳ giải thích lý do vụ bắt giữ này là nghi những người Iran này đã xúi giục các vụ tấn công nhắm vào binh sĩ Iraq. Lực lượng Hoa Kỳ đã trả tự do cho những viên chức này vào ngày 29 tháng 12, sau chín ngày bắt giữ.

Động thái này đã gây nên cuộc tranh cãi giữa Tehran, Bagdad và Washington DC. Phía Iran tuyên bố hành động bắt giữ của Mỹ có thể dẫn tới "những hậu quả tồi tệ".

Quân đội Hoa Kỳ đã bắt giữ ít nhất 4 người Iran tại Bagdad, trong đó có các quan chức quân đội cấp cao bị buộc tội là chủ mưu gây ra các cuộc tấn công nhằm vào các lực lượng gìn giữ hòa bình tại Iraq.

Tuy nhiên, cố vấn truyền thông của Tổng thống Jalal Talabani lại cho biết những người Iran bị bắt giữ là các nhà ngoại giao được mời tới Iraq để tham gia các buổi hội đàm chứ không phải là các quan chức quân đội.

Hiwa Uthman, cố vấn truyền thông của ông Talabani nói: "Tổng thống rất lấy làm phiền lòng về vụ bắt giữ trên và ông Talabani lập tức đàm phán với Mỹ về việc này".

Bộ trưởng Ngoại giao Iran Seyyed Mohammad Ali Hosseini cảnh báo: "Hành động này hoàn toàn không chính đáng theo luật pháp quốc tế và có thể gây ra những hậu quả không mong đợi".

Trong khi đó, Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ cũng xác nhận lực lượng quân đội Mỹ tại Iraq đã bắt giữ ít nhất 4 người Iran tại Iraq, trong đó có 2 nhà ngoại giao. Phát ngôn viên Gordon Johndroe của Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ cho biết 2 nhà ngoại giao bị thẩm vấn, chuyển giao cho chính phủ Iraq và được trả tự do.

Cũng theo ông Johndroe, 2 người còn lại là thành viên của quân đội Iran, thì vẫn bị giam giữ tại nhà tù của Mỹ trong khi một cuộc điều tra đang được khẩn trương tiến hành nhằm xác định xem liệu họ có liên quan tới các vụ tấn công vào các lực lượng gìn giữ an ninh tại Iraq hay không.

Quân đội Hoa Kỳ không có phản ứng nào về vụ việc này. Từ lâu trước sự kiện này, chính quyền Bush đã cáo buộc Iran tham gia vào nội bộ Iraq.

Vụ bắt giữ các quan chức Iran diễn ra trong bối cảnh căng thẳng giữa Washington DC và Teheran đang gia tăng vì chương trình hạt nhân của Iran. Hoa Kỳ và các nước phương Tây lo ngại Iran cố gắng tìm cách sản xuất vũ khí hủy diệt hàng loạt trong khi Teheran khẳng định chương trình hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích hòa bình.

Vào ngày 23 tháng 12, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã thông qua nghị quyết áp đặt lệnh trừng phạt Iran do không từ bỏ chương trình làm giàu urani. Ngay lập tức, Iran đã đáp trả bằng việc tuyên bố sẽ đẩy mạnh các dự án làm giàu urani và có thể không hợp tác với các thanh sát viên vũ khí của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế.



</doc>
<doc id="274626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274626" title="Tunø">
Tunø

Tunø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch trong vùng biển Kattegat gìữa đảo Samsø và cách bờ phía đông bán đảo Jutland chừng 8 km. Đảo dài khoảng 4 km, có diện tích là 3,52 km² với 115 cư dân, cư ngụ trong 2 làng Tunø và Løkkegårde. Trên đảo có 1 nhà thờ với cây tháp cũng được dùng làm tháp hải đăng. Đảo có 1 trường tiểu học với 2 học sinh (niên khóa 2007/2008) và 1 thầy giáo. Hàng năm đảo có tổ chức lễ hội âm nhạc dân gian và nhạc jazz từ năm 1986.

Ngoài mỏm phía tây, có 1 cồn cát, trên đó đặt các quạt thu gió biến thành năng lượng.

Về hành chính, Tunø trực thuộc thị xã Odder và Vùng Midtjylland.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ Hov (bờ phía đông Jutland) nối với làng Tunø ở đông nam đảo.


</doc>
<doc id="274627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274627" title="Gravellona Toce">
Gravellona Toce

Gravellona Toce là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía tây của Verbania.
Đô thị Gravellona Toce có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Granerolo and Pedemonte.

Gravellona Toce giáp các đô thị: Baveno, Casale Corte Cerro, Mergozzo, Omegna, Ornavasso, Stresa, Verbania.


</doc>
<doc id="274633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274633" title="Gurro">
Gurro

Gurro là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 288 người và diện tích là 13,2 km².

Gurro giáp các đô thị: Cavaglio-Spoccia, Cursolo-Orasso, Falmenta, Miazzina.


</doc>
<doc id="274647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274647" title="Intragna">
Intragna

Intragna là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 8 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 119 người và diện tích là 9,9 km².

Intragna giáp các đô thị: Aurano, Caprezzo, Miazzina, Premeno, Vignone.


</doc>
<doc id="274670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274670" title="Loreglia">
Loreglia

Loreglia là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 279 người và diện tích là 9,2 km².

Loreglia giáp các đô thị: Casale Corte Cerro, Germagno, Ornavasso, Quarna Sopra, Valstrona.


</doc>
<doc id="274671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274671" title="Madonna del Sasso">
Madonna del Sasso

Madonna del Sasso là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 460 người và diện tích là 15,3 km².

Madonna del Sasso giáp các đô thị: Arola, Breia, Cellio, Cesara, Civiasco, Pella, Pogno, San Maurizio d'Opaglio, Valduggia, Varallo Sesia.


</doc>
<doc id="274672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274672" title="Malesco">
Malesco

Malesco là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.478 người và diện tích là 43,2 km².

Malesco giáp các đô thị: Cossogno, Craveggia, Cursolo-Orasso, Re, Santa Maria Maggiore, Trontano, Villette.



</doc>
<doc id="274673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274673" title="Âm nhạc Thái Lan">
Âm nhạc Thái Lan

Thái Lan có rất nhiều loại âm nhạc, điển hình như nhạc cung đình, nhạc lễ hội, dàn nhạc nhỏ gia đình và nhạc ca kịch múa bóng Nẳngyài, nhạc múa mặt nạ Khổn..v…v..
Theo cách chia cơ bản, âm nhạc Thái Lan chia ra làm ba loại chính:

Nhạc cổ điển của Thái có tiết tấu riêng biệt và phong cách riêng khá độc đáo. Tiết tấu nhạc cổ điển thường thay đổi theo đoạn nhạc và được phối trộn với nhiều thể loại nhạc khác. Mỗi loại nhạc cụ trong dàn nhạc cổ điển Thái có âm sắc riêng, nhưng chưa bao giờ choi riêng lẻ và phối nhạc cùng với nhau tạo thành một dàn nhạc. Nổi bật trong dàn nhạc này thường là nhạc cụ có tên gọi là Phinai và nhiều nhạc cụ khác như trống, mõ. Việc chiếm được tình cảm của khán thính giả nhờ chất lượng âm thanh tăng lên lần, bằng vào kết quả này, tiếng nhạc do không khí đem lại làm cho khán thính giả ưa chuộng hơn. Nhịp độ tiến triển của nhạc cổ điển trong một lần trình diễn đầu tiên được nổi lên, tiếp đến là tiếng phụ họa bằng những hồi trống do mười đầu ngón tay của nghệ sĩ rung lên nhập theo trống. Những cồng chiêng được sắp xếp theo hình bán nguyệt của những nhạc công - đây được xem là loại cụ truyền thống của người Thái. Dàn nhạc khác sử dụng hai vĩ cầm và kèn. Thính giả còn được nghe loại nhạc này trình diễn trong những trận đấu quyền anh, nhạc kích động võ sĩ thêm hăng hái, bằng khúc tứ tấu đàn dây gồm có cồng chiêng, kèn lưỡi gà, ống sáo và trống. Dàn nhạc này chơi hoàn toàn theo sở trường.

Bất kỳ ai bước lên xe taxi tại Bangkok, gặp tài xế từ vùng miền Bắc Thái Lan đến, được tha hồ nghe nhạc do nhưng cuộn băng vang lên một giai điệu mệnh danh nhạc Luk Thung hay là nhạc đồng quê. Nhạc đồng quê tại vương quốc Thái phản ánh đời sống vùng thôn dã của Thái. Âm thanh nhạc đồng quê thật là bao la, có tính cách phổ thông vào những thập niên 1960 và thập niên 1970, và phát triển mạnh vào năm 1980. Nhạc đồng quê vẫn sống còn nhờ 100% dân Thái giúp đỡ và quan tâm bằng cuộc vận động quốc gia: " người Thái chấp nhận ". Cuộc vận động do các ngôi sao Monsit Kamsoi và Sodsai Rungphothang phát động, khiến âm nhạc đồng quê hiện thời vẫn còn do đài phát thanh phụ trách.

Ca từ và giai điệu của nhạc đồng quê phần lớn sử dụng nhạc cụ truyền thống, thông dụng và phổ biến nhất là khèn, và ngay cả ca từ, cũng sử dụng phương ngữ (tiếng bản địa miền Bắc và miền Đông Bắc) kết hợp với điệu múa truyền thống Lamvong.

Nhạc hiện đại của Thái Lan đã phát triển một cách rất nhanh nhờ sự pha trộn giữa nhiều dòng nhạc lại với nhau. Đặc biệt, việc sử dụng âm nhạc cổ điển vào âm nhạc hiện đại khiến cho âm nhạc hiện đại có một sức cuốn hút. 
Nền âm nhạc phát triển nhanh và nổi tiếng, các ca khúc Thái Lan luôn luôn lọt vào MTV của châu Á. Nổi tiếng khu vực châu Á và thế giới biết đến là ca sĩ Tata Young.



</doc>
<doc id="274674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274674" title="Masera">
Masera

Masera là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.483 người và diện tích là 20,1 km².

Masera giáp các đô thị: Crevoladossola, Domodossola, Druogno, Montecrestese, Santa Maria Maggiore, Trontano.


</doc>
<doc id="274675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274675" title="Massiola">
Massiola

Massiola là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 169 người và diện tích là 8,0 km².

Massiola giáp các đô thị: Anzola d'Ossola, Valstrona.


</doc>
<doc id="274676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274676" title="Mergozzo">
Mergozzo

Mergozzo là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 9 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.097 người và diện tích là 27,4 km².

Đô thị Mergozzo có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Albo, Bracchio, Candoglia, Montorfano, và Nibbio.

Mergozzo giáp các đô thị: Gravellona Toce, Ornavasso, Premosello-Chiovenda, San Bernardino Verbano, Verbania.

Kinh tế đô thị này dựa vào ngành du lịch do hồ Mergozzo nằm phần lớn trong đô thị này. Ngoài ra dân địa phương còn có nghề chế tác đá và nông nghiệp.



</doc>
<doc id="274677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274677" title="Miazzina">
Miazzina

Miazzina là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 415 người và diện tích là 21,5 km².

Miazzina giáp các đô thị: Aurano, Cambiasca, Caprezzo, Cossogno, Cursolo-Orasso, Falmenta, Gurro, Intragna, Verbania.


</doc>
<doc id="274678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274678" title="Montecrestese">
Montecrestese

Montecrestese là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.197 người và diện tích là 86,4 km².

Montecrestese giáp các đô thị: Campo (Vallemaggia) (Thụy Sĩ), Crevoladossola, Crodo, Masera, Premia, Santa Maria Maggiore.


</doc>
<doc id="274680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274680" title="Montescheno">
Montescheno

Montescheno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 452 người và diện tích là 22,5 km².

Đô thị Montescheno có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Barboniga, Cad Mater, Cat Pera, Cresti, Croppo, Ovesco, Progno, Sasso, Selve, Valeggia, Vallemiola, và Zonca.

Montescheno giáp các đô thị: Antrona Schieranco, Bognanco, Domodossola, Seppiana, Viganella, Villadossola.


</doc>
<doc id="274681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274681" title="Nonio">
Nonio

Nonio là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 897 người và diện tích là 10,1 km².

Nonio giáp các đô thị: Cesara, Omegna, Pella, Pettenasco, Quarna Sotto, Varallo Sesia.


</doc>
<doc id="274682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274682" title="Oggebbio">
Oggebbio

Oggebbio là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 922 người và diện tích là 20,2 km².

Oggebbio giáp các đô thị: Aurano, Brezzo di Bedero, Cannero Riviera, Castelveccana, Ghiffa, Porto Valtravaglia, Premeno, Trarego Viggiona.


</doc>
<doc id="274684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274684" title="Omegna">
Omegna

Omegna là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 13 km southvề phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 15.910 người và diện tích là 30,8 km².

Omegna giáp các đô thị: Armeno, Casale Corte Cerro, Germagno, Gignese, Gravellona Toce, Nonio, Pettenasco, Quarna Sopra, Quarna Sotto, Stresa.



</doc>
<doc id="274685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274685" title="Ornavasso">
Ornavasso

Ornavasso là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 11 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.277 người và diện tích là 25,9 km².

Đô thị Ornavasso có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Migiandone.

Ornavasso giáp các đô thị: Anzola d'Ossola, Gravellona Toce, Mergozzo.




</doc>
<doc id="274689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274689" title="Avernakø">
Avernakø

Avernakø là 1 đảo nhỏ của Đan Mạch, ở phía nam đảo Fyn. Đảo có dạng thuôn, dài khoảng 8 km, diện tích là 5,9 km² với 110 cư dân (năm 2006).

Nguyên thủy, đảo có tên là "Ar-nache", (Ar = "chim đại bàng", nache = "nơi, chốn": "nơi đại bàng cư ngụ") và cho tới năm 1937 gồm 2 đảo nhỏ Avernak và Korshavn, nối với nhau bằng quãng đất lầy dài khoảng 700 m gọi là drej (khúc quẹo). Thập niên 1930 người ta bắt đầu đắp đường đê ở chỗ quẹo này và hoàn thành năm 1937. Đảo có 1 nhà thờ và trước kia cũng có 1 trường học, nhưng nay đã bị hư hại. Các trẻ em trên đảo phải đi phà sang học bên đảo Lyø.

Về hành chính, Avernakø trực thuộc thị xã Faaborg-Midtfyn và [[Vùng Nam Đan Mạch.

Về giao thông, có tuyến tàu phà từ thành phố [[Faaborg]] (nam đảo Fyn) và từ đảo [[Lyø]] tới đảo này.


[[Thể loại:Đảo Đan Mạch]]

</doc>
<doc id="274690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274690" title="Pallanzeno">
Pallanzeno

Pallanzeno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.200 người và diện tích là 4,4 km².

Pallanzeno giáp các đô thị: Beura-Cardezza, Calasca-Castiglione, Piedimulera, Seppiana, Villadossola, Vogogna.


</doc>
<doc id="274691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274691" title="Piedimulera">
Piedimulera

Pieve Vergonte là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.680 người và diện tích là 41,7 km².
Đô thị Pieve Vergonte có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Fomarco, Loro, Rumianca và Megolo.

Pieve Vergonte giáp các đô thị: Anzola d'Ossola, Piedimulera, Premosello-Chiovenda, Vogogna.


</doc>
<doc id="274692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274692" title="Pieve Vergonte">
Pieve Vergonte

Piedimulera là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.661 người và diện tích là 7,6 km².

Đô thị Piedimulera có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cimamulera, Mezzamulera, Meggiana, Gozzi sopra, Gozzi sotto, Morlongo, Madonna, Colletto, Apri', La piana, Pairazzi, San giuseppe, Catarnallo, và Crosa.

Piedimulera giáp các đô thị: Calasca-Castiglione, Pallanzeno, Pieve Vergonte, Vogogna, Seppiana.


</doc>
<doc id="274696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274696" title="Di truyền Mendel">
Di truyền Mendel

Mendel đã thí nghiệm trên nhiều loại đối tượng, nhưng công phu nhất là trên đậu vườn (có hoa lưỡng tính tự thụ phấn nghiêm ngặt). Ông đã trồng khoảng 37000 cây, tiến hành lai 7 cặp tính trạng thuộc 22 giống đậu trong 8 năm liền, phân tích trên một vạn cây lai và khoảng 300000 hạt. Từ đó đã xây dựng 3 định luật di truyền từ thực nghiệm (năm 1865), đặt nền móng cho di truyền học.

Định luật Mendel hay Quy tắc Mendel mô tả quá trình di truyền các đặc tính biểu hiện bên ngoài, được xác định bởi một gen duy nhất. Quy tắc này được đặt theo tên của người phát hiện ra chúng Gregor Mendel. Ông là người đã công bố đầu tiên kết quả thí nghiệm ở cây đậu vườn (pisum sativum) vào năm 1866.

Các quy tắc Mendel chỉ áp dụng cho các sinh vật lưỡng bội với tế bào mầm đơn bội – chúng bao gồm hầu hết các loài động vật và thực vật. Đối với các sinh vật đa bội thể người ta có thể suy ra từ đây các quy tắc di truyền tương ứng.

Do phát hiện thêm nhiều hiện tượng di truyền khác, thí dụ như hiện tượng liên kết di truyền nên hợp từ „định luật Mendel“ (mendelsche Gesetze) dùng trước đây được chuyển thành hợp từ chính xác hơn "Quy tắc Mendel" (mendelschen Regeln) trong các công bố khoa học và sách giao khoa mới.

(Còn gọi là quy tắc đồng nhất hay quy tắc đồng tính) là kết quả lai hai cha mẹ (thế hệ P, Parental generation) đồng hợp tử (homozygous), khác nhau về một tính trạng, một có vỏ hạt màu trắng và một có vỏ hạt màu tím ở cây đậu vườn (1). Các con sinh ra thuộc thế hệ này (còn gọi là thế hệ lai F1) đều có hình dạng giống nhau: vỏ hạt đều có màu tím. Nghiên cứu sáu tính trạng còn lại ông cũng nhận được kết quả tương tự. Các cây con đều đồng dạng và nhận tính trạng của một trong hai cha mẹ. Do hình dạng của các cây con ở mỗi trong bảy tính trạng đều đồng nhất nên quy tắc này được gọi là quy tắc đồng dạng hay quy tắc Mendel thứ nhất.

Mendel muốn tìm hiểu tại sao một trong hai tính trạng của cha mẹ lại biến mất ở thế hệ F1 nên đã cho các cây lai của thế hệ này tự thụ phấn. Kết quả là ở thế hệ con của cây lai (thế hệ F2) xuất hiện trở lại tính trạng của một trong hai cha mẹ đã biến mất ở thế hệ F1, chia ra theo tỷ lệ 3:1 (ba phần con có tính trạng giống cây cha thì một phần có tính trạng giống mẹ hay ngược lại). Mendel gọi tính trạng không xuất hiện ở thế hệ F1 là tính lặn (recessive) và tính xuất hiện ở thế hệ F1 là tính trội (dominant) (1)(2). Quy tắc phân chia tính trạng của cây con ở thế hệ F2 theo một tỷ lệ nhất định gọi là quy tắc Mendel thứ hai hay quy tắc phân ly. 
Nếu hai cha mẹ là dị hợp tử (heterozygous) thì các con sinh ra không đồng nhất mà phân ly theo một tỷ lệ 3:1 cho trường hợp di truyền trội lặn và theo tỷ lệ 1:2:1 cho trường hợp di truyền trung gian.

Menden tiếp tục cho các cây đậu F1 tự thụ phấn hoặc giao phấn với nhau, F2 thu được tỉ lệ phân li kiểu hình là 3 hạt vàng: 1 hạt xanh.

Nguyên tắc phân ly độc lập diễn tả sự di truyền của hai tính năng khi giao hợp hai cá thể đồng hợp tử và các con ở thế hệ kế tiếp. 
Nếu cha mẹ là hai dòng thuần khác nhau về hai cặp tính trạng thì hai tính năng này di truyền độc lập với nhau. Vì vậy chúng có tên là quy tắc Mendel thứ ba hay quy tắc phân ly độc lập.
Quy tắc này chỉ có giá trị, nếu hai gen chịu trách nhiệm cho hai tính trạng quan sát nằm trên hai nhiễm sắc thể khác nhau, hay ít ra xa nhau để chúng không bị hiện tương gen liên kết ảnh hưởng đến quá trình phân ly.

Mendel cho cây đậu Hà Lan thuần chủng hạt vàng, trơn lai với cây đậu Hà Lan thuần chủng hạt xanh, nhăn. Ở F1 thu được toàn bộ đậu hạt vàng trơn, tiếp tục cho các cây đậu F1 tự thụ phấn hoặc giao phấn với nhau, F2 thu được tỉ lệ phân li kiểu hình là 9 vàng trơn: 3 vàng nhăn: 3 xanh trơn: 1 xanh nhăn.




</doc>
<doc id="274699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274699" title="Premeno">
Premeno

Premeno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 776 người và diện tích là 7,4 km².

Đô thị Premeno có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Esio and Pollino.

Premeno giáp các đô thị: Aurano, Bee, Ghiffa, Intragna, Oggebbio, Vignone.


</doc>
<doc id="274700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274700" title="Premia">
Premia

Premia là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 40 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 607 người và diện tích là 88,7 km².

Premia giáp các đô thị: Baceno, Bosco Gurin (Thụy Sĩ), Campo (Vallemaggia) (Thụy Sĩ), Crodo, Formazza, Montecrestese.


</doc>
<doc id="274702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274702" title="Premosello-Chiovenda">
Premosello-Chiovenda

Premosello-Chiovenda là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 110 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.042 người và diện tích là 34,1 km².

Đô thị Premosello-Chiovenda có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Colloro và Cuzzago.

Premosello-Chiovenda giáp các đô thị: Anzola d'Ossola, Beura-Cardezza, Cossogno, Mergozzo, Ornavasso, Pieve Vergonte, San Bernardino Verbano, Trontano, Vogogna.



</doc>
<doc id="274703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274703" title="Quarna Sopra">
Quarna Sopra

Quarna Sopra là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây nam của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 302 người và diện tích là 9,5 km².

Quarna Sopra giáp các đô thị: Germagno, Loreglia, Omegna, Quarna Sotto, Valstrona.


</doc>
<doc id="274704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274704" title="Quarna Sotto">
Quarna Sotto

Quarna Sotto là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phía tây nam của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 432 người và diện tích là 16,1 km².

Quarna Sotto giáp các đô thị: Nonio, Omegna, Quarna Sopra, Valstrona, Varallo Sesia.


</doc>
<doc id="274705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274705" title="San Bernardino Verbano">
San Bernardino Verbano

San Bernardino Verbano là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 2 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.205 người và diện tích là 26,0 km².

Đô thị San Bernardino Verbano có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Santino, Bieno, và Rovegro.

San Bernardino Verbano giáp các đô thị: Cossogno, Mergozzo, Premosello-Chiovenda, Verbania.


</doc>
<doc id="274707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274707" title="Santa Maria Maggiore (VB)">
Santa Maria Maggiore (VB)

Santa Maria Maggiore là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phia bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.236 người và diện tích là 53,2 km².

Santa Maria Maggiore giáp các đô thị: Campo (Vallemaggia) (Thụy Sĩ), Craveggia, Druogno, Malesco, Masera, Montecrestese, Toceno, Trontano, Vergeletto (Thụy Sĩ).



</doc>
<doc id="274708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274708" title="Seppiana">
Seppiana

Seppiana là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 30 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 176 người và diện tích là 5,7 km².

Seppiana giáp các đô thị: Calasca-Castiglione, Montescheno, Pallanzeno, Viganella, Villadossola.


</doc>
<doc id="274709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274709" title="Toceno">
Toceno

Toceno là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 750 người và diện tích là 15,7 km².

Toceno giáp các đô thị: Craveggia, Santa Maria Maggiore.


</doc>
<doc id="274710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274710" title="Trarego Viggiona">
Trarego Viggiona

Trarego Viggiona là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 15 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 375 người và diện tích là 18,8 km².

Đô thị Trarego Viggiona có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Viggiona and Cheglio.

Trarego Viggiona giáp các đô thị: Aurano, Cannero Riviera, Cannobio, Falmenta, Oggebbio.


</doc>
<doc id="274711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274711" title="Trasquera">
Trasquera

Trasquera là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 247 người và diện tích là 39,3 km².

Trasquera giáp các đô thị: Bognanco, Crevoladossola, Domodossola, Varzo, Zwischbergen (Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="274712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274712" title="Trontano">
Trontano

Trontano là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.684 người và diện tích là 58 km².

Trontano giáp các đô thị: Beura-Cardezza, Cossogno, Domodossola, Druogno, Malesco, Masera, Premosello-Chiovenda, Santa Maria Maggiore.


</doc>
<doc id="274713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274713" title="Valstrona">
Valstrona

Valstrona là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 25 km về phía tây nam của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.286 người và diện tích là 48,8 km².

Valstrona giáp các đô thị: Anzola d'Ossola, Calasca-Castiglione, Cravagliana, Loreglia, Massiola, Ornavasso, Pieve Vergonte, Quarna Sopra, Quarna Sotto, Rimella, Sabbia, Varallo Sesia.


</doc>
<doc id="274714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274714" title="Vanzone con San Carlo">
Vanzone con San Carlo

Vanzone con San Carlo là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Italia, có cự ly khoảng 100 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 482 người và diện tích là 16,2 km².

Đô thị Vanzone con San Carlo có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Roletto, Ronchi Dentro, Ronchi Fuori, Valeggio, và Croppo.

Vanzone con San Carlo giáp các đô thị: Antrona Schieranco, Bannio Anzino, Calasca-Castiglione, Ceppo Morelli.


</doc>
<doc id="274715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274715" title="Varzo">
Varzo

Varzo là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont của Ý, có cự ly khoảng 130 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 35 km về phía tây bắc của Verbania, ở biên giới với Thụy Sĩ. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.209 người và diện tích là 94,4 km².

Varzo giáp các đô thị: Baceno, Bognanco, Crevoladossola, Crodo, Grengiols (Thụy Sĩ), Ried-Brig (Thụy Sĩ), Trasquera, Zwischbergen (Thụy Sĩ).



</doc>
<doc id="274716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274716" title="Tống Ái Linh">
Tống Ái Linh

Tống Ái Linh (宋藹齡, bính âm: "Sòng Àilíng") (15 tháng 7 năm 1888 – 18 tháng 10 năm 1973) là chị cả trong ba chị em họ Tống, con của Tống Gia Thụ và Nhiếp Quế Sương; vợ của nhà tài phiệt Khổng Tường Hy - cháu 75 đời của Khổng Tử. Tên tiếng Anh của bà là Eling Soong, tên thánh là Nancy.

Sinh ra ở Thượng Hải, Tống Ái Linh đã đến Hoa Kỳ ngày 28 tháng 5 năm 1904 lúc lên 14 tuổi và học tại Cao đẳng Wesleyan ở Macon, Georgia. Bà đã quay lại Trung Quốc năm 1909 sau khi tốt nghiệp.

Cuối năm 1911, bà đã làm thư ký cho Tôn Dật Tiên, công việc này sau này được em gái bà là Tống Khánh Linh kế tục. Bà đã gặp người chồng tương lại của mình là Khổng Tường Hy vào năm 1913 và họ đã kế hôn vào năm sau ở Yokohama. Sau khi lấy chồng, bà dạy tiếng Anh trong một thời gian và tham gia vào công tác phúc lợi trẻ em.

Bà đã sang Mỹ vào thập niên 1940, qua đời ở tuổi 83 vào ngày 18 tháng 10 năm 1973 ở Bệnh viện Trưởng lão New York, New York.


Theo Nguyễn Vạn Lý tả trong tác phẩm "Ba chị em nhà họ Tống" thì Tống Ái Linh có khuôn mặt trái xoan, kín đáo và thâm hiểm, "không ngần ngại dùng những biện pháp mạnh nếu gặp trở ngại, nhưng bao giờ cũng ở trong bóng tối". Ngay từ nhỏ, bà đã tỏ ra thông minh nhanh nhẹn, rất thực tế và yêu tiền.


</doc>
<doc id="274717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274717" title="Verbania">
Verbania

Verbania là một thành phố nằm ở bờ hồ Maggiore, vùng Piedmont tây bắc Italia. Đô thị này được lập năm 1939 trên cơ sở sáp nhập các thành phố Intra và Pallanza. Kể từ năm 1992, thành phố này đã là thủ phủ của tỉnh Verbano-Cusio-Ossola.




[[Thể loại:Đô thị tỉnh Verbano-Cusio-Ossola]]
[[Thể loại:Thành phố và thị trấn ở Piedmont]]

</doc>
<doc id="274718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274718" title="Vignone">
Vignone

Vignone là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 120 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 2 km về phía đông bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.150 người và diện tích là 3,5 km².

Vignone giáp các đô thị: Arizzano, Bee, Cambiasca, Caprezzo, Intragna, Premeno, Verbania.


</doc>
<doc id="274719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274719" title="Villadossola">
Villadossola

Villadossola (tiếng Piedmonte "Vila d'Òssola") là một đô thị ở Val d’Ossola thuộc vùng Piedmont, Ý, có cự ly 120 km về phía đông bắc của Torino. Đô thị này tọa lạc về phía nam của Domodossola, về phía tây của the Toce, trong Valle Antrona.

Đô thị này có diện tích 18,02 km², dân số tháng 6 năm 2006 là 6.883 người. Villadossola thuộc quản lý của tỉnh Verbano-Cusio-Ossola.

Trước đây, đây là một trung tâm sắt thép, hóa chất quan trọng.
Villadossola giáp các đô thị: Beura-Cardezza, Domodossola, Montescheno, Pallanzeno, Seppiana.



</doc>
<doc id="274720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274720" title="Villette">
Villette

Villette là một đô thị ở tỉnh Verbano-Cusio-Ossola trong vùng Piedmont, có cự ly khoảng 140 km về phía đông bắc của Torino và khoảng 20 km về phia bắc của Verbania. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 250 người và diện tích là 7,4 km².

Villette giáp các đô thị: Craveggia, Malesco, Re.



</doc>
<doc id="274721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274721" title="Vogogna">
Vogogna

Vogogna là một đô thị tại trung tâm Val d’Ossola thuộc tỉnh Verbano Cusio Ossola, Piedmont, Italia, có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc của Verbania. Đô thị này có dân số 1.702 người chủ yếu tập trung tại thị trấn Vogogna. Đô thị này có diện tích 15,28 km², một phần nằm trong vườn quốc gia Val Grande. Các đơn vị dân cư ngoại vi ("frazioni") thuộc đô thị này có Prata, Dresio và Genestredo.

Các đô thị giáp ranh là Beura-Cardezza, Pallanzeno, Piedimulera, Pieve Vergonte và Premosello-Chiovenda.



</doc>
<doc id="274722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274722" title="Thắng cảnh khảo cổ nơi trồng cà phê đầu tiên ở vùng đông nam Cuba">
Thắng cảnh khảo cổ nơi trồng cà phê đầu tiên ở vùng đông nam Cuba

Thắng cảnh khảo cổ nơi trồng cà phê đầu tiên ở vùng đông nam Cuba là phần còn lại của các đồn điền cà phê thế kỷ 19 nằm ở chân của dãy Sierra Maestra. Trong suốt khoảng thời gian từ thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20, miền đông Cuba là nơi trồng cà phê chủ yếu với khoảng 100 đồn điền cà phê, như là một lời nhắc nhở về khoảng thời gian các chủ đồn điền Pháp định cư và đưa vào văn hóa của họ. Những tàn tích còn lại của những đồn điền hiển thị các kỹ thuật được sử dụng trong điều kiện khó khăn của địa hình đồi núi, cũng như ý nghĩa kinh tế và xã hội đối với Cuba và vùng Caribe.

Năm 2000, thắng cảnh đã được thêm vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO. Các khu đồn điền là minh chứng rõ nhất về một hình thức bóc lột nông nghiệp tại khu vực rừng núi và là một ví dụ độc đáo về hình thức phát triển sản xuất nông nghiệp. Cảnh quan bao gồm 7 khu vực trồng và chế biến cà phê tại hai tỉnh Santiago de Cuba và Guantánamo là các tòa nhà, hệ thống đường mòn vận tải và các khu vực nông nghiệp liên quan đến hoạt động trồng và chế biến cà phê :


</doc>
<doc id="274725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274725" title="Aiello del Friuli">
Aiello del Friuli

Aiello del Friuli (tiếng Friulia "Daèl") là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 45 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 25 km southvề phía đông của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.229 người và diện tích là 13,0 km².

Đô thị Aiello del Friuli có các "frazione" (đơn vị cấp dưới) Joannis (tiếng Friulia "Uanis").

Aiello del Friuli giáp các đô thị: Bagnaria Arsa, Campolongo al Torre, Cervignano del Friuli, Ruda, San Vito al Torre, Visco.

Joannis là nơi sinh của Enzo Bearzot, cựu cầu thủ và ông bầu bóng đá người Ý.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="274727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274727" title="Amaro">
Amaro

Amaro (tiếng Friulia: "Damâr") là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 100 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 35 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 822 người và diện tích là 33,2 km².

Amaro giáp các đô thị: Cavazzo Carnico, Moggio Udinese, Tolmezzo, Venzone.


</doc>
<doc id="274728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274728" title="Arta Terme">
Arta Terme

Arta Terme là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 50 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.293 người và diện tích là 52,7 km².

Đô thị Arta Terme có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Avosacco, Cabia, Cedarchis, Lovea, Piano d'Arta, Piedim, Rivalpo, và Valle.

Arta Terme giáp các đô thị: Moggio Udinese, Paluzza, Paularo, Sutrio, Tolmezzo, Treppo Carnico, Zuglio.



</doc>
<doc id="274729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274729" title="Ampezzo">
Ampezzo

Ampezzo,also called "Dimpec" (tiếng Đức: "Hayden")là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 120 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 50 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.137 người và diện tích là 73,5 km².

Đô thị Ampezzo có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Cima Corso, Oltris, và Voltois.

Ampezzo giáp các đô thị: Forni di Sotto, Ovaro, Sauris, Socchieve.



</doc>
<doc id="274730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=274730" title="Artegna">
Artegna

Artegna là một đô thị ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia thuộc Ý, có cự ly khoảng 80 km về phía tây bắc của Trieste và khoảng 20 km về phía tây bắc của Udine. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.002 người và diện tích là 11,2 km².

Artegna giáp các đô thị: Buja, Gemona del Friuli, Magnano in Riviera, Montenars, Treppo Grande.


<br clear=all>


</doc>
