<doc id="288991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=288991" title="Constantinopolis thất thủ">
Constantinopolis thất thủ

Sự sụp đổ của thành Constantinopolis, kinh đô của Đế quốc Đông La Mã, xảy ra sau một cuộc vây hãm bởi Đế chế Ottoman, dưới sự chỉ huy Sultan Mehmed II của Ottoman lúc mới 21 tuổi, chống lại quân đội bảo vệ được chỉ huy bởi Hoàng đế Constantinos XI Palaiologos. Cuộc bao vây kéo dài từ 6 tháng 4 năm 1453 cho đến 29 tháng 5 năm 1453, khi thành phố bị chinh phục bởi Đế quốc Ottoman.

Việc chiếm giữ Constantinopolis (và hai vùng lãnh thổ khác còn lại của Byzantine ngay sau đó) đánh dấu sự kết thúc của đế chế La Mã, một đế quốc đã kéo dài gần 1.500 năm. Đó cũng là một cú đánh lớn theo đạo Cơ đốc, và Ottoman sau đó được tự do để tiến vào châu Âu mà không có một đối thủ phía sau nào ngăn cản. Sau cuộc chinh phục, Mehmed biến Constantinopolis thành thủ đô mới của Đế quốc Ottoman. Một số trí thức Hy Lạp và không Hy Lạp đã bỏ chạy khỏi thành phố trước và sau cuộc bao vây, đặc biệt là di cư đến Italia. Người ta lập luận rằng họ đã giúp tạo nên sự phôi thai cho thời kỳ Phục hưng. Một số người đánh dấu kết thúc của thời Trung Cổ bởi sự sụp đổ của thành phố và đế quốc Đông La Mã.

Constantinopolis được lập làm kinh đô của La Mã kể từ năm 330 dưới thời Hoàng đế La Mã Constantinus Đại đế. Trong mười một thế kỷ sau, thành phố đã bị kẻ thù của đế chế bao vây nhiều lần, nhưng chỉ bị chiếm giữ duy nhất một lần: trong cuộc Thập tự chinh lần thứ tư vào năm 1204, quân viễn chinh đã thành lập một nhà nước Latin không ổn định trong và xung quanh Constantinopolis trong khi lãnh thổ đế quốc còn lại bị phân tán thành một số tiểu bang Hy Lạp, như là Nicaea, Eripus và Trebizond. Những thành bang Hy Lạp này đã chiến đấu như những đồng minh chống lại các thành bang Latin, cố quay trở về khôi giành lại đế quốc.

Đế quốc Nicaea cuối cùng đã tái chinh phục lại Constantinopolis từ Đế chế Latinh năm 1261. Sau đó có rất ít thời kì hòa bình cho đế chế vốn đã bị suy yếu, nó liên tục phải chống đỡ các cuộc tấn công từ người Latin, Serbia, Bulgaria và, nguy hiểm nhất là người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Bệnh dịch hạch đen giữa những năm 1346 và 1349 đã giết chết gần một nửa số dân của Constantinopolis. Vào năm 1450 đế quốc đã thu hẹp rất nhiều, chỉ còn bao gồm một vài dặm vuông bên ngoài thành phố Constantinopolis, quần đảo Hoàng từ trong Biển Marmara, và bán đảo Peloponnesus với trung tâm văn hóa của mình tại Mystras. Đế quốc Trebizond, một nhà nước độc lập được hình thành từ hậu quả của cuộc Thập tự chinh thứ tư, cũng sống sót trên bờ Biển Đen.

Khi Sultan Murad II được kế nghiệp bởi con trai ông, Mehmed II vào đầu năm 1451, nhiều người đã cho rằng vị Sultan trẻ lúc này chỉ 19 tuổi, sẽ là một người cai trị không có khả năng và không thể gây ra mối đe dọa lớn đến sở hữu Kitô giáo ở Balkans và biển Aegean. Niềm tin này được củng cố bởi người phái viên thân thiện mà Mehmed đã gửi đi vào buổi đầu của triều đại của ông. Trong mùa xuân và mùa hè 1452, Mehmed II, mà ông nội của ông ta là Bayezid vĩ đại -người trước đây đã xây dựng một pháo đài ở phía châu Á của eo biển Bosphorus gọi là "Anadolu Hisarı",lúc này hạ lệnh xây dựng một pháo đài thứ hai cách vài dặm về phía bắc của Constantinopolis ở phía châu Âu, trực tiếp qua eo biển từ "Anadolu Hisarı", với mục đích tăng cường sự kiểm soát của người Thổ với eo biển. Một mục tiêu khác của pháo đài này là khả năng ngăn chặn sự giúp đỡ từ các thuộc địa Genova trên bờ Biển Đen đến thành phố. Lâu đài này được gọi là Rumeli Hisarı, Rumeli và Anadolu là các tên tương ứng của các phần châu Âu và châu Á của Đế quốc Ottoman. Pháo đài mới còn được gọi là Bogazkesen, trong đó có một ý nghĩa kép Thổ Nhĩ Kỳ: khóa eo biển hoặc cắt cổ họng, nhấn mạnh vị trí chiến lược của nó. Tên tiếng Hy Lạp của pháo đài, "Laimokopia", cũng mang cùng một ý nghĩa kép. Trong tháng 10 năm 1452, Sultan Mehmed II đã ra lệnh cho Turakhan Beg cùng Ahmad con trai của ông ta cùng với Omar lãnh đạo một lực lượng lớn lính Peloponnesus đồn trú ở đó suốt mùa đông để ngăn giữ không cho vua Thomas và Demetrios giúp đỡ Constantinos, em trai của họ trong Cuộc vây hãm Constantinopolis.

Hoàng đế Byzantine Constantinos XI kêu gọi Tây Âu giúp đỡ, nhưng yêu cầu của ông đã không được đáp ứng. Kể từ khi vạ tuyệt thông lẫn nhau của Giáo hội Chính Thống và Giáo hội Công giáo La Mã vào năm 1054, Công giáo La Mã phương Tây đã cố gắng để đạt được quyền hành trên giáo hội phía Đông, một sự cố gắng hợp nhất được tổ chức trước đây tại Lyon năm 1274 và quả thật là một số hoàng đế Paleologan đã được nhận vào Giáo hội Latinh. Hoàng đế John VIII Palaiologos đã cố gắng đàm phán Liên minh với Đức Giáo hoàng Êugêniô IV, và một Hội đồng được tổ chức trong 1439 dẫn đến việc công bố tại Florence, một hiệp ước Liên minh. Trong những năm sau, xuất hiện một xu hướng phản kháng lớn chống lại sự thống nhất bùng nổ ở Constantinopolis và một sự rạn nứt lớn xảy ra trong nhân dân và Giáo hội Byzantine. Mối thù tiềm tàng giữa người Hy Lạp và Latin bắt nguồn từ sự kiện bao vây Constantinopolis 1204 bởi quân thập tự Latin đóng một vai trò quan trọng. Cuối cùng Liên minh thất bại gây nhiều thất vọng cho Giáo hoàng Nicôla V và Giáo hội Công giáo La Mã.

Trong mùa hè năm 1452, khi pháo đài Rumeli Hisari được hoàn thành và đã trở thành mối đe dọa sắp xảy ra, Constantine viết cho Đức Giáo hoàng, hứa hẹn thực hiện sự Hiệp Nhất, vốn đã được tuyên bố hợp lệ bởi một hội đồng bị chia rẽ vào ngày 12 tháng 12 năm 1452. Mặc dù rất háo hức vì có được lợi thế, Giáo hoàng Nicôla V đã không có ảnh hưởng đối với các vị vua và ông hoàng ở phương Tây như Byzantine mong đợi, một số người đã cảnh giác với sự gia tăng kiểm soát của Giáo hoàng, và đã không đủ tiền để đóng góp vào nỗ lực này, đặc biệt là trong bối cảnh tình trạng suy yếu của Pháp và Anh kể từ Chiến tranh Trăm Năm, Tây Ban Nha trong phần cuối cùng của giai đoạn "Reconquista" (tái chinh phục), nội chiến đánh giết lẩn nhau trong ở các thành bang Đức, và việc Hungary và Ba Lan thất bại trong trận Varna năm 1444. Mặc dù một số binh sĩ đã đến từ thành phố buôn ở phía bắc của Ý, sự đóng góp của phương Tây đã không đủ sức mạnh đối trọng với Ottoman. Một số cá nhân phương Tây, tuy nhiên, đến để giúp bảo vệ các thành phố trên lực lượng riêng của họ. Một trong số đó là một chỉ huy từ Genova, Giovanni Giustiniani, người đến với 700 người đàn ông vũ trang trong tháng 1 năm 1453. Là một chuyên gia trong việc bảo vệ các thành phố có tường bao quanh, ông đã ngay lập tức đưa ra các mệnh lệnh tăng cường sự phòng thủ cho các bức tường của đế chế.

Cũng vào thời gian này, một đội các tàu Venezia tình cờ có mặt trong vịnh Sừng Vàng cũng được huy động để phục vụ hoàng đế. Giáo hoàng Nicôla cũng tiến hành gửi ba tàu chất đầy hàng tiếp tế, bỏ neo tại Venia vào gần cuối tháng Ba, trong khi đó, các cuộc thảo luận đã diễn ra liên quan đến các loại trợ giúp mà các nước Cộng hòa sẽ cho vay đến Constantinopolis. Thượng viện quyết định gửi một hạm đội, nhưng có sự chậm trễ, và khi nó cuối cùng được thông qua vào cuối tháng tư, thì đã quá trễ để có thể tham gia vào trận chiến. Cộng thêm vào việc suy giảm nhuệ khí của Byzantine là việc bảy tàu Ý với khoảng 700 người đàn ông lẻn ra khỏi thủ đô vào thời điểm khi Giustiniani đến, những người vốn đã tuyên thệ bảo vệ thủ đô. Đồng thời, nỗ lực của Constantinos để xoa dịu Sultan với những món quà đã kết thúc với việc trục xuất các đại sứ của Hoàng đế ̉- lúc này ngay cả hoạt động ngoại giao cũng không thể cứu thành phố.

Lo sợ một cuộc tấn công có thể hải quân dọc theo các bờ của vịnh Sừng Vàng, Hoàng đế Constantinos XI ra lệnh đặt một chuỗi xích ngăn qua cửa của bến cảng. Dây chuyền xích này, nổi trên mặt nước nhờ những tấm gỗ, đủ mạnh để ngăn chặn bất kỳ con tàu Thổ Nhĩ Kỳ xâm nhập vào bến cảng. Thiết bị này là một trong hai chiến lược mà Byzantinos hy vọng trì hoãn cuộc bao vây cho đến khi nhận được sự giúp đỡ nước ngoài. Chiến lược này đã được thực thi bởi vì vào năm 1204 quân lính thập tự Chinh lần thứ tư đã phá vỡ sự phòng thủ của Constantinopolis nhờ vào việc phá hủy các bức tường ở phía vịnh Golden Horn. Chiến lược còn lại của Byzantine là việc sửa chữa, bồi bổ của Bức tường trên phía đất liền (Thành Theodosius). Hoàng đế Constantinus ra lệnh gia cố sự đảm bảo cho khu vực Blachernae của bức tường là quan trọng nhất bởi vì đó là phần của bức tường thành nhô ra phía Bắc. Các công sự của tường thành bao gồm một con hào rộng phía trước các bức tường
bên trong và bên ngoài được bố trí các tháp canh cách nhau mỗi 50-60 yard.

Quân đội bảo vệ Constantinopolis là tương đối nhỏ, tổng cộng khoảng 7.000 binh lính, 2.000 người trong số họ là người nước ngoài. Lúc bắt đầu của cuộc bao vây có thể là 50.000 người đang sống trong các bức tường, bao gồm cả những người tị nạn từ các khu vực xung quanh. Chỉ huy Dorgano người Thổ, người đã ở Constantinopolis đánh thuê cho các Hoàng đế, cũng được bố trí bảo vệ một trong những khu phố của thành phố về phía hướng ra biển cùng với các binh lính đánh thuê người Thổ Nhĩ Kỳ của mình. Những người Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục trung thành với Hoàng đế và thiệt mạng trong trận chiến.

Đế quốc Ottoman, mặt khác, đã có một lực lượng lớn hơn. Các nghiên cứu gần đây và các dữ liệu lưu trữ của Ottoman chỉ ra rằng đã có khoảng 80.000 binh lính Ottoman bao gồm từ 5.000 đến 10.000 lính Janissary, một quân đoàn bộ binh ưu tú, và hàng ngàn quân Kitô giáo, đặc biệt là 1.500 kỵ binh Serbia Serbia từ lãnh chúa Durad Brankovic cung cấp như là một phần nghĩa vụ của mình với Sultan Ottoman. Nhưng chỉ vài tháng trước, ông đã cung cấp tiền cho việc tái thiết của các bức tường của Constantinople. Nhân chứng đương thời của phương Tây, những người có xu hướng phóng đại sức mạnh quân sự của Sultan, cung cấp các con số khác nhau và cao hơn, dao động từ 160.000 đến 200.000 và 300.000 (Niccolò Barbaro: 160.000, các thương gia Florentine như Jacopo Tedaldi và George Sphrantzes Logothete: 200.000; Đức Hồng y của Kiev là Isidore và Tổng Giám mục của Mytilene là Leonardo di Chio: 300.000)

Mehmed xây dựng một hạm đội bao vây thành phố từ biển (một phần được điều hành bởi các thủy thủ Hy Lạp từ Gallipoli). Ước tính đương đại của sức mạnh của hạm đội Ottoman khoảng 100 tàu (Tedaldi), 145 (Barbaro), 160 (Ubertino Pusculo),200-250 (Isidore của Kiev, Leonardo di Chio) 430 (Sphrantzes).Một ước tính hiện đại, thực tế hơn dự đoán sức mạnh hạm đội khoảng 126 tàu, đặc biệt bao gồm 6 tàu galley lớn, 10 galley thường, 15 galley nhỏ, 75 thuyền dùng mái chèo lớn, và 20 tàu vận chuyển ngựa.

Trước khi cuộc vây hãm Constantinople, người ta biết rằng Ottoman có khả năng bố trí các khẩu đại bác vừa, có khả năng bắn được khoảng cách xa hơn năng lực của quân thủ thành. Nguyên nhân của tiến bộ này của Ottoman trong sản xuất vũ khí là một nhân vật đầy bí ẩn tên Orban, gốc Hungary (hoặc gốc Đức). Một khẩu pháo được thiết kế bởi Orban đã được đặt tên là "Basilica" và 8,2 m dài, và có thể bắn đạn đá nặng 272 kg đá đi xa 1,6 km.

Người chủ ban đầu đã cố gắng bán dịch vụ của mình đến Byzantine, là những người không thể bảo đảm các khoản tiền cần thiết để thuê anh ta. Orban sau đó bỏ lại Constantinople và tiếp cận Mehmed II, tuyên bố rằng vũ khí của mình có thể nổ tung các bức tường của Babylon. Với nguồn quỹ dồi dào và các tài liệu phòng phú, các kỹ sư Hungary xây dựng khẩu súng trong vòng ba tháng ở Adrianople, mà từ đó nó đã được kéo bởi 60 con bò đến Constantinople. Trong khi đó, Orban cũng sản xuất các công cụ khác cho các lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ bao vây.

Pháo của Orban có một số nhược điểm: phải mất ba giờ để tải lại; lượng đạn ít; và những khẩu súng được nói đến đã sụp đổ dưới phản lực bắn sau 6 tuần (tuy nhiên thực tế còn đang tranh cãi, trong lá thư của Đức Tổng Giám mục Leonardo di Chio và trong biên niên sử viết sau đó không mấy tin cậy của tác giả người Nga Nestor Iskander). Pháo được đúc trước ở một xưởng đúc lớn cách đó khoảng 150 dặm (240 km), như vậy Mehmed phải tổ chức thực hiện quá vận chuyển cho pháo khổng lồ của ông. Pháo khổng lồ của Orban đã được nói đến được đi kèm với một đoàn gồm 60 con bò và hơn 400 người đàn ông.

Mehmed lên kế hoạch để tấn công khu vực tường thành Theodosian, bức tường và con mương bảo vệ Constantinople các cuộc tấn công từ phía Tây, phần duy nhất của thành phố không được bao quanh bởi mặt nước. Quân đội của ông đóng trại bên ngoài thành phố vào ngày 02 Tháng Tư 1453.

Số lượng lớn của quân đội Ottoman đã được đóng trại phía nam của vịnh Golden Horn. Quân đội châu Âu bố tri kéo dài dọc theo toàn bộ chiều dài của các bức tường, được chỉ huy bởi Karadja Pasha. Quân đội từ Anatolia dưới quyền Ishak Pasha đóng quân ở phía nam Lycus cho đến biển Marmara. Mehmed tự mình đóng quân tại khu vực trung tâm, lều màu đỏ và vàng của ông được dựng gần Mesoteichion, các trung đoàn ưu tú, các Janissaries trang bị súng, được bố trí bảo vệ xung quanh Sultan. Bashi-bazouks được bố trí phía trước. Một đạo quân khác dưới quyền Zagan Pasha đã được triển khai phía bắc của Golden Horn. Thông tin được duy trì bởi một con đường đã được xây dựng trên đầm lầy Horn.

Thành phố này có khoảng 20 km tường thành (Theodosian: 5,5 km đê biển dọc theo Golden Horn: 7 km đê biển dọc theo biển Marmara: 7,5 km), một trong những pháo đài mạnh nhất tồn tại vào thời điểm đó. Các bức tường gần đây đã được sửa chữa (theo John VIII) và trong hình dạng khá tốt, đem lại cho những người phòng thủ đủ lý do để tin rằng họ có thể giữ vững cho đến khi sự giúp đỡ từ phương Tây đến. Ngoài ra, những người phòng thủ được trang bị tương đối tốt với một hạm đội gồm 26 tàu: 5
từ Genoa, 5 từ Venice, 3 từ Venetian Crete, 1 từ Ancona, 1 từ Aragon, 1 từ Pháp, và khoảng 10 tàu Byzantine.

Ngày 05 tháng 4, khi cuối cùng thì Sultan cũng đến với quân đội của ông, những người phòng thủ cũng bước vào vị trí của họ. Khi số lượng của họ không đủ để bố trí trên toàn bộ chiều dài tường thành, họ quyết định rằng chỉ có các bức tường bên ngoài sẽ có người phòng thủ. Constantine và quân đội Hy Lạp của ông bảo vệ Mesoteichion, phần giữa của các bức tường trên bộ nơi băng qua sông Lycus. Phần này đã được coi là điểm yếu nhất trong các bức tường và một cuộc tấn công sẽ gây nhiều nguy hiểm nhất ở đây. Giustiniani đóng quân phía bắc hoàng đế, tại cổng Charisian (Myriandrion), sau đó trong suốt cuộc bao vây, ông đã chuyển sang Mesoteichion tham gia với quân của Constantine, để lại Myriandrion cho đợt phản công thực hiện bởi của anh em nhà Bocchiardi. Quân của Minotto và Venice đóng tại cung điện Blachernae, cùng với Teodoro Caristo, anh em Langasco, và Đức Tổng Giám mục Leonardo của Chios. Bên trái của hoàng đế, xa hơn về phía nam, là các chỉ huy Cataneo, cùng với quân đội Genova, và Theophilus Palaeologus, người bảo vệ Cổng Pegae với những người lính Hy Lạp. Phần con lại của bức tường đất liền từ ​​cổng Pegae cho tới cổng Golden Gate (bảo vệ bởi một chỉ huy Genoese tên là Manuel) được bảo vệ bởi Filippo Venetian Contarini, trong khi Demetrius Cantacuzenus được bố trí trên phần phía nam của bức tường Theodosian. Các bức tường phía biển có sự phòng thủ thưa thớt hơn, Contarini Jacobo tại Stoudion, một lực lượng dân binh tạm của các cha xứ Hy Lạp, và hoàng tử Orhan tại cảng Eleutherius. Pere Julia đóng tại cung điện với lính Genoese và quân Catalan, Đức Hồng y Isidore của Kiev bảo vệ mũi của bán đảo gần khu vực xích sắt. Các bức tường biển ở bờ biển phía nam của Golden Horn được bảo vệ bởi Venetian và các thủy thủ Genoese dưới sự chỉ huy của Gabriele Trevisano. Hai lực lượng dự trữ chiến thuật được giữ phía sau trong thành phố, một ở quận Petra phía sau các bức tường đất liền và một gần Giáo hội của các Tông Đồ Thánh, dưới sự chỉ huy của Loukas Notaras và Nicephorus Palaeologus. Alviso Diedo người Venetian chỉ huy đội tàu trong bến cảng. Mặc dù Byzantine cũng có các khẩu pháo, chúng nhỏ hơn nhiều hơn so với những pháo Ottoman và lực giật của chúng có xu hướng gây thiệt hại cho các bức tường của thành phố.

Theo David Nicolle (2000), mặc dù có nhiều ý kiến ​​cho rằng Constantinople chắc chắn phải chịu số phận bi thảm, tuy nhiên hoàn cảnh trước trận đánh nói chung không đơn giản chỉ là cái nhìn đơn giản một chiều như việc bố trí trên bản đồ. Phải khẳng định rằng Constantinople là "thành phố được bảo vệ tốt nhất ở châu Âu" tại thời điểm đó.

Vào lúc bắt đầu của cuộc bao vây, Mehmed gửi ra một phần đạo quân của mình để triệt tiêu sự phòng thủ của Byzantine còn lại bên ngoài thành phố Constantinople. Pháo đài herapia trên eo biển Bosphorus và một lâu đài nhỏ hơn tại làng Studius gần biển Marmara đã bị chiếm giữ trong vòng vài ngày. Quần đảo Princes trong biển Marmara được chiếm đóng bởi hạm đội của Đô đốc Baltoghlu.

Pháo lớn Mehmed đã bắn vào các bức tường trong nhiều tuần, nhưng do sự thiếu chính xác và tốc độ tải đạn rất chậm khiến cho quân Byzantine có thể để sửa chữa hầu hết các thiệt hại sau mỗi lần bắn, hạn chế hiệu lực của các khẩu pháo.

Trong khi đó, sau một số cuộc tấn công thăm dò, hạm đội Ottoman dưới quyền Suleiman Baltoghlu không thể nhập Golden Horn do chuỗi xích mà Byzantine đã đặt trên cửa ra vào. Mặc dù một trong những nhiệm vụ chính của hạm đội là để ngăn chặn bất kỳ tàu từ bên ngoài xâm nhập vào vịnh Golden Horn, vào ngày 20 tháng tư, một đội tàu nhỏ gồm 4 tàu Cơ đốc vẫn tìm cách lách được vào vịnh sau một cuộc chiến ác liệt, sự kiện này tăng cường nhuệ khí cho lính thủ thành và làm mất mặt Sultan. Mạng của Baltoghlu đã được tha sau khi cấp dưới của ông ta làm chứng cho sự dũng cảm của ông trong cuộc xung đột.

Sau đó, Mehmed đã cố gắng để phá vỡ các chuỗi xích. Ông đã ra lệnh xây dựng một con đường thông qua bãi bồi Galata ở phía bắc của Golden Horn, và cho quân kéo tàu của mình qua vào ngày 22 tháng 4. Điều này đe dọa nghiêm trọng nguồn cung cấp từ đội tàu Genovese - vốn mang danh nghĩa trung lập - thuộc địa của Pera, và mất tinh thần những người phòng thủ Byzantine. Vào đêm 28 tháng tư, một nỗ lực đã được thực hiện để tiêu diệt các tàu Ottoman sử dụng hỏa công tại vịnh Golden Horn, nhưng quân Ottoman đã được cảnh báo trước và chiến đấu buộc quân Kitô phải rút lui với tổn thất nặng. Từ đó, những người phòng thủ đã bị buộc phải phân tán một phần lực lượng của họ vào các bức tường Golden Horn, để bảo vệ các phần khác nhau của bức tường dẫn đến lực lượng bị suy giảm.

Người Thổ Nhĩ Kỳ đã thực hiện một số cuộc tấn công trực diện vào bức tường trên đất liền, nhưng luôn luôn bị đẩy lùi với tổn thất nặng. Bác sĩ phẫu thuật Nicolo Barbaro người Venetian, mô tả trong cuốn nhật ký của ông về các cuộc tấn công thường xuyên như vậy, đặc biệt thực hiện bới lính Janissaries, đã viết rằng:

""Họ phát hiện ra người Thổ Nhĩ Kỳ đến men theo các bức tường và tìm cách chiến đấu, đặc biệt là lính janissaries... và khi một hoặc hai trong số đó đã thiệt mạng, một lần nữa những người Thổ Nhĩ Kỳ đến và mang đi những người bị chết... mà không quan tâm họ đến gần như thế nào các bức tường thành phố. Lính của chúng tôi nhắm bắn vào họ với súng và nỏ, nhằm vào những người Thổ mang theo lính đã chết của mình, cả hai người trong số họ ngã xuống mặt đất và chết, và sau đó lại xuất hiện những người Thổ Nhĩ Kỳ khác đến và đưa họ đi, không sợ chết, sẵn sàng để cho mười lính của mình bị giết còn hơn là phải chịu sự xấu hổ để lại xác của lính Thổ Nhĩ Kỳ dưới chân tường thành""

Sau những cuộc tấn công trực diện không phân thắng bại, Đế quốc Ottoman đã tìm cách để vượt qua các bức tường bằng cách xây dựng các đường hầm dưới đất trong một nỗ lực để khai thác chúng từ giữa tháng đến 25 tháng 5. Nhiều người trong số các cảm tử là thợ mỏ có nguồn gốc Đức gửi từ Novo Brdo - vị bạo chúa Serbia. Họ được đặt dưới sự chỉ huy của Zagan Pasha. Tuy nhiên, Byzantine sử dụng một kỹ sư tên là Johannes Grant (người được cho là gốc Đức nhưng có lẽ là Scotland), người đã cho thực hiện các biện pháp phản đào hầm, cho phép quân đội Byzantine thâm nhập các đường hầm và giết những thợ đào hầm Thổ Nhĩ Kỳ. Byzantine chặn đường hầm Serbia đầu tiên vào đêm ngày 16 tháng 5. Những nỗ lực tiếp theo làm đường hầm đã bị gián đoạn vào ngày 21, 23, và ngày 25 tháng 5, Byzantine phá hủy chúng với lửa Hy Lạp và những trận chiến đấu căng thẳng. Ngày 23 Tháng Năm, Byzantine bắt được và tra tấn hai sĩ quan Thổ Nhĩ Kỳ, những người đã tiết lộ vị trí của tất cả các đường hầm Thổ Nhĩ Kỳ, mà sau đó đã bị phá hủy.

Vào ngày 21 Tháng 5, Mehmed gửi một đại sứ tới Constantinople và đề nghị dỡ bỏ cuộc bao vây nếu họ dâng nạp cho ông thành phố. Ông hứa ông sẽ cho phép Hoàng đế và người dân rời khỏi với các tài sản của họ. Hơn nữa, ông sẽ công nhận Hoàng đế là thống đốc của Peloponese. Cuối cùng, ông đảm bảo sự an toàn của người dân vẫn còn trong thành phố. Constantine XI chấp nhận cống cao hơn cho Sultan và công nhận tình trạng của tất cả các lâu đài đã bị chinh phục và các vùng đất nằm trong tay của người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman sở hữu. Tuy nhiên, liên quan đến Constantinople, ông nói:

""Việc trao thành phố cho ngài không phục thuộc vào tôi hay bất cứ người cư dân nào của nó, chúng tôi đã quyết định chết với ý chí tự do của chúng tôi và chúng tôi sẽ không màng đến mạng sống của mình""

Khoảng thời gian này, Mehmed đã có một hội bàn cuối cùng với các sĩ quan cao cấp của mình. Tại đây, ông gặp phải một số kháng cự, một trong những cận thần là Pasha Halil -một cựu chiến binh- người đã luôn luôn từ chối kế hoạch của Mehmed để chinh phục thành phố, bây giờ nhắc nhở ông phải bỏ cuộc bao vây khi đối mặt với nghịch cảnh gần đây. Halil bị bác bỏ bởi Zagan Pasha, người khăng khăng một cuộc tấn công ngay lập tức. Bị cáo buộc hối lộ, Halil Pasha buộc phải chết một năm sau đó. Mehmed lên kế hoạch để chế ngự các bức tường bằng vũ lực tuyệt đối, mong rằng năng lực phòng thủ của Byzantine đã suy yếu bởi cuộc bao vây kéo dài bây giờ sẽ được bị chế ngự trước khi ông ta hết quân và bắt đầu chuẩn bị cho một cuộc tấn công tổng lực cuối cùng.

Việc chuẩn bị cho cuộc tấn công cuối cùng đã được bắt đầu vào tối ngày 26 tháng năm và tiếp tục vào ngày hôm sau.36 giờ sau cuộc họp mà Hội đồng quyết định tấn công, quân đội Ottoman huy động toàn bộ nhân lực của họ để chuẩn bị cho cuộc tổng tấn công. Cầu nguyện và nghỉ ngơi được cấp cho những người lính vào ngày 28, và sau đó lệnh tấn công cuối cùng sẽ được đưa ra. Về phía Byzantine, hạm đội nhỏ 12 tàu Venetian, sau hành trình từ biển Aegean, đến Thủ đô vào ngày 27 tháng năm và báo cáo với hoàng đế rằng không đội tàu cứu trợ Venetian lớn nào khác đang trên đường đến. Ngày 28 tháng năm, vào lúc quân đội Ottoman chuẩn bị cho cuộc tấn công cuối cùng, một đám rước tôn giáo quy mô lớn đã được tổ chức trong thành phố. Vào buổi tối, một buổi lễ long trọng cuối cùng được tổ chức tại Hagia Sophia, trong đó Hoàng Đế và đại diện của cả hai nhà thờ Latin và Hy Lạp cùng tham gia, cùng với giới quý tộc từ cả hai phía.

Ngay sau nửa đêm ngày 29 cuộc tấn công tổng lực bắt đầu. Quân đội Kitô giáo của Đế quốc Ottoman tấn công đầu tiên, tiếp theo là làn sóng của lính ả rập, những người được đào tạo và trang bị kém, trong khi lính Anatolians tập trung vào một phần của các bức tường Blachernae ở phần phía tây bắc của thành phố, vốn đã bị hư hại bởi những khẩu súng. Phần này của bức tường đã được xây dựng trước đó, trong thế kỷ thứ mười một, và yếu hơn nhiều những khu vực còn lại. Lính từ Anatolians phụ trách tấn công phần này của bức tường và tiến vào thành phố, nhưng cũng nhanh chóng bị đẩy lùi bởi những người phòng thủ. Cuối cùng, khi trận đấu được tiếp tục, làn sóng cuối cùng, bao gồm lính Janissaries ưu tú, tấn công các bức tường thành phố. Tổng phụ trách của quân đội phòng thủ người Genoese, Giovanni Giustiniani, bị thương trong cuộc tấn công, và buộc phải di tản khỏi tường thành gây ra hoảng loạn trong hàng ngũ của những người phòng thủ. Giustiniani được mang đến Chios, nơi ông qua đời vì vết thương của ông một vài ngày sau đó.

Với quân Genoese của Giustiniani của rút lui vào thành phố và hướng tới các bến cảng, Constantine và lính của mình, bây giờ bị bỏ lại, chiến đấu và xoay xở giữ chân lính Janissaries trong một thời gian, nhưng cuối cùng họ không thể ngăn chặn họ xâm nhập vào thành phố. Lính phòng thủ cũng bị tràn ngập tại một số điểm trong các phần khác của Constantine. Khi lá cờ Thổ Nhĩ Kỳ đã được nhìn thấy bay trên một cổng tháp canh nhỏ, cổng Kerkaporta được mở, hoảng loạn xảy ra sau đó, và việc phòng
thủ sụp đổ. Lính Janissary, do Ulubatlı Hasan lãnh đạo tiếp tục tiến về phía trước. người ta nói rằng Constantine, ném sang một bên cờ hiệu màu tím của mình, lãnh đạo cuộc phản công cuối cùng chống lại những lính Ottoman đang ập đến đến và chết trong trận chiến trong các đường phố như binh lính của ông ta. Mặt khác Nicolò Barbaro, một nhân chứng người Venetian tại cuộc bao vây, đã viết trong nhật ký của mình rằng Constantine treo cổ tự vẫn tại thời điểm này khi người Thổ Nhĩ Kỳ đã phá vỡ cửa khẩu San Romano, như vậy số phận cuối cùng của ông ta vẫn chưa được biết rõ.

Sau cuộc tấn công quyết định, quân đội Ottoman tuôn rẽ quạt dọc theo trục đường chính của thành phố, băng qua quảng trường Mese lớn, đến khu vực Nhà thờ Các Tông Đồ Thánh mà Mehmed II muốn bảo tồn nhằm cung cấp một cơ sở vững chắc giúp ông ta kiểm soát tốt hơn các đối tượng Kitô giáo của mình. Mehmed II đã gửi một đội quân tạm để bảo vệ các tòa nhà quan trọng như Nhà thờ các Tông Đồ Thánh, vì ông ta không muốn thiết lập thủ đô mới của mình trong một thành phố bị tàn phá hoàn toàn.

Quân đội hội tụ tại Augusteum, quảng trường rộng lớn diện nhà thờ Hagia Sophia có cánh cửa đồng đã bị đóng bởi một đám đông rất lớn các dân thường bên trong tòa nhà, hy vọng sự bảo vệ của Thiên Chúa. Sau khi các cánh cửa đã bị phá vỡ, quân đội Ottoman tràn vào tách đám đông ra theo giá mà họ có thể mang bán ở thị trường nô lệ. Mehmed II đã cho phép quân đội của mình cướp bóc thành phố trong ba ngày. Những người lính tranh giành nhau sở hữu chiến lợi phẩm của chiến tranh.Theo bác sĩ phẫu thuật Venetian. Nicolò Barbaro " suốt cả ngày hôm đó người Thổ Nhĩ Kỳ thực hiện một tàn sát các Kitô hữu khắp thành phố ". Tuy nhiên, theo sử gia người Anh David Nicolle, công dân của Constantinople đã được đối xử tốt hơn bởi quân Ottoman so với những lính Crusaders trước đó vào năm 1204, chỉ khoảng 4.000 người Hy Lạp đã chết trong cuộc bao vây và vào ngày thứ ba của cuộc chinh phục, Mehmed II đã ra lệnh tất cả cướp bóc dừng lại và đưa quân của mình trở lại bên ngoài bức tường thành phố.

Thương vong của quân đội Ottoman là chưa được biết chính xác, nhưng được cho bởi hầu hết các nhà sử học là rất nặng nề do một vài cuộc tấn công thất bại của quân Ottoman trong suốt cuộc bao vây và do đợt tấn công cuối cùng. Barbaro mô tả vùng biển quanh thủ đô nổi với những thi thể của người Thổ Nhĩ Kỳ và các Kitô hữu "như những quả dưa hấu nổi trên con kênh". Dù thương vong nặng, Đế quốc Ottoman đã phục hồi sức mạnh của nó. Phía Đông đế quốc giờ đây tiếp xúc với Hãn quốc Karamanid,phía bắc giáp Hungary và các tiểu bang nhỏ hơn, chẳng hạn như Despotate Morea và các vùng lãnh thổ Slavic ở Balkans đang trong vòng tranh chấp với người Hungary.

Sử gia George Sphrantzes người Byzantine là một nhân chứng của sự sụp đổ của Constantinople. Trong biên niên sử về sự sụp đổ của thành phố, ông đã viết những sự kiện đã xảy ra vào cuối ngày thứ ba của cuộc chinh phục:

" Vào ngày thứ ba sau sự sụp đổ của thành phố của chúng tôi, Sultan ăn mừng chiến thắng của ông với một khải hoàn vui vẻ tuyệt vời. Ông đã đưa ra một công bố: các công dân thuộc tất cả các lứa tuổi, những người đã lẩn trốn để tránh bị phát hiện có thể rời khỏi nơi ẩn khắp thành phố để ra hiện diện công khai, họ sẽ vẫn tự do và không có sự tra hỏi nào. Ông cũng tuyên bố khôi phục lại nhà ở và tài sản cho những người đã từ bỏ thành phố của chúng tôi trước khi cuộc bao vây, nếu họ trở về nhà, họ 
sẽ được đối xử theo cấp bậc và tôn giáo của họ, như không có gì đã thay đổi." -George Sphrantzes

Sự mất mát của thành phố là một cú đánh lớn vào Kitô Giáo, và nó phơi bày lãnh thổ phía tây Kitô giáo đối diện với một kẻ thù mạnh mẽ và hiếu chiến từ phía đông. Giáo hoàng Nicholas V kêu gọi một cuộc phản công ngay lập tức dưới hình thức của một cuộc thập tự chinh. Khi không có quốc vương châu Âu sẵn lòng để lãnh đạo cuộc thập tự chinh, chính Đức Giáo hoàng đã quyết định để đi, nhưng cái chết sớm của ông đã ngừng lại kế hoạch này.

Với việc chiếm Constantinople, Mehmed II đã có được thủ đô "tự nhiên" cho vương quốc của mình, mặc dù trong tình trạng suy giảm sau nhiều năm chiến tranh. Và cuộc chinh phục của Đế quốc Byzantine cũng đã loại bỏ một kẻ thù phía sau trong quá trình xâm nhập của đế chế Ottoman vào châu Âu.

Xa rồi thời thời hoàng kim của nó, vào lúc này, Constantinople có dân số suy giảm như là một kết quả của sự suy giảm kinh tế và lãnh thổ chung của đế quốc sau khi phục hồi một phần từ thảm họa của cuộc Thập tự chinh thứ tư gây ra bởi quân đội Christian hai thế kỷ trước. Vì vậy, thành phố vào năm 1453 là một loạt các làng có tường bao quanh ngăn cách bởi những cánh đồng rộng lớn bao quanh bởi bức tường Theodosian có từ thế kỷ thứ năm. Nhà thờ lớn Hagia Sophia được chuyển đổi thành một nhà thờ Hồi giáo, mặc dù Giáo hội Chính thống Hy Lạp vẫn còn nguyên vẹn, và Gennadius Scholariusđược bổ nhiệm làm Thượng Phụ Constantinople.

Nhiều người Hy Lạp, chẳng hạn như John Argyropoulos và Constantine Lascaris, chạy trốn khỏi thành phố và tìm thấy nơi trú ẩn ở phương Tây Latin, mang theo những kiến thức và tài liệu từ truyền thống Hy Lạp-La Mã và các vùng khác xa hơn nữa góp phần thúc đẩy thời kỳ Phục hưng, mặc dù các làn sóng của các học giả Hy Lạp đi vào phương Tây đã bắt đầu sớm hơn nhiều, đặc biệt là ở thành phố phía Bắc Ý đã bắt đầu chào đón các học giả từ thế kỷ thứ mười một và mười hai. Thủ hiến của Florence là Coluccio Salutati tiến hành trao đổi văn hóa từ năm 1396 bằng cách mời Manuel Chrysoloras, một học giả Byzantine giảng dạy tại trường Đại học Florence. Nước Ý hăm hở du nhập kinh điển Latin và tái áp dụng ngôn ngữ Hy Lạp như là một yếu tố tri thức quan trọng cơ bản cho thời kỳ Phục hưng. Những người Hy Lạp vẫn còn ở lại Constantinople chủ yếu sống ở các huyện Phanar và Galata của thành phố. Các Phanariotes, như họ được gọi, cung cấp nhiều cố vấn có khả năng các nhà cai trị Ottoman.

Tại Morean (Peloponnesian) pháo đài của Mystras, nơi các anh em khác của Constantine là Thomas và Demetrius cai trị, liên tục xung đột với nhau và biết rằng Mehmed cuối cùng cũng sẽ xâm chiếm họ, giữ được cho đến năm1460. Rất lâu trước khi sự sụp đổ của Constantinople, Demetrius đã chiến đấu giành ngôi vua với Thomas, Constantine, và các anh em khác của họ như John và Theodore. Thomas cuối cùng chạy trốn tới Roma khi người Ottoman xâm chiếm Morea trong khi Demetrius mong đợi được cai trị một quốc gia bù nhìn, nhưng thay vào đó bị cầm tù tại đó cho đến cuối đời. Tại Roma, Thomas và gia đình của ông đã nhận được một số hỗ trợ tiền tệ từ Đức Giáo hoàng và các nhà lãnh đạo phương Tây khác như là hoàng đế Byzantine lưu vong, cho đến 1503. Năm 1461, nhà nước độc lập thuộc Byzantine là Trebizond rơi vào tay Mehmed.

Các học giả xem xét sụp đổ của Constantinople như là một sự kiện quan trọng kết thúc thời Trung cổ và bắt đầu thời kỳ Phục hưng vì sự kết thúc của trật tự tôn giáo cũ ở châu Âu và việc sử dụng pháo và thuốc súng. Sự sụp đổ của Constantinople và sự bành trướng nói chung của người Thổ Nhĩ Kỳ trong khu vực cũng cắt đứt liên kết mậu dịch chính giữa châu Âu và châu Á, và kết quả là châu Âu bắt đầu nghiêm túc xem xét khả năng đến châu Á bằng đường biển.

Byzantium là một thuật ngữ được sử dụng bởi các nhà sử học hiện đại để đề cập đến Đế quốc La Mã thời kì cuối. Trong thời gian của mình, đế chế cai trị từ Constantinople (hoặc "Tân La Mã" như Constantine đã chính thức đặt tên) được gọi là đơn giản là "Đế chế La Mã." Sự sụp đổ của Constantinople đã dẫn đến các thế lực cạnh tranh nhau cùng tuyên bố là những người kế thừa chính thức của Đế quốc. Tuyên bố của người Nga về sự kế thừa di sản của Byzantine đã đụng độ với tuyên bố của đế chế Ottoman. Trong quan điểm của Mehmed thì ông ta là người các kế thừa Hoàng đế La Mã, tuyên bố mình Kayser-i Rum, nghĩa đen là "Hoàng đế La mã", mặc dù ông thường được ghi nhớ như là "Kẻ chinh phục ", người sáng lập một hệ thống chính trị tồn tại mãi cho đến năm 1922 cùng với sự thành lập của nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ mà vẫn duy trì Constantinople (đổi tên thành Istanbul), nhưng di chuyển thủ đô của nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ tới Ankara. Sự mâu thuẫn trong tư tưởng như vậy kích thích chiến tranh giữa Nga và Đế quốc Ottoman, vào thế kỷ 18 và 19 quân đội Nga đã tiếp cận gần sát Constantinople. Trong thực tế, quân đội Nga đã đến được vùng ngoại ô Yeşilkoy của Constantinople, chỉ cách có 10 dặm (16 km) về phía tây của Cung điện Topkapi trong chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ 1877-1878.

Stefan Dusan, Sa hoàng của Serbia, và Ivan Alexander, Sa hoàng của Bulgaria đều có những tuyên bố tương tự, cho rằnh bản thân mình là người kế thừa hợp pháp để Đế quốc Byzantine. Các bên tranh chấp tiềm năng khác, chẳng hạn như Cộng hòa Venice và Đế chế La Mã thần thánh cũng dần chìm vào lịch sử.

Ngoài những lợi ích chính trị và quân sự mà người Thổ Nhĩ Kỳ giành được, thì tuyến đường buôn bán gia vị từ phương Đông thông qua trung gian của người Hồi giáo bước vào một thời kỳ suy giảm. châu Âu vẫn còn tiếp tục thương mại thông qua Constantinople cho đến thế kỷ 16 nhưng giá cả tăng cao thúc đẩy việc tìm kiếm các nguồn cung cấp thay thế mà không qua trung gian của Đế quốc Ottoman và các đế quốc nhỏ hơn như Safavids và Mamelukes. Một số lượng ngày càng tăng các đội tàu của Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Hà Lan bắt đầu cố gắng để đi thuyền đến Ấn Độ thông qua mũi phía nam của châu Phi. Thật vậy, nếu Columbus đã không tin rằng ông sẽ đến châu Á để đàm phán quyền thương mại bằng cách chạy thuyền phía tây như ông đã trình bày với người bảo trợ của ông, vua Tây Ban Nha - ông sẽ không đã tìm thấy thế giới mới.




</doc>
<doc id="288994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=288994" title="V6 (ban nhạc)">
V6 (ban nhạc)

V6 là một nhóm nhạc nổi tiếng của Nhật Bản. V6 còn chia ra làm hai nhóm nhỏ:



20th Century

Coming Century




20th Century

Coming Century



V6

Coming Century




</doc>
<doc id="288997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=288997" title="ASIMO">
ASIMO

Asimo (viết tắt từ Advanced Step in Innovative MObility) là một người máy có thể di chuyển bằng hai chân như người do Trung tâm Nghiên cứu Kỹ thuật Cơ bản Waco của tập đoàn Honda (Nhật Bản) chế tạo. Người máy này cao 130 cm, nặng 54 kg, có khả năng di chuyển nhanh đến 6 km/giờ.

Có tin đồn rằng, tên ASIMO để tưởng nhớ nhà văn Isaac Asimov, tác giả nổi tiếng của tác phẩm khoa học viễn tưởng "Ba định luật Rô-bốt học", song thực tế ASIMO không liên quan gì đến nhà văn này.

Năm 2007, trên thế giới có 46 con ASIMO. Giá sản xuất mỗi con từ không lớn hơn một triệu USD, một vài con thậm chí có thể thuê, với giá $166 000/năm (gần $14 000/tháng).

Các đại diện của Honda nói rằng quy định chỉ cho thuê chứ không bán đôi khi tạo ra rắc rối. Ví dụ như, trong thời gian trưng bày ASIMO cho đại gia Ả Rập nào đó , các kỹ sư đã phải giải thích không đơn giản rằng rô-bốt không bán theo quy tắc - không với giá nào.



</doc>
<doc id="288999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=288999" title="Maulette">
Maulette

Maulette là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Maulettois".

Maulette cách Paris 50 km, nằm ở phía tây tỉnh Yvelines. Các xã giáp ranh: Richebourg về phía bắc, Bazainville về phía đông bắc, Gambais về phía đông, Bourdonné về phía đông nam, Dannemarie về phía nam, Champagne và Goussainville về phía đông nam.



</doc>
<doc id="289000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289000" title="Hitomi">
Hitomi

Hitomi là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, người mẫu được biết đến với hình tượng gợi cảm của Nhật Bản. Âm nhạc của Hitomi là sự kết hợp sôi động của Pop với Rock & Dance.










</doc>
<doc id="289001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289001" title="Maurecourt">
Maurecourt

Maurecourt là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Maurecourtois".
Xã này nằm ở phía bắc của tỉnh Yvelines, tiếp giáp với tỉnh Val-d'Oise, về phía tây giáp với Oise. Xã này có cự ly khoảng 32 km về phía tây bắc Paris, 27 km về phía bắc của Versailles và14 km về phía bắc của quận lỵ Saint-Germain-en-Laye.
Các xã giáp ranh là: Conflans-Sainte-Honorine về phía đông, qua tả ngạn sông Oise, Andrésy về phía nam, Triel-sur-Seine về phía tây, Jouy-le-Moutier về phía bắc và Neuville-sur-Oise về phía đông bắc.



</doc>
<doc id="289002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289002" title="Médan">
Médan

Médan là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Đây là một xã giáp sông Seine, là nơi nhà văn Émile Zola đã sinh sống.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Médanais.

Médan nằm ở phía tây bắc tỉnh Yvelines, cự ly khoảng 12 km về phía tây bắc Poissy và 16 km về phía tây bắc của Saint-Germain-en-Laye, 23 km về phía tây bắc Versailles.

Các xã giáp ranh gồm: Triel-sur-Seine về phía đông bắc (qui s'étend pour l'essentiel sur l'autre rive de la Seine), Villennes-sur-Seine về phía nam, Orgeval và Morainvilliers về phía tây nam và Vernouillet về phía tây bắc.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="289003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289003" title="Ménerville">
Ménerville

Ménerville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Ménervillois.

Các xã giáp ranh gồm: Perdreauville về phía đông bắc và về phía đông, Le Tertre-Saint-Denis về phía đông nam, Longnes về phía nam, Neauphlette về phía tây nam và Boissy-Mauvoisin về phía tây bắc. 



</doc>
<doc id="289004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289004" title="Méricourt, Yvelines">
Méricourt, Yvelines

Méricourt là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.

Méricourt nằm bên sông Seine, cự ly 12 km về phía tây của Mantes-la-Jolie và 4 km về phía đông của Bonnières-sur-Seine qua tả ngạn.

Các xã giáp ranh là: Mousseaux-sur-Seine về phía đông bắc, Saint-Martin-la-Garenne, về phía đông nam qua sông Seine, Rolleboise về phía tây nam và Freneuse về phía tây.



</doc>
<doc id="289012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289012" title="Dream (nhóm nhạc Nhật Bản)">
Dream (nhóm nhạc Nhật Bản)

Dream là một nhóm nhạc nữ gồm 6 thành viên đến từ Nhật Bản. Từ năm 2000-2007, tên của nhóm là "dream" & gồm 3 thành viên. 2007-2008, họ đổi tên thành "DRM". Và cho đến ngày 22 tháng 7 năm nay, họ chính thức có cái tên mới: "Dream".



</doc>
<doc id="289015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289015" title="Le Mesnil-Saint-Denis">
Le Mesnil-Saint-Denis

Le Mesnil-Saint-Denis là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.
Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Mesnilois".

Xã này là một phần của công viên tự nhiên vùng la Haute-Vallée de Chevreuse.
Các xã giáp ranh: Élancourt về phía bắc khoảng 800 m., Trappes về phía đông bắc, Saint-Lambert về phía đông, Saint-Forget về phía đông nam, Dampierre-en-Yvelines về phía nam, Lévis-Saint-Nom về phía tây nam, Coignières về phía tây và La Verrière về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="289018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289018" title="Le Mesnil-le-Roi">
Le Mesnil-le-Roi

Le Mesnil-le-Roi là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 8 km environ về phía bắc của Saint-Germain-en-Laye.

Các xã giáp ranh là: Maisons-Laffitte về phía bắc, du Pecq au sud et de Saint-Germain-en-Laye về phía tây. Về phía đông, la Seine la sépare de Montesson. 
Le territoire communal englobe également une partie d'une île de la Seine, l'île de la Commune.



</doc>
<doc id="289019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289019" title="Les Mesnuls">
Les Mesnuls

Les Mesnuls là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Các xã giáp ranh: Bazoches-sur-Guyonne du nord về phía đông bắc, Saint-Rémy-l'Honoré về phía đông, Les Bréviaires về phía nam, Saint-Léger-en-Yvelines về phía tây và Montfort-l'Amaury tại cực tây bắc.



</doc>
<doc id="289020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289020" title="Mézières-sur-Seine">
Mézières-sur-Seine

Mézières-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 8 km về phía đông của Mantes-la-Jolie và 46 km về phía tây của Paris.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Méziérois.

Mézières-sur-Seine nằm ở tây bắc tỉnh Yvelines, cách quận lỵ 8 km về phía đông.
Các xã giáp ranh: Guerville về phía tây, Épône về phía đông, Boinville-en-Mantois và Goussonville về phía nam. Về phía bắc, sông Seine chia Gargenville, Issou và Porcheville.

Biểu đồ 

 |-



</doc>
<doc id="289022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289022" title="Djigoue">
Djigoue

Djigoue là một tổng thuộc tỉnh Poniở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Djigoue. Dân số năm 2006 là 20388 người.

Babrora, Badora, Bawe-Bininbom, Bawe-Dara, Birira, Bourio-Gan, Djatakoro, Dompo, Donkua (Namyare), Filakora, Gongomboulo, Helintira, Kaleboukoura, Kankongno, Kankongo, Mampoura, Moulepo, Nahinena, N'donhira, Pokamboulo, Sarmassi-Gan, Sarmassi-Lobi, Terpo, Tiebon (Dimbo) và Tiwera.


</doc>
<doc id="289023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289023" title="Djigouéra">
Djigouéra

Djigouera là một tổng thuộc tỉnh Kénédougou ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Djigouera. Dân số năm 2006 là 18.284 người.

Dian, Diassaga, Dissanga, Gossamandara, Kaka, Kassanga, Kleni, Kolokaka, Kuini, Serekeni và Soubakagnedou.


</doc>
<doc id="289070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289070" title="Hoa hậu Quốc tế 1995">
Hoa hậu Quốc tế 1995

Hoa hậu Quốc tế 1995 là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 35 được tổ chức tại trung tâm Sinjuyo Pension, Tokyo. Đêm chung kết cuộc thi diễn ra vào ngày 10 tháng 9 năm1995. Cuộc thi có 47 thí sinh tham dự. Người thắng cuộc là cô Anne Lena Hansen đến từ Na Uy.



</doc>
<doc id="289073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289073" title="Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2005">
Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2005

Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2005 là cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế lần thứ 2 được tổ chức tại thành phố Hàng Châu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Cuộc thi có tổng cộng 72 thí sinh tham gia. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 2 tháng 7 năm 2005 với chiến thắng thuộc về người đẹp Nikoletta Ralli, đến từ đất nước Hy Lạp.



</doc>
<doc id="289074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289074" title="Liên đoàn Kế toán Quốc tế">
Liên đoàn Kế toán Quốc tế

Liên đoàn Kế toán Quốc tế (International Federation of Accountant - IFAC) là một hiệp hội chuyên ngành quốc tế về kế toán.

IFAC đã xây dựng nhiều tiêu chuẩn, tài liệu, các hệ thống chuẩn mực cho ngành kế toán và được thừa nhận ở nhiều nước trên thế giới. Các quốc gia thừa nhận đã xây dựng hệ thống chuẩn cho riêng mình dựa trên hẹ thống quy chuẩn của IFAC.


</doc>
<doc id="289076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289076" title="Thước đo tiền tệ">
Thước đo tiền tệ

Thước đo tiền tệ là một khái niệm căn bản do Liên đoàn Kế toán Quốc tế đưa ra để biểu hiện giá trị của những loại tài sản khác nhau trong các hệ thống kế toán; từ đó mới có thể lập ra các báo cáo tài chính.

Thước đo tiền tệ là đơn vị đo lường để ghi chép trong kế toán; song không phải là đơn vị đo lường cố định bởi nếu giá cả, lạm phát thay đổi thì giá trị của tiền cũng thay theo.

Tại Việt Nam, thước đo tiền tệ được quy định là đồng Việt Nam (ký hiệu: VND)



</doc>
<doc id="289084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289084" title="Intel 8051">
Intel 8051

Intel 8051 — là vi điều khiển đơn tinh thể (không nhầm với CPU) kiến trúc Harvard, lần đầu tiên được sản xuất bởi Intel năm 1980, để dùng trong các hệ thống nhúng. Trong những năm 1980 và đầu những năm 1990 đã rất nổi tiếng. Tuy nhiên hiện tại đã cũ và được thay thế bằng các thiết bị hiện đại hơn, với các lõi phối hợp 8051, được sản xuất bởi hơn 20 nhà sản xuất độc lập, như Atmel, Maxim IC (công ty con của Dallas Semiconductor), NXP Semiconductors (Philips Semiconductor trước đây), Winbond, Silicon Laboratories, Texas Instruments và Cypress Semiconductor. Tên gọi chính thức của họ vi điều khiển Intel 8051 — MCS 51.

Những vi điều khiển Intel 8051 được sản xuất với việc dùng công nghệ MOSFET, những bản sau, chứa ký hiệu «C» trong tên, như 80C51, dùng công nghệ CMOS và yêu cầu công suất thấp, hơn những cái MOSFET trước (điều này cho phép trang bị cho các thiết bị với nguồn là pin).
Kiến trúc cơ bản bên trong 8051 bao gồm các đặt tính sau:

Đối với 8051 cho phép vài trình biên dịch từ ngôn ngữ lập trình C, phần lớn chúng hỗ trợ mở rộng ngôn ngữ để dùng hiệu quả hơn các đặc tính của 8051. Ví dụ như, lập trình viên có thể cho biết, trong kiểu nào từ 6 kiểu bộ nhớ 8051 cần giữ biến; có thể cho trình biên dịch biết, bằng cách nào dùng các khối đăng ký chuyển và các chỉ dẫn để манипулирования các bậc registr riêng biệt. Để lập trình 8051 có thể dùng các ngôn ngữ bậc cao khác: Forth, BASIC, Pascal, PL/M и Modula 2, nhưng chúng không phổ biến như C và Assembler.



</doc>
<doc id="289086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289086" title="Chợ nổi Phong Điền">
Chợ nổi Phong Điền

Chợ nổi Phong Điền là một chợ nổi để mua bán và trao đổi hàng hóa, một điểm tham quan hấp dẫn của sông nước miền Tây. Chợ nằm ngay ngã ba sông, nơi sông Cần Thơ phân lưu khỏi sông Hậu, cách trung tâm thành phố Cần Thơ khoảng 17 km về phía Đông Nam. Chợ thường nhóm vào khoảng 4-5 giờ sáng khi mặt trời vừa chớm mọc và đến 7-8 giờ là lúc mặt trời lên cao thì chợ cũng tan dần.

Khác với chợ nổi Cái Răng chỉ buôn bán nông sản là chủ yếu, chợ nổi Phong Điền phong phú hơn. Trong chợ có các ghe hàng bán những vật dụng sinh hoạt, công cụ lao động sản xuất như: xuồng, ghe, lá lợp nhà, dao, cuốc, rựa; các dụng cụ đánh bắt thủy sản như: chài, lưới, lờ, lọp...; các sản phẩm của nghề đan đát như: thúng, rổ, nong, nia, sàng, sịa, cần xé... và các loại hàng bách hóa tổng hợp trong và ngoài nước. Ngoài ra, chợ còn bán cả thức ăn thứ thức ăn: hột vịt lộn, bún nước lèo, bún thịt nướng, cháo lòng, gỏi vịt, hủ tiếu, cà phê...

Hiện nay, trên chợ nổi còn có các dịch vụ mới như: trạm xăng dầu nổi có sức chứa vài ngàn lít bán cho tàu ghe qua lại, tiệm sửa cân, sửa máy, tiệm may nổi phục vụ nhanh cho khách hàng... Nói chung, mặt hàng nào ở phố chợ có thì cũng đều có mặt ở chợ nổi, phục vụ cho những khách hàng mua bán trên sông.

Nếu như các thuyền lớn và các tàu nhỏ có thể neo đâu và trao đổi hang hóa thì ngược lại đò là một phương tiện mới phát sinh buôn bán và len lỏi giữa các thuyền đế bán nước và trái cây cho du khách hoặc các tiệm tạp phẩm nhỏ.

Ngoài ra, còn có hàng chục tàu đò, vỏ lãi đậu ở bến sông, sẵn sàng đưa du khách tham quan chợ nổi. Chủ tàu đò thường là người địa phương nên có thể kiêm luôn vai trò thuyết minh, hướng dẫn khách. Sau khi tham quan, mua sắm ở chợ nổi, du khách có thể xuôi theo rạch Trà Niền đến thăm mộ Cử nhân Phan Văn Trị, hoặc về thăm thôn xóm, vườn cây ăn trái, hòa cùng cuộc sống bình dị nhưng ấm nồng của nông dân ở các xã Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Tân Thới, Trường Lạc... là vùng kinh tế vườn nổi tiếng từ xưa đến nay.

Đối với những người mua bán ở chợ nổi, chiếc ghe dùng để chở hàng hóa cũng là căn nhà di động. Mọi hoạt động mua bán, sinh hoạt của gia đình đều diễn ra trên ghe. Khoảng không gian tuy hẹp nhưng cũng đủ gói ghém những vật dụng cần thiết cho cuộc sống hàng ngày.

Ngày nay, dẫu đường bộ đã phát triển đến tận những vùng nông thôn hẻo lánh của thành phố Cần Thơ nói riêng, đồng bằng sông Cửu Long nói chung, nhưng các chợ trên sông vẫn tiếp tục tồn tại, tiếp tục họp tan theo con nước lớn ròng - một nét văn hóa đặc sắc của người dân miền sông nước đồng bằng. Chợ nổi Phong Điền là một trong những điểm tham quan đặc sắc nhất ở Cần Thơ. Đây là một nét văn hóa rất đặc sắc ở vùng đồng bằng sông nước Cửu Long, thu hút rất nhiều du khách, đặc biệt là khách nước ngoài.



</doc>
<doc id="289087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289087" title="Lịch Hồi giáo">
Lịch Hồi giáo

Lịch Hồi giáo (tiếng Ả Rập: التقويم الهجري; "at-taqwīm al-hijrī"; tiếng Ba Tư: تقویم هجری قمری ‎ "taqwīm-e hejri-ye qamari"; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Hicri Takvim"; còn gọi là lịch Hijri) là một loại âm lịch được sử dụng để xác định ngày tháng các sự kiện tại nhiều quốc gia với dân cư chủ yếu là theo Hồi giáo cũng như được những người Hồi giáo tại các quốc gia khác sử dụng để xác định chính xác ngày tháng để kỷ niệm các ngày lễ linh thiêng của đạo Hồi. Loại lịch này có 12 tháng âm lịch trong mỗi năm với khoảng 354 ngày. Do năm âm lịch này khoảng 11 ngày ngắn hơn so với năm dương lịch nên các ngày lễ linh thiêng của Hồi giáo, mặc dù được kỷ niệm vào các ngày cố định trong lịch của họ, thường dịch chuyển lùi lại khoảng 11 ngày trong mỗi năm dương lịch kế tiếp, chẳng hạn như khi đối chiếu với lịch Gregory. Các năm Hồi giáo được gọi là "năm Hijra" vì năm đầu tiên là năm trong đó Hijra (sự di cư của nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad từ Mecca tới Medina) đã diễn ra. Vì thế mỗi năm đã đánh số được chỉ rõ hoặc là với H hoặc là với AH, với AH là những chữ đầu của cụm từ trong tiếng Latinh "anno Hegirae" (trong năm của Hijra).

Năm 2008 của lịch Gregory tương ứng gần đúng với năm 1429 AH của lịch Hồi giáo, do nó bắt đầu từ khoảng ngày 9 tháng 1 (buổi chiều) và kết thúc vào ngày 28 tháng 12 (buổi chiều).

Loại lịch kiểu Ả Rập được dùng trước khi có lịch Hồi giáo là một âm dương lịch, trong đó sử dụng các tháng âm lịch nhưng được đồng bộ hóa với các mùa bằng cách chèn thêm tháng nhuận bổ sung khi cần thiết. Việc tháng nhuận này ("nasi") được bổ sung vào mùa xuân như ở lịch Do Thái hay trong mùa thu vẫn còn là vấn đề gây tranh cãi. Cũng có giả định cho rằng tháng nhuận được bổ sung vào giữa tháng thứ 12 (tháng của Hajj tiền Hồi giáo) và tháng thứ nhất (Muharram) của năm tiền-Hồi giáo. Hai tháng Rabi' biểu hiện mùa gặm cỏ và mùa mưa Mecca "hiện đại" (thực ra chỉ ít khô cằn hơn so với các tháng khác), là các tháng có điều kiện tốt hơn cho sự phát triển của cỏ cho gia súc gặm, diễn ra trong mùa thu.Điều này hàm chứa là năm trong lịch tiền-Hồi giáo bắt đầu gần với thu phân. Tuy nhiên, mùa mưa sau các tháng đã được đặt tên này có thể là khác biệt so với khi các tên gọi khởi nguồn (trước thời kỳ của Muhammad) hoặc là lịch đã được du nhập từ khu vực khác mà tại đó có mùa mưa như thế. Ngoài ra, người Ả Rập có các tháng trong đó những cuộc chiến bị cấm đoán. Vì thế họ đã sử dụng tháng nhuận để điều chỉnh thời gian trong đó các tháng này diễn ra. Và tháng nhuận đã không còn được phép (giải phóng lịch khỏi các mùa) bởi kinh Koran chương 9, tiết số 36 (người ta tin là nó bộc lộ về khi Muhammad từ giã cõi đời), trong đó hàm ý là năm tiền-Hồi giáo bắt đầu gần với xuân phân do nó là khi âm lịch hiện đại bắt đầu trong năm cuối cùng của ông.

Trong năm thứ chín sau Hijra, như được nói tới trong Qur'an (9:36-37), người Hồi giáo tin rằng Allah đã biểu lộ sự cấm đoán tháng nhuận.
Số tháng với Allah là mười hai tháng theo sắc lệnh của Allah kể từ ngày Người sáng tạo ra trời và đất. Trong số này bốn tháng bị cấm [đánh lộn]; Đó là việc sử dụng sáng suốt, vì thế tự bản thân mình không được lầm lỗi về mặt ấy, và chống lại những ai đi lạc lối. Nhưng biết rằng Allah là cùng với những ai biết kiềm chế chính họ.

Quả thực sự chuyển đổi (tháng cấm) là sự bổ sung cho sự Thiếu niềm tin: Theo cách ấy những kẻ thiếu niềm tin bị dẫn tới tội lỗi: vì họ làm cho nó là hợp pháp trong một năm, và cấm đoán trong năm khác, các tháng mà Allah cấm và làm cho những tháng bị cấm đó là hợp pháp. Tội lỗi trong cách cư xử của họ dường như làm hài lòng họ. Nhưng chỉ dẫn của Allah không dành cho những kẻ từ chối Niềm tin.
Sự cấm đoán này được Muhammad nhắc lại trong bài giảng đạo cuối cùng trên đỉnh Arafat được đọc trong Cuộc hành hương Vĩnh biệt tới Mecca ngày 9 tháng Dhu al-Hijja năm 10 AH:
Này, con người, nhuận là sự bổ sung cho sự thiếu lòng tin, thông qua nó Allah dẫn những kẻ thiếu niềm tin đi lạc lối: họ làm cho nó là có thể cho phép trong một năm và cấm nó [chỉ là sự tiện lợi của họ] trong năm sau để lảng tránh thời gian của những gì Chúa trời đã cấm, vì thế họ làm có thể những gì mà Allah đã cấm [đánh lộn trong những tháng bị cấm], và cấm những gì Allah đã làm thành có thể [đánh lộn trong các tháng khác]. Và [năm đó] thời gian đã trở về con đường nó đã từng có từ ngày Chúa trời tạo ra Trời và Đất [Các tháng nhuận kể từ khi tạo ra Trời và Đất tất cả đã bị hủy bỏ (làm tròn tới nguyên năm)]. Một năm là mười hai tháng, bốn trong đó bị cấm, ba tháng kế tiếp nhau: Dhu al-Qi'dah và Dhu al-Hijjah và Muharram; và Rajab của Mudar nằm giữa Jumada và Sha'aban.
Ba tháng bị cấm kế tiếp nhau mà Muhammad đề cập (các tháng trong đó các trận chiến bị cấm) là Dhu al-Qi'dah, Dhu al-Hijjah, Muharram, vì thế loại bỏ tháng nhuận trước tháng Muharram. Tháng bị cấm đơn lẻ là Rajab. Các tháng này được coi là bị cấm cả trong lịch Hồi giáo mới lẫn trong lịch tà giáo Mecca cũ, mặc dù việc họ có duy trì tình trạng "bị cấm" của họ sau sự xâm chiếm Mecca hay không vẫn còn là vấn đề đang tranh cãi giữa các học giả Hồi giáo.

Do số lượng và vị trí của các tháng nhuận trong khoảng từ năm 1 AH tới năm 10 AH là không chắc chắn, nên các ngày tháng trong lịch phương tây nói chung trích dẫn các sự kiện quan trọng trong thế giới Hồi giáo thời kỳ đầu như Hijra, trận chiến Badr, trận chiến Uhud và trận chiến đường hào, nên xem xét với sự cẩn trọng do chúng có thể có sai số khoảng 1-3 tháng âm lịch.

Các tháng Hồi giáo được đặt tên như sau:

Trong tất cả các tháng của lịch Hồi giáo, Ramaān là quan trọng nhất. Các giáo dân Hồi giáo cần phải kiêng khem ăn uống và quan hệ tình dục trong thời gian ban ngày của tháng này.

Trong tiếng Ả Rập, cũng như trong tiếng Do Thái, "ngày thứ nhất" của tuần tương ứng với Chủ nhật của tuần trong dương lịch. Các ngày của lịch Hồi giáo và Do Thái bắt đầu vào lúc hoàng hôn (từ đây hiểu theo nghĩa là thời điểm khi mặt trời lặn), trong khi ngày của lịch Kitô giáo trung cổ và dương lịch ngày nay bắt đầu từ nửa đêm Những người Hồi giáo tập hợp lại để cầu nguyện tại nhà thờ Hồi giáo vào giữa trưa trong "ngày tụ họp", tương ứng với ngày thứ Sáu. Vì thế "ngày tụ họp" thường được coi là ngày nghỉ trong tuần, nên ngày kế tiếp (tương ứng với thứ Bảy), thường được coi là ngày đầu tiên của tuần làm việc.


Theo truyền thuyết Hồi giáo, Abraha, thống đốc của Yemen (khi đó là một tỉnh của Vương quốc Aksum Kitô giáo tại Ethiopia), đã cố gắng phá hủy Kaaba bằng một lực lượng quân đội, bao gồm cả lực lượng tượng binh. Mặc dù cuộc tấn công không thành công, nhưng do tập quán đặt tên năm theo sự kiện chính xảy ra trong năm đó, nên năm đó được biết đến như là "năm Voi" (عام الفيل, `Âm al-Fîl), cũng là năm mà Muhammad sinh ra. (Xem surat al-Fil.). Mặc dù phần lớn những người Hồi giáo đều coi nó là khoảng năm 570 trong lịch phương tây, nhưng một số ít vẫn coi nó như là năm 571. Các năm muộn hơn được đánh số từ "năm Voi", kể cả cho các năm của âm dương lịch tiền Hồi giáo, loại âm dương lịch được Muhammad dùng trước khi ông ngăn cấm việc chèn các tháng nhuận lẫn một vài năm đầu của âm lịch được tạo ra từ sự cấm đoán đó. Năm 638 (17 AH), khaliph thứ hai Umar đã bắt đầu đánh số các năm của lịch Hồi giáo từ năm diễn ra Hijra, được đề lùi ngày tháng như là năm 1 AH. Ngày đầu tiên của tháng đầu tiên (1 Muharram) của năm Hồi giáo đón trước này, nghĩa là, sau khi loại bỏ mọi tháng nhuận trong khoảng từ Hijra tới khi có ngăn cấm của Muhammad về chúng (khoảng 9-10 năm sau), tương ứng với ngày 16 tháng 7 năm 622 (việc di cư thực tế diễn ra trong tháng 9). Việc sử dụng có chứng thực lần đầu tiên còn sót lại của lịch Hijri là trên một tờ giấy cói từ Ai Cập năm 22 AH (Xem PERF 558).

Theo thời điểm tới Medina của Muhammad sau sự kiện Hijra của ông từ Mecca, những người đồng hành cùng ông đã đặt tên cho năm đó như là năm đầu tiên của họ. Đây là một thực tiễn của người ta vào thời kỳ đó trong việc khởi đầu lịch của mình bằng một sự kiện nhất định.

Sự đi tới Medina của Muhammad là thắng lợi đầu tiên cho người Hồi giáo. Lần đầu tiên những người Hồi giáo đã giành được quyền điều hành đất nước dựa trên các giáo huấn Hồi giáo do chính Muhammad hướng dẫn. Điều này là tự nhiên để những người Hồi giáo vào thời gian đó đặt tên cho năm đi tới Medina của Muhammad như là năm đầu tiên. Hành động này không bị Muhammad ngăn cấm và họ tiếp tục tính toán và đếm các năm của mình kể từ năm diễn ra Hijra trở đi.

Trong năm 17 AH, Abu-Musa al-Asha'ari, một trong các quan chức của vị khalip thứ hai (Umar) tại Basrah, tấu trình rằng một bức thư của Umar đến chỗ của ông mà không đề ngày tháng. Tấu trình này đã kích thích Umar trong việc giới thiệu một hệ thống lịch cho người Hồi giáo. Umar mời những người có danh tiếng đương thời, như Ali, đến họp bàn để ghi nhận quan điểm của họ về loại lịch phù hợp cho người Hồi giáo. Một số người đề nghị sử dụng lịch Messiah là loại lịch đã được một số người sử dụng vào thời gian đó. Một số người đề xuất việc sử dụng ngày sinh của Muhammad như là khởi đầu của lịch. Tất cả các đề xuất này đều bị bác bỏ do ngày tháng khởi đầu của cả hai hệ thống lịch đều khá mơ hồ.

Người ta khi đó cho rằng lịch Hồi giáo nên khởi đầu vào một ngày rõ ràng, và ngày đó phải được nhiều người biết đến. Đã có gợi ý cho rằng nên khởi đầu ngày tháng vào ngày mất của Muhammad, và một số khác gợi ý nên bắt đầu bằng ngày tới Medina của Muhammad. Umar chọn ngày khởi đầu của lịch bằng ngày đến Medina của Muhammad, không phải chỉ do nó là sự kiện rất có ý nghĩa và mọi người Hồi giáo vào thời gian đó đều biết tới, mà quan trọng hơn, là những người đồng hành cùng Muhammad đã khởi đầu lịch của họ từ ngày đó, ngoài mọi tập quán.

Vấn đề thứ hai cần phải quyết định là tháng đầu tiên trong lịch là tháng nào. Một số gợi ý về tháng Ramadan còn một số khác gợi ý về tháng Rajab do nó là tháng được người Ả Rập ca ngợi nhiều nhất trước khi Hồi giáo xuất hiện. Uthman Ibn Affan gợi ý nên khởi đầu lịch bằng tháng Muharram, do nó đã là tập quán của người Ả Rập vào thời gian đó trong việc khởi đầu năm của họ bằng tháng này, sau khi những người hành hương trở về từ Hajj (cuộc hành hương tới Mecca) của họ. Gợi ý này được tất cả những người tham dự cuộc họp chấp nhận.

Vì thế, lịch Hồi giáo bắt đầu từ tháng Muharram trong năm Muhammad tới thành phố Medina, và do sự kiện Hijra nên lịch cũng được gọi là lịch Hijra.

Lịch Hồi giáo không nên đồng nhất hóa với khái niệm âm lịch. Âm lịch dựa trên năm có 12 tháng, được bổ sung sao cho nó chứa trung bình khoảng 354,367 ngày. Mỗi tháng âm lịch bắt đầu vào thời gian của "giao hội" tháng, nghĩa là khi Mặt Trăng nằm trên đường thẳng giữa Trái Đất và Mặt Trời. Mỗi tháng được định nghĩa như là khoảng thời gia trung bình trong sự quay của Mặt Trăng quanh Trái Đất (29,530588... ngày). Theo quy ước, các tháng 30 ngày và 29 ngày kế tiếp lẫn nhau, làm cho hai tháng kế tiếp nhau có tổng cộng 59 ngày. Điều này làm cho sự dao động thời gian của tháng chỉ là khoảng 44 phút để tính toán tiếp, nó sẽ bổ sung đủ cho 1 ngày (24 giờ) trong vòng 2,73 năm. Để giải quyết số dư này, chỉ cần thêm 1 ngày sau mỗi chu kỳ 3 năm vào âm lịch, tương tự như cách mà lịch Gregory đang làm sau mỗi bốn năm. Các chi tiết kỹ thuật để điều chỉnh được miêu tả trong đoạn về Lịch Hồi giáo dạng bảng dưới đây và trong bài viết cùng tên trong Wikipedia.

Tuy nhiên, lịch Hồi giáo lại dựa trên một bộ các quy ước khác hẳn Mỗi quốc gia Hồi giáo công bố lịch của mình dựa trên quan sát trực tiếp của chính mình về thời điểm trăng mới (hoặc nếu thất bại, phải chờ đợi cho đủ 30 ngày) trước khi tuyên bố sự bắt đầu của tháng mới trên lãnh thổ của mình.

Nhưng trăng lưỡi liềm chỉ có thể nhìn thấy sau khoảng 15-18 giờ kể từ thời điểm giao hội và lệ thuộc vào sự hiện hữu của một loạt các điều kiện tốt liên quan tới thời tiết, thời gian, vị trí địa lý cũng như một loạt các tham biến thiên văn khác. Kết quả là sự khởi đầu mỗi tháng là khác nhau giữa các quốc gia Hồi giáo và thông tin do lịch cung cấp không vượt quá tháng hiện hành.

Nếu như lịch Hồi giáo được tạo ra bằng các tính toán thiên văn thì người Hồi giáo trong toàn thế giới Hồi giáo có thể sử dụng nó để đạt được các nhu cầu của họ, giống như cách thức sử dụng lịch Gregory ngày nay. Nhưng ở đây có các quan điểm rất khác nhau về việc điều này có hợp pháp hay không

Phần lớn các nhà thần học phản đối việc sử dụng các tính toán trên mặt đất do điều này có thể không phù hợp với khuyến cáo của Sứ giả (Muhammad) về quan sát trăng mới cho các tháng Ramadan và Shawwal nhằm xác định sự khởi đầu của các tháng này.

Nhưng do ở đây không có cấm đoán nào đối với việc sử dụng các tính toán thiên văn trong Qur’an (kinh Coran), một số nhà luật học nhìn thấy ở đây không có mâu thuẫn nào giữa các giáo huấn của Sứ giả và việc sử dụng các tính toán để xác định khởi đầu của tháng âm lịch . Họ cho rằng khuyến cáo của Sứ giả chỉ đơn thuần thích nghi với văn hóa của thời gian đó và không nên lẫn lộn với các hành vi tôn kính

Vì thế, các nhà luật học Ahmad Muhammad Shakir và Yusuf al-Qaradawi đều tán thành việc sử dụng các tính toán để xác định khởi đầu của mọi tháng trong lịch Hồi giáo, tương ứng trong năm 1939 và 2004 
. Hội đồng luật học Hồi giáo Bắc Mỹ ("Fiqh Council of North America", FCNA) cũng làm như vậy năm 2006 và "Hội đồng châu Âu về Fatwa và Nghiên cứu" (ECFR) năm 2007 .

Có ít nhất một vụ việc rắc rối đã ghi chép lại trong thế kỷ Hồi giáo đầu tiên trong đó người Hồi giáo tại Medina và al-Sham ăn kiêng độc lập theo các quan sát tương ứng của họ về trăng lưỡi liềm (" Hilāl").

Mỗi tháng có hoặc là 29 hoặc là 30 ngày, nhưng thông thường không theo một trật tự có thể nhận thấy rõ. Theo truyền thống, ngày đầu tiên của mỗi tháng là ngày (bắt đầu từ hoàng hôn) của lần đầu tiên nhìn thấy trăng lưỡi liềm ("hilāl") ngay sau hoàng hôn. Nếu như hilāl không quan sát được ngay lập tức sau ngày thứ 29 của tháng, hoặc là do mây ngăn trở việc nhìn thấy nó hoặc là do bầu trời phía tây vẫn còn quá sáng khi trăng lặn, thì ngày bắt đầu từ hoàng hôn đó là ngày thứ 30. Việc nhìn như vậy được thực hiện bởi một hay nhiều người đàn ông đáng tin cậy được ủy ban các thủ lĩnh Hồi giáo chứng thực. Việc xác định ngày có khả năng nhất mà hilāl nên được quan sát là động cơ thúc đẩy những người Hồi giáo quan tâm tới thiên văn, điều này đặt các nước Hồi giáo vào hàng đầu về ngành khoa học này trong nhiều thế kỷ.

Thực tiễn truyền thống này vẫn còn được tuân theo ở một số nhỏ các phần trên thế giới, như Ấn Độ, Pakistan và Jordan. Tuy nhiên, trong phần lớn các quốc gia Hồi giáo thì các quy tắc thiên văn được tuân thủ, cho phép lịch được xác định trước, và nó lại không là tình huống có thể khi sử dụng phương pháp truyền thống. Malaysia, Indonesia và một vài quốc gia khác bắt đầu mỗi tháng từ hoàng hôn vào ngày đầu tiên mà Mặt Trăng lặn ngay sau khi mặt trời lặn. Tại Ai Cập, tháng bắt đầu vào hoàng hôn ngày đầu tiên mà Mặt Trăng lặn nhiều nhất là 5 phút sau mặt trời.

Mặt Trăng lặn muộn hơn so với Mặt Trời theo chiều tăng dần lên đối với các khu vực xa hơn về phía tây, vì thế người Hồi giáo tại các quốc gia phía tây rất nhiều khả năng sẽ kỷ niệm một vài ngày lễ trọng một ngày sớm hơn so với người Hồi giáo tại các quốc gia phía đông.

Lịch Umm al-Qura chính thức của Ả Rập Saudi sử dụng phương pháp thiên văn khác biệt đáng kể cho tới những năm gần đây. Trước 1420 AH (trước ngày 18 tháng 4 năm 1999), nếu như tuổi của trăng vào lúc hoàng hôn tại Riyad là ít nhất 12 giờ, thì ngày "kết thúc" vào hoàng hôn đó là ngày đầu tiên của tháng. Điều này thường làm cho người dân Ả Rập Saudi kỷ niệm các ngày lễ trọng một hay thậm chí là hai ngày trước người Hồi giáo tại các quốc gia khác với dân cư chủ yếu là người Hồi giáo, bao gồm cả ngày cho lễ Hajj, mà chỉ có thể được định ngày tháng sử dụng các ngày tháng Saudi do nó diễn ra tại Mecca là địa danh của quốc gia này hiện nay. Trong một năm thuộc thập niên 1380 AH (thập niên 1970), các quốc gia Hồi giáo khác nhau đã kết thúc sự ăn kiêng của tháng Ramadan trong 4 ngày kế tiếp nhau. Các lẽ hội trở thành thống nhất hơn bắt đầu từ năm 1420 AH. Trong giai đoạn 1420-1422 AH, nếu trăng lặn diễn ra sau hoàng hôn tại Mecca, thì ngày bắt đầu vào lúc hoàng hôn là ngày đầu tiên của tháng Saudi, về cơ bản là cùng một quy tắc được sử dụng tại Malaysia, Indonesia và các quốc gia khác (ngoại trừ những nơi còn áp dụng việc quan sát hilāl). Kể từ khi bắt đầu năm 1423 AH (16 tháng 3 năm 2002), quy tắc đã được làm cho dễ hiểu hơn một chút bằng cách yêu cầu giao hội địa tâm của Mặt Trời và Mặt Trăng diễn ra trước hoàng hôn, bổ sung thêm cho yêu cầu là trăng lặn diễn ra sau hoàng hôn tại Mecca. Điều này đảm bảo rằng Mặt Trăng đã di chuyển ngang qua mặt trời vào lúc hoàng hôn, thậm chí là ngay cả khi bầu trời còn quá sáng ngay trước lúc trăng lặn để thực sự nhìn thấy trăng lưỡi liềm. Nói một cách chặt chẽ thì lịch Umm al-Qura có ý định dành cho các mục đích dân sự mà thôi. Những người tạo ra nó nhận thức rất rõ ràng về thực tế rằng lần nhìn thấy thực sự đầu tiên của trăng lưỡi liềm (hilāl) có thể diễn ra 1-2 ngày sau ngày tính toán trong lịch Umm al-Qura. Kể từ năm 1419 AH (1998/99), một vài ủy ban quan sát hilāl chính thức đã được chính quyền Ả Rập Saudi lập ra để xác định thời điểm của lần nhìn thấy trăng lưỡi liềm đầu tiên khi bắt đầu mỗi tháng âm lịch. Tuy nhiên, giới hữu trách tôn giáo ở Ả Rập Saudi cũng cho phép lời chứng thực của các nhà quan sát ít kinh nghiệm hơn và vì thế thường thông báo việc nhìn thấy trăng lưỡi liềm vào ngày mà các nhà quan sát ít kinh nghiệm này có thể nhìn thấy trăng lưỡi liềm trong khi không có ủy ban chính thức nào có thể nhìn thấy trăng lưỡi liềm.

Đây là trường hợp đặc biệt cụ thể cho các ngày tháng quan trọng nhất trong lịch Hồi giáo - sự bắt đầu và kết thúc của tháng Ramadan (tháng ăn kiêng) và bắt đầu của tháng Dhu al-Hijja (tháng hành hương hàng năm tới Mecca). Nếu một cư dân Hồi giáo là nam giới (hai trong trường hợp kết thúc tháng Ramadan) nhìn thấy trăng mới vào ngày thứ 29 của tháng trước đó và nó được các giới hữu trách tôn giáo chấp nhận, thì tháng mới được điều chỉnh là đã tới, mặc dù lịch Umm al-Qura chính thức coi nó là ngày thứ 30 trước khi tháng mới bắt đầu. Điều này có thể làm thay đổi sự khởi đầu và/hoặc kết thúc của tháng ăn chay (nếu là tháng Ramadan) hay thời gian khởi đầu các cuộc hành hương tới Mecca (nếu là tháng Dhu al-Hijja). Điều này đôi khi xảy ra, với sự xảy ra gần đây nhất nằm trong năm 1428 AH (2007-2008), khi sự khởi đầu của các tháng Shawwal và Dhu al-Hijja diễn ra 1 ngày sớm hơn so với ngày tháng trong lịch Umm al-Qura chính thức.

Năm 2007, Hiệp hội Hồi giáo Bắc Mỹ, hội đồng luật học Hồi giáo Bắc Mỹ và ủy ban châu Âu về Fatwa và Nghiên cứu đã thông báo rằng kể từ nay trở đi họ sẽ dùng lịch dựa trên các tính toán, sử dụng cùng các tham biến như lịch Umm al-Qura, để xác định (trước) sự khởi đầu của mọi tháng âm lịch (và vì thế các ngày gắn liền với mọi sự tuân thủ tôn giáo).

Tồn tại một biến thể của lịch Hồi giáo gọi là lịch Hồi giáo dạng bảng, trong đó các tháng được tính theo các quy tắc số học thay vì dựa trên quan sát hoặc tính toán thiên văn. Nó có chu kỳ 30 năm với 11 năm dài chứa 355 ngày và 19 năm ngắn chứa 354 ngày. Về dài hạn, độ chính xác của nó là 1 ngày trong khoảng 2.500 năm. Nó cũng có các dung sai khoảng từ ±1 tới ±2 ngày trong chu kỳ ngắn hạn.

Microsoft sử dụng "Kuwaiti algorithm" (thuật toán Kuwait) để chuyển đổi ngày tháng trong lịch Gregory thành ngày tháng trong lịch Hồi giáo. Microsoft tuyên bố rằng nó dựa trên phân tích thống kê các dữ liệu lịch sử từ Kuwait nhưng trên thực tế nó là một biến thể của lịch Hồi giáo dạng bảng.

Các ngày tháng quan trọng trong năm Hồi giáo (Hijri) là: 

Để chuyển đổi một cách rất thô thiển, nhân số năm Hồi giáo với 0,97 và sau đó cộng thêm 622 để nhận được số năm Gregory. Năm Hồi giáo sẽ nằm hoàn toàn trong phạm vi năm Gregory với cùng một số chỉ năm là 20874. Năm Hồi giáo thứ 1429 diễn ra hoàn toàn trong năm 2008 của lịch Gregory. Các năm như thế diễn ra một lần trong mỗi chu kỳ khoảng 33 hay 34 năm Hồi giáo (32 hay 33 năm Gregory). Một số được liệt kê tại đây:

Lịch Hồi giáo được sử dụng chủ yếu cho các mục đích tôn giáo, và đôi khi cũng được sử dụng cho các mục đích hành chính chính thức. Tuy nhiên, do bản chất của nó là một loại âm lịch thuần túy, nên nó không thể sử dụng cho các mục đích nông nghiệp (mang tính chất theo mùa) và trong lịch sử thì các cộng đồng Hồi giáo cũng đã sử dụng các loại lịch khác cho mục đích này. Lịch Ai Cập trước đây đã từng phổ biến rộng tại các quốc gia Hồi giáo và lịch Iran cũng như lịch Ottoman 1789 (dạng lịch Julius biến đổi) cũng đã được sử dụng trong nông nghiệp tại các quốc gia này. Các loại dương lịch địa phương này đã suy giảm tầm quan trọng với sự chấp nhận gần như phổ biến toàn cầu đối với lịch Gregory cho các mục đích dân sự. Hiện nạy Ả Rập Saudi là quốc gia Hồi giáo duy nhất còn sử dụng lịch Hồi giáo như là lịch cho hoạt động thường ngày của chính quyền.





</doc>
<doc id="289091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289091" title="Chợ nổi Cái Bè">
Chợ nổi Cái Bè

Chợ nổi Cái Bè là chợ nổi thuộc thị trấn Cái Bè, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Chợ là nơi trao đổi mua bán hàng hóa và là điểm tham quan du lịch hấp dẫn của tỉnh Tiền Giang.

Chợ diễn ra ngay đoạn dọc theo cù lao Tân Phong ở đoạn sông Tiền Giang giáp gianh giữa ba tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long và Bến Tre dài cả cây số.

Theo sách Đại Nam Nhất Thống chí soạn vào đời Tự Đức, thì Cái Bè thuở ấy đã là nơi buôn bán sầm uất. Tất cả hàng hoá đều được chở trên các bè xuôi ngược trên sông. Chợ nổi Cái Bè nằm ở đoạn sông Tiền, giáp ranh giữa 3 tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long và Bến Tre.

Chợ nổi Cái Bè là một trong những điểm tham quan đặc sắc nhất ở Tiền Giang. Đây là một nét văn hóa rất đặc sắc ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, thu hút rất nhiều du khách, đặc biệt là du khách đến từ nay, chương trình tham quan Chợ nổi Cái Bè thuộc chương trình 3, 4, 5 của công ty cổ phần du lịch Tiền Giang.




</doc>
<doc id="289094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289094" title="Nguyễn Thị Nga">
Nguyễn Thị Nga

Nguyễn Thị Nga có thể chỉ về:


</doc>
<doc id="289097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289097" title="Điểm bưu điện văn hóa xã">
Điểm bưu điện văn hóa xã

Điểm bưu điện văn hóa xã là một mô hình kết hợp cung cấp các dịch vụ bưu chính, viễn thông cơ bản (bao gồm cả truy cập Internet) với việc phổ biến thông tin và đọc sách bão miễn phí của ngành Bưu điện Việt Nam cho người dân vùng nông thôn, góp phần cho sự phát triển kinh tế, văn hoá xã hội khu vực nông thôn, làm cho người dân được hưởng lợi ích của các dịch vụ Bưu chính, Viễn thông. Ngoài việc cung cấp các dịch vụ bưu chính viễn thông, điểm bưu điện văn hóa xã còn là nơi phục vụ nhân dân đến đọc sách báo miễn phí nhằm giúp người dân nông thôn có điều kiện tiếp cận với thông tin tri thức, nắm bắt chủ trương chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước, nâng cao dân trí và đời sống văn hoá tinh thần ở nông thôn. Người có công lớn nhất trong việc xây dựng hệ thông điểm bưu điện văn hóa xã là Ông Đỗ Trung Tá - nguyên Bộ trưởng Bộ Bưu chính, viễn thông.

Kể từ năm 1998 đến hết năm 2007, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (nay là Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam) đã triển khai xây dựng hệ thống Điểm bưu điện văn hóa xã trên phạm vi toàn Việt Nam. Tính đến nay đã đưa vào sử dụng 8.021 điểm trong đó có 1.524 điểm thuộc các xã đặc biệt khó khăn, tổng diện tích đất được cấp 1.137.268 m, trung bình 185 m/điểm. Các bưu điện tỉnh, thành phố có số điểm bưu điện văn hóa đưa vào sử dụng nhiều nhất là:

Trước năm 1998 khi chưa có hệ thống Điểm bưu điện văn hóa xã, cả nước chỉ có 3.000 bưu cục tập trung chủ yếu ở các thành phố, thị xã. Bình quân cứ 25.500 người và trên diện tích 110 km mới có 1 bưu cục phục vụ, người dân nói chung và bà con nông dân vùng nông thôn, vùng sâu, miền núi, dân tộc thiểu số gặp rất nhiều khó khăn khi có nhu cầu sử dụng các dịch vụ bưu chính viễn thông. Việc đầu tư và đưa vào sử dụng 8.021 điểm bưu điện văn hóa xã thời gian qua đã tạo nên một hệ thống mạng lưới điểm phục vụ bưu chính viễn thông rộng khắp với 18.941 điểm phục vụ trên toàn quốc. Diện tích phục vụ bình quân rút xuống chỉ còn là 17,5 km /điểm, số dân phục vụ bình quân là 4.500 người/điểm, tương đương với chỉ tiêu của các nước trong khu vực.

Chương trình phát triển điểm bưu điện văn hóa xã đã góp phần tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện thắng lợi mục tiêu 100% số xã có máy điện thoại vào năm 2005, đồng thời hình thành kênh cung cấp các dịch vụ bưu chính, viễn thông công ích phục vụ vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa.

Tuy là một mô hình có ý nghĩa to lớn về văn hóa, xã hội và cung ứng dịch vụ công cộng thiết yếu, song về mặt kinh doanh hệ thống điểm bưu điện văn hóa xã mỗi năm làm Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam thua lỗ hàng trăm tỷ đồng. Nguyên nhân chính của tình trạng này được ngành bưu điện kết luận là đầu tư lớn trong khi doanh thu có xu hướng giảm do phần đóng góp vào doanh thu của các dịch vụ điện thoại công cộng và bán thẻ di động trả trước giảm.


</doc>
<doc id="289098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289098" title="Châteaufort, Alpes-de-Haute-Provence">
Châteaufort, Alpes-de-Haute-Provence

Châteaufort là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289099" title="Château-Arnoux-Saint-Auban">
Château-Arnoux-Saint-Auban

Château-Arnoux-Saint-Auban là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.

In French, its inhabitants are referred to as "Jarlandins".




</doc>
<doc id="289100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289100" title="Champtercier">
Champtercier

Champtercier là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289101" title="Le Chaffaut-Saint-Jurson">
Le Chaffaut-Saint-Jurson

Le Chaffaut-St-Jurson là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289102" title="Céreste">
Céreste

Céreste là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289103" title="Castellet-lès-Sausses">
Castellet-lès-Sausses



</doc>
<doc id="289105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289105" title="Le Castellet, Alpes-de-Haute-Provence">
Le Castellet, Alpes-de-Haute-Provence

Le Castellet là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289106" title="Le Castellard-Melan">
Le Castellard-Melan



</doc>
<doc id="289107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289107" title="Castellane">
Castellane

Castellane là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289108" title="Le Caire">
Le Caire



</doc>
<doc id="289109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289109" title="Le Brusquet">
Le Brusquet



</doc>
<doc id="289110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289110" title="Brunet, Alpes-de-Haute-Provence">
Brunet, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289111" title="La Brillanne">
La Brillanne

La Brillanne là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.

Ở Pháp, người dân ở đây được gọi là "Brillannais".




</doc>
<doc id="289112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289112" title="La Bréole">
La Bréole



</doc>
<doc id="289113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289113" title="Braux, Alpes-de-Haute-Provence">
Braux, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289114" title="Bras-d'Asse">
Bras-d'Asse



</doc>
<doc id="289115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289115" title="Blieux">
Blieux



</doc>
<doc id="289116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289116" title="Beynes, Alpes-de-Haute-Provence">
Beynes, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289117" title="Bevons">
Bevons



</doc>
<doc id="289118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289118" title="Bellaffaire">
Bellaffaire



</doc>
<doc id="289119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289119" title="Beauvezer">
Beauvezer



</doc>
<doc id="289120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289120" title="Beaujeu, Alpes-de-Haute-Provence">
Beaujeu, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289121" title="Bayons">
Bayons



</doc>
<doc id="289122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289122" title="Barrême">
Barrême

Barrême là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289124" title="Barras, Alpes-de-Haute-Provence">
Barras, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289125" title="Barles">
Barles



</doc>
<doc id="289126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289126" title="Barcelonnette">
Barcelonnette

Barcelonnette ("Barciloneta" / "Barcilona") là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289127" title="Banon">
Banon

Banon là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp. Người dân ở đây được gọi là "Banonais".



</doc>
<doc id="289128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289128" title="Auzet">
Auzet



</doc>
<doc id="289129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289129" title="Authon, Alpes-de-Haute-Provence">
Authon, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289130" title="Aubignosc">
Aubignosc



</doc>
<doc id="289131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289131" title="Aubenas-les-Alpes">
Aubenas-les-Alpes



</doc>
<doc id="289132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289132" title="Archail">
Archail



</doc>
<doc id="289133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289133" title="Annot">
Annot

Annot là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289134" title="Angles, Alpes-de-Haute-Provence">
Angles, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289135" title="Allos">
Allos



</doc>
<doc id="289136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289136" title="Allons, Alpes-de-Haute-Provence">
Allons, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289137" title="Allemagne-en-Provence">
Allemagne-en-Provence

Allemagne-en-Provence là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289138" title="Aiglun, Alpes-de-Haute-Provence">
Aiglun, Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="289139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289139" title="Villeneuve-Loubet">
Villeneuve-Loubet

Villeneuve-Loubet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp. 
 

Một cuộc bầu cử một phần đã diễn ra năm 1979, sau khi Anthony Fabre qua đời."</small>

Trong cuộc bầu cử tháng 3 năm 2008, Richard Camou được bầu lại với tỷ lệ 76% phiếu bầu so với 23% phiếu bầu của Robert Chignoli. 
Tỷ lệ cử tri không đi bầu là 42,82%




</doc>
<doc id="289140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289140" title="Villeneuve-d'Entraunes">
Villeneuve-d'Entraunes

Villeneuve-d'Entraunes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.

Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Villeneuvois".

==Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="289147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289147" title="Dokuy">
Dokuy

Dokuy hay Dokui là một tổng thuộc tỉnh Kossi ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dokuy. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 25.305 người.



</doc>
<doc id="289148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289148" title="Kế toán đơn">
Kế toán đơn

Kế toán đơn là việc ghi chép, phản ánh trên từng tài khoản kế toán riêng biệt, không có quan hệ đối ứng trên với tài khoản khác.

Đây là cách phân loại kế toán căn cứ theo phương pháp ghi chép, phản ánh trên các tài khoản kế toán trong nghiệp vụ kế toán. Cùng cặp với kế toán đơn là kế toán kép.



</doc>
<doc id="289149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289149" title="Kế toán kép">
Kế toán kép

Kế toán kép là việc ghi chép, phản ánh các nghiệp vụ kinh doanh, tài chính vào các tài khoản kế toán theo mối quan hệ khách quan giữa các đối tượng kế toán và đúng mối quan hệ đối ứng giữa các tài khoản kế toán với nhau.

Đây là cách phân loại kế toán căn cứ theo phương pháp ghi chép, phản ánh trên các tài khoản kế toán trong nghiệp vụ kế toán. Đi cùng với kế toán kép là khái niệm kế toán đơn.



</doc>
<doc id="289150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289150" title="Kế toán tổng hợp">
Kế toán tổng hợp

Kế toán tổng hợp là việc ghi chép, phản ánh một cách tổng quát trên các tài khoản, sổ kế toán và các báo cáo tài chính theo các chỉ tiêu giá trị của doanh nghiệp.

Đây là cách phân loại kế toán theo mức độ, tính chất của thông tin phản ánh trong nghiệp vụ kế toán, cùng với khái niệm kế toán chi tiết.




</doc>
<doc id="289151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289151" title="Dolo, Burkina Faso">
Dolo, Burkina Faso

Dolo là một tổng thuộc Bougouriba (tỉnh) ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dolo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 8.910 người..

DoloBèkoroBohéroDiagnonDolindiaGoumpologoHèllèlèMilkpoNicéoNouvielganeOlbontounéSaptanSoussoubroTinkiro-Lobi


</doc>
<doc id="289153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289153" title="Kế toán chi tiết">
Kế toán chi tiết

Kế toán chi tiết
Trong nghiệp vụ kế toán, ‘’’Kế toán chi tiết’’’ là việc ghi chép, phản ánh một cách chi tiết nhất, cụ thể các đối tượng, các loại nghiệp vụ cần phải quản lý, theo dõi cụ thể, chi tiết và có thể sử dụng các loại thước đo hiện vật, thước đo lao động và thước đo giá trị tùy theo yêu cầu quản lý của các doanh nghiệp.

Đây là cách phân loại kế toán theo mức độ, tính chất của thông tin phản ánh trong nghiệp vụ kế toán. Đi cùng khái niệm này là khái niệm kế toán tổng hợp.

Kế toán chi tiết phải thu thập, xử lý, ghi chép và cung cấp thông tin chi tiết bằng đơn vị tiềntệ, đơn vị hiện vật và đơn vị thời gian lao động theo từng đối tượng kế toán cụthể trong đơn vị kế toán. Kế toán chi tiết minh họa cho kế toán tổng hợp. 



</doc>
<doc id="289155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289155" title="Kế toán tài chính">
Kế toán tài chính

Trong nghiệp vụ kế toán, Kế toán tài chính là việc ghi chép, phản ánh, tổng hợp số liệu, lập báo cáo tài chính phục vụ cho các nhu cầu thông tin cho các đối tượng bên ngoài đơn vị, doanh nghiệp là chính.

Các đơn vị bên ngoài cần thông tin này thường bao gồm các cổ đông, cơ quan chức năng như thuế, thanh tra..., các chủ nợ, ngân hàng... và chủ yếu phục vụ cho các nhu cầu quản lý vĩ mô.

Đây là cách phân loại kế toán theo nội dung, tính chất, mục đích cung cấp thông tin để đáp ứng nhu cầu sử dụng của các đối tượng kế toán trong nghiệp vụ kế toán.



</doc>
<doc id="289156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289156" title="Chợ nổi Ngã Bảy">
Chợ nổi Ngã Bảy

Chợ Ngã Bảy, còn gọi là chợ nổi Phụng Hiệp, là một chợ nổi thuộc thị xã Ngã Bảy được hình thành từ năm 1915. Đây là chợ nổi nổi tiếng của tỉnh Hậu Giang, là nơi diễn ra các hoạt động mua bán, trao đổi hàng hóa của cư dân miền sông nước đồng bằng sông Cửu Long. Nơi đây không chỉ nơi buôn bán hàng hóa mà còn là địa điểm thu hút khách du lịch.

Chợ hình thành từ năm 1915, hầu hết các con sông đều đổ ra Ngã Bảy. Lúc bấy giờ, có hơn 300 chiếc thuyền tụ tập về đây mỗi ngày. Đây có thể được xem là trung tâm đầu mối và là chợ nổi khá sầm uất. Cũng chính ngay chợ Ngã Bảy đã hình thành nghề xóm làm ghe (chèo), làng nghề đóng ghe truyền thống ở đầu "doi" Tân Thới Hoà, doi Chành, doi Cát dài hơn 1 km tồn tại trên nửa thế kỷ với mấy trăm hộ ăn nên làm ra cũng nhờ chợ Ngã Bảy.

Chợ nổi Ngã Bảy ra đời sau 10 năm đào kinh xáng, bảy ngã sông hình thành (Cái Côn, Xẻo Môn, Bún Tàu, Lái Hiếu...). Do sức lan toả, tác động quá lớn, vùng trung tâm lập tức trở thành đầu mối giao thông thuỷ lớn nhất Nam Kỳ song hành với một trung tâm giao thương hàng hoá lớn của cả miền cực Nam, tác động mạnh đến thị trường nông sản miền Tây. "Ngôi sao Phụng Hiệp" - như người Pháp thường gọi - còn được dự kiến lập thành thương cảng cho cả vùng Hậu Giang mênh mông ngày trước.

Ở Nam Bộ với mạng lưới kênh rạch chằng chịt, con người gắn bó với cuộc sống sông nước miệt vườn. Chợ nổi là một hình thức sinh hoạt độc đáo. Đồng bằng sông Cửu Long có 3 chợ nổi lớn: chợ nổi Cái Răng Cần Thơ, chợ nổi Phụng Hiệp Hậu Giang và chợ nổi Cái Bè Tiền Giang. Trong đó, chợ nổi Phụng Hiệp được xem là chợ nổi độc đáo nhất và lớn nhất.

Chợ Ngã Bảy là chợ tổng hợp, có thể mua sỉ, bán lẻ; phong phú đa dạng đủ loại hàng hóa mang đặc trưng sắc màu cuộc sống Nam Bộ. Thời mở cửa, sản phẩm đồng bằng theo dòng nước lớn qua Ngã Bảy, ra tận đất Bắc, vượt biên giới đến với bạn bè năm châu.

Du khách tới đây sẽ cảm thấy bạt ngàn màu sắc của trái cây, rau, các đồ dùng sinh hoạt miền sông nước. Đặc biệt là màu đỏ tươi của chôm chôm, màu ruốc chín của măng cụt, vị thơm của sầu riêng. Mỗi thuyền chỉ bán một loại trái cây, và loại trái đó sẽ được treo lên một cây sào cao tượng trưng như là để thông báo rằng: "tôi là nhãn", "còn tôi là xoài".

Đặc biệt ở chợ nổi còn có chợ rắn. Chợ Phụng Hiệp quanh năm có rắn, rùa, chim, sóc, kỳ đà… phục vụ du khách. Bên cạnh đó, những xuồng ba lá, những ghe nhỏ xíu là: bánh cuốn nóng, phở, bánh xèo là những món đặc trưng ẩm thực phương Nam.

Chợ Ngã Bảy có lượng hàng hóa đa dạng và rất phong phú, nhất là trái cây, hàng nông sản, ngoài ra còn có chiếu, hang thủ công mỹ nghệ, đồ gia dụng cho đến hàng gia cầm, thủy hải sản… cho tới cả đồ ăn, thức uống cũng không thiếu.

Đây là chợ nổi lớn nhất trong các chợ nổi và lừng danh cả nước, chợ Ngã Bảy "nổi" nhất về quy mô, sự sung túc.

Chợ Ngã Bảy là chợ tổng hợp, có thể mua sỉ, bán lẻ; phong phú đa dạng đủ loại hàng hoá, đặc biệt như phơi hết sắc màu cây trái Nam Bộ, đặc sản miền Tây. Thời mở cửa, sản phẩm đồng bằng theo nước ròng nước lớn, qua Ngã Bảy, ra tận đất Bắc, vượt biên giới đến năm châu...

Sau gần 100 năm phát triển và sung túc, hiện nay, chợ nỗi Ngã Bảy đã được di dời, cư dân sông nước ngay ngã bảy đã di chuyển sang các chợ nổi khác như chợ nổi Ngã Năm (Sóc Trăng), hoặc ngược lên Trà Ôn (Vĩnh Long), thậm chí lên tận Cái Bè - Tiền Giang...

Nguyên nhân là nhằm làm thông thoáng giao thông thuỷ và tránh ô nhiễm môi trường do lượng rác thải trên sông quá lớn.

Mật độ giao thông khu vực Ngã Bảy quá cao chợ nổi Ngã Bảy phải di dời về Ba Ngàn trên sông Cái Côn, cách vị trí cũ hơn 3 cây số, nơi chỉ có một nhánh chính từ sông Kế Sách.
Vì vậy, sự sầm uất và nét đẹp đặc trưng cũng giảm đi đáng kể. Hơn nữa tên chợ Ngã Bảy đã gắn liền với tên đoạn sông nơi họp chợ và đã trở thành thương hiệu du lịch nổi tiếng của vùng Đồng bằng Sông Cửu Long. Nhiều khách du lịch tỏ ra thất vọng với ngôi chợ mới, giới thương hồ và người dân cũng không mặn mà với chợ Ba Ngàn. Vì thế cuối năm 2006, chợ nổi Ngã Bảy đã được đưa về vị trí cũ. Hiện nay, Bộ Thương mại Việt Nam và chính quyền tỉnh Hậu Giang đang ra sức khôi phục lại chợ nổi đặc trưng này.
Hiện tại, Ngã Bảy đang được quy hoạch, ưu đãi khuyến khích đầu tư để trở thành đô thị loại 3 đến năm 2015, là một trung tâm thương mại - du lịch thứ hai của tỉnh Hậu Giang sau thành phố Vị Thanh.

Chính khung cảnh "trên bến dưới thuyền" của chợ nổi, nó đã sản sinh ra những câu hò, điệu lý, những bài vọng cổ hay những giai điệu đàn ca tài tử mà đến bây giờ vẫn được lưu truyền.

Chợ nổi Ngã Bảy được nhắc đến trong bản vọng cổ "Tình anh bán chiếu" của cố soạn giả Viễn Châu, qua giọng ca của nghệ sĩ Út Trà Ôn.




</doc>
<doc id="289157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289157" title="Đơn vị kế toán">
Đơn vị kế toán

‘’’ Đơn vị kế toán’’’ còn được gọi là tổ chức kế toán; là nơi diễn ra các hoạt động kiểm soát tài sản và tiến hành các công việc, các nghiệp vụ sản xuất, kinh doanh. Các đơn vị này là nơi cần phải thực hiện việc ghi chép, thu nhận, xử lý, cung cấp thông tin, tổng hợp và lập báo cáo cho doanh nghiệp, tổ chức.

Đơn vị kế toán có thể là các loại hình doanh nghiệp, cũng có thể là các đơn vị hành chính sự nghiệp, cơ quan của chính quyền, chính phủ…

Đơn vị kế toán được phân chia thành hai loại chủ yếu:



</doc>
<doc id="289158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289158" title="Định giá dựa trên phí tổn">
Định giá dựa trên phí tổn

‘’’ Định giá dựa trên phí tổn’’’ là cách định giá cộng thêm chi phí cho hàng hóa.

Phương pháp định giá sơ đẳng nhất là cộng thêm vào phí tổn một mức lợi nhuận mục tiêu: ta có thể dùng công thức:

G = Z + m

Trong đó:

‘’G là giá bán đơn vị sản phẩm’’.

‘’Z là phí tổn cho một đơn vị sản phẩm’’

‘’m là lợi nhuận mục tiêu,%, m có thể tính theo % của phí tổn hoặc % của giá bán’’.

Tuy nhiên phương pháp này không tính đến nhu cầu và cạnh tranh trên thị trường nên cũng còn những nhược điểm nhất định. Một cách tiếp cận khác của phương pháp định giá theo phí tổn và lợi nhuận mục tiêu là sử dụng phương pháp xác định điểm hòa vốn.


</doc>
<doc id="289159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289159" title="Định giá dựa trên người mua">
Định giá dựa trên người mua

‘’’Định giá dựa trên người mua’’’ ngày càng có nhiều công ty định giá dựa trên giá trị được cảm nhận của sản phẩm. 


</doc>
<doc id="289160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289160" title="Định giá dựa vào cạnh tranh">
Định giá dựa vào cạnh tranh

‘’’ Định giá dựa vào cạnh tranh’’’ là một trong các phương pháp định giá được sử dụng phổ biến nhất trong quá trình quản trị doanh nghiệp, nhất là quản trị marketing, bán hàng, quản trị chiến lược.
Khi định giá theo thời giá công ty căn cứ chủ yếu vào giá của đối thủ cạnh tranh, ít chú trọng đến phí tổn hay sức cầu.

Công ty có thể định giá bằng, cao hơn hay thấp hơn đối thủ cạnh tranh chính. Các công ty nhỏ thì làm theo hãng đứng đầu. việc định giá theo thời giá rất phổ biến, nơi nào mà độ co giãn của cầu khó đo lường được thì giá thịnh hành tiêu biểu cho trí khôn tập thể của cả ngành sẽ tạo ra được một mức doanh thu thỏa đáng. Định giá theo thời giá sẽ bảo toàn được sự hòa hợp của cả ngành.
Định giá dựa trên sự cạnh tranh cũng chi phối các xí nghiệp đấu thấu để nhận việc.

Công ty định giá dựa trên những đối thủ cạnh tranh. Công ty muốn giành được hợp đồng thì phải định giá thấp hơn các xí nghiệp khác. Công ty không thể định giá thấp hơn phí tổn mà không phương hại đến vị trí của mình. Nhưng càng định giá cao hơn phí tổn, cơ may đạt được hợp đồng của công ty càng ít đi.

Hệ quả thuần của hai sức kéo trái ngược nhau này có thể được miêu tả bằng thuật ngữ lợi nhuận dự kiến của một cuộc đấu thầu đặc thù nào đó. Sử dụng lợi nhuận dự kiến như một tiêu chuẩn để đề giá là điều có ý nghĩa đối với công ty lớn đang thực hiện nhiều cuộc đấu thầu.


</doc>
<doc id="289161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289161" title="Định giá chiết khấu">
Định giá chiết khấu

Định giá chiết khấu
‘’’ Định giá chiết khấu’’’ thường được sử dụng phổ biến nhất trong quá trình quản trị doanh nghiệp, nhất là quản trị marketing, bán hàng, quản trị chiến lược.


</doc>
<doc id="289162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289162" title="Định giá theo địa dư">
Định giá theo địa dư

Với những khách hàng ở các miền khác nhau trong nước, Công ty phải có thể sử dụng phương pháp ‘’’định giá theo địa dư’’’. Công ty nên định giá cao đối với khách hàng ở xa để trang trải chi phí vận chuyển cao hay nên tính cùng một giá cho khách hàng bất kể ở đâu. 
Định giá theo địa dư gồm có:
Lối định giá này dùng để xâm nhập thị trường và cũng để đứng trụ được trong những thị trường ngày càng cạnh tranh nhiều hơn.


</doc>
<doc id="289163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289163" title="Định giá để quảng cáo">
Định giá để quảng cáo

Do những hoàn cảnh nào đó, các công ty sẽ tạm thời định giá sản phẩm thấp hơn giá niêm yết và thậm chí có lúc thấp hơn cả giá thành. Việc định giá để quảng cáo mang nhiều hình thức:



</doc>
<doc id="289164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289164" title="Lãnh đạo giá">
Lãnh đạo giá

Lãnh đạo giá là cách một doanh nghiệp áp đặt giá lên thị trường dựa trên các yếu tố lợi thế của mình. Giá của toàn thị trường sẽ phụ thuộc vào giá của một doanh nghiệp.


Lãnh đạo giá có thể dẫn đến việc suy giảm sức cạnh tranh của chính bản thân doanh nghiệp đó. Hậu quả này thường rất khó khắc phục. Khi doanh nghiệp mất ưu thế để lãnh đạo giá, sẽ dễ bị các đối thủ tấn công ào ạt và thua trên thị trường.

Trong một số nền kinh tế phi, giá cả nhiều khi không được quyết định bởi nguyên lý cung-cầu mà bởi một cơ quan hữu trách nào đó như trường hợp Ủy ban Vật giá Nhà nước của Việt Nam trước đây (tiền thân của Cục Quản lý Giá, Bộ Tài chính hiện nay). Trường hợp này cũng là lãnh đạo giá.



</doc>
<doc id="289165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289165" title="Kênh marketing">
Kênh marketing

‘’’Kênh marketing’’’ là cách phân chia trong quá trình marketing, bán hàng của một công ty.


</doc>
<doc id="289166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289166" title="Hệ thống marketing dọc">
Hệ thống marketing dọc

‘’’Hệ thống marketing dọc’’’ (VMS - Vertical Marketing System) là một trong các hệ thống phổ biến trong marketing.
Một hệ thống marketing dọc VMS hoạt động như một thể thống nhất, gồm các nhà sản xuất, nhà bán sỉ và nhà bán lẻ. Hoặc thành viên này là chủ của thành viên khác hoặc cho họ độc quyền kinh tiêu hoặc có quyền lực mạnh đến nỗi các thành viên kia phải hợp tác. Một VMS có thể do một nhà sản xuất, một nhà bán lẻ hay một nhà bán sỉ thống trị. VMS xuất hiện nhằm kiểm soát hoạt động của kênh và điều giải xung đột do mỗi thành viên chỉ chạy theo lợi ích riêng của mình.

Hệ thống marketing dọc thường được dùng để so sánh với hệ thống kênh marketing thông thường.


</doc>
<doc id="289169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289169" title="Kankalaba">
Kankalaba



</doc>
<doc id="289170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289170" title="Kantchari">
Kantchari

Kantchari là một tổng thuộc Tapoa (tỉnh) ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kantchari. Dân số Kantchari năm 2006 là 59.150 người.

Bantoini, Barimagou, Bartiaga, Boudiéri, Boulmontchangou, Boulmontougou, Boupiena, Boupiengou, Brimonga, Comonli, Diankonli, Garbougou, Kambardebi, Kantari, Koena, Mantchangou, Mantougou, Mohadagou, Naboamou, Namagri, Namoumoanga, Nando, Sakoani, Sambalgou, Sampieri, Tabgou, Tandri, Tialboanga và Toundi.


</doc>
<doc id="289171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289171" title="Các nhà thờ ở Moldavia">
Các nhà thờ ở Moldavia

Các công trình tôn giáo ở Moldavia là một quần thể các công trình tôn giáo nằm tại România. Quần thể gồm các công trình tôn giáo như: Nhà thờ St. George, Tu viện Voroneţ, Tu viện Humor... Năm 1993, UNESCO đã công nhận Quần thể công trình tôn giáo ở Moldavia là di sản thế giới.

Tu viện Moldoviţa đã được Petru Rareş cho xây năm 1532. Ông là con trai ngoài giá thú của Stefan Đại đế. Công trình này được xây dựng làm một thành trì bảo vệ khỏi các cuộc tấn công của Ottoman Hồi giáo từ phía đông.


</doc>
<doc id="289172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289172" title="Karangasso-Sambla">
Karangasso-Sambla

Karangasso-Sambla hay Karankasso-Sambla là một tổng của Burkina Faso, thuộc tỉnh Houet, trong vùng Alti Bacini.

Tổng này có 13 làng xã: Banakorosso, Bouende, Diofoloma, Gognon, Kongolikan, Koumbadougou, Magafesso, Sama-Toukoro, Sembleni, Sourougoudingan, Tiara, Torosso và Toukoro Sambla.


</doc>
<doc id="289176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289176" title="Kassoum">
Kassoum

Kassoum là một tổng thuộc Sourou (tỉnh) ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kassoum.

Ban, Bangassi, Bao, Bassan, Bonro, Bourgou, Diélé, Douban, Doussoula, Daré, Dialla, Dian, Dianra, Kankani, Koulara, Kourani, Mara-Grand, Mara-Petit, Ninlare, Ourkoum, Pini, Naré, Sorona, Soumara-Boumba, Soumarani, Tani, Tianra, Tiao, Toeré, Tombila, Torosso, Toungourou, Wawara e Yo.


</doc>
<doc id="289177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289177" title="Karangasso-Vigué">
Karangasso-Vigué

Karankasso-Vigue là một tổng thuộc tỉnh Houet ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Karankasso-Vigue..

Dan, Deguele, Deregouan, Dindiaradougou-Nemato, Diosso, Gnaoue, Kimi, Klesso, Koueredougou, Kouremaganfesso, Larama, Mandiasso, Ouara, Ouere, Piere, Pinguina, Poya, Poya-Obaga, Seye, Seye-Kouremangofesso, Signoghin, Somaguina, Soumousso, Tiebadialofasso e Yeguere.


</doc>
<doc id="289178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289178" title="AV joyū">
AV joyū

AV joyū hay còn được gọi với cái tên khác là là những thần tượng Nhật Bản hoạt động trong ngành công nghiệp tình dục, có thể bao gồm cả những diễn viên cũng như người mẫu từng đóng những video có đông đảo khán giả, trong đó họ có thể làm rất nhiều việc từ việc chỉ đi tản bộ hay làm việc nhà trong trang phục bikini đến việc đóng phim khiêu dâm. "AV" là viết tắt theo Anh văn của phim người lớn (adult video), "joyū" (女優 nữ ưu) có nghĩa là nữ diễn viên. Nghĩa gốc của chữ "ưu" (優) trong Hán văn là chỉ nghệ nhân biểu diễn ca múa, tạp kịch, từ đời Tống, Nguyên về sau cũng dùng để gọi chung nghệ nhân hí khúc, diễn viên. Người Nhật Bản đã mượn chữ này để chỉ diễn viên.

Kề từ buổi bình minh của ngành công nghiệp sản xuất phim người lớn những năm đầu thập kỷ 80, hàng năm có đến hàng trăm thần tượng AV được ra mắt, với thời gian hoạt động trung bình trong khoảng một năm, và thực hiện từ 5 đến 10 bộ phim trong quãng thời gian hoạt động đó. Những thần tượng nổi tiếng có thể có thời gian hoạt động lên tới vài năm, trở nên nổi tiếng trong công chúng, hay thậm chí có ảnh hưởng đáng kể tới một số ngành công nghiệp khác. Việc mang một ảnh hưởng lớn như vậy là một nguyên nhân khiến cho các AV joyū thường được gọi trong tiếng Anh là "AV idol", nghĩa là thần tượng phim người lớn.

Ở Nhật, ranh giới giữa các sản phẩm giải trí dành cho "người lớn" và đơn thuần cho gia đình không được phân định rõ ràng như ở một số quốc gia khác. Một nhân vật nổi tiếng có thể xuất hiện trong các video người lớn sau khi hoạt động trong lĩnh vực truyền hình chính thống. Mặt khác, cũng không ít diễn viên nổi tiếng trong ngành AV rồi sau đó cũng nổi tiếng trong các lĩnh vực chính thống khác Trong một bài báo năm 1992, nhà báo Fornander nói "việc hoạt động trong lĩnh vực khiêu dâm không còn nhất thiết là vì lợi nhuận nữa. Trong nhiều trường hợp, đơn giản đó chỉ là thay đổi nghề nghiệp thôi."

Thị trường video người lớn, hay AV ("Adult Video"), chiếm một phần rất lớn trong ngành công nghiệp ở Nhật Bản, trong nhiều nguồn tin, nó có trị giá lên tới 400 tỷ ¥ mỗi năm. Năm 1992, được biết trên 11 AV được sản xuất mỗi ngày bởi hơn 70 công ty chỉ tính riêng ở Tokyo. Thị trường video người lớn ước tính chiếm đến 30 phần trăm lượng thuê video ở Nhật. Còn theo ước tính năm 1994, tính cả các video hợp pháp cũng như bất hợp pháp, có tới khoảng 14.000 AV được sản xuất ở Nhật, đối chiếu với con số khoảng 2.500 ở Mỹ.

Đa phần thể loại chung của AV Nhật Bản có thể xác định qua một số khuôn mẫu như "tiểu thư văn phòng nghiêm trang, nữ đồng trinh sát vách, thôn nữ dâm dục, quần áo nịt của những người đam mê thể dục nhịp điệu, dã thú khiêu dâm trong suối nước nóng ở khu nghỉ dưỡng và cuối cùng là những người phụ nữ dâm đãng sẽ tự khẳng định mình bằng cách đặt vào vị trí bị hãm hiếp theo kiểu gang- bang trên sàn của phòng cắt " Ngoài ra, ghi nhận của đạo diễn AV " Tarzan "Yagi nói rằng sự thành công của một nữ diễn viên AV gắn với việc phù hợp với một thể loại dễ nhận dạng, "có thể được xác định trong nháy mắt, khiến nó dễ dàng hơn cho người xem nhận ra những thể loại họ thích." Yagi đề cập đến các thể loại như ‘mảnh mai’, ‘Lolita’, ‘nẩy nở’"

Một số thể loại chính của AV bao gồm:

Trong khi một vài thần tượng AV đầu tiên như Kyoko Nakamura và Eri Kikuchi diễn xuất chỉ ở mức để lộ vòng ngực lớn của họ, đĩa đơn của Noriyuki Adachi hay buổi diễn xuất đầu tiên của Kimiko Matsuzaka năm 1989 tại điểm mà "Big Bust Boom" (巨乳 ブーム - Kyonyu Boom) bùng nổ. Trong những năm diễn xuất lần đầu của Matsuzaka, thế giới AV chưa bao giờ thiếu vắng một thần tượng thần tượng AV big-bust chủ yếu nào, bao gồm Miki Sawaguchi, Mariko Morikawa, và Anna Ohura. Đến giữa những năm 1990, thể loại Big Bust đã trở thành yếu tố chính của ngành công nghiệp AV

Phần lớn buổi diễn xuất đầu tiên của các nữ diễn viên AV là vào cuối độ tuổi thiếu niên. Tuy nhiên, vào giữa những năm 1990, đã hình thành nên xu hướng dựa theo mẫu "phụ nữ trưởng thành" trong AV trở nên rõ ràng. Trong khi lần trình diễn đầu tiên ở độ tuổi trẻ trung vẫn là tiêu chuẩn chính, việc mở rộng thị hiếu sẽ mở đường cho việc ra mắt lần trình diễn đầu tiên của các ngôi sao AV "trưởng thành" trong tương lai như Aki Tomosaki trong năm 2000, Asuka Yuki trong năm 2005 và Maki Tomoda trong năm 2006, tất cả đều đã qua ngày sinh nhật 30 của mình tại thời điểm ra mắt buổi trình diễn đầu tiên của họ. Những nữ diễn viên lớn tuổi đã trở thành phổ biến trong AV với chủ đề loạn luân. (fullfreshboy signer)

Những diễn viên AV ban đầu thường là những nữ diễn viên phải vật lộn với công việc, không thể tìm được việc làm ở loại hình Pinku eiga hay các cô gái bán dâm. Ngôi sao AV Kaoru Kuroki từng rất có danh tiếng với việc nổi lên như một hình tượng của các thần tượng AV trong con mắt công chúng. Theo Rosemary Iwamura nói, "cô ấy dường như không phải đang đóng phim bởi cách ứng biến phù hợp chứ không hề thiếu biểu cảm".

Các nữ diễn viên AV thường được tuyển chọn bởi các thám tử trong phạm vi gần Tokyo như Roppongi, Shinjuku hay Shibuya. Những thám tử này là hội viên của những trung tâm năng khiếu, là nơi sẽ cho các công ty sản xuất AV thuê diễn viên. Một số người muốn diễn trong các phim AV nộp đơn trực tiếp tới các hãng sản xuất, song thường họ sẽ được giới thiệu đến các trung tâm năng khiếu. Những nhà sản xuất phim thường phải trả 1,5 triệu ¥ hoặc hơn cho một nữ diễn viên để đóng một phim. Môi diễn viên AV có thể kiếm được 200.000 ¥ đến 4 triệu yên cho mỗi video. Steve Scott, chủ tịch công ty Third World Media, một công ty nhập khẩu những bộ phim AV Nhật Bản vào Mỹ, ước tính một ngôi sao AV thuộc hàng top có thể được trả tới gần 36 triệu ¥ cho một hợp đồng 8 tấm ảnh.

Trong các sản phẩm AV, khán giả sẽ được xem một quá trình phát triển trong hoạt động của diễn viên AV, qua một hay một số video. Trong video đầu tiên của nữ diễn viên đó, diễn viên được giới thiệu như một "gương mặt mới", sự non kém kinh nghiệm của diễn viên đó được trình bày trong đoạn phỏng vấn trước những cảnh làm mẫu hoặc khiêu dâm. Sau video đầu tiên này, khán giả được xem một hành trình của diễn viên qua những cảnh khêu gợi trong những thể loại chuyên môn, với khoảng 5 video. Một khi diễn viên được thừa nhận như một ngôi sao AV trưởng thành, họ có thể được phép lựa chọn tiếp tục nghiệp diễn trong một số loại hình cao hơn, hay nghỉ hưu, hay đôi khi, xuất hiện trở lại với một cái tên mới như một "gương mặt mới".

Trong số hàng trăm phụ nữ khởi nghiệp trong ngành AV ở Nhật Bản mỗi năm, dưới đây là danh sách một số ít các thần tượng AV nổi tiếng với nhiều lý do như tầm ảnh hưởng lớn trong ngành công nghiệp thể loại này, được sự đánh giá cao của công chúng, hay bởi thời gian hoạt động lâu dài.




</doc>
<doc id="289194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289194" title="Tansila">
Tansila

Tansila là một tổng tại tỉnh Banwa ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Tansila. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 27.714 người.

Các thị xã thị trấn và các làng xã lớn nhất như sau .:


</doc>
<doc id="289201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289201" title="Jean-Marie Gustave Le Clézio">
Jean-Marie Gustave Le Clézio

Jean-Marie Gustave Le Clézio (thường được viết tắt là J.M.G. Le Clézio, sinh ngày 13 tháng 4 năm 1940) là một nhà văn người Pháp. Ông là người được Viện Hàn lâm Thụy Điển trao Giải Nobel Văn học năm 2008.

Jean-Marie Gustave Le Clézio sinh năm 1940 tại thành phố biển Nice ở miền Nam nước Pháp. Từ năm 7 tuổi ông bắt đầu viết tác phẩm đầu tiên với đề tài về biển cả. Ông tốt nghiệp Trường Văn học Nice (Collège littéraire universitaire de Nice) sau đó còn tiếp tục học tại Luân Đôn và Bristol trước khi bắt đầu sự nghiệp giảng dạy tại Hoa Kỳ. Năm 1967 Le Clézio nhập ngũ và làm việc tại Thái Lan một thời gian ngắn trước khi buộc phải chuyển sang phục vụ ở México vì vi phạm kỷ luật quân đội. Từ năm 1970 đến năm 1974, nhà văn sống cùng với những người thổ dân ở Panama.

Năm 1977, Le Clézio bảo vệ luận án tiến sĩ về đề tài văn học dân gian Michoacán (miền Trung Mehico) tại Viện nghiên cứu Mehico ở Perpignan, Pháp. Sau đó ông tham gia giảng dạy tại Đại học Albuquerque Hoa Kỳ trước khi trở thành nghiên cứu viên của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Pháp (CNRS).

Mặc dù thường xuyên di chuyển và sống ở nhiều nơi trên thế giới, Jean-Marie Gustave Le Clézio vẫn liên tục sáng tác, ngay từ tuổi 23 ông đã trở nên nổi tiếng với tiểu thuyết "Le Procès-verbal", tác phẩm được trao Giải Renaudot năm 1963. Tính đến nay Le Clézio đã cho xuất bản trên 30 tác phẩm thuộc nhiều thể loại, từ tiểu thuyếu, truyện kể, bài luận, dịch thuật đến các sách nghiên cứu khác.

Năm 1980, Le Clézio trở thành người đầu tiên được Viện Hàn lâm Pháp (Académie française) trao Giải Paul Morand. Năm 1994 trong một cuộc thăm dò, Le Clézio đã được bầu là nhà văn Pháp còn sống vĩ đại nhất. Năm 2008 ông được Viện Hàn lâm Thụy Điển trao Giải Nobel Văn học, ông là người Pháp thứ hai được trao giải thưởng cao quý này trong thập niên 2000 (sau Cao Hành Kiện vào năm 2000).




</doc>
<doc id="289236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289236" title="Villefranche-sur-Mer">
Villefranche-sur-Mer

Villefranche-sur-Mer (Niçard: "Vilafranca de Mar", tiếng Ý: "Villafranca Marittima") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289237" title="Villars-sur-Var">
Villars-sur-Var

Villars-sur-Var là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289238" title="Vence">
Vence

Vence là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289239" title="Venanson">
Venanson

Venanson là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289240" title="Vallauris">
Vallauris

Vallauris là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289241" title="Valderoure">
Valderoure

Valderoure là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289242" title="Valdeblore">
Valdeblore

Valdeblore là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289243" title="Valbonne">
Valbonne

Valbonne là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289244" title="Utelle">
Utelle

Utelle là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289245" title="La Turbie">
La Turbie

La Turbie (in Italian "Turbia" from tropea, Latin for trophy) là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289246" title="La Trinité, Alpes-Maritimes">
La Trinité, Alpes-Maritimes

La Trinité (literally "Trinity") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289247" title="Tourrettes-sur-Loup">
Tourrettes-sur-Loup

Tourrettes-sur-Loup là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289248" title="Tourrette-Levens">
Tourrette-Levens

Tourrette-Levens là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289249" title="Tournefort, Alpes-Maritimes">
Tournefort, Alpes-Maritimes

Tournefort là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289250" title="Tourette-du-Château">
Tourette-du-Château

Tourette-du-Château là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289251" title="La Tour, Alpes-Maritimes">
La Tour, Alpes-Maritimes

La Tour là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289252" title="Touët-sur-Var">
Touët-sur-Var

Touët-sur-Var là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289253" title="Touët-de-l'Escarène">
Touët-de-l'Escarène

Touët-de-l'Escarène là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289254" title="Toudon">
Toudon

Toudon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289255" title="Le Tignet">
Le Tignet

Le Tignet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289256" title="Thiéry, Alpes-Maritimes">
Thiéry, Alpes-Maritimes

Thiéry là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289257" title="Théoule-sur-Mer">
Théoule-sur-Mer

Théoule-sur-Mer là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289258" title="Tende">
Tende

Tende (tiếng Ý, Occitan và Royasc: "Tenda") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289259" title="Spéracèdes">
Spéracèdes

Spéracèdes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289260" title="Sospel">
Sospel

Sospel là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này giáp với biên giới Ý.


</doc>
<doc id="289261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289261" title="Sigale">
Sigale

Sigale là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289262" title="Séranon">
Séranon

Séranon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289263" title="Sauze, Alpes-Maritimes">
Sauze, Alpes-Maritimes

Sauze là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289264" title="Saorge">
Saorge

Saorge là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289265" title="Sallagriffon">
Sallagriffon

Sallagriffon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289266" title="Saint-Vallier-de-Thiey">
Saint-Vallier-de-Thiey

Saint-Vallier-de-Thiey là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289267" title="Saint-Sauveur-sur-Tinée">
Saint-Sauveur-sur-Tinée

Saint-Sauveur-sur-Tinée là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Người dân ở đây được gọi là "Blavets" hay "Sansavornins".



</doc>
<doc id="289268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289268" title="Saint-Paul-de-Vence">
Saint-Paul-de-Vence

Saint-Paul-de-Vence là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289269" title="Saint-Martin-Vésubie">
Saint-Martin-Vésubie

Saint-Martin-Vésubie là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289270" title="Saint-Martin-du-Var">
Saint-Martin-du-Var

Saint-Martin-du-Var là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289271" title="Saint-Martin-d'Entraunes">
Saint-Martin-d'Entraunes

Saint-Martin-d'Entraunes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289272" title="Saint-Léger, Alpes-Maritimes">
Saint-Léger, Alpes-Maritimes

Saint-Léger là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289273" title="Saint-Laurent-du-Var">
Saint-Laurent-du-Var

Saint-Laurent-du-Var là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289274" title="Saint-Jeannet, Alpes-Maritimes">
Saint-Jeannet, Alpes-Maritimes

Saint-Jeannet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289275" title="Saint-Jean-Cap-Ferrat">
Saint-Jean-Cap-Ferrat

Saint-Jean-Cap-Ferrat là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289276" title="Saint-Étienne-de-Tinée">
Saint-Étienne-de-Tinée

Saint-Étienne-de-Tinée là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289277" title="Sainte-Agnès, Alpes-Maritimes">
Sainte-Agnès, Alpes-Maritimes

Sainte-Agnès là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289278" title="Saint-Dalmas-le-Selvage">
Saint-Dalmas-le-Selvage

Saint-Dalmas-le-Selvage là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289279" title="Saint-Cézaire-sur-Siagne">
Saint-Cézaire-sur-Siagne

Saint-Cézaire-sur-Siagne là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289280" title="Saint-Blaise, Alpes-Maritimes">
Saint-Blaise, Alpes-Maritimes

Saint-Blaise là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289281" title="Saint-Auban">
Saint-Auban

Saint-Auban là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289282" title="Saint-Antonin, Alpes-Maritimes">
Saint-Antonin, Alpes-Maritimes

Saint-Antonin là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289283" title="Saint-André-de-la-Roche">
Saint-André-de-la-Roche

Saint-André-de-la-Roche là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289284" title="Le Rouret">
Le Rouret

Le Rouret là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289285" title="Roure, Alpes-Maritimes">
Roure, Alpes-Maritimes

Roure là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289286" title="Roubion">
Roubion

Roubion là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289287" title="La Roquette-sur-Var">
La Roquette-sur-Var

La Roquette-sur-Var là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289288" title="La Roquette-sur-Siagne">
La Roquette-sur-Siagne

La Roquette-sur-Siagne là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289289" title="Roquestéron-Grasse">
Roquestéron-Grasse

Roquestéron-Grasse là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289290" title="Roquesteron">
Roquesteron

Roquesteron là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289291" title="Roquefort-les-Pins">
Roquefort-les-Pins

Roquefort-Les-Pins là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289292" title="Danh sách nhân vật trong InuYasha">
Danh sách nhân vật trong InuYasha

Danh sách nhân vật trong manga và anime Inu Yasha.

Kaede (楓, Phụng Lão Lão) là em gái của Kikyo, bà bị mất một mắt do Kikyo vô ý bắn tên vào trong lúc hai người đang chiến đấu với yêu quái để bảo vệ ngôi làng. Sau 50 năm, Kaede trở thành pháp sư của ngôi làng mà bà sinh sống và được mọi người trong làng gọi là Phụng lão bà bà (kaede-sama). Khi nhìn thấy Kagome, Kaebe đã nhận ra cô chính là kiếp sau của chị gái Kikyo đã chết. Bà cũng là người đeo chuỗi hạt (Subjugation Beads) của Kikyo lên cổ Inuyasha và giao cho Kagome quản lý khi Inuyasha nóng nảy.

Trong tập cuối của "The Final Act", Kaebe sống chung với Rin giữa lúc Sango sinh được một bé trai, bà cũng chỉ dẫn Kagome để trở thành một nữ tu sĩ thật thụ.

Hachiemon là một con tanuki phục vụ cho Miroku. Hachi không có vũ khí và khả năng chiến đấu nên ông thường làm phương tiện di chuyển vì ông có thể bay được khi biến thành một quả bầu vàng khổng lồ.

Inu no Taisho (犬の船長, Khuyển Đại tướng) là chúa tể của yêu quái cai trị Tây Vực, ông cha của Sesshōmaru và Inuyasha và có hai người vợ. Tên thật của ông không được nêu rõ trong cả manga và anime, bản thân tác giả Takahashi Rumiko cũng không cho biết chuyện này, "Inu no Taisho" thực ra chỉ là tên gọi thông dụng mà các độc giả đặt cho ông, nhằm thể hiện tước vị của nhân vật này, khuôn mặt của ông cũng do các nhà làm phim sáng tạo ra dựa trên gợi ý của tác giả. Inu no Taisho có khả năng hấp thụ sức mạnh của đối phương, ông cũng sở hữu hai thanh kiếm là Thiết Toái Nha và Thiên Sinh Nha. Nhưng theo movie 3 thì ông sở hữu 3 kiếm thánh là Toái Nguyệt Nha, Thiên Sinh Nha, Tòng Vân Nha. Trong đó, Thiết Toái Nha được làm từ răng của ông và giao cho Inuyasha, thanh kiếm được bao phủ bởi một kết giới ngăn cản những yêu quái có ác cảm với con người động vào, vì vậy Sesshomaru không chạm tay vào được. Còn Thiên Sinh Nha thì giao cho Sesshomaru, thanh kiếm cũng được làm từ răng của ông. Theo lời kể của Myoga, Inu no Taisho chết sau khi phong ấn Ryūkotsusei.

Izayoi (十六夜, Thập Lục Dạ) là người con gái của một nhà quý tộc nghèo, cô yêu Inu no Taisho và là mẹ của Inuyasha. Rất ít thông tin cho biết về gia đình, tuổi tác hoặc thậm chí cái chết của bà. Theo lời kể của Inuyasha thì bà đã qua đời "cách đây khá lâu" và cái chết của người mình "không phải do lỗi của bà ấy". Khi sinh ra Inuyasha, bà bị mọi người khinh rẻ vì đã sinh ra một bán yêu; bao khó khăn, đau khổ mà bà phải gánh chịu đã tạo nên một góc tối trong khuôn mặt cũng như trong tâm hồn của Izayoi. Sau khi chết, Inuyasha thừa hưởng chiếc áo khoác Chuột lửa (được làm từ lông của yêu quái chuột lửa huyền thoại Hinezumi).

Kanna (神無) là phân thân đầu tiên của Naraku, cô có vẻ ngoài là một cô bé khoảng 10 tuổi với trang phục màu trắng, khuôn mặt lạnh, không có cảm xúc, trên tay luôn cầm chiếc gương Đoạt Hồn. Kanna rất chung thành, chỉ biết nghe và thực hiện lệnh nên Naraku thường giao nhiều nhiệm vụ quan trọng cho cô thực hiện. Cuối chương 146, Naraku xác nhận Kanna là "chị cả" của toàn bộ các phân thân của Naraku và cũng là phân thân sống lâu nhất. Gương Đoạt Hồn của Kanna như là một quả cầu pha lê có khả năng nhìn thấy bất cứ thứ gì, có thể có hút linh hồn của người khác, qua đó khống chế những người này. Chiếc gương cũng có khả năng đánh bậc các đòn tấn công của đối thủ. Khi Naraku buộc cô phải tự phát nổ và cùng chết với nhóm Inuyasha nhưng Kanna chỉ tự nổ mình mà không giết họ (do Inuyasha từng tha chết cho cô và cô bắt đầu có cảm xúc). Hơn nữa, trước lúc chết, Kanna bắn một mảnh vỡ vào mắt Kagome và tiết lộ rằng điểm sáng nằm trong mảnh ngọc Tứ Hồn của Naraku chính là tử huyệt của Naraku.

Byakuya (夢幻の白夜, "Mugen no Byakuya", Bạch Dạ Mộng Ảo) là phân thân cuối cùng của Naraku, anh là một loài bướm Demon, có nhiệm vụ chủ yếu là quan sát nhóm Inuyasha về báo cáo cho Naraku. Byakuya và Naraku tương thích với nhau, nếu Naraku bị chấn thương nặng thì cơ thể của Byukuya sẽ bị thương nghiêm trọng.

Ryūkotsusei (竜骨精, Long Cốt Tinh) là một yêu quái rồng màu xám, có lớp da cực kì rắn chắc và trên trán có một khuôn mặt với khả năng phun ra quả cầu năng lượng khổng lồ. Ryūkotsusei được Naraku giải phong ấn sau khi bị Inu no Taishou (cha của Inuyasha) phong ấn 250 năm. Ryūkotsusei bị tiêu diệt bởi tiệt chiêu "Bộc Lưu Phá" của Inuyasha, đây cũng là lần đầu tiên Inuyasha thực hiện tiệt chiêu này.

Bảy Vong Hồn (七人隊, "Shichinintai") gồm bảy người lính đánh thuê đã bị thiệt mạng, họ được hồi sinh nhờ các mảnh ngọc Tứ Hồn của Naraku và trở thành vong hồn. Sau khi sống lại, Bảy Vong Hồn làm theo mệnh lệnh của Naraku. Bảy người có những vũ khí và khả năng riêng biệt.

Kyokotsu (凶骨, "Kyōkotsu", Cốt Khổng Lồ - Hung Cốt) là vong hồn trong Bảy Vong Hồn xuất hiện đầu tiên. Tuy là con người nhưng Kyokotsu lại biến thành quỷ nhờ mảnh ngọc Tứ Hồn. Sau Kyokotsu bị Koga tiêu diệt.

Jakotsu (蛇骨, Cốt Rắn - Xà Cốt) là vong hồn nữ duy nhất trong Bảy Vong Hồn, cô rất trung thành với Bankotsu (thủ lĩnh của Bảy Vong Hồn). Trong lần gặp đầu tiên, Jakotsu đã thích Inuyasha. Vũ khí của Jakotsu là một thanh kiếm khi chém ra tạo thành nhiều lưỡi kiếm nối lại với nhau như một con rắn, có thể thay đổi hướng đi tùy ý, gây khó khăn cho đối thủ. Sau khi bị Inuyasha đánh bị thương nặng, Renkotsu đã lấy mảnh ngọc của cô làm cô biến mất (chết).

Mukotsu (霧骨, Cốt S­­ương Mù - Vu Cốt) là vong hồn trong Bảy Vong Hồn, là yêu quái chuyên sản xuất và dùng độc dược làm vũ khí. Mukotsu được xem là yêu quái yếu nhất trong Bảy Vong Hồn, sau bị Sesshōmaru tiêu diệt.

Renkotsu (煉骨, Cốt Nung - Luyện Cốt) là vong hồn trong Bảy Vong Hồn nhưng lại có ý định phản bội bằng cách thu thập các mảnh ngọc Tứ Hồn. Sau khi bị phát hiện, Renkotsu bị Bankotsu giết. Vũ khí của Renkotsu là một hồ lô đựng dầu để hắn ngậm và phun ra lửa, một khẩu pháo và dây thép lửa.

Ginkotsu (銀骨, Cốt Bạc - Ngân Cốt) là vong hồn bằng cổ máy trong Bảy Vong Hồn với nhiều vũ khí khác nhau như lưỡi cưa, dây thép, súng thần công... Sau khi bị Inuyasha tiêu diệt, Ginkotsu được Renkotsu tái tạo lại với hình dạng giống như một chiếc xe thần công. Sau Ginkutsu tự hủy để chết cùng Koga nhưng Koga không chết, mảnh ngọc Tứ Hồn thì giao cho Renkotsu.

Suikotsu (睡骨, Cốt Ngủ - Thụy Cốt) là một vong hồn có hai tính cách: lương thiện và tà ác cùng nằm trong một cơ thể. Sau khi được hồi sinh, mặt tốt của Suikotsu thức tỉnh giúp anh trở thành một thầy thuốc hiền lành và lương thiện. Nhưng Renkotsu và Jakotsu đã làm mặt tốt của anh bị mặt ác đàn áp làm anh trở thành một vong hồn tà ác. Khi bị Sesshōmaru và Kikyo đánh bại, Suikotsu yêu cầu được chết trong hòa bình, Kikyo đã giúp anh đạt ý muốn nhưng mảnh ngọc Tứ Hồn thì rơi vào tay Bankotsu.

Bankotsu (蛮骨, Cốt Ác - Man Cốt) là thủ lĩnh của Bảy Vong Hồn, cũng là thành viên mạnh nhất nhóm, anh rất quan tâm đến các thành viên trong nhóm. Vũ khí của Bankotsu là một thanh kiếm tên Banryu (蛮竜), nó đã giết được 1000 yêu quái và 1000 lãnh chúa để có sức mạnh. Sau một cuộc chiến với Inuyasha, Banryu đã bị nứt; Kanna đã chỉ cho anh biết cách tăng sức mạnh và làm liền viết nứt cho thanh kiếm bằng hai mảnh ngọc Tứ Hồn của Kagome mà Renkotsu đã cướp. Khi nhóm Inuyasha đến núi Bạch Linh Sơn (Hakurei), Bankotsu đã giết và lấy các mảnh ngọc của Renkotsu vì hắn đã phản bội nhóm. Bankotsu là thành viên cuối cùng trong Bảy Vong Hồn còn sống, nhưng anh cũng bị đánh bại bởi Bộc Lưu Phá của Inuyasha.

Sota Higurashi (日暮草太, "Higurashi Sōta", Nhật Mộ Thảo Thái) là em trai của Kagome. Cậu là một người hồn nhiên, trong sáng, tốt bụng, nghịch ngợm. Sota Higurashi có một cô bạn gái tên Hitomi (Đồng Mâu).


</doc>
<doc id="289293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289293" title="Roquebrune-Cap-Martin">
Roquebrune-Cap-Martin

Roquebrune-Cap-Martin ("Roccabruna-Capo Martino" trong tiếng Ý) là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm giữa Monaco và Menton.



</doc>
<doc id="289294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289294" title="Roquebillière">
Roquebillière

Roquebillière là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289295" title="Rimplas">
Rimplas

Rimplas là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289296" title="Rigaud, Alpes-Maritimes">
Rigaud, Alpes-Maritimes

Rigaud là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289297" title="Revest-les-Roches">
Revest-les-Roches

Revest-les-Roches là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289298" title="Puget-Théniers">
Puget-Théniers

Puget-Théniers là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289299" title="Puget-Rostang">
Puget-Rostang

Puget-Rostang là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289300" title="Pierrefeu">
Pierrefeu

Pierrefeu là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289301" title="Pierlas">
Pierlas

Pierlas là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289302" title="Peymeinade">
Peymeinade

Peymeinade là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289303" title="Péone">
Péone

Péone là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289304" title="La Penne">
La Penne

La Penne là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289305" title="Peillon">
Peillon

Peillon (Occitan: "Pelhon") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289373" title="Lợn vòi núi">
Lợn vòi núi

Lợn vòi núi (danh pháp hai phần: Tapirus pinchaque) là một loài lợn vòi. Nó từng là loài nhỏ nhất trong số 5 loài lợn vòi, năm 2013, lợn vòi Kabomani được phát, hiện nay là loài lợn vòi nhỏ nhất. Lợn vòi núi cũng là loài duy nhất sinh sống hoang dã bên ngoài các rừng mưa nhiệt đới.

Lợn vòi núi được người nói tiếng Quechua nói tới như là "sacha huagra", và những người nói tiếng Tây Ban Nha gọi như là "danta cordillerana" (lợn vòi núi) hay "danta lanuda" (lợn vòi lông xoăn) tại Colombia, "danta negra" (lợn vòi đen) tại Ecuador hoặc "tapir de altura" (lợn vòi sống trên cao) hay "gran bestia" (thú lớn) tại Peru.

Tên loài có nguồn gốc từ thuật ngữ ""La Pinchaque"", một con thú tưởng tượng được cho là sống trong cùng khu vực như lợn vòi núi.

Lợn vòi núi dễ nhận ra nhờ bộ lông xoăn của nó (vì thế đôi khi được gọi là "lợn vòi lông xoăn") và môi dưới màu trắng.
Lợn vòi núi có bộ lông đen xám tới nâu, thường phụ thuộc vào nơi chúng sống, và thường thì lông xung quanh má của chúng nhạt màu hơn.
Cá thể trưởng thành có chiều dài cơ thể có thể đạt 1,8 m (6 ft) và chiều cao đạt từ 0,75–1 m (2,5–3 ft). Trọng lượng cơ thể có thể đạt từ 150–225 kg. Con cái thường thì to lớn hơn con đực, nhưng cả hai giới nói chung không thể phân biệt theo kích thước. Giống như các loài lợn vòi khác, chúng có cái đuôi ngắn và mập cùng một chiếc vòi dài cơ động. Chúng có 4 ngón chân trên mỗi chân trước và 3 ngón trên mỗi chân sau.

Chu kỳ mang thai của lợn vòi núi dài khoảng 400 ngày, nói chung chỉ sinh một con dù đôi khi sinh nhiều hơn một con (rất hiếm). Lợn vòi núi con khi sinh ra nặng khoảng 7 kg (15 pao) và giống như mọi loài lợn vòi khác, có bộ lông nâu đỏ với các đốm và sọc trắng. Tuy nhiên, giống như cá thể trưởng thành, chúng có bộ lông xoăn để giúp chúng giữ ấm. Màu bộ lông của cá thể non sẽ mất dần đi sau khoảng 1 năm, gần trùng với khoảng thời gian chúng bị cai sữa. Lợn vòi núi đạt độ thuần thục sinh dục khi khoảng 3 năm tuổi và chúng có thể sống tới 30 năm.

Khi ở trong bầy, lợn vòi núi liên lạc với nhau bằng những tiếng kêu có âm vực cao, và các con đực thỉnh thoảng đánh nhau để tranh giành con cái đang động hớn bằng cách cố gắng cắn vào chân sau của nhau. Nhưng nói chung thì lợn vòi núi thích sống đơn độc và nhút nhát, tiêu tốn nhiều thời gian vào việc sục sạo tìm kiếm thức ăn trên con đường riêng của chúng. Mặc cho kích thước to lớn, chúng đi lại dễ dàng qua các tán lá rậm rạp, lên các sườn đồi núi dốc trong môi trường sống của chúng, và trong nước, nơi chúng thường đằm mình và bơi. Lợn vòi núi chủ yếu hoạt động từ lúc mặt trời lặn tới lúc mặt trời mọc, sục sạo tìm kiếm các loại cay non để ăn, và chúng ngủ gần như suốt ban ngày. Khi cố gắng tiếp cận các cây cao, đôi khi chúng đứng lên bằng hai chân sau để sau đó cố gắng vặt cành hay lá non bằng chiếc mõm có thể cầm nắm được.Chúng cũng tìm các bãi liếm muối tự nhiên để thỏa mãn nhu cầu về khoáng chất thiết yếu. Mặc dù thị lực kém, nhưng vị giác và khứu giác phát triển tốt của chúng, cũng như các lông mẫn cảm trên vòi, đã bổ sung tốt cho thiếu hụt này.

Các con lợn vòi đực thường đánh dấu lãnh thổ của mình bằng các đống phân, nước tiểu và các vết cọ xát lên thân cây, các con cái đôi khi cũng có những hành vi như thế. Lãnh thổ của các cá thể thường là chồng lấn, với mỗi con có thể chiếm lĩnh trên 8 km² (3 dặm vuông Anh).

Lợn vòi núi được tìm thấy trong các rừng mây và páramo trong khu vực dãy núi Andes tại Colombia, Ecuador và miền bắc Peru. Tại Peru nó được bảo vệ trong Khu bảo tồn quốc gia Tabaconas Namballe. Loài này cần có một khoảng rộng liên tục rừng mây hay paramo, chứ không phải các mảng cô lập, để có thể nhân giống thành công và duy trì quần thể lành mạnh, và đây chính là rào cản lớn đối với các nhà bảo tồn đang cố gắng bảo vệ cho loài đang nguy cấp này. Lợn vòi núi sống trong khu vực có độ cao từ 1.950 tới 4.400 m (6.400 - 14.400 ft), và do ở những cao độ như vậy thì nhiệt độ thường xuống tới dưới điểm đóng băng của nước, nên bộ lông xoăn là cực kỳ thiết yếu cho chúng.

Trong mùa mưa, lợn vòi núi có xu hướng thích sống trong các khu rừng của dãy Andes, trong khi về mùa khô, chúng lại di chuyển sang các páramo, nơi có ít các loại côn trùng thích hút máu đến quấy phá chúng.

Lợn vòi miền núi là loài bị nguy cấp nhất trong số bốn loài lợn vòi. Theo IUCN năm 1996 thì lợn vòi núi là loài nguy cấp. Theo các nhà khoa học thì nó có thể bị tuyệt chủng vào năm 2014 nếu như con người không có chính sách, biện pháp bảo vệ. Hiện nay có lẽ chỉ còn khoảng 2.500 cá thể sinh sống hoang dã, làm cho các nhà khoa học càng thêm khó khăn trong việc nghiên cứu chúng. Cũng có rất ít các cá thể sống trong các vườn thú. Chỉ có một ít cặp nhân giống của loài này có trong nuôi nhốt trên khắp thế giới — tại vườn thú Los Angeles, vườn thú núi Cheyenne tại Colorado Springs và, vào năm 2006, tại vườn thú San Francisco. Tổng cộng chỉ có 9 cá thể nuoi nhốt là hậu duệ của 2 cá thể cha mẹ. Như thế nó có sự thiếu hụt đa dạng di truyền và có thể không là sự tốt đẹp cho sự tồn tại của chúng trong nuôi nhốt. Ba vườn thú đang nuoi giữ loài này dang phối hợp cùng nhau để đảm bảo cho các quần thể còn lại của lợnvoif núi hoang dã được bảo vệ. Trong tự nhiên, lợn vòi núi bị báo đốm Mỹ và báo sư tử săn bắt, nhưng sự chặt phá rừng cho các mục đích nông nghiệp và săn bắn trộm của con người mới là các mối đe dọa chính đối với loài này.





</doc>
<doc id="289377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289377" title="Canon PowerShot S">
Canon PowerShot S

Canon PowerShot S là một dòng máy ảnh kỹ thuật số bình dân do hãng Canon (Nhật Bản) chế tạo. Model đầu tiên của dòng này là Canon PowerShot S10 được tung ra thị trường vào tháng 10 năm 1999. Model cuối cùng của dòng này là Canon PowerShot S80 được tung ra thị trường vào tháng 10 năm 2005. Sau khi Canon phát triển dòng Canon PowerShot SX có ống kính zoom tốt hơn từ năm 2004 thì dòng Canon PowerShot S không còn được sản xuất nữa.


</doc>
<doc id="289380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289380" title="Công ty Đo đạc ảnh địa hình">
Công ty Đo đạc ảnh địa hình

Công ty Đo đạc ảnh địa hình tiền thân là Liên đoàn Trắc địa địa hình I, Công ty được thành lập ngày 19 tháng 6 năm 1987. Trụ sở chính của Công ty đặt tại 51 Huỳnh Thúc Kháng, Quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội.
Cuôi năm 2009 là Tổng Công ty Tài nguyên và Môi trường Việt Nam.
Đây là Công ty duy nhất ở Việt Nam có mô hình tổ chức sản xuất khép kín từ khâu bay chụp ảnh đến khâu biên tập ra bản đồ gốc dạng số và xây dựng cơ sở dữ liệu nền. Từ những ngày đầu thành lập đến nay, Công ty đã tham gia thực hiện nhiều dự án quan trọng, đặc biệt là về các công trình liên quan đến công tác phân định biên giới giữa Việt Nam và các nước: xây dựng bản đồ địa hình tỷ lệ 1:50.000 tuyến biên giới Việt - Lào, bản đồ địa hình tỷ lệ 1/50.000 biên giới Việt – Trung, biên giới Việt Nam - Campuchia.

Công ty Đo đạc ảnh Địa hình tiền thân là Liên đoàn Trắc địa Địa hình I được thành lập ngày 19 tháng 6 năm 1987 trên cơ sở sát nhập ba đơn vị sản xuất trực thuộc Cục Đo đạc và Bản đồ Nhà nước là:


Trong quá trình hình thành và phát triển của mình Công ty đã nhiều lần thay đổi tên gọi để phù hợp với từng thời kỳ hoạt động như:


Hiện nay, Công ty Đo đạc ảnh địa hình có hơn 1.200 cán bộ, kỹ thuật viên và công nhân kỹ thuật, nhiều người trong số họ được trực tiếp đào tạo tại nhiều nước trên thế giới. Bên cạnh đó, Công ty cũng áp dụng các trang thiết bị đồng bộ, tiên tiến, nhằm đáp ứng các công việc về trắc địa địa hình, địa chính, địa hình đáy biển, thành lập bản đồ số và các công việc trắc địa công trình khác.

Ngoài ra, Công ty còn triển khai xây dựng và phát triển cơ sở dữ liệu ảnh, bản đồ địa hình, địa chính, đáp ứng nhu cầu về nguồn dữ liệu thông tin địa lý, đất đai, hiệu chỉnh biến động đất đai, quản lý lãnh thổ, điều tra, kiểm soát tài nguyên và bảo vệ môi trường.


Ngoài ra Công ty còn nhiều lần được tặng thưởng bằng khen và Cờ luân lưu về thành tích lao động sản xuất do Nhà nước và Cục Đo đạc và Bản đồ Nhà nước tặng

Các đơn vị sản xuất trực thuộc Công ty:

Tháng 6/2010 thành lập Công ty Tài nguyên - Môi trường biển trực thuộc Tổng Công ty Tài nguyên và Môi trường Việt Nam, trên cơ sở tổ chức lại Xí nghiệp đo đạc địa hình II.



</doc>
<doc id="289385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289385" title="Chuẩn hóa dữ liệu">
Chuẩn hóa dữ liệu

Chuẩn hóa cơ sở dữ liệu là một phương pháp khoa học để phân tách (scientific method of breaking down) một bảng có cấu trúc phức tạp (complex table structures) thành những bảng có cấu trúc đơn giản (simple table structures) theo những quy luật đảm bảo (certain rule) không làm mất thông tin dữ liệu. Kết quả là sẽ làm giảm bớt sự dư thừa và loại bỏ những sự cố mâu thuẫn về dữ liệu, tiết kiệm được không gian lưu trữ.
Một số dạng chuẩn hóa dữ liệu thông dụng là: 

Chuẩn hóa dữ liệu còn có ý nghĩa khác ngoài việc lưu trữ dữ liệu trên các máy tính. Đối với các văn bản, việc chuẩn hóa dữ liệu có thể làm cho văn bản trở nên dễ đọc hơn không vướng vào những trường hợp về hiển thị.

Chuẩn hóa dữ liệu khiến cho máy vi tính có thể hiểu được ý nghĩa trong câu nếu những từ ngữ được viết đúng chuẩn.


</doc>
<doc id="289396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289396" title="Quách Tấn">
Quách Tấn

Quách Tấn (1910-1992), tự là Đăng Đạo, hiệu Trường Xuyên, các tiểu hiệu là Định Phong, Cổ Bàn Nhân, Thi Nại Thị, Lão giữ vườn; là một nhà thơ Việt Nam. Ông cùng với Hàn Mặc Tử, Yến Lan, Chế Lan Viên được người đương thời ở Bình Định gọi là Bàn thành tứ hữu, nghĩa là "Bốn người bạn ở thành Đồ Bàn". 
Ông sinh ngày 23 tháng 11 năm Kỷ Dậu (tức ngày 4 tháng 1 năm 1910, nhưng giấy khai sinh thì ghi là ngày 1 tháng 1 năm 1910) tại thôn Trường Định, huyện Bình Khê (nay là xã Bình Hòa, huyện Tây Sơn) tỉnh Bình Định.
Tổ tiên ông vốn là người Trung Quốc sang Việt Nam. Cha ông là Quách Phương Xuân, thông chữ Pháp; mẹ là Trần Thị Hào, giỏi chữ Hán. Anh em ông gồm 10 người nhưng chỉ còn lại ba là ông, Quách Tạo và Quách Thị Mộng Lan.

Lúc nhỏ Quách Tấn học chữ Hán. Đến 12 tuổi, ông mới bắt đầu học Quốc ngữ và Pháp ngữ tại trường Pháp Việt Quy Nhơn (nay là Quốc học Quy Nhơn), rồi đậu cao đẳng tiểu học (primaire Supérieur) năm 1929.

Sau đây là quá trình hoạt động của ông:

- 1930, làm phán sự Tòa sứ tại Tòa khâm sứ Huế, rồi đổi lên Tòa sứ Đồng Nai Thượng ở Đà Lạt.

- 1935, về làm việc tại Tòa sứ Nha Trang.

-1939, xuất bản tập thơ đầu tay: Một tấm lòng (Tản Đà đề tựa, Hàn Mặc Tử đề bạt).

- 1945, tản cư về Bình Định tham gia chống Pháp, làm thủ quỹ cho Ủy ban ủng hộ kháng chiến và Mặt trận liên hiệp quốc dân huyện Bình Khê.

- 1949, mở Trường trung học tư thục Mai Xuân Thưởng tại thôn An Chánh huyện Bình Khê.

- 1951, được trưng dụng dạy Trường trung học An Nhơn rồi Trường trung học Bình Khê.

- 1954, hồi cư về Nha Trang được tái bổ vào ngạch thư ký hành chánh.

- 1955, làm tại tòa hành chánh Quy Nhơn cho đến 1957. Tiếp theo, ông giữ chức Phó tỉnh trưởng tỉnh Bình Định. Nhờ cương vị này, Quách Tấn đã can thiệp với chính quyền địa phương, chọn được một vùng đất địa thế đẹp tại Ghềnh Ráng (Quy Nhơn), rồi chuyển hài cốt người bạn tri âm là thi sĩ Hàn Mặc Tử từ nghĩa trang nhà thương phong Quy Hòa về an táng tại đây. Ít lâu sau, Quách Tấn đổi về Sở Du lịch Huế (1957-1958), Ty Kiến thiết Nha Trang (1958-1963), rồi giữ chức Phó tỉnh trưởng tỉnh Khánh Hòa (1963-1965)

- 1965, nghỉ hưu tại nhà số 12 đường Bến Chợ Nha Trang (gần chợ Đầm), tiếp tục viết văn làm thơ.

- 1987, ông lâm cảnh mù lòa rồi mất ngày 21 tháng 12 năm 1992 tại Nha Trang, hưởng thọ 82 tuổi.

Quách Tấn lập gia đình năm 1929. Vợ ông là bà Nguyễn Thị Nhiếp, hiệu Thanh Tâm, sinh trưởng tại Phú Phong, huyện Bình Khê, tỉnh Bình Định.

Quách Tấn Tấn tập làm thơ từ lúc học lớp đệ nhất niên trường Quy Nhơn. Lúc ra trường ông đã thông thạo các thể thơ, nhưng chính thức bước vào làng văn thơ từ năm 1932 . Năm 1933, ông đã có thơ đăng trên "An Nam tạp chí, Phụ nữ tân văn, Tiếng dân và Tiểu thuyết thứ bảy"… Ông từng được thi sĩ Tản Đà khen khi bình bài "Đến thăm vườn cũ cảm tác" của ông. Tản Đà viết: "Nói về bên tình thì rất lâm ly mà nói về bên tài cũng đến thế là hay". Sau đây là một số tác phẩm chính của ông:


Ngoài ra ông còn 13 tập thơ chưa xuất bản.


Ngoài ra ông còn 20 tập văn chưa xuất bản.


Ông viết chung với con trai là Quách Giao các tập: 

Nói về phong cách sống của Quách Tấn, Nguyễn Vỹ viết:

Về sự nghiệp văn chương, tuy Quách Tấn viết nhiều thể loại, nhưng người ta chú ý đến ông là nhờ thơ, nhất là hai tập thơ đầu. Đặng Thị Hảo cho biết:

Đến hai năm sau (1941), khi thi phẩm "Mùa cổ điển" ra đời, thì giới yêu thơ mới bắt đầu chú ý đến thơ ông nhiều hơn. Tháng 10 năm ấy, Quách Tấn được Hoài Thanh-Hoài Chân giới thiệu trong Thi nhân Việt Nam: 

Nhưng Vũ Ngọc Phan lại có ý kiến trái ngược:

Những năm gần đây, tài thơ của ông được đánh giá như sau. Trích trong "Từ điển văn học" (bộ mới):

Trong "Từ điển Tác gia Văn hóa Việt Nam" có đoạn:



</doc>
<doc id="289399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289399" title="Hồ Giai">
Hồ Giai

Hồ Giai (chữ Hán: 胡佳, bính âm: "Hú Jiā") có thể là:


</doc>
<doc id="289400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289400" title="Hồ Giai (nhà hoạt động dân chủ)">
Hồ Giai (nhà hoạt động dân chủ)

Hồ Giai (; tên khai sinh: Hồ Gia, 胡嘉; sinh 25 tháng 7 năm 1973 tại Bắc Kinh) là một nhà hoạt động và nhân vật bất đồng chính kiến tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hoạt động trong những lĩnh vực dân chủ tại Trung Quốc, bảo vệ môi trường, và HIV/AIDS.

Ngày 27 tháng 11 năm 2007, ông bị chính phủ Trung Quốc giam cầm sau khi một số nông dân khiếu kiện đòi đất đai bị chính quyền tịch thu để phát triển. Ngày 3 tháng 4 năm 2008, ông bị kết án tội âm mưu lật đổ nhà nước và lãnh án tù 3,5 năm. Ông được xem là một trong những nhân vật có nhiều cơ hội đoạt giải Nobel Hòa bình năm 2008.

Ngày 23 tháng 10 năm 2008, ông nhận giải Sakharov của Nghị viện châu Âu.


</doc>
<doc id="289414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289414" title="Phong trào Thay đổi vì Dân chủ">
Phong trào Thay đổi vì Dân chủ

Phong trào Thay đổi vì Dân chủ (MDC) là một đảng chính trị Zimbabwe. Đảng được thành lập vào năm 1999 với tư cách là đảng đối lập với đảng Liên bang Quốc gia châu Phi Zimbabwe - Mặt trận Yêu nước dẫn dắt bởi Tổng thống Robert Mugabe. MDC được hình thành từ rất nhiều thành viên của liên minh mở rộng công dân xã hội, các nhóm và cá nhân mà vận động cho một phiếu "Chống" trong cuộc hiến trưng 2000, đặc biệt là Đại hội Đại biểu Công đoàn Thương mại Zimbabwe. Đảng phân chia theo sau cuộc bầu cử thượng nghị viện Zimbabwe, 2005, với một phái do Morgan Tsvangirai dẫn dắt và bên khác do Arthur Mutambara; hai phái sau đó giành được đa số phiếu kết hợp trong cuộc bầu cử nghị viện vào tháng 3 năm 2008.



</doc>
<doc id="289419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289419" title="Messerschmitt Me 210">
Messerschmitt Me 210

Chiếc Me 210 là một kiểu máy bay tiêm kích hạng nặng/máy bay cường kích của Không quân Đức trong Thế Chiến II được phát triển bởi Messerschmitt. Chiếc Me 210 được thiết kế để thay thế kiểu máy bay Bf 110 trong vai trò máy bay tiêm kích hạng nặng, và công việc đã được bắt đầu trước khi chiến tranh nổ ra. Kiểu mẫu Me 210 đầu tiên đã sẵn sàng vào năm 1939, nhưng nó cho thấy có các tính năng bay kém. Chương trình thử nghiệm hoạt động quy mô lớn thực hiện suốt năm 1941 và đầu năm 1942 đã không giải quyết được các vấn đề của chiếc máy bay. Kiểu máy bay này sau đó đượcđưa ra sử dụng hạn chế vào năm 1943, nhưng bị thay thế hầu như ngay lập tức bởi chiếc máy bay kế nhiệm của nó là chiếc Messerschmitt Me 410. Chiếc Me 410 thật ra là sự phát triển nâng cao của kiểu Me 210, được đặt lại tên mới nhằm tránh tai tiếng của kiểu 210. Sự thất bại của chương trình phát triển Me 210 buộc Không quân Đức phải tiếp tục đưa kiểu máy bay lạc hậu Bf 110 ra hoạt động, và chịu tổn thất cao.

Các nhà thiết kế của hãng Messerschmitt đã bắt đầu nâng cấp chiếc Bf 110 từ năm 1937, ngay cả trước khi phiên bản sản xuất của Bf 110 bắt đầu bay. Vào cuối năm 1938 khi chiếc Bf 110 được đưa vào sử dụng, Bộ Hàng không Đế chế (RLM) bắt đầu tìm kiếm trước một chiếc máy bay để thay thế chúng sau này. Messerschmitt đã tham gia cùng mẫu Bf 110 được cải biến và đặt tên là Me 210, trong khi Arado đưa ra mẫu máy bay hoàn toàn mới Arado Ar 240.

Chiếc Me 210 là một phiên bản cải biến trực tiếp dựa trên chiếc Bf 110, và sử dụng chung nhiều linh kiện. Các khác biệt chính là một mũi máy bay được cải biến ngắn hơn nhiều và đặt vào trọng tâm, và một kiểu cánh hoàn toàn mới được thiết kế để có tốc độ bay đường trường lớn hơn. Trên lý thuyết tính năng bay của chiếc Me 210 rất ấn tượng. Nó có thể đạt 620 km/h (385 mph) dựa vào hai động cơ DB 601F công suất 1.350 PS (1.332 mã lực, 993 kW) mỗi chiếc, khiến cho nó nhanh hơn chiếc Bf 110 khoảng 80 km/h (50 mph), và gần như nhanh tương đương với những chiếc máy bay tiêm kích một động cơ thời đó.
Bộ càng đáp chính của chiếc Me 210 dựa theo một số triết lý về thiết kế đưa đến sự thay đổi trong thiết kế bộ càng đáp của chiếc Ju 88 trước đó, nơi mà mỗi càng đáp chính có một trụ chống duy nhất xoay được 90º khi thu lại, đem bánh đáp chính tựa lên trên đầu dưới của trụ chống chính khi xếp lại về phía sau vào trong cánh. Tuy nhiên không giống như chiếc Ju 88, các bánh đáp chính của chiếc Me 210 được đặt phía trong trụ chống chính khi giương ra, trong khi ở chiếc Ju 88 chúng được đặt phía ngoài.
Chiếc Bf 110 mang các vũ khí bên ngoài dưới thân và cánh, nhưng điều này lại tạo ra lực cản; chiếc Me 210 né tránh vấn đề bằng cách chứa bom bên trong một khoang bom kín trước mũi máy bay. Chiếc Me 210 có thể mang đến hai bom 500 kg (2.200 lb). Nó cũng có các phanh bổ nhào gắn ở phía trên cánh, và một bộ ngắm ném bom Stuvi 5B trước mũi để ném bom bổ nhào ở góc nông. Trong vai trò máy bay tiêm kích, khoang bom được trang bị bốn khẩu pháo 20 mm.
Để tự vệ, xạ thủ phía sau của chiếc Me 210 được trang bị hai súng máy MG 131 có cỡ nòng lớn 13 mm. Chúng được gắn vào các tháp súng có dạng nữa giọt nước ở hai bên hông thân máy bay và được điều khiển từ xa từ vị trí của xạ thủ bằng một hệ thống ngắm độc đáo, gồm một thanh chéo xoay với một tay cầm dạng báng súng có cò súng đặt ở giữa ngay bên dưới thanh chéo. Sơ đồ ngắm và điều khiển độc đáo này xoay thanh chéo theo trục, khi tay cầm được nâng lên hay hạ xuống sẽ ngắm các khẩu súng theo chiều dọc, và các động tác ngang sẽ làm một trong các khẩu súng quay ra phía ngoài thân máy bay để bắn chéo. Phần phía sau của các tấm kính buồng lái bên hông được bầu ra phía ngoài cho phép xạ thủ nhắm được xuống dưới và ra phía sau. Các khẩu súng được bắn bằng điện, và một cái ngắt điện sẽ ngăn ngừa xạ thủ bắn nhầm vào đuôi của chiếc Me 210.
Một đơn hàng 1.000 chiếc Me 210 được đặt ngay cả trước khi chiếc nguyên mẫu cất cánh. Thời gian đã cho thấy rằng đó là một sai lầm. Chiếc nguyên mẫu đầu tiên trang bị động cơ DB 601B bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 9 năm 1939, và được các phi công thử nghiệm cho là không an toàn. Độ ổn định rất kém khi lượn vòng, và nó có xu hướng "ngoằn ngoèo" ngay cả khi đang bay ngang. Thoạt đầu các nhà thiết kế tập trung chú ý vào sự sắp xếp bánh lái đuôi kép được lấy từ kiểu Bf 110, và thay thế chúng bằng một cánh ổn định đứng mới duy nhất lớn hơn nhiều. Tuy nhiên việc này hầu như không mang lại tác dụng, và chiếc máy bay tiếp tục bị dao động. Chiếc Me 210 còn bị ảnh hưởng bởi sự chòng chành tệ hại. Khi ngóc mũi hoặc khi lượn vòng, sự chòng chành này chuyển thành vòng xoáy tròn khi các cánh tà ở mép trước cánh tự động bật ra. Chiếc nguyên mẫu thứ hai Me 210 V2 đã bị mất vì cách này vào tháng 9 năm 1940, khi phi công không thể đưa máy bay ra khỏi vòng xoáy và bị buộc phải thoát ra. Phi công thử nghiệm chính đã nhận xét rằng chiếc Me 210 "có mọi đặc tính không mong muốn nhất mà một chiếc máy bay có thể có". Phải cần đến 16 chiếc máy bay nguyên mẫu và 94 chiếc tiền sản xuất để thử và giải quyết nhiều vấn đề phát sinh. Dù vậy, Bộ Hàng không Đế chế (RLM) vẫn đang rất cần thay thế những chiếc Bf 110 đang hoạt động, và yêu cầu đưa vào sản xuất hàng loạt vào mùa Xuân năm 1941.
Tuy vậy, giới chức thẩm quyền của Hungary lại tỏ ra hài lòng với kiểu Me 210 trong tình trạng hiện hữu, và đã mua giấy phép sản xuất nhượng quyền kiểu máy bay này cũng như là kiểu động cơ DB 605 của nó. Nhiều khung máy bay cũng được mua và được hoàn tất tại các xưởng ở Hungary để thực hành trong khi các dây chuyền lắp ráp được xây dựng. Việc sản xuất được bắt đầu tại Xưởng Máy bay Danube (Dunai Repülőgépgyár Rt.) như là kiểu Me 210C với động cơ DB 605B, và theo một thỏa thuận Không quân Đức được nhận hai chiếc trong mỗi ba chiếc máy bay được sản xuất.
Trong thực tế, những chiếc Me 210C của Hungary vượt trội hơn nhiều so với những chiếc Me 210A của Đức nên đã có kế hoạch mang các đặc tính thiết kế sang phiên bản mới Me 210D. Tuy nhiên, việc phát triển sau đó được chuyển sang kiểu Messerschmitt Me 410.

Việc giao hàng cho các đơn vị ngoài tuyến đầu được bắt đầu từ tháng 8 năm 1942 và chiếc máy bay thậm chí còn ít được các phi công ưa chuộng. Việc sản xuất bị ngưng lại vào cuối tháng đó, lúc mới chỉ có 90 chiếc máy bay được giao. Phần còn lại gồm 320 khung máy bay đã hoàn tất một phần được chứa trong khi. Chúng được thay thế bởi kiểu máy bay Bf 110 lúc đó được sản xuất trở lại. Cho dù bây giờ chiếc Bf 110 được trang bị động cơ mới DB 605B và hỏa lực mạnh hơn, nó vẫn là một thiết kế đã lạc hậu.
Không quân Đức bắt đầu nhận được những chiếc máy bay do Hungary chế tạo từ tháng 4 năm 1943, nhưng phía Hungary đã không nhận được chiếc máy bay nào cho đến tận năm 1944; tuy nhiên, khi được đưa vào hoạt động chúng đã làm hài lòng. Việc sản xuất chấm dứt vào tháng 3 năm 1944, khi xưởng sản xuất chuyển sang chế tạo phiên bản G chiếc Messerschmitt Bf 109. Tính đến lúc đó, có tổng cộng 267 chiếc Me 210C được chế tạo, 108 chiếc trong số đó được giao cho Không quân Đức. Phần lớn những máy bay này tham gia hoạt động tại Tunisia và Sardinia, nhưng chúng được nhanh chóng thay thế bởi kiểu máy bay Me 410.



Bf 162 - Me 163 - Me 209/Me 209-II - Me 210 - Me 261 - Me 263 - Me 264


</doc>
<doc id="289427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289427" title="Chợ nổi Ngã Năm">
Chợ nổi Ngã Năm

Chợ nổi Ngã Năm là chợ nổi ở phường 1, thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng. Chợ nổi Ngã Năm là giao điểm của năm con sông đi năm ngả: Cà Mau, Vĩnh Quới, Long Mỹ, Thạnh Trị, Phụng Hiệp.

Hiện nay, Chợ nổi Ngã Năm đã dần cải thiện, lượng khách du lịch đã tăng đáng kể



</doc>
<doc id="289434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289434" title="Hoàng Văn Tán">
Hoàng Văn Tán

Hoàng Văn Tán (chữ Hán: 黃文贊, ? - ?) người xã Xuân Lôi, huyện Vũ Ninh (nay thuộc xã Đại Xuân huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh). Ông thi đỗ trạng nguyên năm 1523, trong khoa thi Quý Mùi, niên hiệu Thống Nguyên thứ hai của vua Lê Cung Đế. Ông được giao cùng với Đông các đại học sĩ Đạo Nguyện bá Nguyễn Văn Thái thảo tờ chiếu của Lê Cung Hoàng nhường ngôi cho Mạc Đăng Dung (Đại Việt Sử ký Toàn thư chỉ chép là Nguyễn Văn Thái thảo chiếu này). Sau đó, ông làm quan nhà Mạc đến chức Tả Thị lang Bộ Lễ.


</doc>
<doc id="289437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289437" title="Chợ nổi Cà Mau">
Chợ nổi Cà Mau

Chợ nổi Cà Mau là một chợ nổi trên sông Gành Hào, cách cầu Gành Hào khoảng hơn 200 m, thuộc địa bàn phường 8 ở trung tâm thành phố Cà Mau. Ngày trước, chợ ở giữa ngã ba chùa Bà cách đó khoảng hơn chục cây số. Xưa kia, đây là nơi tụ tập kiếm sống của người tứ xứ và bán nhiều loại hàng hóa khác nhau. Bây giờ, chợ chỉ còn bán các sản vật của miệt vườn.




</doc>
<doc id="289448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289448" title="Kết cấu bê tông ứng suất trước">
Kết cấu bê tông ứng suất trước

Kết cấu bê tông cốt thép ứng suất trước, còn gọi là kết cấu bê tông cốt thép ứng lực trước, hay bê tông tiền áp, hoặc bê tông dự ứng lực (tên gọi Hán-Việt), là kết cấu bê tông cốt thép sử dụng sự kết hợp ứng lực căng rất cao của cốt thép ứng suất trước và sức chịu nén của bê tông để tạo nên trong kết cấu những biến dạng ngược với khi chịu tải, ở ngay trước khi chịu tải. Nhờ đó những kết cấu bê tông này có khả năng chịu tải trọng lớn hơn kết cấu bê tông thông thường, hoặc vượt được những nhịp hay khẩu độ lớn hơn kết cấu bê tông cốt thép thông thường.

Cốt thép trong bê tông, là cốt thép cường độ cao, được kéo căng ra bằng máy kéo ứng suất trước, đạt tới một giá trị ứng suất nhất định, được thiết kế trước, nằm trong giới hạn đàn hồi của nó, trước khi các kết cấu bê tông cốt thép này chịu tải. Lực căng cốt thép này làm cho kết cấu bê tông biến dạng ngược với biến dạng do tải trọng gây ra sau này khi kết cấu làm việc. Nhờ đó, kết cấu bê tông cốt thép ứng suất trước có thể chịu tải trọng lớn gần gấp đôi so với kết cấu này, khi không căng cốt thép ứng suất trước. (Khi chịu tải trọng bình thường, biến dạng do tải trọng gây ra chỉ đủ để triệt tiêu biến dạng do căng trước, kết cấu trở lại hình dạng ban đầu trước khi căng, giống như không hề chịu tải gì.)

Ở kết cấu bê tông cốt thép thông thường, thì cốt thép cùng với vật liệu bê tông chỉ thực sự làm việc (có ứng suất) khi có sự tác dụng của tải trọng. Còn ở kết cấu ứng suất trước, trước khi đưa vào chịu tải thì kết cấu đã có trong nó một phần ứng suất ngược rồi. Cốt lõi của việc kết cấu bê tông ứng suất trước có khả năng chịu tải rất lớn là nhờ việc tạo ra các biến dạng ngược với khi làm việc bình thường. Việc sử dụng vật liệu cơ tính cao như: cốt thép cường độ cao, bê tông mác cao... chỉ là điều kiện phụ trợ để tăng khả năng chịu tải của kết cấu bê tông ứng suất trước.
Cốt thép ứng suất trước được kéo căng ra trước trên bệ khuôn đúc bê tông trước khi chế tạo kết cấu bê tông (như căng dây đàn). Sau đó kết cấu bê tông được đúc bình thường với cốt thép ứng suất trước như kết cấu bê tông cốt thép thông thường. Đến khi bê tông đạt đến một giá trị cường độ nhất định để có thể giữ được ứng suất trước, thì tiến hành cắt cốt thép rời ra khỏi bệ căng. Do tính đàn hồi cao của cốt thép, nó có xu hướng biến dạng co lại dọc theo trục của cốt thép. Nhờ lực bám dính giữa bê tông và cốt thép ứng suất trước, biến dạng này được chuyển hóa thành biến dạng vồng ngược của kết cấu bê tông so với phương biến dạng khi kết cấu bê tông chịu tải trọng. Phương pháp này tạo kết cấu ứng suất trước nhờ lực bám dính giữa bê tông và cốt thép, và được gọi là phương pháp căng trước vì cốt thép được căng trước cả khi kết cấu bê tông được hình thành và đạt tới cường độ thiết kế.

Phương pháp này, cần có một bệ căng cố định nên thích hợp cho việc chế tạo các kết cấu bê tông ứng suất trước đúc sẵn trong các nhà máy bê tông đúc sẵn. Kết cấu bê tông ứng suất trước căng trước có ưu điểm là dùng lực bám dính trên suốt chiều dài cốt thép nên ít có rủi ro do tổn hao ứng suất trước.

Đây là loại kết cấu ứng suất trước được thi công căng cốt thép sau khi hình thành kết cấu nhưng trước khi chịu tải, và sử dụng phản lực đầu neo hình côn tại các đầu của cốt thép ứng suất trước để truyền áp lực ép mặt sang đầu kết cấu bê tông (gây ứng suất trước). Phương pháp này, không dùng lực bám dính giữa bê tông và cốt thép để tạo ứng suất trước, nên còn gọi là ứng suất trước căng sau không bám dính.
Cốt thép được lồng trong ống bao có chứa mỡ bảo quản chống gỉ, và được đặt bình thường vào trong khuôn đúc bê tông mà chưa được căng trước. Sau đó, đổ bê tông vào khuôn bình thường như chế tạo kết cấu bê tông cốt thép thông thường. Đến khi kết cấu bê tông cốt thép đạt cường độ nhất định đủ để chịu được ứng lực căng thì mới tiến hành căng cốt thép ứng suất trước. Cốt thép được kéo căng cốt thép dần dần bằng máy kéo ứng suất trước đến giá trị ứng suất thiết kế, nhưng vẫn nằm trong giới hạn đàn hồi của cốt thép ứng suất trước. Sau mỗi hành trình kéo thép, cốt thép lại được buông ra khỏi máy kéo, lúc đó cốt thép có xu hướng co lại vì tính đàn hồi. Nhưng do các đầu cốt thép (một trong hai hay cả hai đầu) được giữ lại bởi neo 3 lá hình côn nằm trong hốc neo hình côn bằng thép bịt ở hai đầu kết cấu bê tông, mà biến dạng đàn hồi này của cốt thép được chuyển thành phản lực đầu neo dạng áp lực ép mặt của má côn thép truyền sang đầu kết cấu bê tông (tạo ra ứng suất trước). Nhờ đó kết cấu bê tông được uốn vồng ngược với khi làm việc. Khi đạt đến ứng suất trước thiết kế thì mới cho kết cấu chịu tải trọng (cho làm việc).

Cốt thép ứng suất trước có thể là dạng thanh, dạng sợi cáp hay bó cáp. Mỗi sợi cốt thép ứng suất trước được tự do chuyển động trong lòng ống bao bằng nhựa có mỡ bôi trơn, mà không tiếp xúc với bê tông. Giữa bê tông và cốt thép không hề có lực bám dính.

Phương pháp này thuận lợi cho việc thi công tại hiện trường. Ứng dụng cho các kết cấu bê tông cốt thép ứng suất trước đổ tại chỗ. Tuy vậy, nhược điểm của phương pháp này là chỉ dựa vào các đầu neo để giữ ứng suất trước. Nếu các đầu neo này bị hỏng thì ứng suất trước trong cốt thép sẽ mất, kết cấu trở thành kết cấu bê tông thông thường, không đảm bảo chịu lực nữa.

Đây là dạng kết cấu ứng suất trước căng sau sử dụng cả lực bám dính giữa cốt thép ứng suất trước với kết cấu bê tông, lẫn phản lực ép mặt đầu neo để giữ ứng suất trước. Loại này còn gọi là kết cấu bê tông ứng suất trước căng sau có bám dính.
Cốt thép được đặt trong ống bao. Ống bao bằng nhựa, nhôm hay thép được đặt trong kết cấu bê tông. Tiến hành tạo kết cấu bê tông cốt thép ứng suất trước căng sau như dạng không liên kết. Nhưng sau khi căng cốt thép đến ứng suất thiết kế, thì tiến hành bơm (hồ) vữa xi măng với áp lực cao vào trong lòng các ống bao để vừa tạo lớp vữa bảo vệ cốt thép vừa tạo môi trường truyền ứng lực bằng lực bám dính giữa cốt thép với vữa xi măng đông kết, ống bao và kết cấu bê tông bên ngoài.

Việc kiểm tra độ đầy chặt vữa xi măng trong ống bao được tiến hành nhờ có các đầu ống kiểm tra cắm vào trong ống bao. Bơm vữa áp lực cao tới khi phun đầy vữa ra các đầu thăm này có thể biết vữa đã chứa đầy trong ống cáp đến đoạn nào của kết cấu.

Đây là dạng kết cấu bê tông ứng suất trước căng sau cải tiến. Áp dụng cho kết cấu đúc tại chỗ tại hiện trường, mà ít gặp rủi ro do tổn hao ứng suất trước tại đầu neo.

Kết cấu bê tông cốt thép tiền áp được dùng trong các tòa nhà cao tầng, lò phản ứng hạt nhân, cầu treo dây văng hay cầu treo dây võng, các bể chứa, xilô của các nhà máy.

Thi công kết cấu sàn nhà bê tông ứng suất trước căng sau:



</doc>
<doc id="289463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289463" title="Chợ nổi Trà Ôn">
Chợ nổi Trà Ôn

Chợ nổi Trà Ôn là một chợ nổi ở huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long. Đây là chợ nổi cuối cùng trên sông Hậu trước khi đổ ra biển. Chợ nằm ngay giữa ngã ba sông Hậu và sông Mang Thít.




</doc>
<doc id="289464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289464" title="Tam Quốc Chí (trò chơi trực tuyến)">
Tam Quốc Chí (trò chơi trực tuyến)

Tam Quốc Chí Online ( là trò chơi điện tử trực tuyến được sản xuất bởi nhà sản xuất UserJoy và đang được công ty Asiasoft phát hành ở Việt Nam.

Tam Quốc Chí Online là được cho là "một trong những game chiến thuật hàng đầu ở Việt Nam và ở các quốc gia phát hành khác", với cách chơi "mới mẻ, nội dung hay và mang những nét đặc trưng riêng mà những game online khác không có".

Năm Trung Bình thứ nhất (184), đời vua Linh Đế, triều đình nhà Hán suy yếu làm cho xã hội Trung Hoa rơi vào cảnh náo loạn. Vua tin dùng hoạn quan, phế bỏ người tài nên triều chính ngày càng đổ nát, lòng người không phục, giặc cướp nổi lên khắp nơi, đáng kể nhất là đảng Hoàng Cân của Trương Giác.

Trương Giác cùng hai em là Trương Bảo, Trương Lương vì có công cứu người nên rất được lòng bá tánh. Nhân buổi loạn lạc, Trương Giác mưu đồ bá nghiệp cùng hai dấy binh làm loạn.

Triều đình cử ba quan Trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn chia quân ba ngả để đánh dẹp. Loạn thế xuất anh hùng, nhiều hào kiệt bắt đầu lộ diện trong thời điểm này như ba anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, quan Thừa ở Hạ Phi tên Tôn Kiên, quan Kỵ đô úy Tào Tháo… Được sự giúp sức của họ nên cuối cùng quân triều đình cũng dẹp yên được phản loạn, nhưng bọn hoạn quan trong triều vẫn thao túng làm cho việc thưởng phạt bất minh dẫn đến kết quả bại tướng Đổng Trác nhờ khéo đút lót lại được trọng dụng.

Sau khi vua Linh Đế băng hà (189), Hà thái hậu và Đổng thái hậu đấu đá lẫn nhau tạo cơ hội cho Đổng Trác kéo quân vào Lạc Dương. Đổng Trác bạo ngược, trên uy hiếp Thiên tử, dưới cho quân cướp bóc, chém giết lương dân nên bị các tướng lĩnh, thái thú, thứ sử ở các châu quận dẫn đầu là Kỳ Hương Hầu Viên Thiệu, lúc bấy giờ đang giữ chức thái thú Bột Hải, hội quân tiến đánh nhưng do nội bộ bất hòa nên cuối cùng đội quân đó cũng tan rã.
Kể từ thời điểm này các cuộc chiến tranh giành đất đai, quyền lực xảy ra liên miên không dứt giữa các lãnh chúa ở các châu quận, sau này dần dần hình thành nên thế Tam Quốc với Lưu Bị ở đất Thục, Tào Tháo nhà Ngụy và Tôn Quyền nhà Ngô. Tuy những cuộc chiến này đã gây nhiều tổn thất cho bá tánh thời bấy giờ nhưng cũng có không ít những bản anh hùng ca về sự dũng cảm, mưu lược, tấm lòng nhân ái, trung nghĩa được viết ra trong giai đoạn này mà phần lớn đã trở thành chuẩn mực cho đến tận hôm nay.

Diễn ra cùng lúc trên 33 thành trì, chiến trường hoành tráng, rộng lớn nhất mà bạn có thể tham gia khi chơi game online! Chứng tỏ khả năng cầm quân và mưu lược để mang vinh quang về cho cá nhân, quân đoàn và quốc gia của bạn!
Cơ hội hóa thân thành vị anh hùng bạn ngưỡng mộ với nhiều kỹ năng độc đáo và sức mạnh vô địch...
Tham gia các để thấy được khí thế hào hùng của các trận chiến nổi tiếng đã diễn ra trong lịch sử Tam Quốc.

Các lớp nhân vật trong game Tam Quốc Chí có các điểm tiềm năng sau: thể, sức mạnh, phản ứng, trí lực, thống ngự, nhan sắc và độ sexy.

Nhân vật trong game Tam Quốc Chí được chia làm bốn loại nhân vật chính: Võ Tướng, Hào Kiệt, Quân Sư và Phương Sĩ.

Võ tướng là nhân vật có sức mạnh vô song. Trên chiến trường tung hoành ngang dọc luôn luôn thống lĩnh, dẫn đầu binh sĩ trong các trận chiến, với ưu thế về thể lực, sức mạnh và phòng ngự vượt trội, võ tướng luôn luôn áp đảo trong cận chiến.

Hào Kiệt là nhân vật có cách chơi đa dạng. Với lớp nhân vật Hào Kiệt, bạn sẽ trở thành một võ tướng cầm quân. Đây là một loại nhân vật đặc biệt có sức mạnh và tài chỉ huy quân sự. Người chơi có thể xây dựng nhân vật như một Võ tướng hoặc có thể lựa chọn trở thành một chỉ huy quân sự tài ba. Nhân vật Hào Kiệt được phép mang theo tối đa 10 Binh sĩ. Và khi những binh sĩ này tăng cấp và đặc biệt khi binh sĩ thăng chức (chuyển cấp) thì sức mạnh của binh sĩ sẽ tăng lên rất nhiều trở thành một đội quân hùng mạnh đủ để tiêu diệt bất kì ai.

Phương Sĩ là một trong những nhân vật có lực công kích mạnh nhất nhưng trái với võ tướng, phương sĩ dùng trí lực của mình để tung ra những tuyệt kĩ phép thuật mạnh mẽ và đẹp mắt như Viêm Long Quyết, Thiểm Hoa Quyết... Và đặc biệt, Phương Sĩ là nhân vật duy nhất có khả năng triệu gọi được tứ đại thần thú: Thanh LOng, Chu Tước, Bạch Hổ và Huyền Vũ.

Thời Tam Quốc có rất nhiều quân sư nổi tiếng: Gia Cát Lượng, Bàng Thống, Quách Gia... Họ thể hiện bản lãnh của mình bằng trí tuệ cao siêu để điều binh khiển tướng một cách xuất quỷ nhập thần và biểu tượng nổi tiếng nhất lúc bấy giờ là Gia Cát Lượng - một con người tài ba lỗi lạc.

Trong Tam Quốc Chí online, quân sư vừa có sức mạnh trí lực vừa có khả năng dẫn lính (tối đa được 8 binh sĩ). Quân sư với những tuyệt kĩ như Cuồng Lôi Quyết, Cư Thạch Quyết... không hề thua kém Phương sĩ, cộng thêm sự trợ giúp của binh sĩ dẫn theo, quân sư luôn là một mối đe dọa nguy hiểm. Bên cạnh đó quân sư có khả năng triệu gọi ba trong tứ đại thần thú: Chu Tước, Bạch Hổ và Huyền Vũ.

Trong truyền thuyết được xem là đứng đầu tứ đại thần thú với tuyệt kỹ chấn thiên "Cuồng Lôi Quyết". Là biểu tượng của sức mạnh và uy quyền của vương giả.

Trong tứ đại thần thú, Chu Tước còn được mệnh danh "Bất Tử Điểu" nổi tiếng với tuyệt kỹ "Phượng Hoàng Niết Bàn", sau mỗi lần niết bàn sức mạnh của Chu Tước lại tăng lên đáng kể và trở thành biểu tượng bất diệt. Cùng với 2 bí quyết "Hồi Thiên Mật Pháp" có tác dụng phục hồi sinh mệnh và "Liệt Hỏa Chi Mệnh" có tác dụng lấy sinh mệnh kẻ định. Phượng Hoàng xứng danh đệ nhị trong tứ đại thần thú.

Là vương giả của loài hổ với sức mạnh được biến dị. Bạch Hổ bài danh đệ tam với mật kỹ "Phong Ngâm"

thần thú]] tuy bài danh đệ tứ nhưng với bí kỹ "Thiên Băng Quyết" trong tứ đại thần thú không



</doc>
<doc id="289465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289465" title="Kaya">
Kaya

Kaya là một tổng thuộc tỉnh Sanmatenga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kaya.

Arouem, Bakouta, Bandaga-Mossi, Bandaga-Naba-Peulh, Bandaga-Peulh, Bangassé, Baobokin, Basbériké, Basnéré, Bendogo, Bissiga, Bissiguin, Dahisma, Damané, Dapologo, Dasmesma, Delga, Dem, Dembila-Mossi, Dembila-Peulh, Dondollé, Fanka, Foulou-Yarcé, Foura, Gâh, Gantodogo, Gouguin, Goulguin-Yarcé, Ilyalla, Iryastenga, Kalambaogo, Kamsaogo, Kankandé, Konéan, Konkin, Kougouri, Koulogo, Koutoula-Yarcé, Légouré, Loundogo, Namsigui, Napalgué, Niangado, Nongfaïré-Bangré, Nongfaïré-Mossi, Oualga, Pampa, Paspanga, Pousdem, Roaguin, Roumtenga, Sanrgo, Sanrgo-Peulh, Sian, Silga, Silmiougou, Songodin, Sorogo, Tampèlga-Yarcé, Tangasgo, Temmiga, Tibtenga, Tiffou, Toécé, Tougouri, Zablo, Zandogo, Zingdnogo, Zorkoum và Zoura.


</doc>
<doc id="289467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289467" title="Kayao">
Kayao

Kayao là một tổng thuộc tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kayao. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 37.615 người..

 KayaoDapouryDoundouniGoumsinIlyallaKilouKinkirouKossilciKossoghinKoukoulouLadoPinghinPoaRellouSancé 
SondréSingdinTim-TimYadaYallo-GouroungouYellouYéaoangaGomoghoGoumsa


</doc>
<doc id="289469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289469" title="Kyon, Burkina Faso">
Kyon, Burkina Faso

Kyon là một tổng thuộc tỉnh Sangguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kyon.

Essapoun, Nagarpoulou, Po, Poa và Zilivelé.


</doc>
<doc id="289472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289472" title="Mézy-sur-Seine">
Mézy-sur-Seine

Mézy-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, khoảng 12 km về phía đông của Mantes-la-Jolie. Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Méziacois.

Các xã giáp ranh: Juziers về phía tây, de Seraincourt và Oinville-sur-Montcient về phía bắc, Hardricourt về phía đông qua sông Seine, Mureaux và Flins-sur-Seine về phía nam.

Mairie de Mézy-sur-Seine, Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="289473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289473" title="Millemont">
Millemont

Millemont là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Millemontais".

Các xã giáp ranh: Garancières về phía đông, La Queue-les-Yvelines về phía đông nam, Grosrouvre về phía nam 250 m., Gambais về phía tây nam, Bazainville về phía nam-tây-nam 300 m., Orgerus về phía tây và Béhoust về phía bắc



</doc>
<doc id="289474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289474" title="Kiembara">
Kiembara

Kiembara là một tổng thuộc tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kiembara 

Bambara, Bangassogo, Dio, Gan, Gorgaré, Goueré, Gouyalé, Kirio, Kouygoulo, Niassono, Ouéllé, Sissile và Zabo.


</doc>
<doc id="289477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289477" title="Kindi">
Kindi

Kindi là một tổng thuộc Boulkiemdé (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 13033. Thủ phủ là thị xã Kindi.

KindiKonéManéviréMasséréNassoulouZerkoum


</doc>
<doc id="289480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289480" title="Chợ nổi Damnoen Saduak">
Chợ nổi Damnoen Saduak

Damonen Saduak (Tiếng Thái: ดำเนินสะดวก, phát âm như "Đâm-nơn Sà-đuộc", nghĩa là "Chợ di chuyển thuận tiện") là chợ nổi không họp trên sông mà họp trên các kênh rạch chằng chịt thuộc huyện Damnoen Saduak, tỉnh Ratchaburi cách Bangkok 105 km về phía Tây Nam. Đây được xem là ngôi chợ khá sầm uất và đa dạng hàng hóa. Chợ là địa điểm thu hút khách du lịch và là chợ du khách có thể mua hàng lưu niệm cũng như khám phá nét đẹp của cuộc sống người dân Thái trên kênh rạch rõ nét nhất.

Quay trở lại dòng lịch sử, du khách được biết đến chợ nổi Damnoen Saduak được xây dựng trên các kênh đào từ năm 1866 theo yêu cầu của quốc vương Thái. Khu chợ bắt đầu hoạt động vào năm 1967 và ngày nay nó phát triển, cuốn hút khách du lịch trên toàn thế giới. Chợ nổi hoạt động trên những kênh đào chằng chịt - nút giao thông khá quan trọng, giúp các thành phố liên lạc với nhau dễ dàng, người dân sống dọc các kênh đào thường dùng thuyền như phương tiện giao thông chính trong sinh hoạt.

Chợ khá nhỏ nhưng trải dài vài chục km từ bến thuyền len lõi khắp các kênh rạch. Các lô đất ở đây dược phân lô và bày bán la liệt hàng hóa. Ghe sử dụng của cư dân địa phương chính là loại ghe vuông, bằng mũi và chiếc nón lá đặc trưng. Ở đây có tất cả mọi thứ để thu hút khách du lịch, từ hàng thủ công mỹ nghệ đến nông sản, trái cây, gia vị, hoa và ngay cả massage Thái cổ truyền tại chợ. Ngay cả trái cây cũng được bóc vỏ sẵn. Chợ còn là nơi bán hàng thủ công mỹ nghệ và hàng lưu niệm. Từ chiếc mặt nạ Thái, tượng boxing hay những chú voi bằng gỗ, quần áo may sẵn hay sản phẩm chế biến.

Theo hết con chợ sẽ là kênh rạch chằng chịt chảy ngang qua các cánh đồng trái cây như cam, quýt, bưởi...

Chợ mang tính thương mại chủ yếu để phục vụ khách du lịch. Sự giao thương ở đây nhắm đến khách vãng lai là chính và sự can thiệp, ""nhân tạo"" của ngành du lịch Thái khá đậm nét. 
Chợ nổi Thái Lan không có sự giao thương rộng lớn (bán sỉ) giữa các cư dân trong vùng; ít thấy cảnh giao nhận hàng mà chỉ là cuộc mua bán nhỏ, lẻ, trực tiếp với người ""bên ngoài""và ""khách du lịch"", nên chợ cũng không nhóm từ khuya mà chỉ bắt đầu khi trời sáng.
Vì là chợ mang tính thương mại nên chợ không có cảnh trao đổi hàng hóa, vận chuyển hàng hóa hay các cây bẹo thường thấy ở chợ nổi ở Việt Nam mà thay vào đó là các bảng hiệu.






</doc>
<doc id="289481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289481" title="Phanxicô Xaviê">
Phanxicô Xaviê

Thánh Phanxicô Xaviê (đôi khi viết "Phan-xi-cô Xa-vi-ê"; 7 tháng 4 năm 1506 – 3 tháng 12 năm 1552) là nhà truyền giáo Công giáo tiên phong người Navarra và đồng sáng lập viên của Dòng Tên. Theo Giáo hội Công giáo Rôma, ông làm cho nhiều người theo Kitô giáo hơn người nào từ thời Thánh Phaolô.

Vì Thánh Xaviê phục vụ ở nhiều quốc gia khắp thế giới, ông được gọi theo nhiều tên, bao gồm: "Sam Fransisku Xavier" hoặc "Sanv Fransisk Xavier" trong tiếng Konkan, "San Frantzisko Xabierkoa" trong tiếng Basque, "San Francisco Javier" trong tiếng Tây Ban Nha, "São Francisco Xavier" trong tiếng Bồ Đào Nha, 성자 프란체스코 사비에르 trong tiếng Triều Tiên, フランシスコ・ザビエル trong tiếng Nhật Bản, 聖方濟沙勿略 trong tiếng Trung Quốc, và "Franciscus Xaverius" trong tiếng Latinh.
Năm 1904, Giáo hoàng Piô X đã phong ông làm "Thánh bổn mạng các xứ truyền giáo".

chết tại đảo Tân Châu.Rao giảng ở macao,ấn độ,nhật bản...năm 19 tuổi cha mẹ gửi qua paris,cùng phòng với thánh Inaxio,trong khi đang theo đuổi ước mơ,thánh Inaxio đánh đối ông bằng một câu<được lợi cả thế gian mà mất sự sống mình nào được ích lợi gì


</doc>
<doc id="289492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289492" title="Kirsi">
Kirsi

Kirsi là một tổng thuộc tỉnh Passoré ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kirsi.

Douré, Dourou, Kalsé, Kapon, Koussago, Maré, Ribou, Tampouy, Yalgatenga và Yargo.


</doc>
<doc id="289494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289494" title="Kogho">
Kogho

Kogho là một tổng thuộc tỉnh Ganzourgou ở đông trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kogho. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 15.524 người..



</doc>
<doc id="289495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289495" title="Kokologo">
Kokologo

Kokologho là một tổng thuộc tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 40621 người. Thủ phủ là thị xã Kokologho.

Thị xã KokologhoBasziriDouréGoulouréKoulnatengaManegaNidagaPitmoagaSakoinséSam


</doc>
<doc id="289499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289499" title="Koloko">
Koloko

Koloko là một tổng thuộc tỉnh Kénédougou ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koloko..

Bassemkoukouri, Bendogo, Bissighin, Kogho-Peulh, Linonghin, Rimalga, Ronsin, Santi, Tangandogo, Tanghin N° 1, Tanghin N° 2, Tanlallé, Tensobtenga, Tollinghin và Zorgo.


</doc>
<doc id="289500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289500" title="Kombissiri">
Kombissiri

Kombissiri là một tổng thuộc tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kombissiri. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 64.479 người..


</doc>
<doc id="289501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289501" title="Kombori">
Kombori



</doc>
<doc id="289502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289502" title="Komsilga">
Komsilga

Komsliga là một tổng thuộc Kadiogo (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Komsliga..

Bangma, Bagtogdo, Bassemyam, Dawanegomde, Dayoubsi, Garghin, Goby, Googho, Goumsi, Kagtoudin, Kalzi, Kamsaontinga, Kienfangue, Kieryaoghin, Kogononghin, Lado, Nabitenga, Pamnonghin, Ponsomtinga, Rawilgue, Sabtoana, Saonre, Silmissin, Sindgin, Talfomenga, Tampouy, Tang-Sega, Tansega, Tiguindalgue, Tingandogo, Toeghin, Toeghin–Peulh, Vaagogho, Zamnongho và Zinguedesse.


</doc>
<doc id="289503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289503" title="Komtoèga">
Komtoèga

Komtoèga là một tổng thuộc tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Komtoèga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 18.917 người.



</doc>
<doc id="289504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289504" title="2008 TC3">
2008 TC3

Thiên thể này được các chuyên gia quan sát tại dự án quan sát bầu trời Catalina khám phá ra qua kính viễn vọng 1,5 mét ở đỉnh Lemmon, miền bắc Tucson, Arizona, Mỹ khoảng 1 ngày trước khi đi vào Trái Đất, mặc dù nó nhỏ, màu tối, và khó quan sát.

Thiên thạch này rất được chú ý do là thiên thể đầu tiên được con người quan sát và theo dõi trước khi tiếp cận đến Trái Đất. Quá trình dò tìm và theo dõi một thiên thể cận địa, thường được gọi là các dự án Spaceguard (bảo vệ hành tinh), được tiến hành qua một thí nghiệm. Tổng cộng, 570 phép trắc lượng thiên thể và gần bằng số đó các quan sát trắc quang được thực hiện trong chưa tới 19 giờ đồng hồ và được báo cáo về trung tâm Tiểu Hành tinh, tại đây trong 11 giờ từ các dữ liệu quan sát dồn về người ta đã đưa ra 25 thông tri điện tử tiểu hành tinh với nhiều giải pháp quỹ đạo mới. Các dự đoán va chạm được tính toán bởi hệ thống giám sát bán tự động CLOMON 2 của đại học Pisa cũng như hệ thống giám sát Sentry của trung tâm nghiên cứu Jet Propulsion Laboratory. Các quan sát phổ được các nhà thiên văn học thực hiện bằng kính thiên văn William Herschel 4,2 mét tại La Palma, quần đảo Canary.

Thiên thạch, hay còn gọi là sao băng vì sự bùng nổ rực lửa của nó được xác nhận đã đi vào khí quyển Trái Đất trên vùng miền bắc Sudan với tốc độ 12,8 km/s (8,0 dặm/s). Quỹ đạo ước tính vật thể bay ra khỏi bầu trời phía tây có góc phương vị là 281 độ, ở góc cao 19 độ so với chân trời địa phương. Nó phát nổ ở độ cao 10 km với năng lượng vào khoảng 1 kiloton thuốc nổ TNT, tạo nên một quả cầu lửa lớn trên bầu trời lúc sáng sớm. Có rất ít người sinh sống ở vùng sa mạc Nubia xa xôi nơi vụ nổ xảy ra; tuy nhiên, tờ "The Times", lại thông báo rằng ánh sáng của thiên thể lớn đến mức tương đương ánh sáng Mặt Trăng tròn và một máy bay cách đó 1.400 km (870 dặm) đã nhìn thấy ánh sáng chói lóe lên. Một bức ảnh có độ phân giải thấp về vụ nổ đã được vệ tinh dự báo thời tiết Meteosat 8 chụp lại. Những dàn máy dò hạ âm tại Kenya cũng đã phát hiện ra sóng âm từ hướng được dự kiến của va chạm, tương ứng với năng lượng của 1,1 đến 2,1 kiloton TNT. Những thiên thạch có kích cỡ như thế này thường tấn công Trái Đất 2 đến 3 lần mỗi năm.

Quỹ đạo chỉ ra chỗ tiếp xúc với bề mặt Trái Đất tại 20,3° vĩ bắc và 33,5° kinh đông, trong khi đó vật thể được dự kiến vỡ ra ở vị trí 100 đến 200 km về phía tây nơi nó hạ xuống, một chút ở phía đông sông Nile, và cách 100 km về phía nam biên giới Ai Cập–Sudan.



</doc>
<doc id="289505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289505" title="Kona">
Kona

Kona là một tổng thuộc Mouhoun (tỉnh) ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kona. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 18.033 người.



</doc>
<doc id="289506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289506" title="Kongoussi">
Kongoussi

Kongoussi là một tổng thuộc Bam (tỉnh) ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kongoussi. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 61.245 người.



</doc>
<doc id="289507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289507" title="Komki-Ipala">
Komki-Ipala

Konki-Ipala là một tổng thuộc Kadiogo (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Konki-Ipala..

Baragho, Komki-Peulh, Kossodo, Lao, Lao-Peulh, Lemnogo, Lougbisse, Nabelin, Sogue, Tampoussoumdi, Tintilou, Toezouri, Viou, Vipalogho, Wogzougou và Yaoghin.


</doc>
<doc id="289510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289510" title="Koper, Burkina Faso">
Koper, Burkina Faso

Koper là một tổng thuộc Ioba (tỉnh) ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koper. Dân số năm 2006 là 21.265 người..

Babora, Béné, Bingane, Binkola, Boulmontéon, Dalgane, Dibgho, Gorgane, Gourpouo, Kpaï, Lopal, Mèmer, Mougnoupèlè, Pirkon, Soo-Vovor, Tangbè, Toulpouo, Zingane, Zoner và Zopal.


</doc>
<doc id="289512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289512" title="Kordié">
Kordié

Kordie là một tổng thuộc tỉnh Sanguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kordie. Dân số năm 2006 là 18.124 người.

Bantolé, Biho, Danié, Diana, Diou, Kanono, Kiro, Lapou, Ninion, Oualguirga, Pelcia, Pelé, Percoa, Poré và Vivio.


</doc>
<doc id="289513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289513" title="Korsimoro">
Korsimoro

Korsimoro là một tổng thuộc tỉnh Sanmatenga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Korsimoro. Dân số năm 2006 là 46.907 người

Baskoudré–Mossi, Baskoudré-Peulh, Dollé, Foulla, Ilartenga, Imiougou-Natenga, Ipalla, Kiendpalogo, Kirbaka, Mederin-Peulh, Nimpoui, Noungou, Ouidin, Ouitenga-Poecin, Sabouri-Nakoara, Sabouri-Natenga, Sabouri-Sonkin, Soubouri-Soukia, Tamboko, Tansablogo, Tansin, Taonsgo, Toulguéré-Peulh và Zourtenga.


</doc>
<doc id="289514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289514" title="Koti">
Koti

Koti là một tổng thuộc tỉnh Tuy ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koti. Dân số năm 2006 là 24.563 người.

Bonzan-Pougouli, Dibien, Djindjerma, Fafo, Gbatari, Haba, Indini, Kayao, Poa và Zangoni.


</doc>
<doc id="289515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289515" title="Koubri">
Koubri

Koubri là một tổng thuộc Kadiogo (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koubri. Dân số năm 2006 là 43.467 người .

Boussouma, Didri, Goghin, Goumtoaga, Guiguemtinga, Kankanghin, Kouba, Kuiti, Mogtedo, Moince, Naba-Zana, Nakamtinga, Nambe, Napagting-Gounghin, Noungou, Peele, Pikieko, Pissi, Poedogo, Sinsinguene, Tansablogo, Tanvi, Wamtinga, Wedbila.


</doc>
<doc id="289516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289516" title="Koudougou">
Koudougou

Koudougou là một tổng thuộc tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số thời điểm 2005 là 131.394 người. Thủ phủ là thị xã Koudougou.

Thị xã KoudougouBoulsinDoulouGningaGodin-OualogtingaKamedjiKikigogo
KolgrogogoLattouNayalguéPéyiriSariaSigoghinToêgaTiogo MossiVilly


</doc>
<doc id="289517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289517" title="Kougny">
Kougny

Kougny là một tổng thuộc Nayala (tỉnh) ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kougny. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 15.383 người.



</doc>
<doc id="289519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289519" title="Kouka">
Kouka

Kouka là một tổng thuộc Banwa (tỉnh) ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kouka. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 53.415 người.

Các thị xã và làng xã lớn nhất như sau:



</doc>
<doc id="289521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289521" title="Koumbia">
Koumbia

Koumbia là một tổng thuộc Tuy (tỉnh) ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koumbia. Dân số năm 2006 là 36.195 người.

Bonsè, Djui, Dougoumato I, Dougoumato II, Gombélédougou, Kongolékan, Lopohin, Makognadougou, Man, Pê, Pohin, Sébédougou và Waly.


</doc>
<doc id="289522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289522" title="Montainville, Yvelines">
Montainville, Yvelines

Montainville là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Yvelines (Quận Mantes-la-Jolie) trong vùng Île-de-France của Pháp. 
Đây là một xã nông nghiệp nằm giữa trung tâm tỉnh Yvelines, có cự ly 19 km về phía đông nam Mantes-la-Jolie và 27 km về phía tây của Versailles.
Các xã giáp ranh gồm: Mareil-sur-Mauldre về phía đông, Beynes về phía nam, Marcq về phía tây nam, Andelu về phía tây và Maule về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="289523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289523" title="Milon-la-Chapelle">
Milon-la-Chapelle

Milon-la-Chapelle là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người xã này trong tiếng Pháp gọi là "Milonais" và "Milonaises".
Milon la Chapelle có cự ly khoảng 22 km về phía tây nam Paris, 10 km về phía tây nam Versailles và 18 km về phía đông bắc Rambouillet.
Các xã giáp ranh theo thứ tự khoảng cách:



</doc>
<doc id="289525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289525" title="Mittainville">
Mittainville

Mittainville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Mittainvillois.
Mittainville có cự ly khoảng 16 km về phía tây của Rambouillet và 11 kilomètres về phía đông của Nogent-le-Roi.
Đây là một xã nông nghiệp.

Các xã giáp ranh: về phía đông nam là Hermeray, về phía nam là Saint-Lucien, về phía tây là Senantes, về phía tây bắc là Faverolles và về phía bắc là la Boissière-École.



</doc>
<doc id="289526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289526" title="Danh sách tác phẩm Doraemon">
Danh sách tác phẩm Doraemon

"Doraemon" nguyên tác là xê-ri Anime và Manga được sáng tác bởi Fujiko F. Fujio. Bắt đầu từ những chương truyện nhỏ đăng trên tạp chí tháng CoroCoro Comic sau đó Shogakukan tập hợp lại phát hành theo cuốn từ tập 1 đến tập 45. Sau đó chuyển thể thành anime theo ba giai đoạn: phim hoạt hình 1973, 1979-2005 và 2005. Năm 2014 Viz Media mua bản quyền, "Mỹ hóa" các yếu tố trong phim như tên nhân vật, địa điểm... và phát sóng trên Disney XD kể từ 7 tháng 7. Xê-ri cũng được chuyển thể thành nhiều tác phẩm khác nhau như Doraemon Plus, truyện ngắn, truyện dài, phim điện ảnh, trò chơi điện tử, nhạc kịch, băng đĩa... Dưới đây là Danh sách các tác phẩm về Doraemon được phát hành

Được ra mắt lần đầu dưới dạng các chương truyện riêng lẻ được đăng trên các tạp chí khác nhau của Shogakukan từ 1969. Sau đó được tập hợp lại thành cuốn phát hành có tổng cộng 45 tập truyện ngắn ra đời. Vào năm 1980 truyện dài được ra mắt dựa trên phiên bản điện ảnh cùng năm có 24 tập đã ra mắt kể từ đó đến năm 2005. Sang năm 2006 truyện dài chuyển sang giai đoạn mới gọi là "Eiga" và "Eiga Story" có khoảng 10 tập được phát hành.


Đây là các sách hướng dẫn chơi trò chơi:


Lúc sinh thời họa sĩ Fujiko F. Fujio ở nhiều tác phẩm dưới tựa "Doraemon" chỉ do tác giả quản lý còn phần vẽ do các họa sĩ khác thực hiện mà một trong những "con ma viết" tiêu biểu là Kenji Takaya.

Eiga Doraemon là bộ tranh truyện dài màu lấy từ phiên bản điện ảnh phát hành tại rạp hằng năm

Bộ truyện có sáu tập, với ba hình thức đổ màu: bình thường, đen trắng, đỏ đen, phát hành trên khổ B6.

"Doraemon màu kĩ thuật số" (デジタルカラー・セレクション ドラえもん) có sáu tập, phát hành trên khổ B5.

Bộ truyện có 18 tập, phát hành trên khổ A5.


Xê-ri được phát sóng lần đầu trên kênh Nippon TV từ 1 tháng 4 năm 1973 đến 30 tháng 9 năm 1973 với 26 tập được lên sóng. Sau đó quá trình sản xuất được tạm ngưng cho đến năm 1979 thì sản xuất trở lại với 1787 tập ngắn kể từ 2 tháng 4 năm 1979 đến 18 tháng 3 năm 2005 trên kênh TV Asahi. Sang tháng 4 năm 2005 xê-ri được chuyển sang giai đoạn sản xuất mới với công nghệ chất lượng cao, hình ảnh sắc nét hơn trên 400 tập phim được phát sóng kể từ 15 tháng 4 năm 2005 đến nay
 Chương trình được phát sóng trên kênh TV Asahi vào 18 tháng 10 năm 1983.

な』)


 là một anime Nhật Bản 1981 được tạo ra nhằm kỷ niệm năm quốc tế về những người bị khuyết tật.

13 tập "Doraemon" đặc biệt:

Là xê-ri phim được phát hành vào tháng 3 hàng năm tại Nhật Bản. Được Toho ra mắt từ 1980 tính đến nay trên 30 tập phim chủ đề và nhiều tập ngắn khác ra đời. Vào năm 2015 xê-ri đánh dấu tròn 35 năm. Dưới đây là danh sách DVD phim điện ảnh phát hành bởi Shogakukan.

Đơn vị khác phát hành
"Tokimeki Sola Kurumaniyon" là chương trình live action về Doraemon diễn ra vào ngày 7 tháng 3 năm 1992. "Taiyō wa tomodachi ganbare! Soraemon gō" là chương trình live action diễn ra vào ngày 6 tháng 3 năm 1993 với đạo diễn là Jun Takahashi. Vào năm 2004 đánh dấu 25 năm ra mắt series phim điện ảnh Doraemon một đoạn video dài 5 phút tái hiện các tập phim dài đã công chiếu suốt 24 năm được đính kèm trong tập "". "Stand by Me Doraemon - Đôi bạn thân" là phim hoạt hình đầu tiên trong xê-ri được làm với định dạng 3D bởi đạo diễn Yamazaki Takashi và Yagi Ryuichi với phần kịch bản do Yamazaki Takashi viết được công chiếu vào ngày 8 tháng 8 năm 2014 với tổng doanh thu ước đạt 8,38 tỉ Yên . Thêm vào đó, một bộ phim live action có độ dài 5 phút thực hiện tại Trung Quốc bởi đạo diễn Chu Luật Kinh được giới thiệu vào ngày 23 tháng 9 năm 2015 mang tựa "Nhờ cậu đó, Tiểu Đinh Đang" (拜託了！小叮噹) đã gây ra nhiều xôn xao dư luận 




và các đĩa đơn khác được chọn làm nhạc phim cho các tập phim chủ đề được liệt kê ở mục Nhạc phim.

"Nhạc kịch Doraemon: Nobita và hành tinh muông thú" (tiếng Nhật: 舞台版ドラえもん　のび太とアニマル惑星"Utaiba Doraemon: Nobita to Animaru Puranetto") được dựa trên "" năm 1990. Vở nhạc kịch được ra mắt tại Không gian Nghệ thuật Tokyo từ ngày 04-09-2008 đến ngày 14-09-2008. Mizuta Wasabi là người lồng tiếng Doraemon. Câu chuyện trong vở kịch giống như nội dung bộ phim "". Nobita nhìn thấy một đám mây huyền ảo trong nhà mình và nó đã đưa cậu ta đến Hành tinh cảm.


Đây là danh sách trò chơi điện tử Doraemon cho hầu hết hệ trò chơi điện tử ở Nhật Bản.





























Giọng nói: Mizuta Wasabi (Doraemon), Ohara Megumi (Nobita)
Tên chính thức của chương trình là “Doraemon ☆ sūpā redio sutēshon `dorajio'”. Chương trình có tại trang web chính thức của "". Được đánh giá là "Đài phát thanh đầu tiên của Doraemon trên internet".
Tên chính thức là Dorachan ★Doradjio "Doraemon Super Radio station" 
Được đưa vào trang web chính thức của "". Tên chính thức là ""Doraemon Super Radio station" Eigachan ★ Doradio"
Có trên trang chính thức của ""
Có trên trang chính thức của ""
Có trên trang chính thức của ""
Có trên trang chính thức của ""
Có trên trang chính thức của ""
Có trên trang chính thức của ""




</doc>
<doc id="289527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289527" title="Moisson">
Moisson

Moisson là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 17 km về phía tây bắc Mantes-la-Jolie.
Các xã giáp ranh: phía nam của các xã Freneuse và Mousseaux-sur-Seine.


</doc>
<doc id="289528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289528" title="Mondreville, Yvelines">
Mondreville, Yvelines

Mondreville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Mondrevillois".
Mondreville có cự ly khoảng 16 km về phía tây nam Mantes-la-Jolie trong cao nguyên Mantois, trên độ cao 130 m. Đây là một trong những xã nhỏ nhất của Yvelines. Dân cư chủ yếu sống bằng nông nghiệp. Các xã giáp ranh gồm: Longnes về phía đông bắc, Flins-Neuve-Église về phía đông, Tilly về phía đông nam, Le Mesnil-Simon về phía nam và Gilles về phía tây.



</doc>
<doc id="289529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289529" title="Koumbri">
Koumbri

Koumbri là một tổng thuộc Yatenga (tỉnh) ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koumbri. Dân số năm 2006 là 44.652 người.

Amene-Mossi, Amene-Saaba. Bidi-Mossi, Bidi-Peulh-Thiou, Bidi-Peulh-Todiam, Bidi-Rimaibe-Thiou, Bidi-Rimaibe-Todiam, Bidi-Silmimossi, Dandambara, Desse, Dondombene-Mossi, Dondombene-Peulh, Gassin-Sirgui, Keke-Mossi, Keke-Peulh, Kougourin, Ninigui, Pogoro-Mossi, Porogo-Silmimossi, Rim, Ronga, Saya-Mossi, Saya-Peulh, Seno-Bosnore, Seno–Todiam, Silga, Soulou, Tanvousse–Mossi, Tanvousse–Peulh và Tibtenga.


</doc>
<doc id="289530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289530" title="Koupéla">
Koupéla

Koupéla là một tổng thuộc tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koupéla. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 50.785 người.



</doc>
<doc id="289533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289533" title="Vụ án bí ẩn ở Styles">
Vụ án bí ẩn ở Styles

Vụ án bí ẩn ở Styles (tiếng Anh: "The Mysterious Affair at Styles") là tiểu thuyết hình sự đầu tay của nhà văn trinh thám Anh Agatha Christie. Cuốn sách được nữ nhà văn viết năm 1916 và được hãng John Lane xuất bản lần đầu tại Hoa Kỳ tháng 10 năm 1920. Tại Anh, tác phẩm được nhà xuất bản The Bodley Head (hãng con của John Lane) xuất bản lần đầu ngày 1 tháng 2 năm 1921. Tính cho đến năm 2008, đây là một trong 2 tiểu thuyết của Agatha Christie hết hạn bảo vệ bản quyền tại Hoa Kỳ (cùng với "The Secret Adversary"), tuy nhiên tại nhiều nước châu Âu thì tác phẩm này còn hạn bản quyền đến năm 2047.

Trong tiểu thuyết trinh thám đầu tiên này, Agatha Christie đã giới thiệu với độc giả nhiều điểm đặc sắc trong phong cách viết của bà, đó là cách xây dựng tuyến nhân vật phong phú, đa dạng, các vụ án được mô tả theo kiểu "phòng kín" và bất ngờ liên tục xảy ra từ trang đầu tới trang cuối. Đây cũng là tác phẩm cho ra mắt nhân vật thám tử Hercule Poirot, một trong hai nhân vật thám tử nổi tiếng nhất của Christie (cùng với Bà Marple). Tiểu thuyết cũng có sự xuất hiện của hai nhân vật quen thuộc sau này trong truyện của Agatha Christie, đó là Chánh thanh tra Japp và ngài đại úy Arthur Hastings. "Vụ án bí ẩn ở Styles" sau khi ra mắt đã nhanh chóng được công chúng đón nhận và nó báo hiệu cho những thành công tiếp theo trong thể loại truyện trinh thám của Agatha Christie.




Sau thời gian tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất, đại úy Hastings quay trở về Anh dưỡng bệnh. Ông được người bạn cũ, cựu luật sư John Cavendish mời về điền trang của gia đình ở Styles, Essex để nghỉ ngơi. Tại đây Hastings đã làm quen với đại gia đình của nữ chủ nhân Emily Inglethorp, một gia đình có nhiều người đáng mến nhưng cũng nhuốm điều gì đó kỳ lạ.

Sau vài ngày ở Styles, Hastings bất ngờ được chứng kiến một vụ án bí ẩn. Trong một đêm đẹp trời, bà Emily Inglethorp đột nhiên qua đời với những dấu hiệu của một người bị đầu độc strychnine. Tình cờ là trong khoảng thời gian đó thám tử Hercule Poirot, một thám tử lừng danh người Bỉ và là bạn cũ của đại úy Hastings, cũng đang sống lưu vong ở gần Styles. Poirot lập tức được John Cavendish mời về điều tra vụ án theo lời khuyên của Hastings. Ban đầu mọi nghi ngờ đều đổ dồn vào ông Alfred Inglethorp nhưng duy nhất chỉ có thanh tra Poirot tìm mọi cách bảo vệ cho ông khỏi bị bắt và đưa ra tòa. Một nghi phạm khác của vụ án, bác sĩ chuyên ngành độc dược Bauerstein hóa ra lại là một gián điệp người Đức trà trộn ở vùng đồng quê Anh. Cuối cùng sau thời gian liên tục khám xét tòa nhà và tìm kiếm bằng chứng, Sở Cảnh sát Anh Scotland Yard, đứng đầu là Chánh thanh tra Japp, đã bắt giam John Cavendish vì ông cựu luật sư gây ra nhiều sự nghi ngờ nhất. Tuy nhiên tại tòa, luật sư của John đã nhanh chóng bác bỏ được mọi lập luận của bên công tố vì không có bằng chứng trực tiếp nào chứng minh được John đã giết mẹ của ông.

Vụ án kết thúc một cách bất ngờ khi Poirot chỉ ra rằng chính ông Inglethorp đã cùng với cô Evelyn Howard, bạn thân của bà Emily, giết vợ mình với mưu đồ chiếm đoạt tài sản thừa kế. Cô Evelyn Howard trước đó luôn tỏ ra khinh ghét ông Inglethorp với lý lẽ để bảo vệ bà Emily, nhưng thực chất chỉ là để che mắt mọi người về quan hệ họ hàng của cô với ông Alfred. Còn ông Inglethorp đã tìm mọi cách để bị bắt và kết án ngay từ đầu chẳng qua vì ông ta tin rằng mình không thể bị kết tội lần đầu tiên do thiếu bằng chứng, và như thế sẽ không thể bị kết án lại theo luật Bất hồi tố của Anh. Viên thám tử thông minh cũng giải thích lý do ông để cho John Cavendish bị bắt và đưa ra tòa mặc dù ông có bằng chứng chứng minh sự vô tội của John, đó là vì ông muốn dùng hoàn cảnh đó để hàn gắn mối quan hệ rạn nứt giữa John và Mary Cavendish. Vụ án kết thúc với việc Cynthia, cô gái mồ côi, và Lawrence Cavendish trở thành một cặp tình nhân.

Năm 1990 đài truyền hình ITV đã chuyển thể "Vụ án bí ẩn ở Styles" thành tập phim truyền hình cùng tên để phát sóng tại Anh trong loạt phim truyền hình "Agatha Christie's Poirot", đây là tập phim đặc biệt để kỷ niệm 100 năm ngày sinh nữ nhà văn.



</doc>
<doc id="289539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289539" title="Montesson">
Montesson

Montesson là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Người dân Montesson trong tiếng Pháp gọi là "Montessonnais".

Montesson có cự ly 10 kilomètres về phía tây của Paris. 
Các xã giáp ranh gồm: Chatou, Le Vésinet và Le Pecq về phía nam, Sartrouville về phía bắc và Carrières-sur-Seine về phía đông. Về phía tây, sông Seine chia tách Montesson và Mesnil-le-Roi. 



</doc>
<doc id="289540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289540" title="Montchauvet, Yvelines">
Montchauvet, Yvelines

Montchauvet là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 14 km về phía tây nam Mantes-la-Jolie.

Dân xã này trong tiếng Pháp gọi là Montecalvétien. Montchauvet nằm ở thung lũng Vaucouleurs. Các xã giáp ranh là: Dammartin-en-Serve và Boinvilliers về phía bắc, Tilly về phía tây, Courgent và Mulcent về phía đông và Civry-la-Forêt về phía nam.



</doc>
<doc id="289541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289541" title="Montalet-le-Bois">
Montalet-le-Bois

Montalet-le-Bois là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 20 km về phía đông của Mantes-la-Jolie và 8 km về phía tây bắc Meulan.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Montalboisiens

Nằm ở phía nam Vexin Pháp, Montalet-le-Bois là một xã nông nghiệp và có một phần rừng. Các xã giáp ranh là: Lainville-en-Vexin về phía tây bắc, de Sailly về phía

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="289542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289542" title="Morainvilliers">
Morainvilliers

Morainvilliers là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 12 km về phía tây của Saint-Germain-en-Laye.

Tên gọi « Morainvilliers » xuất phát từ một từ gốc Đức, "Moreno".
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Morainvillois".
Đây là một xã nông nghiệp ở đồng bằng Versailles, Morainvilliers giáp với các xã: Ecquevilly về phía tây, Vernouillet, Chapet và Médan về phía bắc, Alluets-le-Roi về phía nam và Orgeval về phía đông. 



</doc>
<doc id="289546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289546" title="Liên đoàn bóng đá Rwanda">
Liên đoàn bóng đá Rwanda

Liên đoàn bóng đá Rwanda (FERWAFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Rwanda. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Rwanda gia nhập CAF năm 1976 và FIFA năm 1978.



</doc>
<doc id="289547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289547" title="Neauphlette">
Neauphlette

Neauphlette là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Neauphlettois ou Neauphléens.

Các xã giáp ranh: Boissy-Mauvoisin và Ménerville về phía đông bắc, Longnes về phía đông và về phía đông nam, Gilles về phía nam và Guainville về phía tây nam và Bréval về phía bắc.



</doc>
<doc id="289549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289549" title="Mulcent">
Mulcent

Mulcent là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.

Tên gọi « Mulcent » bắt nguồn từ từ Latin "murocinctus".

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Mulcentois.
Các xã giáp ranh gồm: Montchauvet về phía tây bắc, Civry-la-Forêt về phía tây nam, Orvilliers và Prunay-le-Temple về phía nam, Septeuil về phía đông và Courgent về phía bắc.



</doc>
<doc id="289550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289550" title="Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe">
Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe

Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe (FSF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở São Tomé và Príncipe. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe gia nhập FIFA năm 1986 và CAF năm 1976.



</doc>
<doc id="289552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289552" title="Liên đoàn bóng đá Sénégal">
Liên đoàn bóng đá Sénégal

Liên đoàn bóng đá Sénégal (FSF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Sénégal. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Sénégal gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1962.



</doc>
<doc id="289554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289554" title="Neauphle-le-Vieux">
Neauphle-le-Vieux

Neauphle-le-Vieux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Neauphléens".
Các xã giáp ranh gồm: Beynes về phía bắc, Villiers-Saint-Frédéric về phía đông, Jouars-Pontchartrain về cực đông-đông-nam 150 m, Le Tremblay-sur-Mauldre về phía đông nam, Bazoches-sur-Guyonne về phía nam-đông-nam 100 m, Mareil-le-Guyon về phía nam, Méré về phía tây nam và Vicq về phía tây.



</doc>
<doc id="289555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289555" title="Liên đoàn bóng đá Seychelles">
Liên đoàn bóng đá Seychelles

Liên đoàn bóng đá Seychelles là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Seychelles. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Seychelles gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1986.



</doc>
<doc id="289558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289558" title="Mousseaux-sur-Seine">
Mousseaux-sur-Seine

Mousseaux-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.

Mousseaux-sur-Seine là một xã ven sông Seine, cự ly 14 km về phía tây của Mantes-la-Jolie và 6 km về phía đông của Bonnières-sur-Seine, qua tả ngạn sông. Các xã giáp ranh là: Freneuse và Méricourt về phía tây, Moisson về phía bắc. Về phía đông, sông Seine chia tách xã này khỏi Saint-Martin-la-Garenne.

1er adjoint André Pescheur - 2d Adjoint Frédéric Magusto - 3eme adjointe Nicole Chabre


</doc>
<doc id="289559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289559" title="Hiệp hội bóng đá Sierra Leone">
Hiệp hội bóng đá Sierra Leone

Hiệp hội bóng đá Sierra Leone (SLAFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Sierra Leone. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Sierra Leone gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1967.



</doc>
<doc id="289561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289561" title="Liên đoàn bóng đá Somalia">
Liên đoàn bóng đá Somalia

Liên đoàn bóng đá Somalia (SFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Somalia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Somalia gia nhập FIFA năm 1960 và CAF năm 1968.



</doc>
<doc id="289564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289564" title="Hiệp hội bóng đá Sudan">
Hiệp hội bóng đá Sudan

Hiệp hội bóng đá Sudan (SFA) (tiếng Ả Rập: الإتحاد السوداني لكرة القدم) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Sudan. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Sudan gia nhập FIFA năm 1948 và CAF năm 1957.



</doc>
<doc id="289567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289567" title="Hiệp hội bóng đá quốc gia Swaziland">
Hiệp hội bóng đá quốc gia Swaziland

Hiệp hội bóng đá quốc gia Swaziland là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Swaziland. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Swaziland, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Swaziland gia nhập FIFA năm 1978 và CAF năm 1976.



</doc>
<doc id="289569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289569" title="Liên đoàn bóng đá Tanzania">
Liên đoàn bóng đá Tanzania

Liên đoàn bóng đá Tanzania (TFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Tanzania. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Tanzania gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1964.



</doc>
<doc id="289571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289571" title="Liên đoàn bóng đá Tchad">
Liên đoàn bóng đá Tchad

Liên đoàn bóng đá Tchad (FTFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Tchad. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Tchad, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Tchad gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1988.



</doc>
<doc id="289573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289573" title="Liên đoàn bóng đá Togo">
Liên đoàn bóng đá Togo

Liên đoàn bóng đá Togo (FTF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Togo. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Togo, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Togo gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1963.



</doc>
<doc id="289576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289576" title="Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Trung Phi">
Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Trung Phi

Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Trung Phi (RCA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cộng hòa Trung Phi. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Trung Phi, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Trung Phi gia nhập FIFA năm 1963 và CAF năm 1965.



</doc>
<doc id="289578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289578" title="Liên đoàn bóng đá Tunisia">
Liên đoàn bóng đá Tunisia

Liên đoàn bóng đá Tunisia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Tunisia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Tunisia gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1960.



</doc>
<doc id="289580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289580" title="Rủi ro chiến lược">
Rủi ro chiến lược

Rủi ro chiến lược là một khái niệm trong quản trị chiến lược kinh doanh.

Rủi ro về chiến lược kinh doanh là rủi ro hiện tại và tương lai có ảnh hưởng tới lợi nhuận, tới hoạt động của doanh nghiệp do quyết định hoặc thực hiện không đúng hoặc do không thích nghi kịp với sự thay đổi của ngành.

Rủi ro về chiến lược là một phần của việc tương thích giữa mục tiêu hoạt động của doanh nghiệp và chiến lược đề ra để đạt được mục tiêu này dựa trên các nguồn lực của doanh nghiệp, bao gồm cả nguồn lực hữu hình lẫn vô hình: các kênh thông tin, hệ thống điều hành doanh nghiệp, mạng lưới phân phối và quy mô quản lý. Do đó, doanh nghiệp phải đánh giá được khả năng tác động của nền kinh tế, sự cạnh tranh, sự phát triển khoa học kỹ thuật, sự điều chỉnh của luật pháp có liên quan cũng như môi trường kinh doanh thay đổi.

Trong lĩnh vực tài trợ thương mại của ngân hàng thì rủi ro chiến lược kinh doanh khi ngân hàng không nắm rõ lĩnh vực mà nó tài trợ cũng như sản phẩm mà ngân hàng đang sử dụng có rủi ro như thế nào.


</doc>
<doc id="289581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289581" title="Liên đoàn các hiệp hội bóng đá Uganda">
Liên đoàn các hiệp hội bóng đá Uganda

Liên đoàn các hiệp hội bóng đá Uganda (FUFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Uganda. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Uganda gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1959.



</doc>
<doc id="289584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289584" title="Hiệp hội bóng đá Zambia">
Hiệp hội bóng đá Zambia

Hiệp hội bóng đá Zambia (FAZ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Zambia. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Zambia gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1964.



</doc>
<doc id="289586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289586" title="Hiệp hội bóng đá Zimbabwe">
Hiệp hội bóng đá Zimbabwe

Hiệp hội bóng đá Zimbabwe là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Zimbabwe. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Zimbabwe gia nhập FIFA năm 1965 và CAF năm 1980.



</doc>
<doc id="289593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289593" title="Hữu Châu (định hướng)">
Hữu Châu (định hướng)

Hữu Châu có thể là:


</doc>
<doc id="289594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289594" title="Hữu Châu">
Hữu Châu

Hữu Châu (tên thật là Nguyễn Hữu Châu, sinh năm 1966), là một diễn viên hài - kịch của Việt Nam, anh được biết đến qua một số tác phẩm kinh điển như vai Nguyễn Trãi trong vở "Bí mật vườn Lệ Chi", vai Ferdinand trong "Âm mưu và Tình yêu", vai Bình trong "Đừng nói lời vĩnh biệt", vai lão ẩn sĩ trong vở "Đời luận anh hùng", Lỗ Quý trong vở kịch nổi tiếng "Lôi Vũ"...
Anh tên thật là Nguyễn Hữu Châu, sinh ngày 22 tháng 1 năm 1966 tại Sài Gòn trong một dòng họ có truyền thống về cải lương. Cha là nghệ sĩ Hữu Thìn, mẹ là nữ nghệ sĩ Thanh Lệ, bà nội của anh là Nguyễn Thị Thơ, chủ đoàn hát Thanh Minh, là một trong 5 gánh hát cải lương lớn nhất đất Sài Gòn vào thời điểm đó, bà nổi tiếng một thời qua biệt danh: "Bầu của những ông bà bầu gánh hát cải lương", cô ruột là nghệ sĩ Thanh Nga, ngay cả chú của anh cũng là một nghệ sĩ có tên tuổi - Nghệ sĩ ưu tú Bảo Quốc,người em ruột là nghệ sĩ Hữu Lộc.

Tuy vậy nhưng thời gian sau này, cuộc đời Hữu Châu đã chịu nhiều đau thương vì những người thân trong gia đình anh lần lượt ra đi. Năm 1978, cô ruột anh là nữ nghệ sĩ Thanh Nga, nổi tiếng một thời qua các vai diễn trên sân khấu cải lương Sài Gòn thập niên 1970, vợ chồng bà bị kẻ xấu dùng súng sát hại ngay trước cổng nhà riêng sau khi đi biểu diễn về. Tiếp đó vào năm 1979 là cái chết của anh ruột anh, diễn viên múa Thanh Hải, trong một lần theo đoàn hát Thanh Minh đi lưu diễn ở miền Bắc đã qua đời vì chứng xuất huyết bao tử, an táng tại tỉnh Bắc Thái (nay là tỉnh Thái Nguyên và Bắc Kạn). Bất hạnh đến với anh không chỉ dừng lại đó, vào cuối năm 1980, cha của anh đột ngột qua đời do bị kẻ xấu ám hại. Và gần đây nhất, người em ruột của anh là nghệ sĩ Hữu Lộc cũng đã qua đời ngày 17 tháng 5 năm 2010 do tai nạn giao thông

Sau thống nhất đất nước năm 1975, cả miền Nam bước vào thời kỳ bao cấp, hàng loạt doanh nghiệp tư nhân trở thành doanh nghiệp nhà nước. Năm 1981, đoàn hát Thanh Minh do bà anh làm chủ phải tập thể hóa theo chủ trương lúc bấy giờ. Đến năm 1988 thì bà qua đời do chứng xuất huyết não. Anh tâm sự: ""Sự qua đời sớm của cha tôi nghệ sĩ Hữu Thìn, cô tôi nghệ sĩ Thanh Nga và bà nội tôi bà bầu Thơ là một thiệt thòi lớn cho cuộc đời nghệ sĩ của tôi. Tôi cảm thấy quá bơ vơ khi bước vào nghề hát, cũng may còn có bạn bè, chú bác nghệ sĩ và chú Bảo Quốc thương mến, đó cũng là niềm an ủi để tôi hành nghề sinh sống và kiếm tiền nuôi mẹ và hai em"".

Năm 1985, Hữu Châu tốt nghiệp Trường Nghệ thuật Sân khấu 2, nhưng sân khấu kịch thời điểm đó của Việt Nam vẫn chưa khởi sắc, chuyện kiếm được một vị trí hay vai diễn tốt trong một đơn vị hoạt động nghệ thuật đối với sinh viên mới ra trường như Hữu Châu thật sự là một điều rất khó khăn, anh đã phải quay sang làm nhiều công việc như: bơm xe, đi cắt cây đường phố,… và cuối cùng là mở một sạp báo nhỏ để kiếm thêm thu nhập, nuôi mẹ và các em nhưng cũng là một biện pháp để anh "chờ thời".

Một thời gian sau, Hữu Châu gia nhập đoàn kịch nói Kim Cương, đây cũng là nơi anh diễn vai đầu tiên trong cuộc đời mình với vai thầy bói trong vở kịch "Hoàng tử và con gái lão chăn cừu". Để lại nhiều ấn tượng sau vai diễn đầu tiên đó, Hữu Châu được mời tham gia nhiều vở khác như: "Lá sầu riêng", "Nhơn danh công lý" và vở "Người tình trễ xe"...

Vào khoảng thời gian thập niên 1990, sân khấu hài miền Nam bắt đầu phất triển mạnh, Hữu Châu cũng nung nấu ý định thử sức với thể loại nghệ thuật này. Năm 1988, anh gia nhập nhóm hài lấy nghệ danh của chú anh - nghệ sĩ Bảo Quốc, cùng tham gia nhóm hài này gồm có: Bảo Quốc, Kim Xuân, Chí Hiếu, Hồng Loan và Hữu Châu. Trong lĩnh vực hài kịch, Hữu Châu bộc lộ khả năng diễn hài tốt với nét diễn tự nhiên, rặt chất Nam bộ, và thường để lại ấn tượng đối với người xem. Theo nhóm hài này được hơn một năm anh tách khỏi nhóm và đầu quân "Câu lạc bộ Sân khấu Nhỏ".

Cuối năm 1990, Hữu Châu và Hữu Nghĩa thành lập nhóm hài mang tên hai người, ngoài ra còn có sự cộng tác của một số nghệ sĩ khác. Đến năm 1991, Hữu Châu tách riêng ra, lập nhóm tấu hài mang tên anh, diễn viên gồm có Hữu Châu, Tấn Thi, Trung Dân, Trinh Trinh. Năm 1994, Hữu Châu và nghệ sĩ Minh Nhí thành lập nhóm hài do chỉ hai người diễn và lấy tên là "Ban Song tấu hài". Thời gian này, sân khấu kịch Thành phố bắt đầu nổi lên một nghệ sĩ hài Hữu Châu thành công với các vai diễn ấn tượng, là một trong những nghệ sĩ hài đắt show nhất thời điểm bấy giờ, một số vở diễn tiêu biểu của anh như: "Thầy đồ", "Ai lấy", "Hội ngộ", "Người giàu cũng khóc", "Ba giai tứ xuất", "Nồi cháo gà", "Sống giả chết giả"... 

Nổi tiếng với hài kịch nhưng Hữu Châu vẫn mặn mà hơn với thể loại chính kịch, anh từng tâm sự: ""...Dù đi tấu hài kiếm được đủ tiền nuôi mẹ nuôi em, chớ tôi vẫn mong được hát trong một vai đàng hoàng..."". Những vai diễn mà anh tâm đắc nhất đều là những vai chính kịch và đặc biệt là Hữu Châu rất có duyên với các vai ông lão, anh có một gia tài đồ sộ về các nhân vật này với hơn 100 vai già và 10 vai nữ, một số vở tiêu biểu trong số đó như: vai đạo sĩ trong vở "Đời luận anh hùng" của soạn giả Lê Chí Trung, với vở diễn này, anh đã đoạt Huy chương vàng Hội diễn toàn quốc năm 1990, đây cũng là một trong những vai diễn đầu tiên làm nên tên tuổi của Hữu Châu, vai ông Cả trong vở "Cái tráp vàng" (Mai Vàng năm 2000), kế đó là vai chàng công tử đào hoa nhưng bạc mệnh Ferdinand trong vở "Âm mưu và tình yêu", đây là một nhân vật hết lòng với người yêu nhưng lại mù quáng rơi vào cạm bẫy để rồi mang lại cho chính người mình yêu một cái chết đầy bi thảm, vai chính Nguyễn Trãi trong vở "Bí mật vườn Lệ Chi", đây là vai diễn mà anh đầu tư công sức nhiều nhất, đến nỗi khi vở diễn đang đến hồi cao trào, Hữu Châu đột ngột ngã quỵ vì quá đuối sức sau thời gian tập luyện căng thẳng (nhưng ngay sau đó anh đã trở lại sân khấu và tiếp tục diễn) , đây cũng là vở diễn mà anh giành được giải "Nam nghệ sĩ kịch nói được yêu thích nhất" tại giải Mai Vàng năm 2007. Ngoài ra còn phải kể đến các vai như ông Vạn Tuế trong vở "Lò heo quay" và vai ông Minh trong vở kịch "Anh sui chị sui"...

Ngoài lĩnh vực sân khấu hài - kịch, Hữu Châu còn tham gia vào một số bộ phim điện ảnh và truyền hình như: vai ông Bảy trong phim "Đam mê", vai ông Bình trong phim "Cuộc chiến hoa hồng" của đạo diễn Đinh Đức Liêm, vai Hoàng trong phim "Cái bóng bên chồng", vai thầy giáo dạy bóng rổ trong phim hài "Giải cứu thần chết"... Bên cạnh đó, Hữu Châu cũng thử sức với vai trò là một đạo diễn sân khấu, anh đã dàn dựng thành công một số vở diễn như: "Quan huyện về làng".

Do những đóng góp và thành tựu của mình trong nghệ thuật, Hữu Châu được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2012.






</doc>
<doc id="289668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289668" title="Nguyễn Hữu Châu">
Nguyễn Hữu Châu

Nguyễn Hữu Châu là một cái tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật mang tên này như:



</doc>
<doc id="289693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289693" title="Alba (hạt)">
Alba (hạt)

Alba (; tiếng Hungari: "Fehér") là một hạt của România, ở Transilvania, với thủ phủ at Alba Iulia (dân số: 72.405).

Năm 2002, hạt này có dân số 382.747 người với mật độ dân số là 61 người/km².
Hạt này có diện tích 6.242 km², vùng núi chiếm 59% diện tích.

Vùng tây bắc là dãy núi Apuseni, vùng phía nam là rìa đông bắc của dãy núi Parâng- dãy núi Şureanu và dãy núi Cindrel. Về phía đông là cao nguyên Transilvania với các thung lũng sâu và rộng.

Các sông chính là sông Mureş và các chi lưu, sông Târnava, sông Sebeş và Arieş.

Các ngành chính là:

Các điểm thu hút khách chính:


Hạt này có 4 đô thị, 7 thị xã và 67 xã.




</doc>
<doc id="289703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289703" title="Thế vận hội Mùa hè 1896">
Thế vận hội Mùa hè 1896

Thế vận hội Mùa hè 1896, tên chính thức là Thế vận hội Mùa hè lần thứ I, là sự kiện thể thao quốc tế được tổ chức tại thành phố Athena, thủ đô của Hy Lạp, từ ngày 6 đến 15 tháng 4 năm 1896. Đây chính là kỳ Thế vận hội đầu tiên được tổ chức trong thời kỳ hiện đại. Hy Lạp cổ đại vốn là cái nôi của phong trào Olympic, do đó Athena được coi như sự lựa chọn thích hợp nhất để tổ chức cho kỳ Thế vận hội hiện đại đầu tiên. Thành phố này được nhất trí chọn làm nơi đăng cai kỳ Olympic đầu tiên trong cuộc hội nghị do Pierre de Coubertin, một nhà sư phạm và sử gia người Pháp, tổ chức tại Paris vào ngày 23 tháng 6 năm 1894. Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) cũng được thành lập nhân hội nghị này.

Mặc dù gặp phải nhiều trở ngại và thoái trào nhưng Thế vận hội Mùa hè 1896 vẫn được ghi nhận là một kỳ Olympic thành công, nhờ những cuộc tranh tài thể thao có quy mô lớn nhất từ trước cho tới thời điểm đó. Sân vận động Panathinaiko, sân vận động lớn đầu tiên trên thế giới thời hiện đại, đã chật cứng bởi lượng khán giả đông nhất vào lúc đó. Nước chủ nhà Hy Lạp đạt được thành tích nổi bật nhờ chiến thắng trong môn marathon của Spiridon Louis. Vận động viên thành công nhất trong kỳ Thế vận hội là đô vật và vận động viên thể dục dụng cụ người Đức Carl Schuhmann, người đã giành được tới 4 huy chương vàng. Trong kỳ thế vận hội đầu tiên này không có nữ vận động viên nào tham dự.

Sau kỳ Thế vận hội, một số nhân vật cấp cao, trong đó có Vua Georgios I của Hy Lạp cùng một số vận động viên người Mỹ, kiến nghị với Coubertin và IOC rằng tất cả những kỳ Thế vận hội sau nên được tổ chức tại Athena. Tuy nhiên 4 năm sau, Thế vận hội Mùa hè 1900 lại được tổ chức tại thành phố Paris của Pháp và ngoại trừ kỳ Thế vận hội 1906 không được IOC công nhận chính thức, phải 108 năm sau, Athena của Hy Lạp mới được tổ chức sự kiện này lần thứ hai vào năm 2004.

Trong suốt thế kỷ 18, rất nhiều sự kiện thể thao quy mô nhỏ trên khắp châu Âu đã được định danh sau kỳ Đại hội Olympic cổ đại. Coubertin đề xuất một ý tưởng khôi phục lại sự kiện thể thao này nhưng dưới hình thức đa quốc gia và đa sự kiện thi đấu. Đại hội Olympic cổ đại dù cũng có ý nghĩa quốc tế vì các thành bang và thuộc địa của Hy Lạp đều tham dự, nhưng chỉ có những vận động viên nam dòng dõi Hy Lạp mới có quyền thi đấu. Năm 1890, Coubertin viết một bài báo đăng tại tạp chí "La Revue Athletique" với nội dung tán dương tầm quan trọng của Much Wenlock, một thị trấn thương mại ở hạt Shropshire của nước Anh. Tại đây, vào năm 1850, nhà vật lý địa phương William Penny Brookes đã thành lập Thế vận hội Wenlock, một sự kiện thể thao và tiêu khiển trong đó bao gồm điền kinh và một số môn thể thao đồng đội như cricket, bóng đá và ném vòng. Coubertin cũng nắm bắt ý tưởng từ những sự kiện thể thao tổ chức tại Hy Lap bởi thương gia Evangelos Zappas.

Ngày 18 tháng 6 năm 1864, Coubertin tổ chức một hội nghị tại Sorbonne, Paris để giới thiệu ý tưởng của ông tới những đại diện của các đoàn thể đến từ 11 quốc gia. Theo sau việc đề xuất này được chấp thuận, hội nghị bắt đầu định thời điểm để tổ chức kỳ Thế vận hội hiện đại đầu tiên. Coubertin gợi ý rằng Thế vận hội nên được tổ chức đồng thời với hội chợ triển lãm thế giới năm 1900 tại Paris. Tuy nhiên do lo ngại rằng 6 năm là một khoảng thời gian quá dài và có thể làm mất đi sự hứng thú của công chúng, các thành viên của hội nghị đã đi đến quyết định chọn năm 1896 làm thời điểm tổ chức kỳ Thế vận hội mở đầu. Sau khi ấn định thời gian, hội nghị hướng sự chú ý tới việc chọn một thành phố đăng cai tổ chức Thế vận hội. Việc tại sao Athena của Hy Lạp được chọn làm chủ nhà vẫn còn là điều bí ẩn. Năm sau đó, cả Coubertin và Demetrius Vikelas đưa ra những cuốn hồi ký về quá trình chọn lựa nhưng trái với những gì diễn ra trong những phút chính thức của hội nghị. Rất nhiều tài liệu cho rằng một số đại biểu đã đề xuất tổ chức Thế vận hội tại London nhưng không được Coubertin đồng ý. Sau một cuộc hội ý ngắn gọn với Vikelas, người đã giới thiệu Hy Lạp, Coubertin đã đề cử Athena. Vikelas chính thức đưa kế hoạch này vào ngày 23 tháng 6, và do Hy Lạp là cái nôi của Olympic nên đã được các đại biểu chấp thuận. Vikelas sau đó đã được bầu làm chủ tịch đầu tiên của Ủy ban Olympic quốc tế.

Thông tin về việc Thế vận hội sẽ quay trở lại với Hy Lạp đã được đón nhận một cách nồng nhiệt bởi công chúng, giới truyền thông và gia đình hoàng gia. Theo như Coubertin thì "Thái tử Constantine đón nhận thông tin Thế vận hội được khởi đầu tại Athena với niềm vui sướng tột cùng". Coubertin còn xác nhận rằng "Đức vua và Thái tử sẽ bổ nhiệm người để tổ chức Thế vận hội". Sau đó Coubertin cũng thông báo rằng ông sẽ đảm đương chức chủ tịch của Ủy ban tổ chức 1896.

Tuy nhiên, đất nước Hy Lạp lúc đó đang gặp phải một số khó khăn về tài chính cũng như hỗn loạn về chính trị. Chức vụ thủ tướng lần lượt thuộc về Charilaos Trikoupis và Theodoros Deligianis trong suốt những năm cuối của thế kỷ 19. Vì vậy, cả thủ tướng Trikoupis và Stephanos Dragoumis, chủ tịch Ủy ban Thế vận hội Zappas, một ủy ban đã nỗ lực tổ chức hàng loạt kỳ Thế vận hội trong nước, đã tin rằng Hy Lạp không thể tổ chức được kỳ Thế vận hội 1896. Cuối năm 1894, ủy ban tổ chức dưới quyền của Stephanos Skouloudis đã đưa ra bản báo cáo rằng tổng chi phí cho kỳ Thế vận hội này có thể cao gấp ba lần ước tính của Coubertin. Họ kết luận rằng tốt nhất không nên tổ chức sự kiện này và đưa ra lời rút lui. Tổng chi phí lên tới con số 3.740.000 drachma (khoảng 448.000 đô-la Mỹ) .

Với viễn cảnh khôi phục Thế vận hội không mấy sáng sủa, Coubertin và Vikelas bắt đầu một chiến dịch để cứu nguy cho kế hoạch. Nỗ lực của họ bắt đầu vào ngày 7 tháng 1 năm 1895 khi Vikelas thông báo rằng Thái tử Constantine sẽ nắm chức chủ tịch Ủy ban tổ chức. Trách nhiệm đầu tiên của ông là phải quyên góp đủ số tiền cần thiết để tổ chức Thế vận hội. Ông đã đánh vào lòng yêu nước của người dân Hy Lạp để thúc đẩy nguồn cung ứng tài chính. Sự nhiệt tình của Thái tử Constantine đã làm dấy lên phong trào quyên góp tiền từ công chúng. Riêng giới thường dân đã góp được 330.000 drachma. Một bộ tem thư đặc biệt đã được đặt mua với trị giá lên đến 400.000 drachma. Với yêu cầu của Constantine, thương gia George Averoff đã đồng ý chi trả tới 1 triệu drachma cho việc trùng tu sân vận động Panathinaiko. Để ghi nhớ công lao của Averoff, một bức tượng của ông đã được dựng lên bên ngoài sân vận động và kéo rèm ngày 5 tháng 4 năm 1896. Ngày nay, bức tượng Averoff vẫn còn ở nguyên vị trí cũ.

Một số vận động viên tham dự Thế vận hội vì họ tình cờ có mặt ở Athena để du lịch hoặc có công chuyện trong suốt thời gian sự kiện thể thao này được tổ chức, ví dụ như một số vận động viên người Anh làm việc tại đại sứ quán. Ngôi làng Thế vận hội cho các vận động viên chỉ được xây dựng từ kỳ Thế vận hội Mùa hè 1932. Do đó họ phải tự túc lo chỗ ăn ở tạm thời.

Nội quy đầu tiên được IOC thông qua năm 1894 là chỉ chấp thuận các vận động viên nghiệp dư được tham dự Thế vận hội. Nhiều cuộc tranh tài được tổ chức dưới luật thi đấu dành cho giới nghiệp dư, ngoại trừ môn đấu kiếm. Nội quy này không được thay đổi, do vậy ban tổ chức phải lựa chọn bộ luật của nhiều liên đoàn thể thao quốc gia. Ban giám khảo, trọng tài và người điều khiển trận đấu được gọi bằng những cái tên theo kiểu cổ nhân ("Ephar", "Helanodic" và "Alitarc"). Hoàng tử George là người đóng vai trò trọng tài cấp cao nhất, theo như Coubertin, "sự hiện diện của ông mang đến sức nặng quyền lực tới quyết định của các giám sát viên" .

Ngày 6 tháng 4 (25 tháng 3 theo như lịch Julius), Thế vận hội lần thứ nhất chính thức được khai mạc. Đó là ngày thứ hai Tuần Thánh và cũng là ngày lễ kỷ niệm chiến tranh giành độc lập của nước chủ nhà. Sân vận động Panathinaiko chật kín người xem với con số ước lượng vào khoảng 80.000 trong đó có Đức vua Georgios I của Hy Lạp, Hoàng hậu Olga cùng các Hoàng tử. Hầu hết các vận động viên đều tham dự lễ khai mạc và xếp hàng theo từng nhóm quốc gia. Sau bài diễn văn của Thái tử Constantine, vị chủ tịch Ủy ban tổ chức, Hoàng đế Georgios I chính thức tuyên bố khai mạc Thế vận hội:

Sau đó, chín dàn nhạc và đội hợp xướng gồm 150 người đã trình diễn bản Thánh ca Thế vận hội, soạn bởi Spyros Smaras với phần lời của nhà thơ Kostis Palamas. Tuy vậy phải đến tận năm 1958 bài hát này mới được IOC công nhận là bài hát chính thức của Thế vận hội. Nhiều nghi lễ có trong lễ khai mạc của các kỳ Thế vận hội ngày nay vẫn chưa tồn tại khi khởi tranh Thế vận hội Mùa hè 1896: ví dụ như ngọn đuốc Olympic đầu tiên chỉ được thắp tại Thế vận hội năm 1928, vận động viên lần đầu tiên tuyên thệ tại lễ khai mạc là vào năm 1920 và nghi thức trọng tài tuyên thệ thì phải mãi đến năm 1972 mới có lần đầu tiên.

Tại hội nghị Sorbone năm 1894, nhiều môn thể thao được đề nghị cho chương trình thi đấu ở Athena. Bản thông cáo chính thức đầu tiên về các nội dung thi đấu cho thấy các môn thể thao được yêu thích như bóng đá và cricket đều có mặt, thế nhưng các kế hoạch này không thành hiện thực, kết quả là hai môn thể thao phổ biến này không nằm trong danh sách cuối cùng của Thế vận hội. Rowing và đua thuyền lúc đầu dự định được tổ chức nhưng cuối cùng cũng bị hủy bỏ do gió mạnh trong ngày thi đấu hai môn thể thao này.
Môn điền kinh là nội dung thu hút được nhiều đoàn (9 đoàn), cũng như đông đảo vận động viên nhất đăng ký tham gia thi đấu. Tâm điểm có lẽ là nội dung chạy marathon, đây cũng là cuộc thi marathon quốc tế lần đầu tiên được tổ chức. Spiridon Louis, vốn chỉ là một người đàn ông chở nước không có tiếng tăm gì trước cuộc đua, đã giành chức vô địch, và trở thành người hùng của cả dân tộc Hy Lạp. Mặc dù nước chủ nhà đã được ưu ái để chiến thắng trong nội dung ném đĩa và đẩy tạ nhưng những vận động viên xuất sắc nhất của họ cũng chỉ về nhì sau các vận động viên Mỹ ở cả hai nội dung này.

Không có kỷ lục thế giới nào được thiết lập vì rất ít vận động viên hàng đầu được đến tranh tài tại Hy Lạp. Thêm vào đó, khúc cua của đường chạy quá hẹp nên việc đạt thành tích cao ở các nội dung chạy là điều gần như không thể. Tuy nhiên Thomas Burke của đoàn thể thao Mỹ đã cán đích đầu tiên ở nội dung chạy 100 mét với thành tích 12 giây và nội dung 400 mét với thành tích 54,2 giây. Burke là người duy nhất sử dụng tư thế cúi mình (quỳ gối lên mặt đất), khiến cho trọng tài rất bối rối. Tuy vậy anh vẫn được chấp thuận với tư thế "không thoải mái" này.

Nội quy của Liên đoàn đua xe đạp quốc tế được áp dụng tại kỳ Thế vận hội này. Các nội dung đua xe lòng chảo đã được tổ chức tại nhà thi đấu Neo Phaliron mới xây dựng xong. Chỉ có duy nhất một nội dung đua đường trường là được tổ chức với chặng đua từ Athena tới Marathon rồi quay ngược lại, dài tổng cộng 87 km.

Tại nội dung đua xe lòng chảo, cua-rơ xuất sắc nhất là vận động viên người Pháp Paul Masson, người đã chiến thắng 3 nội dung đua tính giờ, đua nước rút và đua 10.000 mét. Tại nội dung 100 km, ông thi đấu như vận động viên hỗ trợ cho đồng đội Léon Flameng. Flameng đã cán đích đầu tiên sau một cú ngã và sau khi phải dừng lại để chờ đối thủ người Hy Lạp Georgios Kolettis để sửa chữa trục trặc kỹ thuật. Tay kiếm người Áo Adolf Schmal đã vô địch nội dung đua 12 giờ tuy chỉ duy nhất có hai cua-rơ cán đích; trong khi ngôi quán quân nội dung đua đường trường thuộc về cua-rơ nước chủ nhà Aristidis Konstantinidis.

Môn đấu kiếm được tổ chức tại tòa nhà Zappeion, được xây dựng bởi số tiền mà Evangelos Zappas đã đóng góp để khôi phục phong trào Thế vận hội và chưa từng được chứng kiến cuộc tranh tài nào trước đó. Không giống như các môn thể thao khác vốn chỉ dành cho vận động viên nghiệp dư, vận động viên đấu kiếm chuyên nghiệp được phép tham dự môn thi này dù sẽ phải thi đấu ở một nội dung riêng biệt. Họ được coi là những "gentleman athlete", với tư cách giống như những vận động viên nghiệp dư.

Bốn nội dung thi đấu đã được lên lịch nhưng nội dung kiếm ba cạnh đã bị hủy bỏ mà không rõ lý do. Giành chức vô địch ở nội dung kiếm liễu là vận động viên người Pháp Eugène-Henri Gravelotte, người đã đánh bại người đồng hương Henri Callot trong trận chung kết. Chức vô địch ở hai nội dung còn lại là kiếm chém và kiếm liễu nghệ sĩ đều thuộc về các vận động viên của Hy Lạp. Leonidas Pyrgos, nhà vô địch kiếm liễu nghệ sĩ, đã trở thành vận động viên người Hy Lạp đầu tiên giành ngôi vị cao nhất tại một kỳ Thế vận hội hiện đại.

Các nội dung thi đấu của môn thể dục dụng cụ được tổ chức ngoài trời tại sân vận động Panathinaiko. Nước Đức đã gửi tới Thế vận hội lần này một đội tuyển gồm 11 thanh viên và đã giành chiến thắng ở 5 trong tổng số 8 nội dung thi đấu, trong đó có các chức vô địch ở cả hai nội dung đồng đội. Ba vận động viên của họ cũng giành được những danh hiệu cá nhân là: Hermann Weingärtner (nội dung xà đơn); Alfred Flatow (xà kép); và Carl Schuhmann, người cũng thi đấu thành công tại môn vật, đã đạt thành tích cao nhất tại nội dung ngựa gỗ. Louis Zutter, một vận động viên đến từ Thụy Sĩ, chiến thắng tại nội dung ngựa tay quay, trong khi hai vận động viên Hy Lạp là Ioannis Mitropoulos và Nikolaos Andriakopoulos được vinh danh với chiến thắng lần lượt tại các nội dung vòng quay và trèo thừng.

Tổ chức tại Kallithea, môn bắn súng bao gồm 5 nội dung: 3 nội dung súng trường và 2 nội dung súng ngắn. Tại nội dung đầu tiên là súng trường quân đội, tay súng Pantelis Karasevdas đạt thành tích cao nhất khi là người duy nhất bắn trúng mục tiêu trong tất cả loạt bắn. Nội dung thứ hai là súng ngắn quân đội với hai vị trí cao nhất thuộc về hai anh em người Mỹ John và Sumner Paine, thành tích này giúp họ trở thành cặp anh em đầu tiên giành được vị trí số một và hai ở một kỳ Thế vận hội. Để tránh làm xấu hổ nước chủ nhà, hai anh em quyết định chỉ một trong hai người sẽ tham gia nội dung súng ngắn tiếp theo là súng ngắn tự do. Sumner Paine đã giành thắng lợi và đây là trường hợp đầu tiên trong cùng một gia đình có hai nhà vô địch Olympic.

Anh em nhà Paine không tham dự nội dung súng ngắn bắn nhanh 25 mét vì trọng tài cho rằng súng của họ không phù hợp với kích cỡ nòng súng cho phép. Với sự vắng mặt của họ, Ioannis Phrangoudis đã chiến thắng. Nội dung cuối cùng là súng trường tự do được bắt đầu cùng ngày hôm đó nhưng do trời tối nên cuộc thi đấu không thể hoàn thành và phải đến sáng hôm sau mới xác định được nhà vô địch là Georgios Orphanidis.

Môn bơi được tổ chức thi đấu ngoài biển bởi ban tổ chức đã từ chối cấp ngân sách để xây dựng một bể bơi. Gần 20.000 khán giả đã dàn hàng dọc theo vịnh Zea trên bãi biển Piraeus để dõi theo cuộc thi tài. Nước ở vịnh rất lạnh và các kình ngư phải chịu trận trong suốt cuộc thi. Ba nội dung mở là bơi 100 mét tự do, 500 mét tự do và 1200 mét tự do, nội dung còn lại chỉ dành cho thủy thủ của Hải quân Hy Lạp là bơi thủy thủ 100 mét tự do đều được tổ chức vào cùng một ngày 11 tháng 4.

Với vận động viên Alfréd Hajós của Hungary, anh chỉ có thể tham gia hai nội dung vì cuộc tranh tài được tổ chức quá sát khiến việc hồi sức để tiếp tục thi đấu dường như là không thể. Tuy vậy anh cũng về nhất ở cả hai nội dung mình tham gia là bơi tự do 100 và 1200 mét. Hajós sau đó đã trở thành một trong hai người duy nhất đoạt được huy chương ở cả tranh tài thể thao và nghệ thuật tại Thế vận hội. Năm 1924, anh giành một tấm huy chương bạc về kiến trúc, một trong 5 hạng mục nghệ thuật (âm nhạc, mỹ thuật, văn học, điêu khắc và kiến trúc) được tổ chức tranh tài tại các kỳ Thế vận hội đầu. Nhà vô địch ở nội dung bơi tự do 500 mét là kình ngư người Áo Paul Neumann, người đã cán đích đầu tiên và bỏ xa các đối thủ tới 1 phút rưỡi.

Mặc dù tennis đã trở thành một môn thể thao phổ biến từ cuối thế kỷ 19 nhưng không có tay vợt hàng đầu nào tới Athena thi đấu. Môn tennis được tổ chức tại sân của câu lạc bộ tennis sân cỏ Athena. John Pius Boland, người giành chức vô địch đơn nam, đã được tham dự Thế vận hội nhờ một sinh viên người Hy Lạp của mình tại đại học Oxford là Konstantinos Manos. Với tư cách là thành viên của tiểu ban Tennis sân cỏ Athena, Manos đã cố gắng tìm kiếm các tay vợt từ đại học Oxford cho Thế vận hội Athena với sự giúp đỡ của Boland. Tại vòng đấu thứ nhất, Boland đã đánh bại Friedrich Traun, một tay vợt đầy triển vọng đến từ Hamburg, người đã từng bị loại tại nội dung chạy nước rút 100 mét. Boland và Traun quyết định cùng nhau tham dự nội dung đánh đôi và họ đã giành chức vô địch sau khi để thua séc đấu đầu tiên trong trận chung kết với cặp vận động viên người Hy Lạp và Ai Cập.

Vào năm 1896, môn cử tạ vẫn còn khá xa lạ và luật thi đấu khác xa so với bây giờ. Các cuộc tranh tài được tổ chức ngoài trời, tại đường ngoài của sân vận động chính và không có giới hạn về trọng lượng. Nội dung đầu tiên được tổ chức theo một phong cách mà ngày nay gọi là cử giật. Hai lực sĩ nổi bật là Launceston Elliot người Scotland và Viggo Jensen của Đan Mạch. Cả hai người đều nâng cùng một mức tạ nhưng ban giám khảo với chủ tịch là Hoàng tử Georgios, cho rằng Jensen đã trình diễn với phong thái đẹp hơn. Đoàn Vương quốc Anh vốn không quen với kiểu luật lệ tự do này đã phản ứng. Hai lực sĩ cuối cùng được phép thử lại một lần nữa nhưng không có ai đạt được thành tích cao hơn, và chức vô địch vẫn thuộc về Jensen.

Elliot có dịp "phục thù" tại nội dung cử tạ một tay được tổ chức ngay sau nội dung cử tạ hai tay. Jensen bị thương nhẹ vì đã rất nỗ lực trong nội dung thi đấu trước nên đã không có cuộc thi nào dành cho Elliot, do đó lực sĩ này giành chiến thắng một cách hết sức dễ dàng. Khán giả Hy Lạp đã bị quyến rũ bởi Elliot vì họ cho rằng nhà vô địch người Scotland này rất hấp dẫn. Một vụ việc hi hữu đã xảy ra tại môn cử tạ: một gia nhân được yêu cầu phải vác những quả tạ và đây dường như là một nhiệm vụ quá khó khăn đối với ông ta. Hoàng tử Georgios đi tới chỗ người gia nhân, nhấc bổng quả tạ và dễ dàng ném chúng đi một quãng xa trong sự vui thích của đám đông.

Không có hạng cân nào được đặt ra cho môn vật được tổ chức tại sân vận động Panathinaiko. Điều đó đồng nghĩa với chỉ có duy nhất một nhà vô địch trong số các võ sĩ ở tất cả hạng cân. Luật thi đấu cũng giống như vật cổ điển (vật Greco-Roman) hiện đại mặc dù không có giới hạn về thời gian và cũng như cấm không được giữ một chân (trái với luật ngày nay).

Trừ hai võ sĩ người Hy Lạp, tất cả các võ sĩ còn lại đều đã từng thi đấu môn thể thao khác. Nhà vô địch cử tạ Launceston Elliot đối mặt với nhà vô địch thể dục dụng cụ Carl Schuhmann. Schuhmann chiến thắng và lọt vào chơi trận chung kết, thi đấu với Georgios Tsitas, người đã từng đánh bại Stephanos Christopoulos. Trời tối đã khiến trận chung kết phải dừng lại giữa chừng sau khi đã diễn ra được 40 phút. Ngày hôm sau trận chung kết lại tiếp tục và Schuhmann chỉ cần có một phần tư tiếng đồng hồ để giành chiến thắng.

Sáng chủ nhật ngày 12 tháng 4, Vua Georgios tổ chức tiệc chiêu đãi các quan khách và vận động viên mặc dù có một vài cuộc thi đấu vẫn chưa được diễn ra. Trong bài diễn văn của mình, ông có nói rõ điều mà ông vốn lưu tâm là Thế vận hội nên được tổ chức định kỳ tại Hy Lạp. Buổi lễ bế mạc chính thức được tổ chức ngày thứ tư tuần sau đó sau khi phải hoãn hôm thứ ba do trời mưa. Một lần nữa gia đình hoàng gia lại tham dự buổi lễ, mở màn là quốc ca Hy Lạp cùng một bài tụng ca ("ode") bằng tiếng Hy Lạp cổ sáng tác bởi George S. Robertson, một vận động viên và học giả người Anh.

Sau đó, nhà vua trao thưởng cho những người chiến thắng. Không giống như ngày nay, nhà quán quân chỉ nhận huy chương bạc, một nhành ôliu và một bằng chứng nhận. Vận động viên á quân thì nhận huy chương đồng, một vòng nguyệt quế và một bằng chứng nhận. Còn người về thứ ba thì không được trao huy chương. Một vài nhà vô địch còn được nhận thêm giải thưởng như Spyridon Louis, nhận một chiếc cúp từ Michel Bréal, một người bạn của Coubertin. Louis sau đó đã dẫn đầu những vận động viên đoạt huy chương chạy vòng quanh sân vận động ăn mừng chiến thắng trong khi bài thánh ca Olympic được hát lần nữa. Đức vua sau đó chính thức tuyên bố kỳ Thế vận hội lần thứ nhất đã kết thúc và rời sân vận động, trong khi ban hợp xướng hát bản quốc ca Hy Lạp và khán giả vỗ tay hoan hô.

Giống như nhà vua Hy Lạp, nhiều người khác cũng ủng hộ ý tưởng tổ chức kỳ Thế vận hội tiếp theo tại Athena. Hầu hết các vận động viên đến từ nước Mỹ đã ký vào một lá thư gửi tới Thái tử để bày tỏ mong ước này. Tuy nhiên Coubertin đã kịch liệt phản đối vì ông cho rằng sự luân phiên giữa các quốc gia trên thế giới là một trong những tiêu chí hàng đầu cho Thế vận hội hiện đại. Theo như mong muốn của ông thì Thế vận hội tiếp theo sẽ được tổ chức tại Paris mặc dù nó có thể bị lu mờ bởi hội chợ triển lãm thế giới cùng năm đó.

Khái niệm về đội tuyển quốc gia không phải là trọng tâm của Thế vận hội cho tới tận kỳ Olympic thêm được tổ chức 10 năm sau đó mặc dù nhiều nguồn đã liệt kê quốc tịch của các vận động viên và đưa ra bảng tổng sắp huy chương của kỳ Thế vận hội 1896. Ủy ban Olympic quốc tế đưa ra con số 14 quốc gia nhưng lại không có tên cụ thể. 14 quốc gia sau đây có thể coi là những nước được công nhận bởi IOC. Một số nguồn khác liệt kê chỉ có 12 vì không bao gồm Chile và Bungary; số khác thì đưa ra 13 nước, có bao gồm cả hai nước trên nhưng không có Ý. Ai Cập đôi khi cũng được tính vì có sự tham gia của vận động viên Dionysios Kasdaglis. Bỉ và Nga đã từng có mặt trong danh sách nhưng cuối cùng đã bị rút.


10 trong số 14 quốc gia tham dự đã giành được huy chương trong đó có 3 huy chương của đoàn hỗn hợp, chẳng hạn như đoàn hợp bởi các vận động viên điền kinh đến từ nhiều quốc gia. Đoàn Hoa Kỳ giành được nhiều huy chương vàng nhất (11) trong khi đoàn chủ nhà Hy Lạp dẫn đầu về tổng số huy chương giành được (46) cũng như số huy chương bạc (17) và đồng (19) và chỉ ít hơn đoàn Mỹ duy nhất 1 chiếc huy chương vàng.

Trong kỳ Thế vận hội này, nhà vô địch được trao một chiếc huy chương bạc và một nhành ôliu trong khi á quân được trao huy chương đồng và vòng nguyệt quế. IOC đã quyết định đồng bộ hóa ba vị trí dẫn đầu bằng huy chương vàng, bạc, đồng để đồng nhất với các bảng tổng sắp của các kỳ Thế vận hội ngày nay.

Phụ nữ không được phép tham dự tại kỳ Thế vận hội 1896. Tuy nhiên, một phụ nữ tên là Stamata Revithi, mẹ của một bé trai 17 tháng tuổi đã tham gia chạy marathon vào ngày 11 tháng 4, một ngày sau khi các vận động viên nam thi đấu chính thức. Mặc dù cô không được phép vào sân vận động nhưng sau khi chạy, cô đã tìm vài nhân chứng để ký xác nhận rằng cô đã về đích trong 5 giờ 30 phút. Revithi đã định gửi tài liệu này tới Ủy ban Olympic Hy Lạp với hy vọng rằng họ sẽ công nhận thành tích của cô. Không có bản báo cáo hay tài liệu nào của cô được ủy ban chứng thực.




</doc>
<doc id="289706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289706" title="Arad (hạt)">
Arad (hạt)

Arad (; tiếng Hungari: "Arad", tiếng Serbi: "Arad/Арад") là một hạt của România, in Crişana, với thủ phủ là Arad (dân số: 185.272).

Năm 2002, hạt này có dân số 461.791 người với mật độ dân số là 60 người/km². 

Hạt này có diện tích 7.754 km².
Về phía đông là dãy núi Zarand thuộc nhóm các núi Apuseni. Về phía tây thì độ cao giảm về phía đồng bằng tây Rumani.

Hạt này có sông Mureş chảy qua phía nam còn về phía bắc là sông Crişul Alb.


Cùng với hạt Timis, hai hạt này tạo nên một trong những vùng phát triển nhất của România. Do nằm gần biên giới, hạt này thu hút nhiều vốn đầu tư nước ngoài.

Các ngành chính của hạt là:

Các điểm thu hút khách chính:

Hạt này có one municipality, 9 thị xã và 68 xã.






</doc>
<doc id="289708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289708" title="Argeș (hạt)">
Argeș (hạt)

Argeș () là một hạt của România, ở Wallachia, thủ phủ là Pitești.

Năm 2002, hạt này có dân số 652.625 người với mật độ dân số là 95 người/km².


Đây là một trong những hạt công nghiệp hóa nhất ở România. Có một nhà máy lọc dầu và hai nhà máy ô tô tại Mioveni.

Các ngành chính là:

Dầu được khai thác ở trung tâm và về phía nam. Ở đây cũng có một số mỏ than đá, gần Mioveni có cơ sở nghiên cứ và sản xuất nhiên liệu hạt nhân cho nhà máy điện hạt nhân Cernavodă. Có một số nhà máy thủy điện trên sông Argeş, trong đó nổi bật nhất là đập thủy điện Vidraru.

Hạt này có 3 đô thị, 4 thị xã và 95 xã.




</doc>
<doc id="289709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289709" title="Wachau">
Wachau

Wachau () là tên vùng thung lũng của Áo, do sông Danube tạo nên. Wachau nằm ở giữa 2 thành phố Melk và Krems. Đây là một trong các nơi du lịch nổi tiếng của bang Niederösterreich của Áo vì có phong cảnh nổi bật. Thung lũng Wachau có chiều dài khoảng 30 km và đã có người cư ngụ ngay từ thời tiền sử.

Một trong các nơi hấp dẫn du khách của Wachau là Dürnstein, nơi vua Richard I của Anh đã bị công tước Leopold V của Áo cầm tù.

Vùng Wachau cũng nổi tiếng về việc sản xuất trái mơ và nho (nhất là khu phía đông). Trái mơ thì làm bánh, làm mứt và cả làm rượu, còn trái nho thì sản xuất rượu vang và rượu mùi nổi tiếng của vùng này.

Nhiều nơi dọc bờ phía bắc sông Danube có những loại rượu vang như:

Unterloiben http://de.wikipedia.org/wiki/Unterloiben

Krems-Stein http://de.wikipedia.org/wiki/Krems_an_der_Donau

Spitz http://de.wikipedia.org/wiki/Spitz_%28Wachau%29.

Wachau cũng nằm trên tuyến đường xe đạp nổi tiếng từ Passau tới Wien/Bratislava, bắt đầu từ Schwartswald.

Các du khách có thể đi tàu trên sông Danube và cũng có thể đi tham quan bằng xe lửa trên tuyến đường Donauuferbahn http://de.wikipedia.org/wiki/Donauuferbahn từ Krems tới nơi nghỉ chân ở bến phà đi tới Melk http://de.wikipedia.org/wiki/Melk.

Wachau đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới trong khóa họp thứ 24 năm 2000. 



</doc>
<doc id="289710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289710" title="Kourinion">
Kourinion

Kourignon là một tổng thuộc tỉnh Kénédougou ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kourignon..

Banfoulagoue, Dan, Guena, Mina, N’bie, Pindie-Badara, Sian, Sidi, Sipigui, Toussiamasso và Toussian-Bandougou.


</doc>
<doc id="289711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289711" title="Kourouma">
Kourouma

Kourouma là một tổng thuộc tỉnh Kénédougou ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kourouma..

Djigouera, Doumbourla, Fara, Faranga, Foulasso, Gnignana, Guiguiema, Kabala, Katafona, Kokoro, Sabou, Sadina, Sougouma, Tchogo và Zamakologo.


</doc>
<doc id="289712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289712" title="Koutougou">
Koutougou

Koutougou là một tổng thuộc Soum (tỉnh) ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Koutougou.

Arra-Fulbé, Djamo, Djayel, Gaskindé, Gomdé-Fulbé, Gomdé–Mossi, Hamayala, Hoka, Houkoulourou, Kékelnoda, Kékénéné, Souma, Soum-Bellah, Tounté và Tongomayel-Sirgné.


</doc>
<doc id="289713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289713" title="Loumbila">
Loumbila

Loumbila là một tổng thuộc tỉnh Oubritenga ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Loumbila. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 26.368 .



</doc>
<doc id="289714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289714" title="Lâ-Todin">
Lâ-Todin

La-Todin là một tổng thuộc tỉnh Passoré ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã La-Todin.

Baribsi, Bissiga, Gogho, Kalamtogo, Kingria, Kollo, Loungo, Minissia, Nimpouy, Pendogo, Ramessoum, Sissamba, Sougbini, Titon và Veh.


</doc>
<doc id="289716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289716" title="Lalgaye">
Lalgaye

Lalgaye là một tổng thuộc tỉnh Koulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Lalgaye. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 18.691 người .



</doc>
<doc id="289717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289717" title="Đèo Ô Quý Hồ">
Đèo Ô Quý Hồ

Đèo Ô Quý Hồ hay đèo Ô Quy Hồ hay đèo Hoàng Liên Sơn là đèo nằm trên tuyến quốc lộ 4D cắt ngang dãy Hoàng Liên Sơn, nối liền hai tỉnh Lào Cai và Lai Châu với đỉnh đèo cũng ở gần ranh giới giữa hai tỉnh. Đây là một trong số những cung đường đèo dài, hiểm trở và hùng vĩ vào bậc nhất ở miền núi phía Bắc Việt Nam.

Tên chính thức của đèo ở đường phân thủy là "đèo Trạm Tôn" , tên địa phương còn gọi là "Cổng Trời" . Tuy nhiên du khách đến Tây Bắc Việt Nam thường biết đến đèo với tên Ô Quy Hồ.
Đèo Ô Quý Hồ được gọi theo tên "bản Ô Quý Hồ" nằm cạnh quốc lộ 4D và là bản ở rìa phía tây thị trấn Sa Pa . Ngoài ra, tên gọi "đèo Hoàng Liên", hay "đèo Hoàng Liên Sơn" hình thành do đèo vượt qua dãy núi Hoàng Liên Sơn, hoặc "đèo Mây" do trên đỉnh đèo quanh năm mây phủ .

Có ý kiến cho rằng tương truyền ở vùng núi này, ngày trước hiện diện một loài chim có tiếng kêu da diết, gắn với huyền thoại về câu chuyện tình yêu không thành của một đôi trai gái. Từ đó, theo thời gian chính tiếng kêu "ô quy hồ" của loài chim ấy đã được đặt thành tên cho con đèo hoang dại ở độ cao gần 2000 m này.
Đèo Ô Quý Hồ có cung đường đèo dài ngoằn nghoèo trên quốc lộ 4D, trong đó 2/3 quãng đường thuộc địa phận huyện Tam Đường, Lai Châu; 1/3 còn lại nằm ở phía Sa Pa, Lào Cai. Đây có lẽ là một con đèo giữ kỷ lục về độ dài tại vùng núi Tây Bắc Việt Nam, với chiều dài lên tới gần 50 km dài hơn cả đèo Pha Đin (dài 32 km, nằm ở ranh giới tỉnh Sơn La và Điện Biên) hay đèo Khau Phạ (gần 40 km, thuộc Yên Bái). Độ cao, sự hiểm trở và chiều dài của Ô Quý Hồ khiến đèo được mệnh danh không chính thống là "vua đèo vùng Tây Bắc".

Khách bộ hành trên đường từ Sa Pa đi thăm Thác Bạc với cung đường khoảng 12 km, vượt qua cổng vườn quốc gia Hoàng Liên Sơn với điểm kiểm lâm Trạm Tôn, một trong những xuất phát điểm của tuyến chinh phục đỉnh Phan xi păng ở độ cao 1940m, khoảng vài km là đã lên đến đỉnh đèo Ô Quý Hồ ở độ cao gần 2000 m. Đỉnh đèo Ô Quý Hồ giữa mây núi ngút ngàn còn được gọi với cái tên Cổng Trời .

Con đèo Ô Quý Hồ trước kia khi chưa được làm đầy hiểm trở, ít người dám qua lại vì đường quá dài lại mang trong nó nhiều câu chuyện truyền miệng khiến người đi qua rùng mình, trong đó có chuyện về những con hổ thần rình bắt người qua lại. Tuy nhiên hiện nay tuyến đường được nâng cấp nhiều, trở thành một cung đường xe cộ đi lại nườm nượp. Để đi từ Hà Nội đến Lai Châu, nhiều người chọn cách đáp tàu hỏa lên Lào Cai rồi đi xe khách vượt đèo Ô Quý Hồ. Một bên là vực sâu hun hút và phía còn lại thường là vách đá dựng đứng, đèo Ô Quý Hồ là một thử thách đối với các tài xế đường dài. Những tấm biển chỉ báo nguy hiểm được dựng lên khắp nơi, và đã có nhiều tai nạn thảm khốc xảy ra trên cung đường này.
Độ cao của dãy núi Hoàng Liên Sơn cũng khiến cho khí hậu hai nửa của đèo được phân định tại Cổng Trời trở nên khác biệt. Mùa đông, trong khi bên phía Tam Đường trời vẫn ấm áp thì bên Sa Pa có những cơn gió lạnh cắt da cắt thịt, cả ngày sương mù bao phủ, tầm nhìn không quá 2m và núi rừng chìm ngập trong mây. Vào mùa hè, nếu bên đèo Sa Pa khí hậu mát mẻ trong lành thì bên đèo Tam Đường, những cơn nóng khô hanh sẽ thiêu đốt mặt đất, suối khô kiệt nước và những thảm cỏ xanh cằn cỗi dưới ánh mắt trời.

Vào những đợt thời tiết giá rét đỉnh đèo Ô Quý Hồ có thể phủ kín băng tuyết .



</doc>
<doc id="289722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289722" title="Lanfiéra">
Lanfiéra

Lanfiera là một tổng thuộc tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Lanfiera.

Bissan, Doule, Gouran, Guiedougou, Kamina, Koumbara, Nion, Ouerin, Toumani, Yayo và Yaran.


</doc>
<doc id="289724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289724" title="Lankoué">
Lankoué

Lankoue là một tổng thuộc tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Lankoue.

Gourbala, Gourbassa, Komyargo, Ouori, Peterkoué, Rassouly và Tourouba.


</doc>
<doc id="289725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289725" title="Laye, Burkina Faso">
Laye, Burkina Faso

Laye là một tổng thuộc tỉnh Kourwéogo ở trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Laye. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 11.915 người.



</doc>
<doc id="289727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289727" title="Legmoin">
Legmoin

Legmoin là một tổng thuộc tỉnh Noumbiel ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Legmoin.
Bognateon, Bopiel, Dakpolo–Folapouo, Dakpolo–Gompar, Dankana, Dankana–Ipala, Dankana–Nabagone, Dassara, Dazouba, Delouteon, Douotaon, Ferkane, Galire, Kala, Kiriblé, Koulbie, Koule, Kour, Kpadier, Nibieteon, Opor–Badouor, Opor–Kakalapouor, Opor–Seguere, Opor–Tankoli, Ouadiel, Ouelba, Palior, Piri, Pontiel, Silom–Bagone, Silom–Dabori, Silom-Folapouo, Silom-Nabateon, Tiekel, Toupar, Voube-Gompar, Voube-Tanzou, Yapoteon, Zinka-Folapouo, Zinka-Kpoko, Zinka-Tol, Zinsiere, Zinzour và Zinzour-Polo.


</doc>
<doc id="289729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289729" title="Léna">
Léna

Lena là một tổng thuộc tỉnh Houet ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Lena..

Batoungouana, Bodialedaga, Bona, Kofila, Konkourona, Konzo, Kouekouesso, Koundimi, Tatalama, Toungouana, Walama, Yabasso và Zatama.


</doc>
<doc id="289733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289733" title="Léo, Burkina Faso">
Léo, Burkina Faso

Léo là một tổng thuộc tỉnh Sissili ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là Leo.

Betiessan, Boutiourou, Djansia, Djantiogo, Don, Fido, Fien, Kayero-Bo, Kayero-Tio, Koalga, Lan, Nabliliessan, Nadion, Onliassan, Outoulou, Sanga, Sissily, Taga, Wan.


</doc>
<doc id="289734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289734" title="Liptougou">
Liptougou

Liptougou là một tổng thuộc Gnagna (tỉnh) ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Liptougou..

Bambilaré, Bantienima, Bonsiega, Dadounga, Dinalaye, Djibali, Djoari, Fouga, Gabondi, Kodjéna, Kokou, Lontakoani, Nadouonou, Nagnoagou, Nalenga, Nassourgou. Ouaboidi, Pintiagou, Souloungou, Tambiga, Tantiaka, Tolepsi và Touolongou.


</doc>
<doc id="289736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289736" title="Logobou">
Logobou

Logobou là một tổng thuộc Tapoa (tỉnh) ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Logobou.

Diabonli, Fangou, Houaré, Kalimama, Kindi-Kombou, Mahadaga, Mamangou, Momba, Moridéni, Mouabou, Nadiéringa, Nagaré, Namponkoré, Namponsiga, Palboa và Siaga.


</doc>
<doc id="289740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289740" title="Loropéni">
Loropéni

Loropeni là một tổng (huyện) thuộc tỉnh Poni ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị trấn Loropéni.. Huyện này có dân số vào năm 2006 là 45.297 người.

Bakénao, Barkoura, Barryèra, Békora-Kpantionao, Bonkolou, Bopta, Dakoura, Dimolo, Dipéo, Djégbanao, Djégonao, Dougasso, Dountéla, Filandé, Foutara, Hobikoko, Inguilbo, Irina, Kabaniora, Kassita, Koro, Kpanlou, Kpantionao, Kparryèra, Kpèra, Kpidara, Kpossara, Lakar, Laura, Lerbi, Lerbira, Lokosso-Dioula, Lokosso-Gan, Minièra, Nakanhoura, Nambi, Nantira, Niantana, Niofrèra, N'tonkira, Obiré, Ollongo, Parkoura, Pokarana, Pourtionao, Sagué, Sandokoro, Sarandaye, Silapinéra, Silara, Sinara, Soronkina, Soukèra, Tako, Tako-Yoyora, Tangourbi, Tapira, Tiéfindougou, Tikéra, Tinkira, Tiogagara, Tiopanao, Tiosséra, Toimbi, Toumpéna, Trimbio, Yérifoula-Dioula, Yérifoula–Gan và Zono.


</doc>
<doc id="289741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289741" title="Loumana">
Loumana



</doc>
<doc id="289742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289742" title="Madouba">
Madouba

Madouba là một tổng thuộc tỉnh Kossi ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Madouba. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 5.949 người .



</doc>
<doc id="289743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289743" title="Malba">
Malba

Malba là một tổng thuộc tỉnh Poni ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Malba.

Banipo, Baranguira, Binsèo, Bou, Boura, Daboura-Gantoura, Daboura-Konkoro, Diarra, Dièri, Dossa, Dossa-Badala, Dossa-Borondi, Dounkoura, Godjir, Ipièl, Kamalangora, Kho, Kodjo-Gboro, Kodjo-Sambour, Kodjo-Tioblo, Kpélé, Kponkpon, Malba-Campement, Nanfor, Naradjou, N'guèmpèra, Poyo, Sorombora, Souraguèra, Tassep, Tohèra-Soupèra, Tonora-Djolonkora, Valla và Vavidjou.


</doc>
<doc id="289748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289748" title="Jerzy Szacki">
Jerzy Szacki

Jerzy Ryszard Szacki (6 tháng 2 năm 1929 – 26 tháng 10 năm 2016) là nhà xã hội học và lịch sử tư tưởng xuất chúng người Ba Lan, cựu giáo sư Đại học tổng hợp Warszawa.

Khởi đầu là một thợ cơ khí ngành điện thoại sau Chiến tranh thế giới thứ hai, dần lên thành công chức, năm 1948 anh thanh niên Jerzy Szacki đăng ký vào học khoa xã hội học, nhưng đây cũng là khóa cuối cùng của ngành này vì bị chế độ cộng sản coi là "tiểu tư sản", đóng cửa vào năm 1952. Kịp tốt nghiệp đại học, Szacki bị điều đi lao động trong nhà máy xe lửa ở Wroclaw, nhưng rồi quay trở lại trường vào năm 1956 để làm phó tiến sĩ khi khoa được mở cửa trở lại. Luận văn tiến sĩ (habilitation) triết học được ông bảo vệ năm 1956, được phong phó giáo sư năm 1973 và giáo sư năm 1987. Sau khi nghỉ hưu năm 1999 ông tiếp tục làm giáo sư thỉnh giảng cho đại học tư nhân Tâm lý xã hội Warszawa cho đến năm 2003. Sự nghiệp nghiên cứu và giảng dạy của giáo sư Jerzy Szacki cũng ghi nhận các khoảng thời gian ở Collège de France, Đại học Minnesota, Đại học Oxford và Institut fur die Wissenschaft vom Menschen, Viên. Hiện tại ông được xếp vào hàng những cây đại thụ trong ngành xã hội học Ba Lan, vốn từng do Florian Znaniecki lập ra năm 1920.

Tác phẩm nguyên gốc tiếng Anh "History of Sociological Thought" (lịch sử tư tưởng xã hội học), điểm lại toàn bộ lịch sử phát triển của các hệ tư tưởng xã hội học, được xuất bản năm 1979 nhưng không được giới nghiên cứu phương Tây mặn mà, trong khi giới nghiên cứu người Ba Lan lại đón nhận nồng nhiệt, dùng làm sách giáo cho đến tận ngày nay, và trao giải thưởng danh dự của Khoa học Ba Lan (Nagroda Fundacji na rzecz Nauki Polskiej) năm 2003. Trong thập niên 1970, Jerzy Szacki có nhiều quan hệ với giới chính trị đối lập ở Ba Lan và sau này có tham gia lập đảng Công đoàn lao động ("Solidarność Pracy"), tổ chức mà sau đó mau chóng sáp nhập với Liên minh Lao động ("Unia Prac") - một chính đảng có nhiều uy tín thời bấy giờ. Vào năm 1994 công trình nghiên cứu tiếng Ba Lan của giáo sư Jerzy Szacki về "Liberalizm po komunizmie" (Chủ nghĩa tự do sau chủ nghĩa cộng sản) được dịch sang tiếng Anh và đặc biệt quan tâm trong giới học giả phương Tây vì phân tích các thách thức cho hệ tư tưởng dân chủ tự do trong môi trường xã hội nhiều năm sống dưới chế độ cộng sản và các chính quyền phi dân chủ.



</doc>
<doc id="289753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289753" title="San Vicente del Raspeig">
San Vicente del Raspeig

San Vicente del Raspeig (tiếng Valencià: Sant Vicent del Raspeig) là một đô thị trong tỉnh Alicante, Comunidad Valenciana, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2007 (INE), đô thị này có dân số là 49.341 người.
Có hai lễ hội quan trọng hàng năm: lễ hội đốt lửa ngoài trời được gọi là Fogueres de Sant Vicent diễn ra trong mùa hè, và lễ hội Moros i Cristians trong mùa xuân.
Thành phố có nhiều mỏ đá vôi cung cấp nguyên liệu cho các nhà máy xi măng.


</doc>
<doc id="289769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289769" title="Messerschmitt Me 209">
Messerschmitt Me 209

Tên gọi Me 209 của Messerschmitt trong thực tế được sử dụng cho hai dự án riêng biệt trong giai đoạn Thế Chiến II. Dự án thứ nhất được mô tả trong bài này, là một máy bay đua một động cơ từng lập kỷ lục thế giới, mà không có dự định áp dụng vào hoạt động quân sự. Dự án thứ hai, kiểu Me 209-II, là một đề nghị phiên bản nâng cao dựa trên kiểu máy bay rất thành công Messerschmitt Bf 109 vốn phục vụ như là máy bay tiêm kích hàng đầu cho Không quân Đức trong suốt Thế Chiến II.
Chiếc Me 209 thực ra là một kiểu máy bay hoàn toàn mới mà tên gọi được Messerschmitt sử dụng như là một công cụ tuyên truyền. Cho dù chiếc máy bay được thiết kế chỉ để phá kỷ lục thế giới về tốc độ, người ta đã hy vọng rằng cái tên và tính năng bay phá kỷ lục sẽ gắn liền với kiểu máy bay Bf 109 đang được sử dụng trong chiến đấu.

Chiếc Me 209 được chế tạo vào năm 1937 và chỉ sử dụng chung với chiếc Bf 109 kiểu động cơ Daimler-Benz DB 601. Willy Messerschmitt đã thiết kế một kiểu máy bay nhỏ với buồng lái được đặt lui sâu về phía sau, ngay phía trước phần đuôi độc đáo hình chữ thập. Không như chiếc Bf 109, kiểu Me 209 có một bộ càng đáp với vệt bánh rộng gắn trên cánh thay vì được gắn vào thân.

Chiếc máy bay, mang ký hiệu dân sự Đức "D-INJR", đạt được mục đích dự định khi phi công thử nghiệm Fritz Wendel lái nó đạt được tốc độ kỷ lục thế giới 756 km/h (469.22 dặm mỗi giờ) vào ngày 26 tháng 4 năm 1939.
Ý tưởng cải biến chiếc máy bay đua Me 209 thành máy bay tiêm kích được thúc đẩy vào thời kỳ trận chiến Anh Quốc, khi chiếc Bf 109 không thể đạt được ưu thế trên không trước những chiếc Supermarine Spitfire của Không quân Hoàng gia Anh. Tuy nhiên, chiếc máy bay bé nhỏ từng phá kỷ lục thế giới lại không được chuẩn bị cho vai trò không chiến. Cánh của nó hầu như bị chiếm chỗ hoàn toàn bởi hệ thống tản nhiệt làm mát động cơ, và do đó ngăn trở việc trang bị các kiểu vũ khí thông thường. Chiếc máy bay còn tỏ ra khó lái và cực kỳ khó điều khiển trên mặt đất. Dù sao, nhóm thiết kế Messerschmitt đã có nhiều nỗ lực nhằm cải thiện tính năng bay của chiếc máy bay bằng cách kéo dài sải cánh, một cánh ổn định đứng cao hơn, và trang bị hai súng máy MG 17 trên nắp động cơ. Tuy vậy, nhiều cải tiến khác nhau đã đặt thêm quá nhiều trọng lượng lên chiếc Me 209 khiến nó chậm hơn so với kiểu Bf 109E đương thời.
Kế hoạch Me 209 thứ nhất nhanh chóng bị kết thúc, và cho dù nó chưa bao giờ được đưa vào sản xuất hàng loạt, thiết kế của Messerschmitt đã ghi được cột mốc với tốc độ bay ấn tượng của một kiểu máy bay động cơ piston, và kỷ lục thế giới này chỉ bị phá vào ngày 16 tháng 8 năm 1969 bởi một chiếc F8F Bearcat cải biến của Daryl Greenamyer.

Khung chiếc máy bay Me 209 V1 hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng không Ba Lan tại Kraków, Ba Lan.



Si 204 - Fw 206 - Me 208 - Me 209/Me 209-II - Me 210 - Hü 211/Ta 211 - Do 212


</doc>
<doc id="289770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289770" title="Messerschmitt Me 209-II">
Messerschmitt Me 209-II

Tên gọi Me 209 của Messerschmitt trong thực tế được sử dụng cho hai dự án riêng biệt trong giai đoạn Thế Chiến II. Dự án thứ nhất, kiểu Me 209, là một máy bay đua một động cơ từng lập kỷ lục thế giới mà không có dự định áp dụng vào hoạt động quân sự. Dự án thứ hai, kiểu Me 209-II được mô tả trong bài này, là một đề nghị phiên bản nâng cao dựa trên kiểu máy bay rất thành công Messerschmitt Bf 109 vốn phục vụ như là máy bay tiêm kích hàng đầu cho Không quân Đức trong suốt Thế Chiến II.

Dự án Me 209 thứ hai nảy sinh vào năm 1943 khi Willy Messerschmitt đề nghị một phiên bản được cải biến đáng kể từ kiểu máy bay rất thành công nhưng già cỗi Bf 109 của ông. Chiếc Me 209 sẽ phải cạnh tranh cùng hai kiểu máy bay tiêm kích tính năng cao Fw 190D-9 và Ta 152 của hãng Focke-Wulf. Giống như những phiên bản nâng cao trên các thiết kế của Kurt Tank, chiếc máy bay mới Me 209 chia sẻ hầu hết khung động cơ với một kiểu mẫu đáng tin cậy, trong trường hợp này là kiểu Bf 109G. Điều này đánh dấu một sự khởi đầu từ chiếc Me 209 thứ nhất bị thất bại, và sau đó là dự án Me 309 vốn là một thiết kế hoàn toàn mới.

Thật không may cho nhóm thiết kế, loại động cơ DB 603 được đề nghị cho chiếc Me 209 lại bị thiếu hụt và họ buộc phải sử dụng kiểu động cơ Jumo 213E vốn cung cấp động lực kém hơn. Chiếc Me 209 có một phần đuôi mới, bộ càng đáp có vệt bánh rộng, đuôi cao hơn, và một bộ tản nhiệt hình vành khăn làm cho động cơ nhìn bên ngoài giống như một động cơ bố trí hình tròn. Tuy nhiên, tương tự như dự án Me 209 nguyên thủy, các cải tiến liên tục nối tiếp nhau đã làm suy yếu mục tiêu ban đầu. Trong trường hợp này là chế tạo một chiếc máy bay tiêm kích vượt trội càng giống kiểu Bf 109G "Gustav" đang có càng tốt.

Khi dự án tiến triển, chiếc Me 209 tiến triển từ một phiên bản nâng cao đơn giản của chiếc Bf 109 thành một khung máy bay ngày càng không tương thích. Kiểu Me 209 V5 trang bị một pháo MK 108 và hai súng máy MG 131 trên gốc cánh. Kiểu V6 là phiên bản đầu tiên chuyển sang sử dụng loại động cơ Jumo 213 và trang bị súng máy MG 151/20 thay cho loại MG 131. Kiểu Me 209H V1 là một phiên bản tầm cao với cánh được kéo dài và quay lại sử dụng động cơ DB 603.

Cho dù có những phiên bản khác nhau sản sinh, chương trình bị kết thúc nhanh chóng khi chiếc nguyên mẫu Me 209 V5 bay chuyến bay đầu tiên vào cuối năm 1944. Nó bay chậm hơn 50 km/h (31 dặm mỗi giờ) so với kiểu máy bay Fw 190D đang sẵn có và không cải thiện gì thêm trên các tính năng điều khiển. Sau cuộc trình diễn đáng thất vọng, dự án Me 209 bị hủy bỏ; và với nó cũng kết thúc nỗ lực cuối cùng của Messerschmitt nhằm chế tạo một kiểu máy bay tiêm kích động cơ piston tính năng cao.



Si 204 - Fw 206 - Me 208 - Me 209/Me 209-II - Me 210 - Hü 211/Ta 211 - Do 212


</doc>
<doc id="289780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289780" title="Peille">
Peille

Peille (Occitan: "Pelha") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289781" title="Pégomas">
Pégomas

Pégomas là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289782" title="Opio, Alpes-Maritimes">
Opio, Alpes-Maritimes

Opio là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289783" title="Les Mujouls">
Les Mujouls

Les Mujouls là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289784" title="Moulinet, Alpes-Maritimes">
Moulinet, Alpes-Maritimes

Moulinet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289785" title="Mougins">
Mougins

Mougins là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289786" title="Mouans-Sartoux">
Mouans-Sartoux

Mouans-Sartoux là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289787" title="Menton">
Menton

Menton (; tiếng Occitan: "Menton"/"Mentan"; tiếng Ý: "Mentone") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289788" title="Massoins">
Massoins

Massoins là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289789" title="Le Mas">
Le Mas

Le Mas là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289790" title="Marie, Alpes-Maritimes">
Marie, Alpes-Maritimes

Marie là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289791" title="Mandelieu-la-Napoule">
Mandelieu-la-Napoule

Mandelieu-La Napoule là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289792" title="Malaussène">
Malaussène

Malaussène là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289793" title="Lucéram">
Lucéram

Lucéram là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289794" title="Lieuche">
Lieuche

Lieuche là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289795" title="Levens">
Levens

Levens là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289796" title="Lantosque">
Lantosque

Lantosque là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289797" title="Isola, Alpes-Maritimes">
Isola, Alpes-Maritimes

Isola là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289798" title="Ilonse">
Ilonse

Ilonse là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289799" title="Guillaumes">
Guillaumes

Guillaumes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289800" title="Gréolières">
Gréolières

Gréolières là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289801" title="Grasse">
Grasse

Grasse (Provençal Occitan: "Grassa"/"Grasso") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="289802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289802" title="Gourdon, Alpes-Maritimes">
Gourdon, Alpes-Maritimes

Gourdon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289803" title="Gorbio">
Gorbio

Gorbio là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289804" title="Gilette">
Gilette

Gilette là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Cư dân sinh sống ở đây được gọi là Gilettois.


</doc>
<doc id="289805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289805" title="Gattières">
Gattières

Gattières là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289806" title="La Gaude">
La Gaude

La Gaude là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289807" title="Gars, Alpes-Maritimes">
Gars, Alpes-Maritimes

Gars là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289808" title="Fontan">
Fontan

Fontan là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289809" title="Les Ferres">
Les Ferres

Les Ferres là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289810" title="Falicon">
Falicon

Falicon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289811" title="Èze">
Èze

Èze ("Eza" trong tiếng Ý) là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289812" title="Escragnolles">
Escragnolles

Escragnolles là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289813" title="L'Escarène">
L'Escarène

L'Escarène là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289814" title="Entraunes">
Entraunes

Entraunes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289816" title="Cốm">
Cốm

Cốm là đồ ăn được làm từ lúa nếp làm chín bằng cách rang và sàng sảy cho hết vỏ trấu, tuy bắt gặp tại nhiều vùng miền trên đất nước Việt Nam nhưng rất thịnh hành trong ẩm thực đồng bằng Bắc Bộ, đặc biệt là tại Hà Nội.

Trong các dân tộc tại miền Bắc Việt Nam lúa nếp để làm cốm thường là nếp non, hạt lúa bấm ra sữa, tuy ở miền Trung và Nam Bộ cốm thường sử dụng loại lúa nếp già tháng hơn rang nổ bung ra và sau đó được ngào với đường.

Trong cộng đồng người Việt tại miền Bắc Việt Nam cốm được làm từ lúa nếp non, ngon nhất là cốm làm từ nếp cái hoa vàng, trong cả hai mùa: lúa chiêm và lúa mùa, tuy thường dùng lúa mùa vào khoảng cuối hè đầu thu (từ khoảng rằm tháng 7 đến hết tháng 9 âm lịch). Vào tháng 4, tháng 5 âm lịch có nơi như ở cánh đồng Gôi (Dịch Vọng, Từ Liêm, Hà Nội) đã gặt lúa sớm nên đã có cốm bán gọi là cốm chiêm. Cốm chiêm không khác cốm mùa, nhưng có lẽ do thời tiết còn nóng bức nên người ăn không cảm thấy ngon như cốm mùa Thu.

Tại Hà Nội bên cạnh cốm Vòng là cốm Lủ và cốm Mễ Trì. Các bà, các mẹ bán cốm thường ăn mặc theo lối xưa với khăn xếp, áo cánh cổ lá sen, gánh đôi thúng với một bó lạt bằng rơm nếp nhuộm mạ xanh ngắt gắn trên đầu quang gánh, và chiếc mẹt đặt úp trên một bên thúng xếp vài chiếc lá sen để gói cốm.

Từ Đèo Ngang trở vào trong Nam, cốm hay bánh cốm thường được làm từ lúa nếp già tháng, gạo nếp, thậm chí là ngô, rang nở phồng sau đó ngào với đường.

Các dân tộc thiểu số Việt Nam cũng có những loại cốm tương tự như cốm người Việt. Người Tày ở Yên Bái còn có lễ hội giã cốm mang tên Tăm Khảu Mau. Lễ hội tổ chức tổ chức vào khoảng tháng 9, tháng 10 âm lịch, là lúc lúa nếp vừa chớm vào trắc, hạt lúa ngả màu vàng nhạt là thời điểm người dân tập trung làm cốm. Cốm được làm từ thóc nếp. Để làm cốm thóc được chọn rất cầu kỳ, phải là thóc nếp hạt mẩy và có màu vàng nhạt đều. Cốm được làm theo hai cách, hoặc có thể luộc thóc hoặc rang thóc vừa chín tới, sau đó để nguội rồi đem giã, sàng sẩy để loại bớt vỏ trấu rồi đem bỏ vào đuống giã tiếp.

Dân tộc Mường tại Việt Nam có lễ hội giã cốm gõ máng, tổ chức vào mùa xuân.

Dân tộc Thái tại huyện Phong Thổ có hẳn một lễ hội cốm mang tên Kin Lẩu Khẩu Mẩu, cũng là nơi người dân cầu mong mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, vạn vật sinh sôi phát triển. Không những thế lễ hội còn là nơi giao lưu tình cảm giữa các cư dân trên địa bàn. Lễ hội đã từng bị mai một vào năm 1946 và thời gian gần đây được phục dựng trở lại, tổ chức rằm tháng 9 (âm lịch). Cốm Thái cũng dùng lúa non như cách của người Việt Bắc Bộ và thường gọi là "khầu hang".

Cộng đồng dân tộc Khơ Mú tại Sơn La, Việt Nam trong tháng 8, tháng 9 âm lịch sẽ lên nương trong vai "mẹ lúa" (Ma ngọ) và cắt những bông xanh về làm cốm, bông vàng đem luộc chín phơi khô làm gạo luộc thóc non. Cốm và gạo non (thóc luộc) được dùng để làm lễ Mah Quai, ý nghĩa là dâng cơm, lúa non cho tổ tiên, ma nhà.

Nguyên liệu làm cốm trong cộng đồng người Việt thường là lúa nếp non tuy có địa phương sử dụng thóc già tháng. Có rất nhiều loại lúa nếp có thể làm cốm như lúa lương phượng, lúa nếp thơm, nếp tan, nếp quýt, nếp hoa, nhưng lúa nếp cái hoa vàng cho ra thành phẩm thơm ngon đặc biệt. Lúa gặt về tuốt hạt, sàng bỏ rơm và những hạt thóc lép, đãi qua nước rồi cho vào chảo rang. Bếp lò để rang cốm nếu cầu kỳ thường phải đắp xỉ than nhưng không đốt than mà dùng củi, và chảo rang thường bằng gang đúc. Cốm được rang trong lửa nhỏ, đảo liên tục sao cho nóng đều. Rang khoảng 30 phút thì xem thử bằng cách đặt 5 hạt lên miếng gỗ, dùng ngón tay miết mạnh, nếu thấy hạt "2 quằn 3 róc", tức 2 hạt chưa róc vỏ nhưng bị quằn lại, còn 3 hạt còn lại róc vỏ nhưng không bị quằn là được.

Thóc rang xong, người làm cốm đợi nguội rồi cho từng mẻ, mỗi mẻ khoảng vài kilogam vào cối giã. Thóc được giã đều và vừa tay mươi phút, thấy có trấu thì xúc ra sảy bỏ trấu rồi lại giã tiếp. Tùy theo độ non của lúa khi gặt mà người giã cốm sẽ ước lượng, trung bình khoảng 7 lần giã là hoàn tất. Tại làng Vòng, người giã cốm thường giã đến lần thứ 5 thì phân loại thành ba loại: cốm rón, cốm non và cốm gốc, sau đó mới giã riêng từng loại trong hai lần cuối.

Cuối cùng, cốm thành phẩm sẽ được gói trong hai lớp lá, và buộc bằng lạt nếp màu xanh trước khi đưa đến tay người tiêu dùng. Lớp trong là lá ráy xanh và mát giữ cho cốm khỏi khô và không phai nhạt màu xanh ngọc; lớp ngoài là lá sen có hương thơm thoang thoảng.

Một số dân tộc thiểu số có thể làm cốm bằng cách luộc thóc nếp và giã thành cốm. Cũng có khi trong cộng đồng người Việt, với trường hợp thóc hơi già tháng cũng thường được luộc cho mềm và giã thành cốm thay vì rang.

Thành phẩm cốm thường có ba loại: "cốm đầu mùa" có hạt mỏng, mềm, dẻo thích hợp cho ăn chay hoặc ăn kèm chuối tiêu, là loại cốm sử dụng nguyên liệu lúa nếp non đầu mùa còn dẻo; "cốm giữa mùa" thường dùng để làm chả cốm; "cốm cuối mùa" hạt thường to, dày, ăn hơi cứng, chỉ phù hợp cho việc nấu chè hoặc làm xôi cốm.

Một số trường hợp khác còn phân tách thành bốn loại cốm:: "cốm non" dùng nguyên liệu là lúa nếp vừa đông sữa, tuốt hạt rang và giã, sàng sảy để lấy cốm; "cốm già" chọn và gặt lúa nếp vừa xong giai đoạn đông sữa tuốt lấy hạt, luộc chín, hong khô sau đó mới giã sàng giống như làm cốm non. "Cốm mộc" được làm khi lúa đã thành dạng hột cứng hoàn toàn nhưng chưa đủ để gặt và hạt cũng không còn sắc xanh đẹp nữa. Cốm làm ở dạng này có màu vàng xanh ngã qua màu ngà một chút. "Cốm hồ" là loại cốm được giã với lá lúa non cho ra dạng cốm ướt, dẻo. Về cơ bản ba loại cốm non, cốm già, cốm mộc có nguyên liệu và thành phẩm tương tự như phân loại ở trên, còn loại cốm hồ thì là một sản phẩm không phụ thuộc vào nguyên liệu là lúa nếp già hay non.

Trong quy trình làm cốm, mỗi mẻ cốm cũng có thể được phân chia thành nhiều loại cốm có chất lượng khác nhau: "cốm lá me", là những mầm nếp mỏng dính như thể hoặc hơn lá me, bé tí bay ra trong khi đang sàng cốm sau đợt giã cuối. Loại cốm này số lượng bao giờ cũng ít và hiếm, nếu có chỉ dành cho gia chủ thưởng thức mà thôi. Loại ngon thứ nhì và nhiều hơn là "cốm rón", là những hạt nếp non sau khi giã đã tự vón vào với nhau thành từng hạt ngô, hạt đỗ. Tuy vậy, mỗi mẻ cốm cũng chỉ được khoảng 2/10 khối lượng cốm rón, thậm chí ít hơn, đặc biệt đến cuối mùa thì càng hiếm. Cốm còn lại trong cối giã gọi bằng tên "cốm loại 1" hay "cốm non", "cốm loại 2" hay "cốm mộc", là những loại cốm thường thấy bán đại trà tại các chợ.

Cũng thường bắt gặp hai khái niệm "cốm bột" và "cốm vắt" tuy không hoàn toàn giống như những phân loại cốm nói trên. Cốm bột dùng gạo hoặc ngô rang vàng, giã bột nhỏ mịn, trộn đường, hơi giống như làm bánh in, bánh khảo. Cốm vắt thì để nguyên hạt bỏng rang trộn đường, vo thành từng vắt tròn.


Khi cốm được thương mại hóa trong cơ chế thị trường, rất nhiều nhà sản xuất và bán sản phẩm thiếu lương tâm tại Hà Nội đã sử dụng hóa chất, phẩm màu (màu xanh, màu vàng) để hồ cốm mộc cho có màu xanh đẹp; và đường hóa học để cốm có thêm vị ngọt; thậm chí cả loại hạt hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ, thành phần hóa học nhằm làm cốm được dẻo hơn. Những chiếc cối giã cốm đen xì, chiếu hồ cốm cáu bẩn và nơi chế biến cốm xung quanh bụi bẩn, rác rưởi và ruồi bu kín, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

Là một thức quà vừa sang trọng vừa bình dân, cốm tươi thường được ăn thanh cảnh, nhẹ nhàng không phải là món ăn lấy no. Cốm được gói trong lá sen thơm mùi hương đồng gió nội chứ không bày đĩa hay gói túi nilon. Dùng tay để nhón từng chút cốm trong gói lá sen và bỏ vào miệng chứ không trút ra bát và dùng thìa xúc. Người sành ăn cốm không ăn kèm với bất kỳ thứ gì khác nhằm cảm nhận toàn diện vị ngọt và ngon của cốm. Tuy nhiên, cũng thường thấy cốm tươi được sử dụng ăn kèm với hồng chín đỏ hoặc chuối tiêu chín trứng cuốc.

Cốm tươi hoặc cốm sấy khô có thể trở thành nguyên liệu để chế biến một số món ăn đặc biệt như:

Trong tiếng Việt còn có một số khái niệm sử dụng từ "cốm", dùng để chỉ những hạt nhỏ giống như hạt cốm (cốm can xi, vàng cốm); màu sắc (như màu xanh cốm); đặc tính (giọt chanh cốm) v.v.



</doc>
<doc id="289817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289817" title="Duranus">
Duranus

Duranus là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289818" title="Drap">
Drap

Drap là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289819" title="Daluis">
Daluis

Daluis là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289820" title="Cuébris">
Cuébris

Cuébris là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289821" title="La Croix-sur-Roudoule">
La Croix-sur-Roudoule

La Croix-sur-Roudoule là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289822" title="Coursegoules">
Coursegoules

Coursegoules là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289823" title="Courmes">
Courmes

Courmes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289824" title="Contes, Alpes-Maritimes">
Contes, Alpes-Maritimes

Contes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289825" title="Conségudes">
Conségudes

Conségudes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289826" title="Colomars">
Colomars

Colomars (Nissart: Couloumas) là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289827" title="Collongues, Alpes-Maritimes">
Collongues, Alpes-Maritimes

Collongues là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289828" title="La Colle-sur-Loup">
La Colle-sur-Loup

La Colle-sur-Loup là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289829" title="Coaraze">
Coaraze

Coaraze là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289830" title="Clans, Alpes-Maritimes">
Clans, Alpes-Maritimes

Clans là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289831" title="Cipières">
Cipières

Cipières là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289832" title="Châteauneuf-Villevieille">
Châteauneuf-Villevieille

Châteauneuf-Villevieille là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289833" title="Châteauneuf-Grasse">
Châteauneuf-Grasse

Châteauneuf-Grasse (also known as Châteauneuf de Grasse hay simply Châteauneuf) là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289834" title="Châteauneuf-d'Entraunes">
Châteauneuf-d'Entraunes

Châteauneuf-d'Entraunes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289835" title="Caussols">
Caussols

Caussols là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289836" title="Castillon, Alpes-Maritimes">
Castillon, Alpes-Maritimes

Castillon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289837" title="Castellar, Alpes-Maritimes">
Castellar, Alpes-Maritimes

Castellar là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289838" title="Castagniers">
Castagniers

Castagniers là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289839" title="Carros">
Carros

Carros là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289840" title="Cap-d'Ail">
Cap-d'Ail

Cap-d'Ail là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289841" title="Cantaron">
Cantaron

Cantaron là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289842" title="Đồng Sĩ Bình">
Đồng Sĩ Bình

Đồng Sĩ Bình (22 tháng 9 năm 1904 - 15 tháng 8 năm 1932), còn được viết là Đồng Sỹ Bình, là nhà cách mạng nổi tiếng ở miền Trung Việt Nam trong nửa đầu thế kỷ XX. Mộ ông hiện ở nghĩa trang làng Mậu Tài, xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Đồng Sĩ Bình là chí sĩ cận đại, tên lúc nhỏ là Cơ, tự Mậu Lâm, hiệu Minh Phụng. Ông sinh giờ Dậu, ngày 22-9-1904 (13-8 Giáp Thìn), trong một gia đình nghèo làng Mậu Tài, xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên (nay là tỉnh Thừa Thiên-Huế). Ông được  nhắc đến trong INDOCHINE S.O.S (Đông Dương cấp cứu) của Andrée Viollis; Ngục Kon Tum của Lê Văn Hiến; "Từ Hà Tĩnh đến nhà đày Kon Tum" của Ngô Đức Đệ; "Tuấn, chàng trai đất Việt" của Nguyễn Vỹ; "De la Mélanésie au Vietnam"; "Từ châu Đại Dương trở về Việt Nam" của Đồng Sỹ Hứa và ký ức của nhiều người cùng thời. Ông mất ngày 15-8-1932 (14-7 Nhâm Thân).

Với thiên tư đặc biệt, 9 tuổi ông mới được học chữ Hán, nhưng ông học rất giỏi, bị thầy đồ phản đối kịch liệt khi sau 4 năm học ông chuyển sang  học chữ quốc ngữ. Chương trình 6 năm nhưng ông chỉ học trong 2 năm rưỡi đã thi đỗ bằng Sơ Đẳng Tiểu học (Certificat d'Études Primaire Franco-Indigène) và sau 4 năm học cao đẳng tiểu học ở trường Quốc học Huế đã đỗ Thành chung (Diplôme d'Étude Primaire Supérieurs Franco-Indigène), xếp thứ 2. Vì nhà nghèo, phải lo cho cha mẹ già yếu, các em còn nhỏ nên ông thi vào làm ở văn phòng của đại lý Tòa Khâm sứ Trung kỳ bên cạnh Hội đồng Thượng thư của triều đình Huế, rồi bị điều làm thông phán ở Tòa Sứ Quy Nhơn. Sau đó từ chức, dấn thân vào các hoạt động yêu nước, bị đày ải ở nhiều nhà tù, ông mất vì bệnh tật chỉ 25 ngày sau khi ra tù lần cuối.

Năm 1924, ông thi vào ngạch Phán sự làm việc cho Tòa Khâm sứ Trung kỳ bên cạnh Viện Cơ Mật của triều đình Huế.  Làm ở đó, tận mắt thấy sự thối nát của bộ máy cai trị, cái nhục mất nước, nên ngay từ giữa 1924 ông đã bí mật gia nhập Đảng Tân Việt. Tháng 10-1924 ông bị đổi vào Quy Nhơn. Ông là Bí thư Đảng Tân Việt  các tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên. Ông cùng với Phan Đăng Lưu  là  nòng cốt trong việc tuyên truyền chủ nghĩa yêu nước và tư tưởng cách mạng giải phóng dân tộc thời bấy giờ ở miền Trung. Ông bắt đầu bằng việc vận động học sinh trường cao đẳng tiểu học. Ông tình nguyện mở lớp buổi tối hướng dẫn một số học sinh năm thứ nhất và năm thứ hai. Những học sinh của ông sau này phần lớn đã tham gia cách mạng như Hoàng Phương Thảo. Nhưng một số người lại theo hướng khác như Cao Hữu Thưởng. Ông đã tổ chức viếng mộ Mai Xuân Thưởng - lãnh tụ phong trào kháng Pháp cuối thế kỷ 19 ở Bình Định - với bức trướng viết:

 "Bại trận nhi bất hàng, hùng tâm phiêu vũ trụ, đáo để chiến công lực kiệt, binh tận thế cô, túng sử quốc vận phương long, chí sỹ hồ cam hàm hận huyết"

 "Đoạn đầu du năng tiếu, nghĩa khí quán càn khôn, tự lai chuyên chế vân loa, nhân vong sự một, ná thử thế tâm mạc đạm, hậu sanh phụng vị hích kỳ danh."

"Việt Nam cách mạng nguyên niên"

"Mạnh đông nhật,"

"Hậu sanh đồng chí Đồng Sĩ Bình huy luỵ khốc."

Hai trụ biểu của mộ Mai Xuân Thưởng có đôi vế đối, mỗi vế năm chữ: ""Hùng tâm phiêu vũ trụ/ Nghĩa khí quán càn khôn"" trích từ bức trướng trên.

Cuối năm 1926 ông xin từ chức để làm báo và hoạt động cách mạng. Ông cùng với Bửu Đình viết bài bằng tiếng Việt đăng trên báo Tân Thế Kỷ, bằng tiếng Pháp cho tờ La Cloche Fêlée, (Cái Chuông Rè) – 2 tờ này xuất bản ở Sài Gòn, và L’ Argus Indochinois – xuất bản ở Hà Nội, công kích một số chính sách đàn áp, bóc lột của thực dân Pháp và bọn quan lại Nam Triều. Các sách báo đó đã tác động mạnh mẽ và cổ vũ phong trào đấu tranh của học sinh. Khi nghe tin Phan Châu Trinh mất, ông làm lễ truy điệu tại nhà, có một số học sinh trường Trung học Quy Nhơn tham dự. Gặp lúc cha ốm nặng sắp chết, ông ra Huế để lo việc cho cha.Tết năm Đinh Mão (20-2-1927), nhân dịp học sinh và các nhân sĩ trí thức lên dốc Bến Ngự chúc thọ cụ Phan Bội Châu, ông cùng với Bửu Đình nhảy lên bục diễn thuyết bằng tiếng Pháp, hô hào cách mạng, chống thực dân Pháp và đả kích việc nhà Nguyễn đưa Vĩnh Thụy lên ngôi. Ngày 2-3-1927, cha chết. Hai hôm sau, lúc đang làm lễ phát tang cho cha thì bị bắt, ông bị khiêng bằng cái trạc giải lên Huế trong trang phục đại tang, gây xôn xao dư luận bấy giờ. Ông bị chuyển đến nhà tù Bình Định. Điểm chính trong cáo trạng của toà án Nam Triều là dòng chữ ""Việt Nam cách mạng nguyên niên"" trong bức trướng viếng mộ Mai Xuân Thưởng. Ông bị kết án 9 năm tù khổ sai, đày lên Buôn Mê Thuột năm 1928. 

Đầu năm 1930 ông được thả. Thống đốc Thừa Thiên mời ông nhận một chức quan nhưng ông từ chối thẳng thừng và bị quản thúc ở địa phương. Ông mang vật dụng lên ăn ở tại mộ cha mấy ngày đêm để chịu tang bù lại những ngày bố mất, ông bị bắt giam. Mộ cha đặt tại nơi ông đã chọn, trên ngọn đồi nhỏ gần khu lăng Khải Định, ngày ấy còn rất hoang vắng, có nhiều thú dữ. Khi 13 nhà cách mạng Quốc dân đảng của Nguyễn Thái Học bị xử tử, ông đã làm lễ truy điệu tại sân nhà cùng với các trí thức và học trò trong vùng, trong đó có Nguyễn Chí Diểu. Bị bắt lại, ông bị giam ở lao Thừa Thiên. Vì đã chớm bị lao phổi, hàng ngày lính xích tay ông dẫn đi chữa bệnh. Bị nghi ngờ là đã tham gia đảng cộng sản, ông bị đày lên ngục Kon Tum, là một trong những tù chính trị đầu tiên ở nhà ngục này, cùng với lớp lớp tù nhân làm đường ở Đắc Tô. Bị bệnh nặng, sắp chết, mùa hè năm 1932 được thả về quê, sau 25 ngày thì mất ở nhà ngày 14-7 Nhâm Thân (15-8-1932).

Khi ông mất, ký giả Bùi Thế Mỹ làm thơ viếng:

KHÓC ĐỒNG SĨ BÌNH

Đồng Sĩ Bình ơi! Đồng chí Sĩ Bình

"Một người yêu nước đã hy sinh"

"Thương ai tuổi trẻ gan bằng đấu"

"Xét kẻ lòng son chí chửa thành"

"Cô Trúc mây lồng, trăng vặc vặc"

"Mịch Hà"" sóng gợn, nước xanh xanh"

"Thân anh dù nát, anh đâu nại"

"Trách nhiệm mong tròn lũ hậu sanh."

Ông là người nổi tiếng, có uy tín, được nhiều người mến phục, đến độ có khả năng cảm hóa người khác, kể cả người đang làm việc cho thực dân Phápchịu trách nhiệm giám sát mình, được truyền kể như giai thoại.

Khi kết thúc lễ đặt thi hài cha vào quan tài, thấy người đến bắt, ông mặc lại đại tang, không chịu để chúng dẫn đi thầm lặng bằng thuyền. Ông biện luận theo phong tục tập quán, một người con, nhất là con cả, chỉ có thể rời thi hài cha mình khi bị cưỡng bức. Thế là tay bị trói, những người bị trưng dụng để khiêng ông long lanh nước mắt. Một tiểu đội lính dõng mang vũ khí đi theo "hộ tống". Chúng đưa ông đi qua các làng Mậu Tài, Thanh Tiên, Thế Vinh và Tiên Nộn, qua sông Hương, đến thị trấn Bao Vinh, vào Huế. Từ đó đoàn người theo sau dọc theo sông Đông Ba, đường Paul Bert, nay là đường Trần Hưng Đạo (hồi đó và nay vẫn là phố thương mại sầm uất nhất của thành phố). Và sau khi qua cầu Tràng Tiền (người Pháp gọi là Clémenceau), đoàn người vào phố Jules Ferry, nay là phố Lê Lợi. Ở đó có khách sạn Morin lớn nhất thành phố, tòa nhà của Ngân hàng Đông Dương, các sở và các biệt thự của các công chức cao cấp xứ Trung Kỳ, của tỉnh Thừa Thiên và của thành phố Huế đến nhà tù tỉnh ở phố cạnh đó. Suốt đoạn đường ông bị khiêng đi, chừng 6 – 7 km, người ta nhìn theo người thanh niên mặc y phục đại tang ấy, hai tay bị trói chặt và ngồi trên một cái trạc chuyển phân. Kẻ thì ái ngại, kẻ thì ý thức phản đối bắt đầu trỗi dậy.

Quan Tổng đốc Bình Phú (Bình Định – Phú Yên) Nguyễn Đình Hiến vì mến tài Đồng Sĩ Bình mà gần như "công khai" biệt đãi người chí sĩ yêu nước trẻ tuổi này. Ấy là vào năm 1926, ông mới 22 tuổi, chuyển từ Huế vào làm thông phán Tòa sứ Quy Nhơn, nhưng lại âm thầm tham gia hội kín chống Pháp. Có lần ông cùng một số đồng chí khác vượt gần 50 cây số từ Quy Nhơn lên mạn Tây Sơn hạ đạo, vùng Phú Lạc, Bình Khê (nay là huyện Tây Sơn, Bình Định) để viếng mộ lãnh tụ Cần vương Mai Xuân Thưởng, rồi tổ chức lễ truy điệu vị Nguyên soái này và viết đôi câu đối tỏ lòng khâm phục để thờ. Thực dân Pháp biết được, bắt ông giam vào nhà tù Bình Định, giao cho quan Tổng đốc Nguyễn Đình Hiến xét hỏi. Lạ thay, quan Tổng đốc không những không điều tra xét hỏi gắt gao như bao người tạm giam khác mà còn sai người hằng ngày lén mang cơm nước vào nhà giam cho người tù trẻ. Thỉnh thoảng quan còn tới tận nhà giam thăm viếng, hoặc bảo người đưa ông về tư dinh cùng đàm luận văn chương, thế sự.

Một người em họ của ông Bình là Đồng Sĩ Quế (hiện ở Huế) còn nhớ hai bài thơ thất ngôn bát cú (chỉ còn nhớ được mỗi bài sáu câu), xướng của Nguyễn Đình Hiến, họa của Đồng Sĩ Bình:

Bài Xướng

"Chớ vội mà lầm chữ lợi danh"

"Ta nào còn phải mấy ai tranh"

"Thành đồng, oai dậy quyền vương ngoại"

"Hỡi người tuổi trẻ xin đừng vội"

"Chớ vội mà lầm chữ lợi danh"

Bài Họa

"Là đồ vô học, đứa vô danh"

"Ta chẳng kiên mà cũng chẳng tranh"

"Mượn chốn Đồ Bàn  chôn chủng tộc"

"Đem văn Tiến sĩ bán gia đình"

"Dù trau nét mắt nên da trắng"

"Thì cũng xu thời với lợi danh."

Chuyện còn kể, có khi đọc bản biện hộ của Đồng Sĩ Bình viết bằng chữ Hán, thấy hay quá, quan bèn cao hứng cầm bút khuyên son lên cả trang giấy. Sau sực nhớ ra, quan vội bảo "tù nhân" viết lại bản khác để xếp vào hồ sơ lưu!

Việc làm ấy của quan Tổng đốc Nguyễn Đình Hiến bị Công sứ Quy Nhơn biết được, gửi thư khiển trách. Quan Tổng đốc không trả lời, coi như chẳng có việc gì. Quan Công sứ bèn bẩm báo lên tòa Khâm sứ Trung Kỳ, yêu cầu triều đình Huế điều Tổng đốc Nguyễn Đình Hiến về lại Kinh sư để cách ly chuyện làm "xằng bậy", tránh ảnh hưởng không tốt trong dư luận quần chúng.

Đồng Sĩ Bình cảm hóa một cách nhanh chóng một sếp lao ở Kon Tum. Ấy là vào năm 1928, ông đang bị giam giữ tại nhà tù Ban Mê Thuột thì bị mắc bệnh ho lao. Thực dân Pháp chuyển ông sang giam ở Kon Tum. Ông được đưa về tạm trú tại nhà ngục Kon Tum vài hôm để chuyển tiếp lên nhà giam Đăk Tô. Chỉ có 2 hôm ở nhà ngục Kon Tum thôi mà, không biết bằng cách nào, ông cũng đã kịp làm cho ông Đội Phụng (tức Huỳnh Đăng Thơ, chỉ huy lính Khố xanh (lính tập) canh gác nhà ngục) tỏ lòng khâm phục và bắt đầu suy nghĩ về ý thức chính trị. Chuyện này được Ngô Đức Đệ viết trong hồi ký Từ Hà Tĩnh đến nhà đày Kon Tum: ""Năm 1928 khi anh Đồng Sĩ Bình bị địch đưa từ nhà lao Buôn Ma Thuột đi giam ở Đăk Tô, tạm trú ở lao Kon Tum hai hôm, Huỳnh Đăng Thơ đã tỏ ra khâm phục anh Bình và đồng chí Thơ đã bắt đầu có ý thức chính trị từ đó". "Có lẽ đó là tiền đề để 2 năm sau,  năm 1930, khi Ngô Đức Đệ bị đày lên Kon Tum, đã tuyên truyền giác ngộ được Đội Thơ một cách dễ dàng và nhanh chóng giới thiệu kết nạp ông Đội này làm đảng viên đầu tiên ở Kon Tum. 

"…tôi (Lê Văn Hiến) "nhớ lại một anh em chính trị phạm tên là Đồng Sĩ Bình, cũng vì thạo tiếng Pháp mà bị “ăn hèo” một bữa thất điên bát đảo! Nguyên trước Bình có đi đày Ban Mê Thuột mấy năm, học nói tiếng Rhadé rất thạo. Khi bị bắt lần thứ hai, Bình bị đày lên Kon Tum, rồi Đăk Xút, Đăk Pao. Bấy giờ Bình tự tin rằng biết tiếng dân tộc thiểu số thì chắc được biệt đãi, khỏi phải bị hành hạ, đánh đập như người khác. Vô ý trong lúc nói chuyện với lính, Bình lại lộ rằng mình thông thạo cả tiếng Pháp, làm cho tên đội Kiáp là người độc ác nhất trong bọn  để ý đến Bình. Rồi một hôm trong lúc làm việc, Bình bị Kiáp đánh cho một trận gần chết! Nó vừa đánh vừa nói: “Mày ỷ biết tiếng ông quan, tao đánh cho biết mặt”! Bình bị đánh bữa ấy rất nặng, kêu gào đến tắt tiếng, về lao ăn ngủ không được, chỉ mong chết cho khỏe thân! Sau lúc đó bệnh ho lao của Bình nặng thêm mãi đến lúc được tha về, sau một tháng thì chết!”".

Và đoạn: "-“Qua hôm sau, tôi ra làm việc, đem hết sức ra mà cuốc đất để cho khỏi bị hèo, thế mà cũng không tránh khỏi. Tự nhiên thấy năm sáu tên lính cầm hèo mây to tướng đua nhau bổ vào người tôi như mưa giông, tôi nằm lăn dưới đất, lăn lóc dưới trận mưa hèo, kêu la hết sức mà chúng cũng cứ thẳng tay. Còn tên Kiáp thì ngồi trên cao nhìn xuống, lấy làm đắc ý lắm! … Xong một ngày đầu về, trong mình tôi như phỏng lửa, đỏ bầm thâm tím, không còn chỗ xót lằn roi! (…) Bạn nằm gần tôi là Đồng Sỹ Bình mới trao cho tôi một cái “bí mật” là ngày mai phải mặc ít nữa là ba cái quần, năm cái áo như mọi người, để khỏi chết dưới ngọn hèo của lính. Té ra ai nấy đều thụng thịnh trong bộ năm, bộ ba cả mà tôi không biết”". "Nhờ lời "bí truyền" ấy, nên qua ngày mai tuy bị hèo nhiều, nhưng cũng đỡ bớt đau đớn""

Khi bị giam khá lâu mà chưa mở phiên tòa xét xử ông đã làm thơ ngũ ngôn:

"… Một tháng tám ngày lẻ"

   <nowiki> </nowiki>"Mà chẳng thấy tội danh"

   "Cường quyền chi lắm thế?"

 <nowiki> </nowiki>"Bèn nổi trận lôi đình!"

           <nowiki> </nowiki>"***"

 "Hai tay xắn quần áo"

"Leo tuốt đọt cây bàng"

"Mắt nhìn ra cổng ngõ"

"Miệng chửi bới các quan"

Trên đường đi đày, ông có mấy câu thơ rất chua chát:

     "…."Viết hai chữ cách mạng"

         <nowiki> </nowiki>"Tù chín năm khổ sai." 

         <nowiki> </nowiki>"Ký giấy bán dân nước" 

         <nowiki> </nowiki>"Tù ấy mấy vạn ngày?"" 

Cháu gái ông (bà Trần Thị Hạnh, hiện ở Sài Gòn, con của ông Trần Thiếu Du và bà Đồng Thị Xuân Lan), còn thuộc lòng bài thơ của ông:

"Chim ơi da diết kêu chi"

"Lòng ta huống những nặng vì nước non"

"Chim ơi một tấm lòng son"

"Sá gì mưa nắng mà mòn hỡi Chim ?"

"Mặt sầu tiền lộ vô tri kỉ"

"Chim mầy ơi mầy rầu rĩ kêu chi!"

"Trong thế gian nào hiếm những chung kỳ"

"Ta bước trước rồi thì người phò tá"

"Cố kim sở vị anh hùng giả"

"Thương đao cung kiếm bất ly thân"

"Ta nhỏ máu ra để rửa nhục cho muôn dân"

"Trừ gian tặc cho muôn dân đều an lạc"

"Chữ trung nghĩa lòng ta đều ghi tạc"

"Ta nghiến răng ta bước, bước gian truân"

"Coi chừng thế sự xoay vần"

"Chớ thừa cơ hôi mà lầm nấc thang"

"Dặn lòng, lòng hỡi  cho ngoan."

Khi từ Ban Mê Thuột về, ông mang theo hai bản dịch bằng thơ 2 vở kịch của văn hào Pháp Pierre Corneille, trong đó có bi kịch "Horace". Sinh thời, em ông là Đồng Sỹ Hiền còn nhớ 2 câu: ""Chết vì tổ quốc/ Đó là số phận đẹp nhất, đáng yêu nhất"". Ông làm nhiều thơ, viết nhiều bài báo. Hầu hết các bài viết của ông hiện thất lạc chưa tìm thấy.

Gia đình ông có truyền thống yêu nước, ông nội là Đồng Sĩ Thiết, đội trưởng, bị thương trong trận chống quân Pháp đánh chiếm cửa Thuận An. Khi ông bị đày ở Buôn Mê Thuột, mẹ và 2 người em là Đồng Thị Xuân Lan, Đồng Sỹ Hứa, cũng bị bắt giam do trong nhà có thư của một tù chính trị. Bà Lan được tha do mù chữ, còn 2 mẹ con bị tra hỏi ở nhà tù Huế ròng rã cả tháng trời. Bà Lan sau lấy nhà cách mạng Trần Thiếu Du. Đồng Sỹ Hứa (1915-2004) là người lãnh đạo khởi nghĩa ở Tân Đảo (Vanuatu), sau làm ở Ban Quốc tế của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, dịch sách, viết văn…; em trai Đồng Sỹ Hiền (1918-2010) bị toà án của thực dân Pháp kết án tử hình (vắng mặt) trong phiên toà ngày 4-8-1948 ở Sài Gòn về các hoạt động cách mạng trong những năm 1944-1945, là Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, là một trong những chuyên gia đầu ngành lâm nghiệp. Ông còn một người em trai khác là Đồng Sỹ Hộ, rất thông minh nhưng bị tai nạn mất sớm.

Ông đã có hôn thê ở Huế nhưng chưa kịp làm lễ cưới. Bà chăm sóc ông cho đến khi ông mất và ở vậy suốt đời.

Năm 1957, Chính phủ Việt Nam Cộng Hòa đã đặt bia ở mộ ông tại nghĩa trang làng Mậu Tài, Phú Mậu, Phú Vang, Thừa Thiên - Huế. Trên bia ghi "VNCH phụng lập Minh Phụng Liệt sĩ Đồng Sĩ Bình Chi Mộ". Năm 1955 (ở Sài Gòn),  đường 47 được đổi tên là đường Minh Phụng (dài khoảng 1977 mét, lộ giới 30 mét  từ bến Phan Văn Khỏe đến đường Bình Thới, chạy qua quận 6,11).

Năm 1998, nguyên Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã viết ""về hoạt động của anh Đồng Sĩ Bình thì tôi có biết và tôi xác nhận đó là sự thật. Anh Đồng Sĩ Bình đáng được công nhận là liệt sĩ"". 

Ghi nhận công lao của ông, năm 2010, tên ông đã được Hội đồng nhân dân Thừa Thiên - Huế đặt cho một con đường ở thị trấn Thuận An. Các huyện A Lưới, Phú Lộc của Thừa Thiên – Huế cũng có đường Đồng Sĩ Bình.



</doc>
<doc id="289843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289843" title="Le Cannet">
Le Cannet

Le Cannet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289846" title="Caille">
Caille

Caille là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289847" title="Cagnes-sur-Mer">
Cagnes-sur-Mer

Cagnes-sur-Mer là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289848" title="Cabris">
Cabris

Cabris là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289849" title="Le Broc, Alpes-Maritimes">
Le Broc, Alpes-Maritimes

Le Broc là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


street map


</doc>
<doc id="289850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289850" title="La Brigue">
La Brigue

La Brigue là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289851" title="Briançonnet">
Briançonnet

Briançonnet là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289852" title="Breil-sur-Roya">
Breil-sur-Roya

Breil-sur-Roya là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289853" title="Bouyon">
Bouyon

Bouyon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289854" title="Bonson, Alpes-Maritimes">
Bonson, Alpes-Maritimes

Bonson là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289855" title="La Bollène-Vésubie">
La Bollène-Vésubie

La Bollène-Vésubie là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289856" title="Blausasc">
Blausasc

Blausasc là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289857" title="Biot, Alpes-Maritimes">
Biot, Alpes-Maritimes

Biot là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289858" title="Bézaudun-les-Alpes">
Bézaudun-les-Alpes

Bézaudun-les-Alpes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289859" title="Beuil">
Beuil

Beuil là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289860" title="Berre-les-Alpes">
Berre-les-Alpes

Berre-les-Alpes là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289861" title="Bendejun">
Bendejun

Bendejun là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289862" title="Belvédère">
Belvédère

Belvédère là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289863" title="Beausoleil, Alpes-Maritimes">
Beausoleil, Alpes-Maritimes

Beausoleil (Occitan: "Bèusoleu" "Beautiful Sun") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289865" title="Beaulieu-sur-Mer">
Beaulieu-sur-Mer

Beaulieu-sur-Mer là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="289866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289866" title="Le Bar-sur-Loup">
Le Bar-sur-Loup

Le Bar-sur-Loup là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="289867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289867" title="Bairols">
Bairols

Bairols là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289868" title="Auvare">
Auvare

Auvare là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289869" title="Auribeau-sur-Siagne">
Auribeau-sur-Siagne

Auribeau-sur-Siagne là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289870" title="Aspremont, Alpes-Maritimes">
Aspremont, Alpes-Maritimes

Aspremont là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289871" title="Ascros">
Ascros

Ascros là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289872" title="Antibes">
Antibes

Antibes (Provençal Occitan: "Antíbol"/"Antibo") là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="289873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289873" title="Andon, Alpes-Maritimes">
Andon, Alpes-Maritimes

Andon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289874" title="Amirat">
Amirat

Amirat là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289875" title="Aiglun, Alpes-Maritimes">
Aiglun, Alpes-Maritimes

Aiglun là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="289887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289887" title="Giải quần vợt Marseille Mở rộng">
Giải quần vợt Marseille Mở rộng

Giải quần vợt Marseille Mở rộng, tên chính thức Open 13, là một giải đấu quần vợt nam được tổ chức hàng năm tại Marseille, Pháp là một trong những giải đấu International Series của Hiệp hội quần vợt nhà nghề. Giải thường được tổ chức trong 1 tuần vào tháng 2. Con số 13 là mã INSEE của tỉnh Bouches-du-Rhône. Marseille là thủ phủ của tỉnh này.

Giải thi đấu trên mặt sân cứng tại Cung thể thao Marseille. Sân trung tâm có sức chứa 5800 khán giả.

Giải đấu tổ chức lần đầu năm 1993. Giải được tổ chức trên kế hoạch của cựu vận động viên quần vợt chuyên nghiệp ở Marseille Jean-François Caujolle. Cho đến nay ông vẫn là chủ tịch của giải đấu. Tay vợt Thụy Sĩ Marc Rosset là người đầu tiên đoạt danh hiệu đơn. Anh đoạt tổng cộng 3 danh hiệu vô địch giải, là một trong hai tay vợt (cùng Thomas Enqvist của Thụy Điển) vô địch giải nhiều lần nhất. Từ năm 2004 giải đấu là một trong 25 giải của hệ thống ATP có giá trị giải thưởng cao nhất.

Giải năm 2010 có giá trị điểm và tiền thưởng như sau:



</doc>
<doc id="289907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289907" title="Tháng 3 năm 2008">
Tháng 3 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 3 năm 2008.





















</doc>
<doc id="289910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289910" title="Tháng 4 năm 2008">
Tháng 4 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 4 năm 2008.











</doc>
<doc id="289914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289914" title="Tháng 5 năm 2008">
Tháng 5 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 5 năm 2008.



















</doc>
<doc id="289918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289918" title="Tháng 6 năm 2008">
Tháng 6 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 6 năm 2008.












</doc>
<doc id="289919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289919" title="Imagine Cup">
Imagine Cup

Imagine Cup là cuộc thi hằng năm được tài trợ và tổ chức bởi Tập đoàn Microsoft. Mục tiêu của cuộc thi là tập hợp những nhà công nghệ trẻ trên khắp thế giới để giải quyết những thách thức lớn của toàn cầu. Khởi đầu là một cuộc thi thiết kế phần mềm, nó tập hợp những nhóm đến từ các trường trung học và đại học gửi những giải pháp phần mềm theo một chủ đề cho trước. Được bắt đầu vào năm 2002, cuộc thi đã phát triển rất mạnh về mặt quy mô, vào năm 2008, 210.000 thí sinh đến từ hơn 100 quốc gia đã thi đấu với nhau trên chín mục thi đấu.


Cuộc thi được chia làm chín mục thi, mọi người đều có thể tham gia vào mục mà họ quan tâm. Mỗi mục thi giống như một cuộc thi độc lập, nhưng đều tuân theo chủ đề chung của cuộc thi chính. Chín mục thi chia theo ba nhánh






</doc>
<doc id="289922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289922" title="Tháng 7 năm 2008">
Tháng 7 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 7 năm 2008.










</doc>
<doc id="289925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289925" title="Tháng 8 năm 2008">
Tháng 8 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 8 năm 2008.



















</doc>
<doc id="289926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289926" title="Mané">
Mané

Mane là một tổng thuộc tỉnh Sanmatenga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Mane. Dân số năm 2006 là 46.297 người.

Abra, Bangré, Banguessom, Baskouda, Bouïdi, Boulskom, Débéré, Enaba, Galla, Goassa, Gorin, Gosbila, Goudrin, Guinsa, Ignongo, Itaoré, Komestenga, Komsilga, Konlébsé, Kouïbanka, Koukouré, Koulogho, Lessitenga, Malou, Mané-Mossi, Mané-Peulh, Nakombogo, Namassa, Niongsin, Nonghin, Noungou de Komestenga, Noungou de Sanga, Ouénané, Sabouri, Samkoudougou, Sanga, Saorzi, Saou, Silmidougou, Tanlallé, Tanlargo, Tanzéongo, Yabo và Zincko.


</doc>
<doc id="289927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289927" title="Manga, Burkina Faso">
Manga, Burkina Faso

Manga là một tổng thuộc Zoundwéogo (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Manga. Dân số năm 2006 là 32.033 người.

Basgana, Ganwoko, Gastoèga, Kira, Larga, Léongo, Mokin, Nassamba, Pouswoko, Sakuilga, Toula, Zamcé và Zaptenga 1.


</doc>
<doc id="289931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289931" title="Martti Ahtisaari">
Martti Ahtisaari

Martti Oiva Kalevi Ahtisaari (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1937) là cựu Tổng thống Phần Lan (1994–2000), người đoạt Giải Nobel Hòa bình năm 2008, là một nhà ngoại giao và hòa giải Liên hiệp quốc, nổi tiếng với những công tác hòa bình quốc tế. Lần ông được bổ nhiệm gần đây là chức đại diện ngoại giao đặc biệt của Liên hợp quốc trong quá trình thương lượng tiến trình tư cách Kosovo để giải quyết một cuộc xung đột kéo dài lâu năm ở Kosovo, dẫn đến việc tuyên bố độ lập của Kosovo khỏi Serbia năm 2008. Tháng 10 năm 2008, ông đã được trao Giải Nobel Hòa bình "vì những nỗ lực đặc biệt của ông ở nhiều châu lục và hơn 3 thập kỷ để giải quyết các xung đột quốc tế". Ông cũng là hội viên của Câu lạc bộ Madrid.


</doc>
<doc id="289932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289932" title="Tháng 9 năm 2008">
Tháng 9 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 9 năm 2008.


















</doc>
<doc id="289934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289934" title="Nézel">
Nézel

Nézel là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 12 km về phía đông nam de Mantes-la-Jolie.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Nézellois.

Nézel là xã có diện tích nhỏ nhất trong các xã tại tỉnh Yvelines. Các xã giáp ranh là: Aubergenville về phía đông bắc và về phía đông, Aulnay-sur-Mauldre về phía nam, La Falaise về phía tây và Épône về phía tây bắc và phía bắc.



</doc>
<doc id="289936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289936" title="Noisy-le-Roi">
Noisy-le-Roi

Noisy-le-Roi là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Noiséens".

Noisy-le-Roi nằm trong đồng bằng Versailles giữa rừng Marly về phía bắc và ru de Gally về phía nam, trên độ cao khoảng 130 m. Khoảng 1/4 diện tích xã này đã đô thị hóa, 3/4 còn lại là đất nông nghiệp ở phía nam và một phần là rừng.

Các xã giáp ranh gồm: l'Étang-la-Ville về phía bắc, Bailly về phía đông, Fontenay-le-Fleury au sud sur environ 500 m, Rennemoulin về phía tây nam, Villepreux về phía tây -sud-ouest và Saint-Nom-la-Bretèche về phía tây -nord-ouest.
Hội đồng xã này hiện có 29 ủy viên, được bầu năm 2001.




</doc>
<doc id="289937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289937" title="Oinville-sur-Montcient">
Oinville-sur-Montcient

Oinville-sur-Montcient là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 14 km về phía đông bắc của Mantes-la-Jolie và 6 km về phía tây bắc của Meulan.
Nằm ở phía nam Vexin Pháp, trong thung lũng Montcient, Oinville-sur-Montcient là một xã nông nghiệp. Các xã giáp ranh là: Montalet-le-Bois và Jambville về phía bắc, Brueil-en-Vexin về phía tây, Seraincourt, Juziers và Mézy-sur-Seine về phía nam. 



</doc>
<doc id="289938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289938" title="Orcemont">
Orcemont

Orcemont là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Orcemontois.

Xã Orcement nằm ở phía nam Yvelines, cự ly 8 km về phía nam của Rambouillet, và 43 km về phía tây nam của Versailles.

Các xã giáp ranh gồm: Rambouillet về phía đông bắc, Sonchamp về phía đông, Prunay-en-Yvelines về phía nam, Orphin về phía tây nam và Gazeran về phía tây bắc.

Biểu đồ 


</doc>
<doc id="289940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289940" title="ATP World Tour Finals">
ATP World Tour Finals

Barclays ATP World Tour Finals, tên chính thức là ATP World Tour Finals "," là giải đấu quần vợt nam cuối cùng trong năm, quy tụ 8 tay vợt nam đứng đầu bảng xếp hạng thế giới.

Không như các giải đấu quần vợt khác, ATP World Tour Finals không tiến hành theo thể thức loại trực tiếp suốt cả giải. 8 tay vợt được chia thành 2 nhóm, mỗi nhóm 4 tay vợt, thi đấu theo thể thức vòng tròn 1 lượt ở từng nhóm. 2 tay vợt xếp đầu mỗi nhóm vào bán kết, 2 người thắng ở bán kết gặp nhau ở chung kết để xác định nhà vô địch.

Giải đấu thực sự được coi là cuộc cách mạng thứ ba của các giải đấu quần vợt được bắt đầu từ năm 1970. Ban đầu giải có tên The Masters, được Liên đoàn quần vợt Quốc tế (ITF) tổ chức. The Masters là giải đấu cuối năm giữa các tay vợt hàng đầu của các giải đấu nam, nhưng thành tích của giải không được tính vào thành tích chung trong cả năm. Năm 1990, Hiệp hội quần vợt nhà nghề (ATP) tham gia vào việc điều hành các giải đấu nam và thay The Masters bằng ATP Tour World Championship ("Giải vô địch thế giới ATP"). Lần này thành tích của giải được tính vào thành tích chung của tay vợt tham dự. Nhà vô địch kiếm được số điểm bằng với việc thắng một trong bốn giải Grand Slam. ITF vẫn còn điều hành các giải Grand Slam đã tạo ra một giải đấu cạnh tranh có tên Grand Slam Cup, quy tụ 16 tay vợt có thành tích tốt nhất ở các giải Grand Slam trong năm. Tháng 12 năm 1999, ATP và ITF thỏa thuận với nhau không tiếp tục tạo ra hai giải đấu riêng biệt nữa và thành lập ra một giải do cả hai tổ chức cùng điều hành, lấy tên Tennis Masters Cup. Cũng như The Masters và ATP Tour World Championships, Masters Cup gồm 8 tay vợt hàng đầu tham dự, theo bảng xếp hạng ATP Race. Tuy nhiên, theo luật của giải đấu, tay vợt xếp thứ 8 trong bảng xếp hạng ATP Race không đảm bảo một suất tham dự. Nếu có tay vợt giành được một trong 4 giải Grand Slam trong năm có thứ hạng thấp hơn 8 nhưng vẫn trong 20 thứ hạng đầu sẽ giành được quyền tham dự, thay vì tay vợt hạng 8. Nếu có hai tay vợt ngoài hạng 8 cùng vô địch các giải Grand Slam trong năm, tay vợt có thứ hạng cao hơn trong bảng xếp hạng sẽ giành quyền tham dự.

Từ năm 2009 Masters Cup lại được đổi tên là ATP World Tour Finals ("Giải đấu chung kết ATP") và được tổ chức tại Sân O ở London từ 2009 đến 2012.

Trong nhiều năm, các tay vợt tham gia đấu đôi ở một giải đấu khác tổ chức sau giải đơn 1 tuần. Gần đây cả hai nội dung được tổ chức chung. Cũng như giải đơn, 8 cặp đôi hàng đầu tham dự và cũng chia thành 2 nhóm đấu vòng tròn một lượt, bán kết và chung kết.

Cựu số 1 thế giới Roger Federer đang là người dẫn đầu với 6 lần vô địch giải này, xếp tiếp theo là các cựu số 1 thế giới Pete Sampras, Ivan Lendl mỗi người 5 lần vô địch.

Djokovic là người lập và đang giữ kỷ lục là tay vợt vô địch 4 năm liên tiếp từ năm 2012 – 2015

Dưới đây là bảng thống kê số lần vô địch Masters Cup của các tay vợt, xếp theo số lần vô địch và thứ tự thời gian.

Tính từ khi là giải có tên là Tennis Masters Cup (từ 2000 đến "nay").






</doc>
<doc id="289942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289942" title="Orgerus">
Orgerus

Orgerus là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Orgerussiens".
Orgerus có cự ly khoảng 20 km về phía nam của Mantes-la-Jolie, trên một cao nguyển, trên độ cao 120 m trên mực nước biển.
Các xã giáp ranh gồm: Saint-Martin-des-Champs về phía bắc, Osmoy về phía đông bắc, Flexanville về phía đông-đông-bắc, Béhoust về phía đông, Millemont về phía đông nam, Bazainville về phía tây nam, Tacoignières về phía tây và Prunay-le-Temple về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="289943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289943" title="Orgeval, Yvelines">
Orgeval, Yvelines

Orgeval là một xã của Pháp, nằm trong département Yvelines và vùng Île-de-France.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Orgevalais.
Các xã giáp ranh gồm: Crespières và Feucherolles về phía nam, Villennes-sur-Seine và Médan về phía bắc, Poissy về phía đông, Les Alluets-le-Roi và Morainvilliers về phía tây.





</doc>
<doc id="289944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289944" title="Orsonville">
Orsonville

Orsonville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Orsonvillois.
Xã Orsonville nằm ở phía nam của Yvelines, giáp với tỉnh Eure-et-Loir. Cự ly 22 km về phía nam của quận lỵ Rambouillet, 54 km về phía tây nam của Versailles. Đây là một trong sáu xã thuộc vùng tự nhiên Beauce Các xã giáp ranh gồm: Boinville-le-Gaillard về phía đông bắc, Paray-Douaville về phía đông nam, Aunay-sous-Auneau về phía nam, Auneau về phía tây nam, Prunay-en-Yvelines về phía tây bắc và Ablis về phía bắc.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="289945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289945" title="Orphin">
Orphin

Orphin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp. Orphin có diện tích 16,5 km2, dân số năm 1999 là 928 người.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Orphinois".



</doc>
<doc id="289947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289947" title="Orvilliers">
Orvilliers

Orvilliers là một xã ở tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France của Pháp.

Xã Orvilliers có cự ly 60 km về phía tây của Paris, 16 km về phía nam của Mantes-la-Jolie, trên cao nguyên Mantois, độ cao 130 m. Các xã giáp ranh gồm: Mulcent về phía bắc, Prunay-le-Temple về phía đông, Richebourg về phía nam và Civry-la-Forêt về phía tây.



</doc>
<doc id="289948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289948" title="Paray-Douaville">
Paray-Douaville

Paray-Douaville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là.

Paray-Douaville nằm ở phía nam của Yvelines, giáp với Eure-et-Loir, cự ly 24 km về phía nam của quận lỵ Rambouillet, 56 km về phía tây nam của Versailles. Đây là một trong sáu xã thuộc vùng tự nhiên Beauce Các xã giáp ranh gồm: Allainville về phía đông, Sainville về phía nam, Aunay-sous-Auneau về phía tây nam, Orsonville về phía tây bắc và Boinville-le-Gaillard về phía bắc.

Biểu đồ 


</doc>
<doc id="289949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289949" title="Osmoy, Yvelines">
Osmoy, Yvelines

Osmoy là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp. Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Osmoyens".

Các đơn vị giáp ranh: Saint-Martin-des-Champs về phía bắc, Flexanville về phía đông và Orgerus về phía tây nam.



</doc>
<doc id="289954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289954" title="Perdreauville">
Perdreauville

Perdreauville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Perdreauvillois.

Perdreauville nằm trên cao nguyên Mantois, cự ly khoảng 8 km về phía tây nam Mantes-la-Jolie và 12 km về phía nam thủ phủ tổng Bonnières-sur-Seine.

Các xã giáp ranh gồm: Rosny-sur-Seine về phía bắc, Jouy-Mauvoisin và Fontenay-Mauvoisin về phía đông, Favrieux về phía tây nam, Le Tertre-Saint-Denis về phía nam, Ménerville về phía tây nam, Boissy-Mauvoisin về phía tây và Bréval và Saint-Illiers-la-Ville về phía tây bắc.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="289955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289955" title="Poigny-la-Forêt">
Poigny-la-Forêt

Poigny-la-Forêt là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Pugnéens. Tên gọi bắt nguồn từ tiếng Celt "Pugneis".
Xã này nằm ở giữa rừng Rambouillet, cự ly 6 kilomètres về phía tây bắc thị xã Rambouillet và 13 km về phía đông củaÉpernon.



</doc>
<doc id="289956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289956" title="Ponthévrard">
Ponthévrard

Ponthévrard là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp. Ponthévrard có diện tích 2,57 km2, dân số năm 1999 là 471 người.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Évriponthains (số nhiều).


</doc>
<doc id="289958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289958" title="Le Port-Marly">
Le Port-Marly

Le Port-Marly là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Marlyportains".

Thị trấn Port-Marly nằm về phía tây bắc của tỉnh, có cự ly 12 km về phía bắc của Versailles, 3 km về phía nam-đông-nam của Saint-Germain-en-Laye và cách trung tâm Paris 20 km.
Các đơn vị giáp ranh: Croissy-sur-Seine về phía đông bắc, Louveciennes về phía đông nam, Marly-le-Roi về phía tây và Le Pecq về phía bắc.



</doc>
<doc id="289960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289960" title="Port-Villez">
Port-Villez

Port-Villez là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, située à 19 km environ về phía tây bắc de Mantes-la-Jolie et 5 km về phía đông nam de Vernon (Eure).
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Villezportains.
Các đơn vị giáp ranh: Giverny về phía đông bắc, Limetz-Villez về phía đông, Jeufosse về phía đông nam, Blaru về phía tây nam và Vernon về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="289961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289961" title="Porcheville">
Porcheville

Porcheville là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Porchevillois.

Các xã giáp ranh gồm: Issou về phía đông bắc, Mézières-sur-Seine và Guerville về phía nam, communes dont elle est séparée par la Seine, Limay về phía đông và Guitrancourt về phía bắc.



</doc>
<doc id="289968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289968" title="Dinh Schönbrunn">
Dinh Schönbrunn

Dinh Schönbrunn ( ) ở Viên là một trong các dinh thự quan trọng nhất về văn hóa ở Áo. Dinh này cũng là một trong các nơi hấp dẫn du khách nhất từ thập niên 1860. Năm 2006 đã có 2,5 triệu lượt du khách tới thăm Dinh và Khu vườn này, tổng cộng doanh thu là 29,4 triệu euro. Dinh và vườn Schönbrunn đã được UNESCO đưa vào Danh sách di sản thế giới từ năm 1996, trong khóa họp thứ 20.

Năm 1569, hoàng đế Maximilian II của Đế quốc La Mã thần thánh đã mua khu đất ở dưới chân đồi bên cạnh sông Wien, phía tây thành phố Wien, giữa Meidling và Hietzing, nơi người chủ cũ đã xây 1 lâu đài gọi là "Katterburg" từ năm 1548. Hoàng đế ra lệnh rào chung quanh và thả các thú vật như gà lôi, vịt, hươu nai vv... Dùng làm nơi săn bắn giải trí cho triều đình. Trong 1 khu nhỏ riêng biệt cũng có các loài chim lạ như gà tây, (chim) công vv... Và 1 ao thả cá.

Tên "Schönbrunn ("giếng nước đẹp")", xuất xứ từ 1 giếng phun, cung cấp nước cho triều đình.

Trong thế kỷ tiếp theo, khu vực này vẫn được dùng làm khu săn bắn vui chơi, nhất là hoàng hậu Eleonore Gonzaga (1598-1655), người thích săn bắn, thường dùng nơi đây làm nơi cư trú, sau khi chồng là hoàng đế Ferdinand II từ trần.

Trong thời Thổ Nhĩ Kỳ chiếm đóng năm 1683, các tòa nhà đã bị phá hủy.

Hoàng đế Leopold I ra lệnh cho kiến trúc sư Johann Bernhard Fischer von Erlach thiết kế để xây 1 Dinh khác (thay cho dinh bị phá). Bản thiết kế ban đầu quá không tưởng và quá đắt, nên không được chấp thuận. Bản thiết kế thứ hai thực tế hơn và được chấp thuận. Việc xây dựng bắt đầu từ năm 1696 và sau 3 năm, các lễ hội đã được tổ chức trong phần trung tâm của Dinh.

Sau này nữ hoàng Maria Theresia của Áo ra lệnh cho viên kiến trúc sư triều đình là Nicolò Pacassi kiến thiết lại Dinh và Vườn theo phong cách kiến trúc Rococo. Vào cuối thời nữ hoàng Theresia, dinh Schönbrunn là trung tâm của đế quốc Áo và là nơi cư ngụ của hoàng gia trong mùa hè cho tới khi Karl I thoái vị năm 1918.

Trong thế kỷ 19 dinh này gắn bó với hoàng đế Franz Josef I. Ông ta sinh tại đây, sống phần lớn quãng đời tại đây và từ trần tại đây ngày 21.1.1916.

Sau khi chấm dứt chế độ quân chủ và thành lập nước Cộng hòa Áo năm 1918, Dinh Schönbrunn thuộc sở hữu quốc gia và được bảo tồn như 1 nhà bảo tàng.

Sau thế chiến thứ hai và trong thời gian quân Đồng Minh chiếm đóng Áo (1945-55), Dinh Schönbrunn được sử dụng làm trụ sở cho phái bộ Anh và tổng hành dinh của quân đội Anh đóng tại Áo.

Dinh Schönbrunn cũng đã được dùng làm nơi họp giữa tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy và tổng bí thư đảng cộng sản Liên Xô Nikita Khrushchev năm 1961.

Khu vườn gần "Giếng phun Neptune" gọi là "Great Parterre" (Sàn lớn), được "Jean Trehet" (học trò của André Le Nôtre 1613-1700) thiết kế theo kiểu vườn Pháp vào năm 1695, trong đó có 1 mê đạo (lối đi ngoắt ngoéo, khó tìm được lối ra).

Khu vườn này gồm cả vườn thú Tiergarten Schönbrunn, 1 vườn thú lâu đời nhất thế giới (lập năm 1752) và 1 nhà kín trồng cây trong mùa đông gọi là orangerie lập khoảng năm 1755, 1 nhà gọi là Palm house (dựng năm 1882, chung quanh 10 nhà nhỏ bằng kính cũ ở khu phía tây). Khu vườn phía tây cũng được chuyển thành vườn theo kiểu Anh từ 1828–1852. Ở khu phía tây ngoài cùng là vườn bách thảo - cải tạo năm 1828 từ vườn cây gỗ để nghiên cứu ("arboretum") - khi xây "Old Palm House".

Bên Khu Great Parterre có 32 tượng các vị thần tượng trưng cho các đức tính tốt.

Tại điểm trục về phía ngọn đồi cao 60 m, có xây 1 tiểu đình "Gloriette" từ năm 1775. 
Nữ hoàng Maria Theresa quyết định thiết lập "Gloriette" để vinh danh uy quyền của hoàng tộc Habsburg và "Just War" (cuộc chiến tranh cần thiết, dẫn tới hòa bình). Tiểu đình này sử dụng các viên đá cũ của Schloss Neugebäude bị phá hủy.

Nguyên thủy là Phế tích Carthage, Phế tích Roma (giả) được kiến trúc sư Johann Ferdinand Hetzendorf von Hohenberg thiết kế và xây dựng năm 1778. Hoàn toàn hài hòa với cảnh quan chung quanh, toàn bộ công trình kiến trúc này được coi là 1 cảnh đẹp như tranh. Cùng thời với Phế tích Roma và cũng gần đó, là giếng phun nước hình tháp.

Mới đây dinh Schönbrunn đã được chọn để làm mẫu để in hình trên tiền kim loại kỷ niệm: dồng 10 euro Áo, đúc ngày 8.10.2003. Hình thể hiện phần trung tâm mặt tiền của Dinh, sau một trong các giếng phun nước lớn.

Lâu đài và vườn của lâu đài được dùng làm cảnh trong các phim như Sissi trong thập niên 1950, phim A Breath of Scandal với Sophia Loren và đoạn ngắn trong phim James Bond The Living Daylights và trong phim Marie Antoinette do Sophia Coppola diễn xuất (đoạn đầu của phim).


Một trích đoạn từ sách 'My Way of Telling History' của Robert M. Tidmarsh, nói về lịch sử Lâu đài Schönbrunn trong thời gian quân đội Anh chiếm đóng. Được Robert Tidmarsh và Schloß Schönbrunn Kultur- und Betriebsges.m.b.H. Cho phép tái thể hiện.


</doc>
<doc id="289969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289969" title="Villanueva de las Cruces">
Villanueva de las Cruces

Villanueva de las Cruces là một đô thị tại tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 416 người. Diện tích là 34 km², mật độ dân số 12,1 người/km². Đô thị này nằm trên khu vực có độ cao 122 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ Huelva 62 km.


</doc>
<doc id="289973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289973" title="Villanueva de los Castillejos">
Villanueva de los Castillejos

Villanueva de los Castillejos là một đô thị ở tỉnh Huelva, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2007 là 2769 người. Diện tích là 264 km², với mật độ dân số 10,30 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 224 mét và cách tỉnh lỵ Huelva 47 km.

Nguồn: Instituto Nacional de Estadística.



</doc>
<doc id="289975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289975" title="Mangodara">
Mangodara

Mangodara là một tổng thuộc Comoé (tỉnh) ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Mangodara. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 44.444 người..



</doc>
<doc id="289984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289984" title="Kohaku">
Kohaku

, là một nhân vật trong loạt truyện tranh manga và phim hoạt hình anime "Inu Yasha" của tác giả "Takahashi Rumiko". Cái tên "Kohaku" không chỉ có nghĩa là hổ phách, nó còn là tên của ngọc topaz và cũng là tên của một loại cá chép Nhật Bản.

Hổ Phách là một Thoái Trị Ốc đang học nghề nên kĩ năng chiến đấu chưa cao.Cậu chỉ có một chiếc xích lưỡi hái đẻ chiến đấu và một thanh kiếm thường (katana) nhưng lại rất thành thạo khi sử dụng chúng




</doc>
<doc id="289987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289987" title="Mani, Burkina Faso">
Mani, Burkina Faso

Mani là một tổng thuộc Gnagna (tỉnh) ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Manni. Dân số năm 2006 là 68.293 người..

Balemba, Bangaye, Bantouankpéba, Barhiaga, Bombonyenga, Boudangou, Boulyendé, Boungou-Folgou, Boungou-Natimsa, Bourgou, Dabesma, Dakiri, Dassari, Dayédé, Gongorgou, Gori, Kamissi, Kankantchiaga, Karamama, Koadaba, Komboassi, Komona, Koulfo, Kouriga, Lahama, Lampiadi, Lanyabidi, Liougou, Lipaka, Loagré, Madori, Malioma, Margou, Mopienga, Nagbingou, Nakouri, Obadé, Obdaga, Pognamadéni, Pougdiari, Samboandi, Siédougou, Tambidi, Tambifoagou, Toabré, Tomonga, Turmaye, Yarba e Yarba-Lampiadi.


</doc>
<doc id="289988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289988" title="Barsalogho">
Barsalogho

Barsalogho là một tổng thuộc tỉnh Sanmatenga ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2006 là 77.742 người. Thủ phủ là thị xã Barsalogho.

Bangmiougou, Bangrin, Basma, Biguelle, Bolle, Boulsbaongo, Darkoa, Foubé, Gabou, Goenega, Guiendbila, Kamsé, Kamsé-Peulh, Kassaye, Kogoyendé, Kondibito, Kondibito-Peulh, Korko-Mossi, Korko-Peulh, Madou, Nagraogo, Nagraogo-Foulcé, Nakombogo, Nongo, Nongo-Peulh, Sanba, Sanba-Peulh, Sidiga, Sidogo, Somyalka, Soudougou, Tamasssogo, Tanghin, Tankienga, Tatoukou, Toecé, Toekedogo, Toyendé, Yantega, Yirougou, Zimsa e Zongo.


</doc>
<doc id="289990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289990" title="Baskouré">
Baskouré

Baskouré là một tổng thuộc tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Baskouré. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 11.447.



</doc>
<doc id="289992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289992" title="Batié">
Batié

Batié là một tổng thuộc tỉnh Noumbiel ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Batié. Dân số năm 2006 là 31.793 người.

Ambourma, Bakon, Bamine, Banamba-Ipiel, Banamba–Izir, Banamba–Sesso, Banamba–Toma, Dabozir, Dakira, Dangbal, Diebe, Dieme, Dissieteon, Djoungbal, Dokita, Donssiere, Douloumba, Fadio, Gangalma, Gapar, Gombar, Kadjateon, Kamateon, Kamba, Kankoumana, Koriba, Koriba-Kinkininé, Koriba–Tanzou, Koudjo, Kpeka, Lakpar, Mal–Dodomo, Mal–Sourgoin, Malteon, Moriba, Niobol, Niolka, Nove, Poni-Kienkire, Pribar, Sourapera, Tadoteon, Tagneteon, Takpo, Tamipar, Tinhouri, Tonior, Tonteon, Toppi, Toussana, Varkourkoula, Yoldeteon, Ypreteon, Zilateon e Zindi.


</doc>
<doc id="289994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289994" title="Hentaigana">
Hentaigana

Hentaigana(変体仮名, へんたいがな) là hệ thống chữ viết tương đương với kiểu chữ kana tiêu chuẩn trong tiếng Nhật. Kiểu chữ này là sự kế thừa từ hệ thống man'yōgana - hệ thống có thể dùng nhiều ký tự kanji để biểu diễn cùng một âm tiết. Do sau đó chữ viết man'yōgana ngày càng trở nên đơn giản đi để phù hợp với lối viết thảo, kết quả là cho ra đời hentaigana và hiragana.

Hentaigana có thể được hoán đổi cho nhiều hay ít với các ký tự hiragana trong một bài viết, và tồn tại cơ bản độc lập cho đến năm 1900, khi các sách học vần hiragana được tiêu chuẩn hóa để dùng chỉ một ký tự với mỗi mora (âm tiết). Hentaigana hiện không có trong hệ thống Unicode.

Âm tiết "n" (ん) ra đời từ một kiểu viết thảo của ký tự 无. Cách phát âm cải cách từ năm 1900 chia ra 2 cách, trong đó ký tự む chỉ được dùng cho âm tiết /mư/ và ký tự ん chỉ được dùng cho âm tiết cuối /n/. Trước đó, khi thiếu ký tự biểu diễn âm tiết cuối /n/, âm được đánh vân (những không phải phát âm) một cách đồng nhất là /mư/, và người đọc phải dựa vào văn cảnh để hiểu dụng ý đề cập của nó. Sự phức tạp này dẫn đến một số cách diễn đạt hiện đại dựa trên kiểu phát âm đánh vần. Ví dụ, "iwan to suru" (thử nói) có âm tiết cuối vốn phải phát âm la /n/ hay bị nhầm thành "mu". (Mẫu câu tiếng Nhật hiện đại 言おう ("iō") vốn là mẫu câu 言はむ ("ihamu") trước đó chuyển thành. Ngoài ra còn một số mẫu câu khác.)

Hentaigana là hệ thống không còn được dùng trong văn viết hiện đại, nhưng vân còn một số ít được dùng tới ngày nay dưới các hình thức khác. Ví dụ, nhiều cửa hàng soba ở Nhật sử dụng hentaigana để đánh vần từ "kisoba" trong các ký hiệu của họ. Hentaigana cũng được dùng trong một số tài liệu viết tay mang tính trang trọng, đặc biệt là trong các giấy chứng nhận của các tổ chức văn hóa cổ Nhật (như các trường võ thuật, trường dạy nghi lễ, các tổ chức tôn giáo, vân vân). Ngoài ra, hentaigana còn đôi khi được dùng trong các văn bản tiếng Nhật cổ được viết lại. Tuy nhiên, hầu hết người Nhật không đọc được chữ hentaigana, hoặc chỉ có thể nhận biết được một số rất ít được dùng ở các dấu hiệu ở các cửa hàng, hoặc các hình vẽ của chúng.

Cần chú ý từ "hentai" (変体 - "biến thể") ở đây khác với từ hentai (変態 - "biến thái") mang nghĩa xấu (trong tiếng Nhật mang nghĩa: đồi trụy, khiêu dâm...).

Chú ý, một số ví dụ dưới đây đã được đơn giản hóa từ cùng một ký tự kanji tương ứng với các ký tự hiragana, nhưng được viết khác.




</doc>
<doc id="289997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289997" title="Béguédo">
Béguédo

Béguédo là một tổng của tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Béguédo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 17.880 người.



</doc>
<doc id="289998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=289998" title="Bérégadougou">
Bérégadougou

Bérégadougou là một tổng thuộc tỉnh Comoé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Bérégadougou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 11.846 người..



</doc>
<doc id="290001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290001" title="Tankōbon">
Tankōbon

Tankōbon (hay cũng được gọi là "tankobon", "tankoban", "kanji": 単行本, "phiên âm Hán Việt": đơn hành bản), là một thuật ngữ Nhật Bản dùng để nói về một quyển sách có nội dung hoàn chỉnh, và quyển sách này không phải là một phần của một xê-ri sách nhiều tập. Có thể hiểu nôm na "tankōbon" là "sách một tập". Tuy nhiên, mỗi tập trong các xê-ri truyện manga Nhật Bản cũng được gọi là "đơn hành bản", dù việc này trái ngược hoàn toàn với định nghĩa trên..

Đơn hành bản không bao gồm "văn khố bản" (文庫版, "bunkoban"), "tân thư" (新書, "shinsho", ám chỉ các sách chuyên viết về các kiến thức khoa học), hay khổ sách cực lớn "mukku" (ムック, chứa rất nhiều hình ảnh).

Đơn hành bản, nói chung, thật ra cũng đa dạng về kích thước. Nó có thể là một cuốn sách nhỏ xíu khổ "đậu bản" (豆本, "mamehon") hay một cuốn sách cỡ Folio 12 x 19 inch. Tuy nhiên, kích thước cỡ "tankobon" ngành đóng sách ở Anh, Mỹ thường là cỡ Quarto hay Octavo.

Thông thường, các bộ manga thường được xuất bản trong các tạp chí truyện tranh hàng tuần (khổ bằng với một cuốn danh bạ điện thoại) hoặc các hợp tuyển truyện tranh hàng tháng ở Nhật ("Afternoon", "Shonen Jump", hay "Hana to Yume"). Các tạp chí hay hợp tuyển này thường dày hàng trăm trang và mỗi cuốn chứa hàng tá chương truyện của nhiều bộ manga khác nhau. Chất lượng giấy in phải nói là không được tốt (vì nhà xuất bản muốn cắt giảm chi phí), và, thường các tạp chí này có dạng "đọc một lần rồi thôi". Sau một thời gian đăng trên các tạp chí, các chương truyện của cùng một bộ được tập hợp lại trong các đơn hành bản bìa mềm với chất lượng giấy in tốt hơn.

Trong tiếng Anh, một đơn hành bản được gọi là "graphic novel" ("tiểu thuyết có minh họa") hay "trade paperback" ("sách bìa mềm"), mặc dù các thuật ngữ gốc như "tankoban", "tankobon"... vẫn được dùng rộng rãi, nhất là trên mạng internet. Ngoài ra, các fan manga Nhật Bản còn gọi các đơn hành bản là "komikkusu" (コミックス), cách phiên âm kiểu Nhật của từ tiếng Anh "Comics".

Cũng trong tiếng Anh, cái tên "tankōbon" còn được dùng để ám chỉ một loại khổ sách bìa mềm bên Mỹ (cỡ 13 × 18 cm hay 5 x 7 inch, trong khi đó khổ sách truyền thống ở Mỹ là 18 × 25 cm hay 7 x 10 inch). Trong tiếng Anh, khổ sách này còn được gọi là "digest format" hay "digest size" ("cỡ tập san"). Hiện nay, khổ sách "tankōbon" đã bắt đầu phổ biến ở thị trường truyện tranh Mỹ, với một số tác phẩm truyện tranh nổi tiếng đã bắt đầu xuất bản dưới dạng khổ này.

Đơn hành bản khổ rộng (ワイド版, "waidoban", "tiếng Anh": wide-ban), là dạng đơn hành bản dùng khổ giấy lớn hơn (khổ A5) đơn hành bản thông thường. Nhiều tác phẩm manga, nhất là thể loại seinen hay josei, sau khi các chương đã được đăng trên tạp chí manga, thường được xuất bản dưới dạng waidoban chứ không phải dưới dạng đơn hành bản thường, điều này hơi trái ngược với các manga dạng shōnen hay shōjo. Một tập waidoban, thường chứa nhiều chương hơn một tập đơn hành bản thường, ví dụ như Mezon Ikkoku có độ dài 15 tập đơn hành bản, nhưng khi xuất bản dưới dạng waidoban thì chỉ có 10 tập, do dung lượng một tập waidoban lớn hơn.

Văn khố bản (文庫版, "bunkoban", gọi tắt là "bunko") cũng là một dạng tập truyện như đơn hành bản, nhưng khổ giấy nhỏ hơn (thường là A6 105 x 148 mm) và dày hơn đơn hành bản. So với đơn hành bản, trang sách của văn khố bản làm bằng loại giấy mỏng nhưng tốt hơn. Trong trường hợp của manga, trang bìa thường được thiết kế đặc biệt cho việc xuất bản, và, một tập văn khố bản cũng gồm nhiều trang hơn. Đó là lý do tại sao một truyện manga ấn hành dưới dạng văn khố bản có số tập ít hơn khi ấn hành dưới dạng đơn hành bản (điều này giống như waidoban). Ví dụ như "Boku no Chikyū o Mamotte" có độ dài 21 tập đơn hành bản, nhưng chỉ có 12 tập văn khố bản mà thôi. Tuy nhiên, nếu tập truyện ban đầu đã xuất bản dưới dạng waidoban thì số tập văn khố bản có xu hướng bằng với số tập waidoban.

Ái tàng bản (愛蔵版, "aizōban") là một phiên bản đặc biệt của manga. Các tập ái tàng bản thường đắt hơn và phong phú hơn về nội dung, thí dụ như nó được thêm thắt các trang đặc biệt dành cho lần xuất bản đó, hoặc các trang bìa được thiết kế đặc biệt, hộp đựng sách ("slipcase")... và tất nhiên, chất lượng giấy in cũng phải tốt hơn hẳn đơn hành bản. Ái tàng bản thường được in với số lượng rất ít, nhờ đó mà giá trị của mỗi quyển ái tàng bản, vô hình trung, lại càng cao thêm. Thường là những manga cực kỳ nổi tiếng ("Bảy viên ngọc rồng") mới được ấn hành dưới dạng ái tàng bản. Một số ái tàng bản manga đã bắt đầu thâm nhập vào thị trường Âu Mỹ, ví dụ các ái tàng bản của Giỏ trái cây và Rurōni Kenshin.

Một dạng khác của ái tàng bản là các "Hoàn toàn bản" (完全版, "kanzenban"). Trong khi ái tàng bản nhấn mạnh tới tính chất "đặc biệt", các kanzenban nhấn mạnh tới việc nó chứa đầy đủ tất cả nội dung của bộ manga nguyên gốc.


</doc>
<doc id="290007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290007" title="Xuân Mai">
Xuân Mai

Xuân Mai có thể là:


</doc>
<doc id="290015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290015" title="Okurigana">
Okurigana

Okurigana(送り仮名, おくりがな) được hiểu là "các ký tự đi kèm", là các hậu tố "kana" theo sau các ký tự "kanji" ở các từ trong văn viết tiếng Nhật. Thông thường được dùng để biến cách tính từ hay động từ, "okurigana" chỉ ra thời (hoàn thành hay không hoàn thành - hay hiện tại và quá khứ), nghĩa phủ định hay khẳng định, hay mức độ lịch sự, và nhiều chức năng khác. Trong văn viết hiện đại, "okurigana" hầu như luôn được viết bằng "hiragana"; còn "katakana" cũng thường được dùng trước đây.

Các tính từ trong tiếng Nhật sử dụng "okurigana" để diễn tả thời và tính khẳng-phủ định, tất cả các tính từ đều sử dụng cùng một mẫu cấu trúc hậu tố trong mỗi trường hợp. Ví dụ đơn giản ở dưới sử dụng ký tự 高 (cao) để diễn tả bốn trường hợp cơ bản của một tính từ trong tiếng Nhật. Nghĩa gốc của từ có thể được biết thông qua ký tự "kanji" (高, đọc là "taka" và đều có nghĩa là "cao" hay "đắt" trong mọi trường hợp), nhưng thông tin cốt yếu (thời và tính khẳng-phủ định) chỉ có thể biết được sau khi đọc các ký tự "okurigana" phía sau ký tự kanji chính.


Các động từ trong tiếng Nhật cũng có các mẫu tương tự; nghĩa gốc thông thường được diễn đạt thông qua 1 hoặc nhiều ký tự "kanji" tại đầu của từ (trong ví dụ là ký tự 食 ("thực" - ăn)), còn thời, khẳng-phủ định, mức độ lịch sự, và những đặc tính khác được diễn đạt thông qua "okurigana".


Có thể so sánh với các động từ cùng nghĩa những ở mức độ lịch sự hơn dưới đây, dùng khi người nói và người nghe chưa thân mật, với các mẫu tương tự:


"Okurigana" dùng cho những động từ nhóm I (五段動詞 "godan dōshi") thường bắt đầu với âm tiết cuối của dạng từ điển của động từ đó.

飲む "no-mu" - uống, 頂く "itada-ku" nhận, 養う "yashina-u" trồng trọt, 練る "ne-ru" nhào nặn.

Với những động từ nhóm II (一段動詞 "ichidan dōshi"), "okurigana" bắt đầu ở âm tiết trước âm tiết cuối cùng, trừ khi từ đó chỉ có độ dài 2 âm tiết.
妨げる "samata-geru" cản trở, 食べる "ta-beru" ăn, 占める "shi-meru" bao gồm, 寝る "ne-ru" ngủ, 着る "ki-ru" mặc

Nếu động từ có những sự biến đổi khác nhau, như nội động từ và ngoại động từ (tiếng Nhật gọi là 自動詞 - "jidoushi" tự động từ và 他動詞 - "tadoushi" tha động từ, tương ứng), cách đọc ngăn nhất của từ kanji sẽ được áp dụng cho tất cả các từ đó.

閉める "shi-meru" đóng (ngoại động từ), 閉まる "shi-maru" đóng (nội động từ), 落ちる "o-chiru" rơi (nội động từ), 落とす "o-tosu" đánh rơi (ngoại động từ)

Đặc điểm của "okurigana" theo sau còn quyết định các cách đọc khác nhau của từ kanji.
脅かす "obiya-kasu" đe dọa (hình tượng), 脅す "odo-su" đe dọa (hành động thực tế)

Hầu hết trong các tính từ kết thúc bởi âm "-i" (tính từ đuôi i - tính từ đúng), "okurigana" bắt đầu từ chính âm "-i".
安い "yasu-i" rẻ, 高い　"taka-i" đắt, 赤い "aka-i" đỏ

"Okurigana" bắt đầu từ âm "shi" với những tính từ kết thúc bởi "-shii".
楽しい "tano-shii" vui vẻ, 著しい "ichijiru-shii" đáng kể, 貧しい "mazu-shii" nghèo

Quy luật không còn đúng nữa khi tính từ có một dạng chuyển sang động từ. Trong trường hợp này, giống như ở trên, cách đọc của ký tự kanji được giữ nguyên không đổi.
暖める "atata-meru" làm ấm (động từ), 暖かい "atata-kai" ấm (tính từ), 頼む "tano-mu" nhờ cậy, 頼もしい "tano-moshii" đáng tin cậy

Giống như với động từ, "okurigana" được dùng để phân biệt cách đọc.
細い "hoso-i" gầy, 細かい "koma-kai" nhỏ nhặt, 大いに　"oo-ini" rất là, 大きい "oo-kii" to lớn

Tính từ đuôi na (động tính từa) kết thúc bởi âm "-ka" có "okurigana" bắt đầu từ âm "ka".
静か "shizu-ka" tĩnh lặng, 豊か "yuta-ka" phong phú, 愚か "oro-ka" ngớ ngẩn

Âm tiết cuối cùng của một trạng từ thường được viết bằng hiragana trong vai trò "okurigana".
既に "sude-ni", 必ず "kanara-zu", 少し "suko-shi"

Các danh từ thường không có "okurigana".
月 "tsuki", 魚 "sakana", 米 "kome".

Tuy nhiên, những danh từ được biến đổi từ một động từ hay tính từ có thể được gán thêm phần "okurigana", mặc dù có một vài trường hợp bỏ qua việc này.
当たり "a-tari", 怒り "ika-ri", 釣り "tsu-ri"

Một vài danh từ bỏ qua phần "okurigana", mặc dù có nguồn gốc động từ như. 
話 "hanashi", 氷 "koori", 畳 "tatami"

Dạng danh từ suy ra từ động từ lấy thêm phần "okurigana" như.

話し "hana-shi" sự nói chuyện, mới là dạng danh từ suy ra từ động từ 話す "hana-su" nói chuyện, chứ không phải danh từ 話 "hanashi" câu chuyện.

Một số danh từ có phần "okurigana" theo quy ước.
兆し "kiza-shi", 幸い "saiwa-i", 勢い "ikio-i"

"Okurigana" có thể được bỏ qua nếu không có sự nhập nhằng trong nghĩa hay cách đọc của từ ghép.
受け付け "u-ke tsu-ke", 受付 "uke tsuke", 行き先 "i-ki saki", 行先 "iki saki"

Tuy nhiên cũng có những trường hợp không tuân theo các quy tắc ở trên mà người sử dụng bắt buộc phải tự nhớ: "okurigana" như thế nào là tiêu chuẩn phụ thuộc vào các quy ước hơn là sự logic.
明るい "aka-rui", 恥ずかしい "ha-zukashii".

"Okurigana" cũng được dùng để xác định nghĩa cho những ký tự kanji có nhiều cách đọc. Kể từ khi "kanji" được dùng để biểu diễn những từ có nhiều nghĩa - và nhiều cách đọc khác nhau - nhất là những ký tự thường dùng, "Okurigana" đã được đặt sau "kanji" để giúp người đọc đoán được nghĩa và cách đọc tương ứng mà nó đang đề cập.

Các ví dụ về xác định nghĩa bao gồm những động từ thường dùng như các từ dùng ký tự 上 (thượng) và 下 (hạ):


Một ví dụ khác bao gồm một động từ quen thuộc với các nghĩa và dạng từ khác nhau dựa trên phần "okurigana":


Mặc dù Bộ giáo dục Nhật Bản đã ban hành quy định về sử dụng "okurigana", trong thực tế sử dụng có rất nhiều biến đổi đa dạng. Một ví dụ là, cách đánh vần tiêu chuẩn của từ "kuregata" là 暮れ方, nhưng đồi khi trở thành 暮方.


</doc>
<doc id="290033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290033" title="Ambérieu-en-Bugey (tổng)">
Ambérieu-en-Bugey (tổng)

Tổng Ambérieu-en-Bugey là một tổng của Pháp, nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ xung quanh Ambérieu-en-Bugey thuộc quận Belley. Độ cao từ 212 m (Saint-Maurice-de-Rémens) đến 765 m (Ambronay) và độ cao trung bình là 264 m.



</doc>
<doc id="290035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290035" title="Bâgé-le-Châtel (tổng)">
Bâgé-le-Châtel (tổng)

Tổng Bâgé-le-Châtel là một đơn vị hành chính ở phía đông nước Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng này được tổ chức xung quanh Bâgé-le-Châtel ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao từ 167 m (Asnières-sur-Saône) đến 217 m (Bâgé-la-Ville), độ cao trung bình là 199 m.

Tổng này bao gồm các xã:



</doc>
<doc id="290036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290036" title="Vườn quốc gia Gobustan">
Vườn quốc gia Gobustan

Vườn quốc gia Gobustan trước đây là Khu bảo tồn Gobustan nằm ở phía tây Gobustan, cách trung tâm Baku khoảng 40 dặm về phía tây nam. Khu bảo tồn này được thiết lập năm 1986, khi vùng này được công nhận là khu di tích lịch sử quốc gia của Azerbaijan, nhằm bảo tồn các hình khắc trên đá từ thời xưa, các núi lửa phun bùn trong vùng này.

Khu bảo tồn Gobustan có trên 600.000 hình khắc họa trên đá, mô tả các người nguyên thủy, các động vật, các trận đánh, các điệu nhảy múa thờ cúng, các trận đấu bò tót, các thuyền chở chiến binh cầm dáo, các đoàn lữ hành với lạc đà, hình mặt trời, Mặt Trăng, các ngôi sao từ khoảng 5.000 tới 20.000 năm trước.

Khu bảo tồn Gobustan đã được UNESCO đưa vào Danh sách di sản thế giới từ năm 2007, trong khóa họp thứ 31.

Cảnh quan văn hóa Nghệ thuật đá ở Gobustan thể hiện các hình ảnh cuộc sống thời tiền sử ở vùng núi Kavkaz. Các bản khắc được bảo tồn diễn tả dân cư thời cổ di chuyển trên các thuyền bằng sậy, các người săn sơn dương và bò tót, các phụ nữ nhảy múa vv... Nhà nhân chủng học người Na Uy nổi tiếng Thor Heyerdahl đã tới đây nhiều lần từ năm 1961 tới khi từ trần năm 2002, để nghiên cứu và đã xuất bản sách "Search for Odin".

Người ta ước tính có khoảng 300 trong tổng số 700 núi lửa phun bùn ở Gobustan và vùng biển Caspi. Nhiều nhà địa chất cũng như các du khách đã tới các nơi như Firuz Crater, Gobustan, Salyan và tắm bùn do núi lửa phun ra mà họ cho rằng có thể trị được bệnh. Năm 2001 một núi lửa phun bùn cách Baku 15 km đã phun ngọn lửa cao khoảng 15 m.

Gaval Dash là 1 tảng đá phát ra tiếng nhạc tự nhiên, độc nhất ở Gobustan, Azerbaijan. Theo các sách viết về đá thì có 1 tảng đá lớn dẹp hình thành trên 3 viên đá chống đỡ. Chỉ cần cầm 1 viên sỏi đập vào, tảng đá này sẽ phát ra tiếng nhạc, giống như tiếng trống lục lạc (trống con). Tảng đá này gọi là "Gaval dash", được hình thành là do hợp chất của dầu hỏa, khí đốt và khí hậu đặc thù chỉ có ở vùng này



</doc>
<doc id="290038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290038" title="2112: Doraemon ra đời">
2112: Doraemon ra đời

Câu chuyện kể về sự ra đời của Doraemon từ xưởng sản xuất rôbôt vào ngày 3 tháng 9 năm 2112. Vừa mới ra đời, cậu đã tình cờ bị tia lửa điện của bọn cướp đang trốn chạy đánh trúng. Sau khi được đào tạo ở trường rôbôt, cậu được nhà Sewashi nhận về. Do sơ suất của Sewashi, Doraemon đã bị chuột gặm mất tai; cậu cũng cứu được Sewashi khỏi bọn cướp. Sau đó, Doraemon quyết định quay về quá khứ để giúp Nobita - cụ tổ của Sewashi vượt qua khó khăn trong cuộc sống.



Bài hát trong phim:"Itoshi no NYAAO" do Yokoyama Chisa thể hiện.



</doc>
<doc id="290040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290040" title="Virieu-le-Grand (tổng)">
Virieu-le-Grand (tổng)

Tổng Virieu-le-Grand là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Virieu-le-Grand ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 225 m (Flaxieu) đến 1 218 m (Contrevoz) với độ cao trung bình 338 m.

Tổng Virieu-le-Grand groupe 13 xã và có dân số 3 580 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290044" title="Viriat (tổng)">
Viriat (tổng)

Tổng Viriat là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Viriat ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 194 m (Vandeins) đến à 266 m (Buellas) với độ cao trung bình 230 m.

Tổng này bao gồm 6 xã và có dân số 14 515 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290046" title="Villars-les-Dombes (tổng)">
Villars-les-Dombes (tổng)

Tổng Villars-les-Dombes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Villars-les-Dombes ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 236 m (La Chapelle-du-Châtelard) đến à 311 m (Monthieux) với độ cao trung bình 276 m.

Tổng Villars-les-Dombes groupe 10 xã và có dân số 8 830 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290047" title="Dorami và đội quân Doraemon: 7 bí ẩn của trường đào tạo robot">
Dorami và đội quân Doraemon: 7 bí ẩn của trường đào tạo robot

Cả nhóm phát hiện ra những sự việc lạ lùng đang xảy ra ở trường học ngay trước ngày lễ tốt nghiệp của Dorami. Cuối cùng, chỉ có Dora the Kid là phát hiện ra mọi việc bí ẩn đều nằm trong những kế hoạch của rôbôt giám thị cũ.Giải thoát cho các bạn đã bị điều khiển bởi rôbôt giám thị cũ. Họ đã sử dụng thẻ tình bạn và tiêu diệt hắn. Cuối cùng, lễ tốt nghiệp cũng diễn ra đầy cảm xúc & được rất nhiều người chứng kiến 




</doc>
<doc id="290048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290048" title="Trévoux (tổng)">
Trévoux (tổng)

Tổng Trévoux là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Trévoux ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 167 m (Jassans-Riottier) đến 267 m (Frans) với độ cao trung bình 189 m.

Tổng Trévoux groupe 6 xã và có dân số 17 221 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290049" title="Treffort (tổng)">
Treffort (tổng)

Tổng Treffort là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Treffort-Cuisiat ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 211 m (Courmangoux) đến 770 m (Chavannes-sur-Suran) với độ cao trung bình 296 m.

Tổng Treffort groupe 9 xã và có dân số 6 815 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290050" title="Thoissey (tổng)">
Thoissey (tổng)

Tổng Thoissey là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Thoissey ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 167 m (Saint-Didier-sur-Chalaronne) đến 267 m (Valeins) với độ cao trung bình 206 m.

Tổng Thoissey groupe 12 xã và có dân số 12 005 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290051" title="Seyssel (tổng của Ain)">
Seyssel (tổng của Ain)

Tổng Seyssel là một tổng ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng Seyssel nằm ở hữu ngạn của Rhône.

Tổng này được tổ chức xung quanh Seyssel ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 226 m (Culoz) đến 1 524 m (Anglefort) với độ cao trung bình 322 m.

Tổng Seyssel groupe 5 xã và có dân số 5 663 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290052" title="Saint-Trivier-sur-Moignans (tổng)">
Saint-Trivier-sur-Moignans (tổng)

Tổng Saint-Trivier-sur-Moignans là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Trivier-sur-Moignans ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 168 m (Messimy-sur-Saône) đến à 302 m (Ambérieux-en-Dombes) với độ cao trung bình 256 m.

Tổng Saint-Trivier-sur-Moignans groupe 13 xã và có dân số 11 359 người (điều tra năm 1999 không tính đúp).




</doc>
<doc id="290053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290053" title="Saint-Trivier-de-Courtes (tổng)">
Saint-Trivier-de-Courtes (tổng)

Tổng Saint-Trivier-de-Courtes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Trivier-de-Courtes ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 178 m (Saint-Jean-sur-Reyssouze) đến 223 m (Cormoz) với độ cao trung bình 212 m.

Tổng Saint-Trivier-de-Courtes groupe 12 xã và có dân số 5 004 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290054" title="Saint-Rambert-en-Bugey (tổng)">
Saint-Rambert-en-Bugey (tổng)

Tổng Saint-Rambert-en-Bugey là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Rambert-en-Bugey ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 257 m (Torcieu) đến 1 086 m (Hostiaz) với độ cao trung bình 473 m.

Tổng Saint-Rambert-en-Bugey groupe 12 xã và có dân số 4 949 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290055" title="Reyrieux (tổng)">
Reyrieux (tổng)

Tổng Reyrieux là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Reyrieux ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 163 m (Reyrieux) đến 321 m (Mionnay) với độ cao trung bình 266 m.

Tổng Reyrieux groupe 13 xã và có dân số 19 957 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290056" title="Péronnas (tổng)">
Péronnas (tổng)

Tổng Péronnas là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Péronnas ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 211 m (Montracol) đến 296 m (Lent) với độ cao trung bình 243 m.

Tổng Péronnas groupe 8 xã và có dân số 12 200 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290057" title="Pont-de-Veyle (tổng)">
Pont-de-Veyle (tổng)

Tổng Pont-de-Veyle là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Pont-de-Veyle ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 168 m (Cormoranche-sur-Saône) đến 225 m (Saint-André-d'Huiriat) với độ cao trung bình 204 m.

Tổng Pont-de-Veyle groupe 12 xã và có dân số 11 079 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290058" title="Pont-de-Vaux (tổng)">
Pont-de-Vaux (tổng)

Tổng Pont-de-Vaux là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Pont-de-Vaux ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 167 m (Reyssouze) đến 218 m (Chavannes-sur-Reyssouze) với độ cao trung bình 196 m.

2 personnages importants: le général Joubert et le peintre pré- impressionniste Antoine Chintreuil

Tổng Pont-de-Vaux groupe 12 xã và có dân số 7 625 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290059" title="Pont-d'Ain (tổng)">
Pont-d'Ain (tổng)

Tổng Pont-d'Ain là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Pont-d'Ain ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 222 m (Priay) đến 556 m (Saint-Martin-du-Mont) với độ cao trung bình 282 m.

Tổng Pont-d'Ain groupe 11 xã và có dân số 11 265 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290061" title="Poncin (tổng)">
Poncin (tổng)

Tổng Poncin là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Poncin ở quận Nantua. Độ cao ở đây từ 236 m (Saint-Jean-le-Vieux) đến 999 m (Labalme) với độ cao trung bình 373 m.

Tổng Poncin groupe 9 xã và có dân số 6 041 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290062" title="Oyonnax-Sud (tổng)">
Oyonnax-Sud (tổng)

Tổng Oyonnax-Sud là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng Oyonnax-Sud gồm 5 xã và có dân số 18 831 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).

La commune d'Oyonnax est partiellement partie de ce canton.




</doc>
<doc id="290063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290063" title="Oyonnax-Nord (tổng)">
Oyonnax-Nord (tổng)

Tổng Oyonnax-Nord là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Le canton d'Oyonnax-Nord groupe 5 xã và có dân số 18 326 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).

(1) đến fraction de commune.




</doc>
<doc id="290064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290064" title="Nantua (tổng)">
Nantua (tổng)

Tổng Nantua là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Nantua ở quận Nantua. Độ cao ở đây từ 427 m (Nantua) đến 1 241 m (Lalleyriat) với độ cao trung bình 669 m.

Tổng Nantua groupe 12 xã và có dân số 13 181 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290065" title="Montrevel-en-Bresse (tổng)">
Montrevel-en-Bresse (tổng)

Tổng Montrevel-en-Bresse là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montrevel-en-Bresse ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 183 m (Jayat) đến 233 m (Attignat) với độ cao trung bình 213 m.

Tổng Montrevel-en-Bresse groupe 14 xã và có dân số 12 416 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290070" title="Montluel (tổng)">
Montluel (tổng)

Tổng Montluel là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montluel ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 175 m (Niévroz) đến 319 m (La Boisse) với độ cao trung bình 215 m.

Tổng Montluel groupe 9 xã và có dân số 20 103 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290072" title="Miribel (tổng)">
Miribel (tổng)

Tổng Miribel là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Miribel ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 165 m (Neyron) đến 324 m (Beynost) với độ cao trung bình 176 m.

Tổng Miribel groupe 5 xã và có dân số 19 195 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290077" title="Meximieux (tổng)">
Meximieux (tổng)

Tổng Meximieux là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Meximieux ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 182 m (Saint-Maurice-de-Gourdans) đến à 323 m (Villieu-Loyes-Mollon) với độ cao trung bình 248 m.

Tổng Meximieux groupe 12 xã và có dân số 17 275 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290078" title="Lhuis (tổng)">
Lhuis (tổng)

Tổng Lhuis là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lhuis ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 200 m (Briord) đến 1 218 m (Innimond) với độ cao trung bình 899 m.

Tổng Lhuis groupe 12 xã và có dân số 4 496 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290079" title="Lagnieu (tổng)">
Lagnieu (tổng)

Tổng Lagnieu là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lagnieu ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 185 m (Loyettes) đến 1 064 m (Souclin) với độ cao trung bình 249 m.

Tổng Lagnieu groupe 13 xã và có dân số 17 033 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290080" title="Izernore (tổng)">
Izernore (tổng)

Tổng Izernore là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này gồm 10 xã và có dân số 4 519 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290082" title="Hauteville-Lompnes (tổng)">
Hauteville-Lompnes (tổng)

Tổng Hauteville-Lompnès là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Hauteville-Lompnès ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 431 m (Aranc) đến 1 241 m (Cormaranche-en-Bugey) với độ cao trung bình 817 m.

Tổng Hauteville-Lompnès groupe 6 xã và có dân số 5 068 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290084" title="Gex (tổng)">
Gex (tổng)

Tổng Gex là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Gex ở quận Gex. Độ cao ở đây từ 457 m (Chevry) đến à 1 703 m (Lélex) với độ cao trung bình 643 m.

Tổng Gex groupe 11 xã và có dân số 22 478 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290085" title="Gex (định hướng)">
Gex (định hướng)

Gex có thể chỉ:


</doc>
<doc id="290086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290086" title="Ferney-Voltaire (tổng)">
Ferney-Voltaire (tổng)

Tổng Ferney-Voltaire là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ferney-Voltaire ở quận Gex. Độ cao ở đây từ 400 m (Thoiry) đến à 1 721 m (Sergy) với độ cao trung bình 473 m. 

Tổng Ferney-Voltaire groupe 8 xã và có dân số 28 434 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290089" title="Collonges (tổng)">
Collonges (tổng)

Tổng Collonges là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Collonges ở quận Gex. Độ cao ở đây từ 326 m (Pougny) đến à 1 692 m (Chézery-Forens) với độ cao trung bình 535 m.

Tổng Collonges groupe 10 xã và có dân số 8 431 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290090" title="Coligny (tổng)">
Coligny (tổng)

Tổng Coligny là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Coligny ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 187 m (Beaupont) đến 575 m (Coligny) với độ cao trung bình 240 m.

Tổng Coligny groupe 9 xã và có dân số 5 994 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290091" title="Châtillon-sur-Chalaronne (tổng)">
Châtillon-sur-Chalaronne (tổng)

Tổng Châtillon-sur-Chalaronne là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Châtillon-sur-Chalaronne ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 179 m (Biziat) đến à 291 m (Saint-Georges-sur-Renon) với độ cao trung bình 243 m.

Tổng Châtillon-sur-Chalaronne groupe 16 xã và có dân số 15 602 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290093" title="Champagne-en-Valromey (tổng)">
Champagne-en-Valromey (tổng)

Tổng Champagne-en-Valromey là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Champagne-en-Valromey ở quận Belley. Độ cao ở đây từ 228 m (Béon) đến 1 524 m (Virieu-le-Petit) với độ cao trung bình 552 m.

Tổng Champagne-en-Valromey groupe 14 xã và có dân số 4 382 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290094" title="Chalamont (tổng)">
Chalamont (tổng)

Tổng Chalamont là một tổng ở tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes của Pháp.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chalamont ở quận Bourg-en-Bresse. Độ cao ở đây từ 218 m (Châtillon-la-Palud) đến à 331 m (Villette-sur-Ain) với độ cao trung bình 285 m.

Tổng Chalamont groupe 8 xã và có dân số 4 931 dân (theo điều tra dân số năm 1999, số lượng không tính trùng).




</doc>
<doc id="290095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290095" title="Ceyzériat (tổng)">
Ceyzériat (tổng)

Tổng Ceyzériat là một đơn vị hành chính ở phía đông nước Pháp. Tổng này nằm ở quận Bourg-en-Bresse, tỉnh Ain, vùng Rhône-Alpes. Tổng này bao gồm các xã:



</doc>
<doc id="290096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290096" title="Brénod (tổng)">
Brénod (tổng)

Tổng Brénod là một đơn vị hành chính ở phía đông nước Pháp. Tổng này nằm ở quận Nantua, tỉnh Ain, vùng Rhône-Alpes. Tổng Brénod này bao gồm các xã:



</doc>
<doc id="290097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290097" title="Bourg-en-Bresse-Sud (tổng)">
Bourg-en-Bresse-Sud (tổng)

Tổng Bourg-en-Bresse-Sud là một đơn vị hành chính ở phía đông nước Pháp. Tổng này thuộc quận Bourg-en-Bresse, tỉnh Ain trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng này bao gồm các xã:



</doc>
<doc id="290098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290098" title="Bourg-en-Bresse-Nord-Centre (tổng)">
Bourg-en-Bresse-Nord-Centre (tổng)

Tổng Bourg-en-Bresse-Nord-Centre là một đơn vị hành chính ở phía đông nước Pháp. Tổng này nằm ở quận Bourg-en-Bresse, tỉnh Ain, vùng Rhône-Alpes. Tổng được tổ chức xung quanh xã Bourg-en-Bresse

Tổng này bao gồm các xã:



</doc>
<doc id="290100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290100" title="Lõi ngoài (Trái Đất)">
Lõi ngoài (Trái Đất)

Lõi ngoài của Trái Đất là một lớp vật chất ở dạng lỏng, bao gồm sắt và niken cùng một lượng nhỏ lưu huỳnh và ôxy (khoảng 10%), nằm phía trên lõi trong ở dạng rắn.

Nó nằm ở độ sâu khoảng 2.890 km (1.796 dặm Anh) phía dưới bề mặt Trái Đất và dày khoảng 2.260 km (1.405 dặm Anh). Nhiệt độ của lõi ngoài Trái Đất nằm trong khoảng từ 4.400 °C ở phần trên tới 6.100 °C ở phần dưới. Lớp chất lỏng và nóng bao gồm sắt và niken này của lớp lõi ngoài có tính dẫn điện, kết hợp với sự tự quay của Trái Đất, sinh ra hiệu ứng dinamo, duy trì các dòng điện và như thế được coi là gây ra ảnh hưởng tới từ trường của Trái Đất. Nó chiếm khoảng 30,8% khối lượng Trái Đất.

Một số nhà khoa học từ Đại học California, Santa Cruz cho rằng tồn tại một lớp mỏng, dày khoảng 150 m (500 ft) giữa lớp phủ rắn và lớp lõi ngoài lỏng. Bên trong nó là lõi trong ở dạng rắn.



</doc>
<doc id="290101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290101" title="Social Bookmarking">
Social Bookmarking

Dịch vụ Social bookmarking (nghĩa là "đánh dấu trang (web) xã hội") là một dịch vụ trực tuyến tập trung cho phép người sử dụng đăng, chú thích, chỉnh sửa và chia sẻ các đường dẫn đến các trang mạng (website) với sự trợ giúp của các từ khoá phân loại. Dán nhãn từ khóa (tagging) là một trong những tính năng chính của các hệ thống social bookmarking, giúp người dùng có thể sắp xếp các đánh dấu liên kết của họ và mở mang vốn từ vựng xã hội.

Trong một hệ thống Social bookmarking, người sử dụng sẽ lưu các đường dẫn tới các website mà họ muốn lưu trữ và chia sẻ cho cộng đồng, bạn bè (chính điểm này đã hình thành những mạng xã hội xây dựng dựa trên việc chia sẻ liên kết website). Các đường link này thường thường được chia sẻ cho cộng đồng, hoặc bạn cũng có thể giữ cho riêng bạn, hoặc chỉ chia sẻ với những người trong một nhóm xác định. Những người được phép có thể xem tổng hợp một danh sách các link mà đã được phân loại theo các từ khoá (tag) hoặc thông qua sự trợ giúp của các công cụ tìm kiếm

Các dịch vụ chia sẻ này thường cung cấp dạng web và dạng tóm tắt dưới định dạng RSS, bao gồm danh sách các đường link yêu thích. Chính điều này giúp cho người dùng luôn luôn cập nhật thông tin mới nhất về dịch vụ chia sẻ đường link.

Cũng như các dịch vụ khác. Các nhà cung cấp dịch vụ thường đính kèm theo các dịch vụ mở rộng kèm theo dịch vụ chia sẻ đường link ví dụ như: Cho điểm, Thêm chú thích (comment) cho tường đường link một, khả năng nhập và xuất tập hợp các đường link yêu thích từ trình duyệt, từ một file dữ liệu, từ một cộng đồng khác.

Trên thế giới các nhà cung cấp dịch vụ này rất phổ biến ví dụ như: digg.com, del.icio.us (của Yahoo! Inc), stumbleupon.com, furl.net...


</doc>
<doc id="290102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290102" title="Miso">
Miso

Miso ("kanji": 味噌, "hiragana": みそ) (cũng có thể gọi là tương miso) là một loại gia vị, thực phẩm quen thuộc của người Nhật Bản, rất giống với tương của người Việt, doenjang của người Triều Tiên và huáng jiàng (干黄酱, "tương vàng"), hay là dòujiàng (豆醬, đậu tương) của người Trung Quốc.

Miso được làm chủ yếu từ đậu nành cùng với gạo, lúa mạch rồi cho lên men trộn cùng với muối và nấm . Sản phẩm lên men sau cùng là một loại sốt đặc sánh dùng để làm tương, nước sốt; để muối rau cải hay thịt các loại; hoặc nấu chung với nước dùng dashi để tạo ra món canh miso (hay gọi nôm na là "súp miso"), một món ăn không thể thiếu đối với người Nhật. Vốn giàu protein, vitamin và các khoáng vi lượng, miso đóng một vai trò rất quan trọng trong nền ẩm thực Nhật nói chung và văn hoá, lịch sử của quốc gia này nói riêng. Miso được dùng phổ biến khắp nước Nhật, trong cả nền ẩm thực truyền thống lẫn hiện đại, và đang dần chinh phục nền ẩm thực thế giới. Miso đặc trưng với vị mặn, nhưng kèm theo đó là mùi thơm và hương vị của riêng từng vùng; tuỳ thuộc vào thành phần nguyên liệu và phương pháp chế biến, lên men. Điểm khác biệt đó giữa các vùng có thể kể đến như: độ mặn, ngọt, đặc sánh, màu sắc, hương thơm và độ ngọt riêng (của củ quả tạo nên), mùi rau húng (??).

Để làm tương "miso", đầu tiên người ta nghiền nhỏ đậu nành và trộn đều với muối; tiếp đến chuẩn bị thành phần gạo, lúa mạch; những thành phần này, người ta nấu chín ở 100-120C, sau đó trộn đều với men. Tiếp đến là trộn chung đậu nành với gạo, lúa mạch đã chuẩn bị bên trên; rồi đưa vào phòng, ủ ở nhiệt độ khoảng 30C. Thời gian ủ sẽ quyết định đến cách phân loại tương miso:

Sau thời gian ủ, mẻ tương sẽ được lấy ra sử dụng. Tuy nhiên, người ta sẽ không dùng hết tương đã ủ, mà họ sẽ bỏ đi lớp mặt không dùng được.

Các nghiên cứu khảo cổ học cho thấy, miso đã được làm từ thời kỳ Jōmon. Từ thời kỳ Nara, thứ mà mô tả giống như miso đã được ghi chép lại và viết là 未醤. Miso thời xưa cũng được làm từ đậu nành, nhưng men khuẩn kōji chưa được sử dụng tích cực như thời nay. Tài liệu cổ cũng cho biết từ thời kỳ Heian, miso được sử dụng như gia vị.

Vào thời Kamakura, người Nhật có tập quán bữa cơm gồm cơm, cá khô, một chút miso và rau xanh. Đến thời Muromachi, miso được lần bằng đậu nành nguyên hạt (không nghiền nhuyễn), gần giống món nattō. Các tỉ-khâu (sư, chú tiểu) thời Muromachi, nghĩ đến việc xay đậu nành thành chất nhão, sản sinh ra một cách thức nấu ăn mới, dùng tương miso làm hương vị cho các món ăn khác.Thời đó, miso được làm ở khắp nơi, và không chỉ còn là gia vị mà đã thành một thứ thực phẩm dự trữ.

Đến thời Chiến Quốc (1467-1603), miso trở thành một nguồn dinh dưỡng quý phân phối cho binh lính. Các vị tướng thời này có chính sách khuyến khích sản xuất miso hẳn hoi. Miso thời Sengoku được xác định là đã giống như miso thời nay.

Sang thời kỳ Edo, việc sản xuất miso rất phát triển. Mỗi địa phương có những bí quyết làm miso riêng và có đặc trưng về hương vị riêng.

Từ thời kỳ hiện đại hóa, miso dần dần được sản xuất theo phương pháp công nghiệp là chủ yếu. Miso làm tại gia đình ít dần đi.

Hiện tồn tại hai giả thuyết về nguồn gốc của miso. Một cho rằng nó được du nhập từ Trung Quốc vì cho đến thời kỳ Edo, "miso" vẫn được gọi là "hishio", viết là 醤 giống như ở Trung Quốc. Thuyết khác cho rằng nó là sản phẩm độc đáo do Nhật Bản tự phát triển. Lại có thuyết dung hợp cả hai giả thuyết trên.

Miso có rất nhiều loại. Cơ quan Tiêu chuẩn Nông Lâm Nhật Bản phân các miso thành 4 nhóm:

Trong 4 nhóm, thì kome miso là loại phổ biến hơn cả. Mugi miso chỉ chiếm chưa đầy 11% tổng sản lượng miso.

Hương thơm, mùi vị, cách phối trộn, cũng như cho thêm các thành phần đặc biệt vào tương truyền thống... đã góp phần biến đổi miso, gây ra khác biệt theo vùng và theo thời vụ làm miso. 
Nguyên liệu, nhiệt độ, thời gian lên men, lượng muối, các loại khuẩn kōji, và bể chứa (hay thùng, vại) cũng tạo nên khác biệt. Cách phân loại phổ biến nhất với miso đậu nành là:
Loại trắng và đỏ (shiromiso & akamiso) là loại miso căn bản được sử dụng khắp nơi, trong và ngoài nước Nhật. Ở phía Đông vùng Kantō, nơi có thủ đô Tokyo, shiromiso rất được ưa chuộng; phía Tây vùng Kansai, nơi tọa lạc các thành phố lớn Osaka, Kyoto và Kobe, cư dân ưa thích loại hatchomiso nâu sậm, còn akamiso thì được chuộng ở vùng Tokai.

Nguyên liệu thô để sản xuất tương miso: đậu nành, lúa mạch, gạo, kiều mạch, hạt kê, lúa mạch đen, tiểu mạch, hạt cây gai dầu và mè, cùng nhiều thứ khác. Về sau, các nhà sản xuất đến từ các quốc gia khác lại cho ra đời các sản phẩm miso làm từ ngô, đậu Ấn, rau dền, đậu Azuki, và quinoa. Thời gian ủ tương kéo dài ít nhất năm ngày đến khoảng vài năm. Hiện tại, chúng ta rất khó phân biệt được một hệ thống đồ sộ các loại tương miso, chỉ tạm phân loại theo độ mịn(?), màu sắc, hương vị và lớp đáy.

Nhiều vùng có thay đổi cách làm dựa theo cách làm căn bản. Ví dụ như đậu nành dùng trong tương miso Sendai được nghiền nát hơn miso đậu nành bình thường.

Các loại miso có thêm nguyên liệu là gạo (gồm miso "shinshu" và "shiro") được gọi chung là "kome miso".

Hiện nay, miso thường được trữ trong các tuýp hoặc các hộp kín và phải được trữ trong tủ lạnh ngay sau khi mở ra. Miso có thể được ăn sống hay nấu chín, nhưng sau khi nấu giá trị dinh dưỡng sẽ giảm đi rất nhiều. Chính vì vậy miso được nấu khá cẩn thận: thí dụ trong món canh miso thì người nấu không bao giờ bỏ miso vào nồi canh đang sôi. Nhiều người thậm chí chỉ bỏ miso vào tô canh sau khi nấu để bảo toàn các giá trị dinh dưỡng, nhất là của phần "kōjikin".

Miso nói riêng cũng như các loại thực phẩm làm từ đậu nành nói chung được sử dụng cực kì phổ biến ở Nhật Bản, nói khác đi nó có một vị trí không thể thiếu trong nền ẩm thực của nước Nhật. Miso được dùng nhiều nhất trong xúp miso, món ăn hàng ngày của đại đa số gia đình Nhật. Cơm với canh miso là những thành phần cơ bản của các món ăn Nhật, nhất là trong các món điểm tâm.

Ngoài canh miso, miso cũng được dùng trong các món canh khác, ví dụ ramen, udon. nabe, imoni. Các món ăn này được gắn thêm chữ "miso" vào tên gọi và có mùi vị đậm hơn các món canh thông thường khác.

Many traditional confections use a sweet, thick miso glaze, such as mochidango. Miso glazed treats are strongly associated with Japanese festivals, although they are available year-round at supermarkets. The consistency of miso glaze ranges from thick and taffy-like to thin and drippy.

Miso cũng sử dụng để làm một loại dưa chua tên là "misozuke". Món dưa chua này bao gồm dưa chuột, daikon ("củ cải trắng"), hakusai ("bắp cải trắng"), cà tím, có vị ngọt hơn và ít mặn hơn món dưa chua truyền thống tsukemono. Ngoài miso truyền thống, người Nhật cũng sử dụng , một biến thể khác của miso trong việc này<ref Nukamiso là một biến thể của miso. Thành phần chủ đạo của nó không chứa đỗ tương như miso truyền thống, thay vào đó là lúa mạch. Vì vậy, công năng của nó cũng có nhiều điểm khác biệt. Việc lên men của nukamiso cũng phải trải qua quá trình "đúc" "kōji".

Một số món ăn khác cũng có thành phần là miso bao gồm:

Những lợi ích về mặt dinh dưỡng của miso đã được các phương tiện truyền thông, các nhà sản xuất cũng như những người nội trợ quảng bá hết sức rộng rãi. Miso được tin rằng có khả năng chữa trị các chứng bệnh gây ra bởi việc nhiễm phóng xạ, với dẫn chứng là việc những nạn nhân nhiễm xạ ở Nhật sau vụ ném bom Hiroshima và Nagasaki cùng với những nạn nhân ở Nga sau tai nạn Chernobyl đã được điều trị bởi miso. Tiến sĩ Akizuki Shinichiro, giám đốc bệnh viện Thánh Francis ở Nagasaki trong thế chiến 2 đã cho rằng miso có khả năng giúp phòng tránh những bệnh gây ra bởi sự nhiễm xạ . Nhiều chuyên gia cũng cho rằng miso chứa một lượng lớn vi khuẩn Lactobacillus acidophilus. Tuy nhiên, có nhiều thông tin dường như đã được phóng đại quá đáng. Ví dụ như việc miso có hàm lượng vitamin B cao đã bị một số nghiên cứu phản bác, họ cho rằng việc miso được làm từ các loại đậu nành (vốn giàu vitamin vitamin B) đã gậy ra sự nhầm lẫn trên.





</doc>
<doc id="290105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290105" title="Biển Molucca">
Biển Molucca

Biển Molucca hay biển Maluku là một biển nằm ở miền tây Thái Bình Dương, trong phạm vi lãnh thổ quốc đảo Indonesia.

Các đảo tiếp giáp với biển Molucca là các đảo thuộc Indonesia như Halmahera ở phía đông, Celebes (tức Sulawesi) ở phía tây, nhóm các đảo Sula như Ceram, Buru v.v ở phía nam.

Với tổng diện tích bề mặt là khoảng 200.000 km² (77.000 dặm vuông), biển Molucca hợp nhất với biển Ceram ở phía đông nam, với biển Banda ở phía nam và hòa vào khu vực biển cả của Thái Bình Dương thông qua eo biển Molucca rộng 240 km (150 dặm Anh) ở phía đông bắc. Đáy biển chia làm 3 khu vực chạy theo chiều bắc-nam, có tác dụng dẫn nước từ vùng biển thẳm Thái Bình Dương vào các biển nhỏ hơn (biển nội địa Australasia) để sang Ấn Độ Dương. Phần phía tây nhất là vùng lõm (máng) Sangir nối vịnh Mindanao ở phía bắc với vịnh Gorontalo ở phía nam. Vùng trung tâm là một sống đại dương rộng được viền bằng đường đẳng sâu 2.000 m, với các đảo Talaud và Miangas ở phía bắc. Vùng phía đông là một chuỗi các vùng sụt lún và bồn địa. Điểm sâu nhất của biển Molucca là 4.810 m (15.780 ft) tại bồn địa Batjan (Bacan).

Khu vực này của Thái Bình Dương thường hứng chịu các trận động đất do cong vênh lớp vỏ Trái Đất gây ra từ hoạt động kiến tạo địa tầng.
Các dòng chảy sâu qua biển Molucca bao gồm một luồng chảy sâu từ Thái Bình Dương qua máng Sangir vào biển Selebes, trong khi nhánh sâu kia có dòng chảy qua bồn địa Morotai và thoát ra qua bồn địa Gorontalo ở phía nam Sulawesi cũng như qua eo biển Lifamatola vào hai biển Banda và Ceram. Độ mặn bề mặt có dung sai tối đa 0,3 ‰ từ độ mặn trung bình năm là 34,0 ‰, mặc dù các độ mặn cao hơn đã được ghi nhận tại hai đầu cực bắc và cực nam vào giai đoạn cuối năm. Nhiệt độ nước bề mặt dao động từ 28,3 °C trong tháng 6 tới 27,0 °C trong tháng 1.

Gió mùa là nguyên nhân chính tạo ra sự luân chuyển nước bề mặt, thay đổi chậm về hướng từ đông bắc tới bắc-tây bắc trong mùa hè vùng gần xích đạo và nói chung sẽ đổi hướng trong các tháng mùa đông. Như thế một hải lưu chảy chậm theo hướng tây nam dọc theo rìa phía đông của biển cùng với một dòng chảy theo hướng bắc với cường độ tương tự ở nửa phía tây trong các tháng mùa đông. Dòng chảy theo hướng bắc được duy trì quanh năm, ngoại trừ ở đoạn phía bắc nơi dòng chảy trực tiếp theo hướng đông-đông nam diễn ra trong các tháng mùa hè.


</doc>
<doc id="290111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290111" title="Bàn thành tứ hữu">
Bàn thành tứ hữu

Bàn thành tứ hữu tức "Bốn người bạn ở thành Đồ Bàn", hay còn gọi là Nhóm thơ Bình Định, là một nhóm thơ đã phát sinh và tồn tại trên đất Bình Định từ năm 1936 cho đến 1945.
Khởi đầu, ở Bình Định có hai đôi bạn. Đôi thứ nhất gồm Quách Tấn và Hàn Mặc Tử. Đôi thứ hai gồm Yến Lan và Chế Lan Viên.

Theo lời kể của Quách Tấn, thì vào năm 1931 sau khi đọc được những bài thơ Đường luật ký trên P.T trên báo, rồi vì quá yêu thích nên ông có nhờ người quen dò tìm và tình cờ gặp được P.T.
P.T tức Phong Trần, mà Phong Trần, sau này là Hàn Mặc Tử..

Kể từ đó, hai người "là một đôi tri kỷ và họ yêu nhau như tình nhân. Quách Tấn bề ngoài nghiêm nghị khó gần, ít khi bộc lộ tình cảm nồng nhiệt, vậy mà với Hàn, ông đặc biệt thân ái và chiều chuộng..."

Khi Hàn mắc bệnh hiểm nghèo, Quách Tấn đã hết lòng tìm thầy chạy chữa và nhiều tháng đã trích tiền lương giúp bạn... Bởi những chân tình đó, trước khi mất, người thi sĩ vắn số này đã giao cho Quách Tấn việc cất giữ nhiều thư từ và thơ của mình...
Theo hồi ký của Yến Lan thì ông lớn hơn Chế Lan Viên 4 tuổi và học trên Chế ba lớp trong Trường Tiểu học Pháp Việt ở thị trấn Bình Định.
Và: "Vốn thông minh và có khiếu văn chương từ nhỏ, nên những bài thơ của Chế đã làm nhiều người yêu thơ kinh ngạc vì giọng thơ già dặn và u buồn trước tuổi của một học sinh đệ tam niên. Cũng như đôi bạn trên, nhờ thơ mà Yến Lan và Chế gặp nhau để rồi có cuốn sách hay, bài thơ mới đều đọc cho nhau nghe. Chiều chiều cùng dạo quanh thành cổ Bình Định, trèo lên lầu Cửa Đông, ngắm những ngọn tháp Chàm cô đơn trên các đỉnh đồi quạnh quẽ mà ôm ấp mộng văn chương."

Năm 1936, Hàn Mặc Tử thôi làm báo ở Sài Gòn về Quy Nhơn, gặp Yến Lan và Chế Lan Viên.

Theo báo Bình Định thì: "Hàn Mặc Tử và Chế Lan Viên quen nhau khi Chế 16 tuổi và Hàn 24 tuổi. Chế thường mang thơ của mình cho Hàn đọc, góp ý. Có bài thơ mới, Hàn Mặc Tử lại đọc cho Chế Lan Viên nghe. Cũng với sự khuyến khích của Hàn, Chế đã hoàn thành bản thảo tập "Điêu tàn" và xuất bản năm 1937.

Còn cuộc gặp gỡ giữa Yến Lan và Hàn Mặc Tử thật đặc biệt. Đó là vào một sáng chủ nhật giữa năm 1930, Yến Lan đang ngồi chép lại bài thơ mới làm hôm qua tại chùa Ông (Bình Định) thì Hàn Mặc Tử đưa Nguyễn Công Hoan đến vãn cảnh chùa. Biết Yến Lan có làm thơ, Hàn Mặc Tử mời Yến Lan có dịp vào Quy Nhơn ghé chơi tại nhà ở số 20 Khải Định...
Trong quá trình trao đổi, Hàn Mặc Tử nhận thấy cần phải qui tụ bốn người (kể cả mình) trong một nhóm thơ để cùng học hỏi và thúc đẩy nhau trên đường sáng tạo. Tứ đó, khi hình thành nhóm, Hàn Mặc Tử luôn luôn là người điều hòa và thắt chặt các mối dây bằng hữu.

Lạ một điều là đến khi Hàn mất đi, Quách Tấn mới gặp Yến Lan và Chế Lan Viên, nhưng qua Hàn, tình bạn của họ như đã đậm đà từ lâu.

Trong "Hàn Mặc Tử - Hương thơm & mật đắng" có đoạn:

"Một người nghiên cứu văn học ở Bình Định đương thời, chơi rất thân với nhóm thơ là Trần Thống (tức Trần Kiên Mỹ) đã hết lời ngợi ca tình bạn đó trong bài nói chuyện "Bình Định lắm duyên với thi sĩ". Ông Mỹ đã dùng hình tượng tứ linh để ví với "Bàn thành tứ hữu". Trong đó, long là Hàn Mặc Tử, lân là Yến Lan, qui là Quách Tấn và phụng là Chế Lan Viên. Đó là một cách so sánh lý thú và khá phù hợp với tính cách từng người trong nhóm.

Lạ một điều nữa là, tuy "nhóm thơ giao du rất rộng, nhưng không mở rộng nhóm thơ", nghĩa là trước sau chỉ có bốn người..."

Trong ngần ấy năm tồn tại (1936-1945), "Bàn thành tứ hữu" lần lượt cho ra đời nhiều thi phẩm có giá trị, gây được nhiều tiếng vang, như "Thơ Điên, Điêu tàn, Mùa cổ điển, Bến Mi Lăng" v.v...Tất cả đã góp phần không nhỏ vào sự phát triển của nền văn học Việt.

Sau này, khi quan tâm vào tính khuynh hướng của sáng tác, Hàn Mặc Tử thấy ngay trong Nhóm thơ Bình Định, tính khuynh hướng thể hiện rất rõ trong sáng tác của từng người.
Cuối năm 1936, Hàn Mặc Tử đề xướng việc thành lập "Trường thơ Loạn". Và theo lời kể của Yến Lan, thì trong khi đang suy nghĩ về vấn đề đó, Hàn biết Yến Lan vừa hoàn thành một tập thơ viết về đề tài chiến tranh, nhan đề "Giếng loạn". Cái tên của tập thơ đã gợi cho Hàn cái tên của trường phái mà nhà thơ định khởi xướng. Chỉ còn đợi dịp.

Ít lâu sau tại ngôi nhà số 20 Khải Định, Quy Nhơn, Hàn Mặc Tử cảm động cầm trên tay bản đặc biệt của tập "Điêu Tàn" (1937) do Chế Lan Viên mang đến tặng mình. Dịp ấy, Chế Lan Viên đi với Yến Lan và một người nữa. Sau khi chúc mừng Chế, Hàn xúc động nói: "Lâu nay chúng ta làm toàn những loại thơ điên loạn, xem ra có đủ nhân tố để dựng một trường thơ, trường thơ Điên loạn. Ừ, mà nó đã có mầm mống từ lâu rồi (giơ tập thơ của Chế Lan Viên lên), cái tựa tập "Điêu tàn" này là tuyên ngôn thứ nhất của chúng ta. Rồi chúng ta sẽ tiếp tục có tuyên ngôn bổ sung khi in tập thơ chung của Trường thơ Loạn". Từ đó, cái tin ở Quy Nhơn có Trường thơ Loạn (có người gọi là "Trường thơ Điên") loan truyền ra khắp nơi.

Ban đầu "Trường thơ Loạn" gồm Hàn Mặc Tử, Yến Lan, Chế Lan Viên, sau có thêm Bích Khê, Hoàng Diệp, Quỳnh Dao... Vì có tới ba trong bốn thành viên của Nhóm thơ Bình Định nên không ít người tưởng rằng "Trường thơ Loạn" là một danh hiệu khác của "Nhóm thơ Bình Định.", tức "Bàn thành tứ hữu".
Quách Tấn và Yến Lan, hai thành viên của nhóm, khi còn sống đều đã khẳng định "Bàn thành tứ hữu" là một nhóm thơ. Ở đó, sự gắn kết với nhau bằng tình thi ca, bằng hữu, hơn là một trường phái sáng tác.



</doc>
<doc id="290170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290170" title="Brzeźnicka Węgorza">
Brzeźnicka Węgorza

Brzeźnicka Węgorza (phát âm: [bʐɛʑ'ɲiʦka vɛŋ'gɔʐa]) là một dòng sông chảy qua thành phố Węgorzyno, trong khu vực Tây Pomerania, ở Ba Lan. Nó có chiều dài 40 km. Đây là một nhánh của sông Rega, bắt nguồn từ hồ Studnica ở vùng sông Drawa.


</doc>
<doc id="290204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290204" title="Vụ đánh bom Orakzail 10 tháng 10 2008">
Vụ đánh bom Orakzail 10 tháng 10 2008

Vụ đánh bom Orakzail ngày 10 tháng 10 năm 2008 tiến hành khi một người nổ bom tự sát lái và cho nổ tung một chiếc xe chất 300 kg chất nổ vào một tại một cuộc họp có 600 người của các trưởng bộ tộc chống Taliban tại một vùng ở Pakistan gần biên giới Afghanistan, giết tức khắc 40 người và làm bị thượng 81, mặc dù sau đó con số tăng vọt lên 110 vì rất nhiều chết trong bệnh viện.

Cuộc tấn công xảy ra chỉ một ngày sau khi lực lượng gồm các bộ tộc thân chính phủ phá hủy hai căn cứ của phiến quân trong vùng Orakzail, là nơi yên bình nhất trong bảy vùng bán tự trị của các bộ tộc.

Chính phủ Pakistan đã cố kêu gọi sự hậu thuẫn của thành phần người bộ tộc Pashtun trong cuộc chiến chống lại al-Qaeda và Taliban hiện đang đặt các an toàn khu dọc theo biên giới với Afghanistan.

Phiến quân Taliban đã giết hàng chục trưởng lão bộ tộc bị coi là ủng hộ chính quyền trong những năm gần đây bằng bom gài lề đường, ám sát và nổ bom tự sát.

Tuy nhiên phần lớn các cuộc tấn công của Taliban đã nhắm vào lực lượng an ninh chính phủ. Phiến quân Taliban đã chặt đầu hai học viên cảnh sát vừa được tuyển mộ, một tuần lễ sau khi bắt cóc 25 tân học viên này tại một nơi ở Orakzail.

Hoa Kỳ đang lo ngại về việc Pakistan không có hành động đối phó với thành phần Taliban đặt căn cứ trong vùng sinh sống của bộ tộc và trong tỉnh Biên Giới Tây Bắc cạnh đó, nằm sát với biên giới Afghanistan.

Vụ nổ bom xảy ra một ngày sau khi phiến quân Taliban bắt cóc và chặt đầu bốn trưởng lão bộ tộc trong vùng Bajaur sau khi họ đến tham dự một cuộc họp của phía thân chính phủ.

Các thành viên bộ tộc Alizai đã họp để thành lập một lực lượng chống phiến quân tại thị trấn Ghaljo trong vùng núi non tỉnh Orakzail, vốn là vùng bộ tộc duy nhất không tiếp giáp với Afghanistan.

"Một tên khủng bố đã cho nổ bom tại cuộc họp của lực lượng bộ tộc, làm chết ít nhất 15 người và làm bị thương hàng chục người khác," theo lời Mohammed Lugman, một viên chức chính quyền địa phương.

Những người bị thương đã được di chuyển vào các bệnh viện trong vùng."

"Phía bộ tộc đã phá nổ hai căn cứ của phiến quân một ngày trước đó và có thể cuộc tấn công này là để phục thù," một viên chức an ninh chính phủ cho hay.




</doc>
<doc id="290229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290229" title="Ngành (quản trị kinh doanh)">
Ngành (quản trị kinh doanh)

Ngành là một trong những khái niệm khởi đầu và căn bản của môn kinh tế học, quản trị chiến lược.

Tập hợp các sản phẩm cùng loại hoặc cùng chức năng sử dụng.

Tập hợp các doanh nghiệp sản xuất ra các sản phẩm cùng loại hoặc cùng chức năng sử dụng.


</doc>
<doc id="290230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290230" title="Ngành (định hướng)">
Ngành (định hướng)

Ngành có thể là để chỉ:


</doc>
<doc id="290263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290263" title="Bã đậu nành">
Bã đậu nành

Bã đậu nành (có khi gọi là "bã đậu") là một thành phần quan trọng trong thức ăn cho chó và gia súc. Theo "AAFCO" ("tạm dịch": Hiệp hội quản lý thức ăn chăn nuôi Mỹ), thì loại thức ăn này thu được khi đã xay nhuyễn phần đậu đã tách, ép lấy dầu thông qua quá trình tinh chiết hoặc dùng dung môi hoà tan.

Bã đậu nành chứa loại protein-chất-lượng-thấp, bằng khoảng 50% protein tinh chất; giá trị tự nhiên của nó dưới 50% so với protein thịt gà. Với đặc điểm như trên, loại thức ăn này thích hợp cho chăn nuôi thuỷ sản, gia súc, gia cầm, cừu, ngựa...

Trong tiếng Việt từ "bã đậu" hay "đầu óc bã đậu" dùng để chỉ người có đầu óc ngu đần, không được việc gì.


</doc>
<doc id="290321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290321" title="Jan III Sobieski">
Jan III Sobieski

Jan III Sobieski (17 tháng 8 năm 1629 - 17 tháng 6 năm 1696) là một trong những vị vua nổi tiếng nhất của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva, là vua Ba Lan và Đại công tước của Litva từ năm 1674 tới khi qua đời vào năm 1696. Trước khi lên ngôi vua, ông từng là một vị anh hùng của Quân đội Ba Lan, ông thống lĩnh Quân đội Ba Lam đánh tan tác quân Thổ Ottoman trong trận Khotyn vào năm 1673. Là một lãnh tụ chính trị chín chắn và đầy kinh nghiệm, vào năm 1674, ông được tôn làm vua Ba Lan tại kinh đô Warszawa.

Triều đại kéo dài suốt 22 năm của vua Sobieski cho thấy sự thanh bình của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva sau khi một loạt các cuộc chiến tranh như Đại hồng thuỷ hay cuộc nổi loạn Khmelnysky kết thúc.

Không những là một vị Quân vương được lòng dân, ông còn là một thiên tài quân sự, và chiến thắng nổi tiếng nhất của ông là trận chiến chống quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman tại thành Viên năm 1683. Sau nhiều chiến thắng oanh liệt của Quân đội Ba Lan trước Đế quốc Ottoman, ông được họ mệnh danh là "Hùng sư của dân Ba Lan", và được Giáo hoàng xem là vị cứu tinh của các quốc gia Ki-tô giáo của châu Âu.

Là một nhà chiến lược và nhà chính trị kiệt xuất, ông là vị Quốc vương vĩ đại cuối cùng trong lịch sử Ba Lan.

Vua Jan III Sobieski qua đời tại Wilanów, Ba Lan ngày 17 tháng 6 năm 1696. Vợ ông, Maria Kasimira, qua đời năm 1716 ở Blois, Pháp về được an táng ở Ba Lan. Họ được chôn cất ở Nhà thờ Wawel, Kraków, Ba Lan.

Vua Jan III Sobieski được kế vị bởi August II, người đã lên ngôi với sự ủng hộ của người Nga. Với cái chết của vua August II năm 1733, cuộc Chiến tranh Kế vị Ba Lan bùng nổ.




</doc>
<doc id="290327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290327" title="Miroku (Inu Yasha)">
Miroku (Inu Yasha)

Miroku là một "pháp sư" ("houshi", "kanji": 法師, "hiragana": ほうし), một đẳng cấp cao trong các nhà sư Nhật Bản. Cha anh mất sớm vì vậy từ nhỏ anh sống tại một ngôi đền dưới sự nuôi dưỡng của người cha nuôi, đại sư Mushin (無心). Tuy là một nhà sư, nhưng Miroku vẫn để tóc, có lẽ vì vậy mà trông anh khá... đẹp trai. Trên bàn tay phải của anh có một "Phong huyệt" (風穴, "Kazaana"), có khả năng hút tất cả mọi thứ vào nó (giống như một lỗ đen), lúc bình thường nó không hoạt động do chuỗi hạt trên tay của anh trấn áp. Tuy nhiên, theo thời gian Phong huyệt sẽ mở rộng dần dần và đến một lúc nào đó, nó sẽ hút chính anh vào trong. Thật ra đây là một lời nguyền do Naraku phong ấn lên Miyatsu, ông của Miroku, và Phong huyệt sẽ "di truyền" từ Miyatsu sang các con cháu của ông cho đến khi Naraku bị tiêu diệt. Cha của Miroku, cũng là một nhà sư, đã bị Phong huyệt giết chết khi Miroku còn rất nhỏ. Chính vì vậy, Miroku phải tiêu diệt Naraku trước khi chính mình bị Phong huyệt hút vào. Đó cũng là một lý do anh gia nhập nhóm Inu Yasha.

Miroku là thành viên thứ tư của nhóm Inu Yasha. Anh gặp nhóm Inu Yasha trong một lần tắm suối nước nóng, lúc đó anh tình cờ trông thấy Kagome cũng đang tắm (tất nhiên là không ai nhận biết sự hiện diện của Miroku) và mảnh ngọc Tứ Hồn trên treo ngực cô, thế là Miroku nảy sinh ý định cướp đoạt nó. Với sự giúp đỡ của chú cáo Hachiemon, cuối cùng Miroku cũng cướp được mảnh ngọc và cả chiếc xe đạp của Kagome. Tất nhiên là nhóm của Inu Yasha không chịu thua, họ tìm thấy Miroku tại một ngôi làng và sau đó Inu Yasha và Miroku xảy ra một cuộc chạm kiếm ngắn. Trước tình hình Inu Yasha chiếm ưu thế, Miroku buộc phải kích hoạt Phong huyệt, hi vọng Inu Yasha rút lui. Nhận thấy nhà sư không cố tình dùng Phong huyệt hại người mà chỉ để tự vệ, Kagome xông vào giữa hai người, ngay trước mũi Phong huyệt và như cô dự đoán, Miroku lập tức đóng Phong huyệt và buộc phải ngừng trận chiến. Cuối cùng thì Inu Yasha cũng miễn cưỡng cho anh gia nhập nhóm của mình khi biết được ý định của Miroku.

Miroku pháp sư nhanh chóng trở thành một thành viên tin cậy của nhóm nhờ vào sức mạnh, các kỹ năng chiến đấu cùng với vốn kiến thức sâu rộng của mình. Tuy nhiên, anh cũng khiến các thành viên khác bực mình vì các tính xấu của mình, đặc biệt là Inu Yasha và Sango. Ví dụ như, Miroku khá tham lam, và anh không từ bất cứ mánh khóe gian lận nào để moi tiền gia chủ mỗi khi làm việc đuổi yêu trừ tà. Nhiều lúc anh còn dàn cảnh trừ diệt yêu quái để từ đó lừa tiền người khác. Nhưng thói xấu nổi bật nhất của Miroku chính là tính háo sắc: anh thường tìm cách tán tỉnh các phụ nữ xinh đẹp và đề nghị họ "sinh con" cho mình. Thậm chí nhiều lần anh còn sờ soạng và sàm sỡ phụ nữ, đặc biệt là Kagome và Sango. Việc này được biện minh là do anh cần có một đứa con để duy trì hương hỏa trước khi anh bị Phong huyệt giết chết, nhưng có lẽ phần nhiều là do "di truyền" (ông của Miroku cũng là một hòa thượng háo sắc, và chính Naraku đã dùng "mỹ nhân kế" biến thành một cô gái để dụ ông vào tròng). Một nguyên nhân nữa là cha nuôi của anh, Mushin cũng là một nhà sư háo sắc, và Miroku đã tiêm nhiễm tất cả những thói tật của người cha nuôi. Một điều khá thú vị là nhiều yêu quái đã tận dụng điểm yếu này để gài bẫy anh. Mặc dù vậy, phải chăng được sự "bảo hộ" của tác giả Takahashi Rumiko mà Miroku vẫn bình an, và anh vẫn tiếp tục háo sắc như mọi khi. Với lại, dù thế nào đi nữa, với vốn kiến thức sâu rộng, IQ cao nhất nhóm, kỹ năng chiến đấu xuất sắc cộng với bản tính lương thiện và việc luôn quan tâm đến bạn bè trong nhóm, Miroku vẫn là một thành viên không thể thiếu đối với nhóm Inu Yasha.

Sau khi Naraku bị tiêu diệt, Miroku kết hôn với Sango và họ hiện có với nhau ba mặt con. Nhưng không rõ khi đã bận rộn với gia đình nhỏ của mình thì anh còn tán tỉnh các cô gái khác nữa không.

Phong huyệt (風穴, "Kazaana"), có nghĩa là Hang gió: một vũ khí nhưng cũng là một trong những tử huyệt của Miroku. Thật ra đây là một hang gió mà Naraku phong ấn lên bàn tay phải của Miyatsu, ông nội của anh. Theo thời gian, Phong huyệt sẽ mở rộng ra và đến một lúc nào đó nó sẽ nuốt chửng người mang nó trên tay (giống như cha của anh - chương 534). Tệ hại hơn, lời nguyền Phong huyệt sẽ được truyền sang con cháu của người mang nó. Khi đến mức giới hạn, phong huyệt sẽ mở rộng và hút người mang nó vào trong với 1 lực rất mạnh, đồng thời để lại vị trí người đó bị hút vào một bề mặt lõm bán nguyệt trong vòng bán kính 5 mét. Vì vậy, Miyatsu, cha của Miroku và anh đều mang Phong huyệt trên tay. Cách duy nhất để phá giải lời nguyền này là tiêu diệt Naraku.

Tuy nhiên lời nguyền này lại chính là một vũ khí chết người của Miroku. Như cái tên đã nói, nó là một hang gió có thể hút bất cứ thứ gì vào mình, giống như một "lỗ đen vũ trụ" vậy. Chính vì vậy, Phong huyệt được Miroku pháp sư sử dụng để tiêu diệt các yêu quái mà đồng đội anh không "xử lý" được, hoặc dùng trong những lúc nguy cấp. Lúc bình thường, Phong huyệt được trấn áp bởi chuỗi hạt đeo ở bàn tay phải của anh.

Có điều vũ khí này là một con dao hai lưỡi. Nó có hai nhược điểm chí mạng:

Trong chương truyện 448, Miroku đã dùng Phong huyệt cố hút cơ thể Naraku với ý định tiêu diệt y ngay lúc đó. Tuy nhiên việc này đã khiến anh hút quá nhiều chướng khí và có lẽ Di Lặc đã mất mạng nếu Khuyển Dạ Xoa không kịp thời chặn anh lại. Mặc dù sau đó Kikyo đã thanh tẩy chướng khí Naraku, nhưng chướng khí này đã để lại một viết thương trên cánh tay Miroku. Mỗi khi Miroku dùng Phong huyệt, nó sẽ mở rộng dần cho đến khi chạm đến tim và giết chết anh. Để không cảm thấy đau đớn do vết thương mở rộng khi dùng Phong huyệt, Miroku đã chấp nhận uống một loại độc dược của Yakuro Dokusen. Đến chương 536, Phong huyệt đã đạt tới giới hạn cuối cùng của nó, đồng thời vết thương đã mở rộng khá nhiều. Vì vậy, chỉ cần Miroku mở Phong huyệt một lần nữa thôi, anh sẽ bị nó hút vào hoặc bị vết thương giết chết.

Tuy nhiên, trong chương 548, khi Naraku bị Minh đạo Tàn nguyệt phá và Bạo Toái nha đánh thương vong nặng, sức mạnh của y đã yếu đi, vì vậy lời ấn Phong huyệt cùng dần mất tác dụng (trong chương 549 anh đã nói rằng vết thương của Phong huyệt đã bắt đầu thu nhỏ lại). Chính vì vậy sau đó Miroku đã có cơ hội sử dụng Phong huyệt để hút các mảnh cơ thể của Naraku mà không bị ảnh hưởng bởi yêu khí của chúng. Cuối cùng, sau khi Naraku bị tiêu diệt (chương 553), Phong huyệt đã hoàn toàn biến mất.



Có một điều lạ là Miroku không chủ động đề nghị Sango sinh con cho mình ngay từ lúc đầu. Nhưng điều này không có nghĩa là Sango không hề gặp rắc rối với tính háo sắc của Miroku. Anh thường tận dụng mọi cơ hội để sờ soạng và sàm sỡ cô, và thường Sango "trả lời" bằng những cú nện thẳng tay. Dù vậy, Sango vẫn coi trọng sức mạnh, tính cách và kiến thức của nhà sư, khi giao tiếp cô gọi anh là "houshi-sama" (tạm dịch là "đại sư") với ý kính trọng. Và những lúc Sango ngồi trầm tư, lo lắng về số phận người em trai Kohaku thì Miroku luôn ở bên cạnh để cùng tâm sự và an ủi Sango. Trong chiến đấu, họ cũng là một cặp bài trùng xuất sắc.

Thói háo sắc của Miroku là một việc khiến cả nhóm Inu Yasha khó chịu, nhưng đối với Sango thì tính xấu này còn làm cô tức giận gấp bội phần. Nét mặt của cô trông rất đáng sợ mỗi khi thấy Miroku tán tỉnh các cô gái, và sau đó cô thường nện anh tơi tả, thậm chí còn nặng nề hơn lúc Miroku sàm sỡ Sango. Sango cũng thường xuyên xoi mói các "thành tích" tán gái của Miroku trong quá khứ. Điều này có thể hiểu là do Sango đã có tình cảm với nhà sư háo sắc này, và cô ghen khi anh "tay trong tay" với các cô gái khác. Về phía mình, Miroku cũng đã cảm nhận được tình cảm của Sango, và anh cũng đã đáp lại nó một cách chân tình (dù anh vẫn không bỏ được thói háo sắc như mọi khi). Bản thân anh cũng lắm lần ghen khi thấy các chàng trai khác tỏ tình với Sango. Thí dụ trong các chương 358-359, một yêu quái muỗi hút máu Sango để giải thoát anh ta khỏi một lời nguyền, nhưng Miroku lại tưởng là anh ta ôm hôn Sango và cho anh chàng này no đòn. Một ví dụ khác là khi Yakurodokusen (薬老毒仙) thực hiện những hành động "kiểm tra sức mạnh" của Sango một cách quái đản, trông giống như sàm sỡ, thì khuôn mặt Miroku trông rất đáng sợ. Ví dụ rõ rệt nhất là tập phim 78 "Only you, Sango", lúc đó Sango gặp Takeda Kuranosuke, con trai một vị lãnh chúa giàu có. Kuranosuke thổ lộ rằng anh đã yêu cô ngay từ lần đầu tiên anh gặp Sango sáu năm trước, khi cô chỉ là một thoái trị ốc nhỏ tuổi theo cha diệt trừ yêu quái cho gia đình Takeda. Trong suốt sáu năm ròng, Kuranosuke luôn giữ tình cảm sâu đậm của mình với Sango. Vì vậy trong lần gặp mặt này, Kuranosuke quyết định ngỏ lời cầu hôn với cô. Tất nhiên là Miroku ghen, nhưng anh không nghe theo lời khuyên của Kagome là "tiên hạ thủ vi cường" nhanh chóng bày tỏ tình cảm với Sango. Trái lại, Miroku im lặng trong gần suốt tập phim, anh giải thích với Kagome rằng Kuranosuke là một thiếu gia giàu có, đẹp trai và tốt bụng, vì vậy nếu Sango chọn Kuranosuke thì Miroku cũng không ngăn cản vì anh luôn mong muốn cô có một cuộc sống hạnh phúc. Nhưng rốt cuộc là Sango khéo léo từ chối lời cầu hôn của Kuranosuke, lấy lý do là cô phải tìm người em trai Kohaku và chưa nghĩ đến chuyện cưới hỏi ngay lúc này.

Ghen tuông không phải là biểu hiện duy nhất chứng tỏ tình cảm giữa hai người. Sango và Miroku sẵn sàng bảo vệ nhau khi gặp nguy hiểm, thậm chí họ sẵn lòng hi sinh tính mạng cho nhau. Ví dụ khi ở trên đỉnh Bạch Linh Sơn ("Hakurei") trong tập phim 118, khi Sango bị chính Phi Lai Cốt đánh bất tỉnh, Miroku lập tức chạy tới đỡ cô và sau đó dùng Phong huyệt hút tất cả các yêu quái xung quanh để bảo vệ Sango, bất chấp việc trong số đó có rất nhiều độc trùng mang độc tính mạnh. Chính vì thế Miroku bất tỉnh sau đó và khi biết được việc này, Sango đã khóc vì lo lắng và hoảng sợ. Một ví dụ khác là trong chương 484, Sango đã chấp nhận dùng Dung độc (溶毒, "Yōdoku") phá hủy Phi Lai Cốt của mình để bảo vệ Miroku và sau đó, trong chương 487, Miroku đã quyết định uống độc dược của Dược Lão Độc Tiên để mình không bị đau đớn khi dùng Phong huyệt, từ đó Sango không phải lo lắng quá mức về anh nữa.

Và một biểu hiện đặc biệt lãng mạn là, trong chương truyện 523, Sango đã hôn Miroku khi anh vẫn đang bất tỉnh.

Cuối cùng thì chuyện gì đến cũng sẽ đến, Miroku ngỏ lời cầu hôn với Sango trong tập phim 132 (tương ứng với chương truyện 292). Trong tập này Miroku vừa mới cứu thoát Sango khỏi sự khống chế của quả trứng của một yêu quái sơn canh (sau khi anh bị Sango - lúc đó bị yêu quái điều khiển - đánh thương tích nặng nề). Nhưng anh cảm thấy mình có lỗi vì chính thói trăng hoa của anh là một nguyên nhân khiến Sango bị yêu quái bắt, và vì anh đã phải đánh Sango một cú thật đau để tống quả trứng yêu quái ra khỏi người cô, mặc dù Sango trả lời lúc đó chỉ do cô bất cẩn và anh không phải lo lắng về trách nhiệm của mình. Im lặng một lúc, Miroku nói với Sango rằng đối với anh, Sango là một người phụ nữ đặc biệt và cô là người con gái đầu tiên khiến anh tin tưởng, thậm chí trao cả mạng sống mình vào tay cô. Vì vậy, Miroku không thể yêu cô như một người phụ nữ bình thường được. Sango lại hiểu lời nói ấy nghĩa là Miroku không hề yêu mình, cô nói rằng cô biết điều đó, cô không bắt ép anh phải yêu cô rồi đứng dậy định rời đi. Nhưng Miroku bất ngờ hỏi: "Sau này, khi Naraku bị đánh bại, lời ấn Phong huyệt trên tay tôi được hóa giải và tôi vẫn còn sống... liệu em có sống cùng với tôi và sinh con cho tôi không ?". Lời cầu hôn khiến Sango xúc động, cô bật khóc, ngồi sụp xuống và nhanh chóng đồng ý. Có điều, khi Sango hỏi ngược lại: "Lúc đó anh sẽ không tán tỉnh các cô gái khác nữa chứ ?" thì nhà sư lại ấp a ấp úng...

Cuối cùng lời hứa hôn cũng đã được thực hiện: trong chương 558 ta thấy Miroku và Sango có với nhau ba mặt con.



</doc>
<doc id="290333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290333" title="Mochida Kaori">
Mochida Kaori

Mochida Kaori (持田香織, phiên âm: "Trì Điền Hương Chức") sinh ngày 24 tháng 3 năm 1978 tại Tokyo, Nhật Bản là ca sĩ chính trong nhóm nhạc nổi tiếng Every Little Thing.



</doc>
<doc id="290338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290338" title="Tackey &amp; Tsubasa">
Tackey &amp; Tsubasa

Tackey & Tsubasa là một nhóm nhạc của Nhật Bản gồm hai thành viên là Takizawa Hideaki & Imai Tsubasa.







</doc>
<doc id="290339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290339" title="Matsumuro Mai">
Matsumuro Mai

Từ năm 2006, cô bắt đầu sự nghiệp hát đơn của mình.




</doc>
<doc id="290371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290371" title="Vũ Hộ">
Vũ Hộ

Vũ Hộ (1478-1531), hay Mạc Bang Hộ, là công thần khai quốc nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Hộ có tên tự là Trung Phụ, người xã Cung Hiệp, huyện Nghi Dương, nay là huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam. Từ thời trẻ ông là người có sức khoẻ và giỏi võ nghệ.

Năm 1507 đời Lê Uy Mục, ông được làm túc vệ, sau đó thăng lên hiệu uý.

Nhà Lê suy yếu vì khởi nghĩa nông dân và tranh chấp nội bộ. Năm 1516, Vũ Xuyên bá Mạc Đăng Dung trấn thủ ở Sơn Nam, Vũ Hộ mang quân đi theo, được Đăng Dung dùng làm thuộc tướng. Ông có con trai là Vũ Huấn lấy em gái Mạc Đăng Dung, do đó giữa hai nhà có tình thân.

Nhờ dũng cảm nhiều lần lập công, Vũ Hộ được thăng làm đô đốc đồng tri, chỉ huy sứ vệ thiên võ. Ít lâu sau ông chuyển về làm đô đốc thự vệ sự, được ban hiệu Đồng Đức công thần.

Thời Lê Chiêu Tông, Mạc Đăng Dung nhờ công dẹp khởi nghĩa Trần Cảo và hoàng thân Lê Do, được nắm quyền lớn trong triều. Năm 1520, có Vũ Nghiêm Uy nổi dậy ở Đại Đồng, Vũ Hộ được lệnh Lê Chiêu Tông đi đánh. Vũ Hộ đánh dẹp khiến Nghiêm Uy phải bỏ trốn vào núi.

Chiêu Tông thấy vùng Sơn Tây có nhiều biến loạn nên sai Vũ Hộ ra trấn thủ, phong chức Quỳnh Khê bá. Sang năm 1521, ông được phong làm Quỳnh Khê hầu.

Tháng 7 năm 1522, Lê Chiêu Tông không chịu sự quản thúc của Mạc Đăng Dung nên trốn ra Mộng Sơn kêu gọi cần vương. Các tướng như Hà Phi Chuẩn, Đàm Thận Huy, Lê Đình Tú đều theo mật chiếu đến giúp, khiến cho Mạc Đăng Dung bị yếu thế. Tuy nhiên, Vũ Hộ vì có tình thông gia với nhà họ Mạc nên ngả theo Đăng Dung. Ông mang toàn bộ 3000 binh sĩ dưới quyền đến tập hợp với họ Mạc.

Mạc Đăng Dung lập em Chiêu Tông là hoàng đệ Xuân lên ngôi, tức là Lê Cung Hoàng. Vũ Hộ đi chiêu mộ thêm binh sĩ, mang quân đón đánh quân cần vương của Chiêu Tông ở bến sông Nhị Hà (sông Hồng). Quân cần vương ra chống cự bị Vũ Hộ đánh bại.

Tháng 10 năm 1522, Trịnh Tuy ép xa giá vua Chiêu Tông vào Thanh Hoá. Vũ Hộ theo Mạc Đăng Dung đánh dẹp lực lượng cần vương còn lại ở Bắc bộ. Sau đó Đăng Dung đánh bại Trịnh Tuy, bắt được Lê Chiêu Tông mang về giam lỏng ở kinh thành.

Năm 1525, Vũ Hộ được thăng chức tả đô đốc Tây quân, sau đó đổi làm thượng thư Bộ Binh chưởng bộ sự, gia phong là Đồng Đức tán trị công thần thiếu bảo, tước Từ quận công.

Sau khi dẹp hết các lực lượng chống đối và giết Lê Chiêu Tông (1526), năm 1527, Mạc Đăng Dung phế Cung Hoàng tự lập làm vua, tức là Mạc Thái Tổ.

Vũ Hộ vì có công đầu đi theo vua Mạc trong lúc khó khăn nên được đổi sang họ Mạc và tên là Bang Hộ, thăng lên chức Thái bảo, Tĩnh quốc công; những phẩm hàm trước vẫn như cũ. Con trai ông là Vũ Huấn (chồng công chúa Tú Hoa) cũng được đổi tên thành Mạc Bang Huấn.

Đầu năm 1528, ông lại được gia phong làm Thiếu bảo phụng triều thỉnh.

Năm 1531, do Trịnh Duy Liêu sang tâu vua nhà Minh việc nhà Mạc cướp ngôi nhà Lê, nhà Minh đe doạ sang đánh Đại Việt. Phía nam, các lực lượng ủng hộ nhà Lê bắt đầu nổi dậy. Nhà Mạc phải đối phó với nguy cơ từ hai phía. Mạc Bang Hộ được cử làm Tả đô đốc Tây quân Chưởng phủ sự lo việc phòng giữ đất nước mặt bắc. Ngoài ra, ông vẫn kiêm các chức vụ cũ, bao gồm cả tới triều đình bàn bạc chính sự và xét xử các vụ án.

Tháng 9 năm 1531, Mạc Bang Hộ bị bệnh và mất, thọ 54 tuổi. Lúc đó Mạc Thái Tông đang đi đánh lực lượng phù Lê ở Thanh Hoá, hoàng thái tử Mạc Phúc Hải làm giám quốc, thấy ông có nhiều công lao, ban cho 500 quan tiền tuất.

Tháng 11 năm 1531, thái thượng hoàng Mạc Đăng Dung tặng cho ông tên thuỵ là Đảng Lượng.

Sử gia nhà Lê là Lê Quý Đôn đánh giá cao vai trò của Vũ Hộ trong việc giúp Mạc Đăng Dung giành ngôi nhà Lê. Trong sách "Đại Việt thông sử", Lê Quý Đôn viết:




</doc>
<doc id="290373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290373" title="Stara Zagora (tỉnh)">
Stara Zagora (tỉnh)

Stara Zagora là một tỉnh ở nam trung bộ của Bulgaria. Thành phố chính của tỉnh này là Stara Zagora, thành phố lớn thứ nhì là Kazanlak. Ngoài ra còn có các thị xã gần đó Radnevo. Bên rìa của Radnevo có một khu vực sản xuất than đá. Radnevo có khoảng cách 20 km so với Stara Zagora. Tỉnh này có 388.556 dân và diện tích 5151,1 km2. Dân số của Stara Zagora và Kazanlak lần lượt là 150.000 người và 40.000.

Stara Zagora có các đô thị sau:

Stara Zagora là một trung tâm văn hó có tầm quan trọng đặc biệt đối với Bulgaria do đây là một Thracian cổ đại. Tháng 10 năm 2004, tỉnh này đã được trao giải chất lượng cuộc sống tốt nhất ở châu Âu, cùng với các địa danh khác như Đại Zürich (Thụy Sĩ), xếp trên Andalucia (Tây Ban Nha), và Flanders (Bỉ). Giải này do fDi Magazine trao, được Financial Times Group sáng tạo ra, với các tiêu chí chi phí sinh hoạt thấp, các khu nhà mới xây và di sản văn hóa phong phú.



</doc>
<doc id="290375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290375" title="Targovishte (tỉnh)">
Targovishte (tỉnh)

Targovishte (Търговищка област) là một tỉnh ở miền trung Bulgaria. Thành phố chính của tỉnh này là Targovishte, ngoài ra còn có các đô thị khác Antonovo, Omurtag, Opaka, và Popovo.

Dưới đây là các đô thị và các làng:
obchtina Antonovo có 1 thành phố Antonovo, và 59 làng:
Obchtina Omourtag có 1 thành phố Omourtag, và 42 làng:
Obchtina Opaka có 1 thành phố Opaka, và 5 làng:
Obchtina Popovo có 1 thành phố Popovo, và 34 làng:
Ochtina Targovichte có 1 thành phố Targovichte, và 51 làng:


</doc>
<doc id="290376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290376" title="Etyl amin">
Etyl amin

Etylamin hay etanamin là một hợp chất hữu cơ thuộc chức amin có công thức phân tử là CHN. Công thức cấu tạo của etylamin là CHCHNH. Etyl amin có 1 đồng phân là đimêtylamin.

Etyl amin là chất khí tan nhiều trong nước, có mùi khai giống amoniac. Etyl amin là amin bậc nhất.

Nó trộn lẫn dường như với mọi dung môi và được coi là một bazơ yếu, và là một amin điển hình. Etyl amin được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp hóa chất và tổng hợp hữu cơ.

Etyl amin, giống như một vài amin khác, có tính chất bất thường là hòa tan liti kim loại để tạo ra ion [Li(amin)] và electron sonvat hóa. Làm bay hơi dung dịch này sẽ thu lại được liti kim loại. Các dung dịch như thế được sử dụng trong khử các hợp chất hữu cơ chưa no, như naphtalen

Etyl amin có thể được điều chế trong phòng thí nghiệm bằng phản ứng của etylen với amoniac với sự hiện diện của chất xúc tác là amit kim loại kiềm như amit natri.

Nó cũng có thể tổng hợp từ etanal và clorua amoni.

Etyl amin cũng có thể sản xuất trực tiếp từ etanol và amoniac với sự hiện diện của hiđrô, sử dụng các chất xúc tác hiđrô hóa, chẳng hạn như tỷ lệ 4:1 hỗn hợp niken-đồng. Phản ứng này đòi hỏi nhiệt độ và/hoặc áp suất cao.

Các amin như etyl amin cũng có thể được tổng hợp bằng phản ứng khử các amit như axetamit, chẳng hạn như sử dụng hiđrua nhôm liti (LiAlH4 hay LAH), theo phản ứng sau:

Etyl amin cũng có thể điều chế thông qua phản ứng thế ái lực hạt nhân của haloetan (như cloroetan hay bromoetan) với amoniac như là tác nhân, kết hợp với các bazơ mạnh như hiđrôxít kali. Nó tạo thành cation etylamoni. Một lượng đáng kể phụ phẩm cũng được tạo ra, bao gồm dietyl amin và trietyl amin cũng như cation tetraetyl amoni, mà từ đó etyl amin có thể được tách ra thông qua chưng cất đơn giản do tất cả các phụ phẩm còn lại đều có điểm sôi cao hơn đáng kể

Thay vì thế, nếu halometan được sử dụng trong phản ứng nói trên thì nó sẽ sinh ra metyl amin mặc dù các phụ phẩm khác dimetyl amin, trimetyl amin và tetrametyl amoni là khó tách hơn nhiều do chúng có điểm sôi rất gần nhau.

Phản ứng của etyl amin với sulfuryl clorua tiếp theo sau bởi ôxi hóa sulfonamit tạo ra dietyl diazen, EtN=NEt.

Etyl amin cũng có thể bị ôxi hóa bằng các chất ôxi hóa mạnh như permanganat kali để tạo ra nitroetan.



</doc>
<doc id="290377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290377" title="Razgrad (tỉnh)">
Razgrad (tỉnh)

Tỉnh Razgrad (Област Разград) là một tỉnh ở đông bắc Bulgaria. Về mặt địa lý, tỉnh này thuộc vùng Ludogorie.

Thành phố chính của tỉnh này là Razgrad, ngoài ra còn có các đô thị khác như Isperih, Kubrat, Loznitsa, Samuil, Tsar Kaloyan, và Zavet.

Dân tỉnh Razgrad gồm nhiều dân tộc, không có dân tộc nào chiếm tỷ lệ đa số tuyệt đối theo số liệu điều tra dân số năm 2001.
Dân tộc chính của tỉnh này gồm: Thổ Nhĩ Kỳ (71.963), người Bulgaria (67.069) và Roma (8.733).


</doc>
<doc id="290385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290385" title="Tinh Võ Thể Dục Hội">
Tinh Võ Thể Dục Hội

Tinh Võ Thể dục Hội, tên ban đầu là Thượng Hải Tinh Võ Thể dục Hội là một tổ chức võ thuật do Hoắc Nguyên Giáp sáng lập tại Thượng Hải vào năm 1909, với dụng ý hệ thống hóa võ thuật phổ biến rộng rãi nhằm mục đích phát triển thể lực, lòng yêu nước và tinh thần phản kháng ngoại xâm của thanh niên Trung Hoa đương thời.

Đến năm 1911, Tinh Võ Thể dục Hội bắt đầu mở các chi nhánh trên khắp Trung Hoa lục địa, tại Tân Gia Ba (Singapore), Mã Lai, Sài Gòn.

Vượt thoát khỏi sự ràng buộc của nghi lễ, sự tầm sư học đạo rất khó khăn trong các môn quyền thuật trước đây, Tinh Võ Thể dục Hội đã lần đầu tiên trong lịch sử võ thuật Trung Hoa phổ biến võ thuật tới đại chúng.

Hoắc Nguyên Giáp, đệ tử Trần Chân và tổ chức võ thuật do ông sáng lập đã trở thành đề tài cho nhiều tác phẩm điện ảnh, trong đó có bộ phim "Tinh Võ Môn" do Lý Tiểu Long thủ vai, và về sau Chân Tử Đan cũng vào vai chính trong bộ phim cùng tên.



</doc>
<doc id="290386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290386" title="Madeleine Colani">
Madeleine Colani

Madeleine Colani (1866 - 1943) là một nhà khảo cổ học người Pháp, sinh ở Strasbourg. Tên của bà gắn với phát hiện và công bố các văn hoá Bắc Sơn, Hoà Bình, Hạ Long, và di tích Cánh đồng Chum... ở Đông Dương thời Pháp thuộc.

Năm 1898, bà sang Việt Nam dạy học tại Phủ Lạng Thương. Năm 1914, bà về Pháp lấy bằng đại học. Sau đó làm giảng viên về lịch sử tự nhiên tại trường trung học Albert Sarraut Hà Nội đến năm 1916.

Năm 1917, bà lấy bằng tiến sĩ Nhà nước về khoa học, rồi trở lại Đông Dương làm việc ở Sở Địa chất (SGI, Service Geologique de l´Indochine). Trong những năm 1920 - 1927, bà cùng với Henri Mansuy khai quật nhiều hang động thuộc văn hoá Bắc Sơn ở Lạng Sơn.

Năm 1927, bà là cộng tác viên của Viện Viễn Đông Bác cổ (École française d'Extrême-Orient). Từ đó đến 1932, bà khai quật một số hang động thuộc văn hoá Hoà Bình. Từ 1934 đến 1938, bà tiến hành các cuộc nghiên cứu ở Nghệ An, Sa Huỳnh, vịnh Hạ Long, và di tích Cánh đồng Chum ở Thượng Lào, được coi là đóng góp lớn cho khảo cổ học.

Bà đóng vai trò tích cực cùng với Honoré Lantenois, Henri Mansuy trong việc năm 1917 đưa ra sự việc gọi là "gian lận khoa học" của Jacques Deprat, dẫn đến kết thúc sự nghiệp địa chất của ông này.

Bà qua đời tại Hà Nội, Việt Nam năm 1943.


Đầu Tk.20 thì nền khoa học Pháp có nhiều thành tựu nhưng cũng có nhiều tai tiếng, hiện ra ngay trong lịch sử thành lập và hoạt động của "Hội đồng Nghiên cứu Quốc tế" (IRC; 1919-1931), là hội đồng thượng đỉnh của giới khoa học nhưng bị người Pháp thao túng, nên bị bỏ lơ không được coi là tiền thân của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ICSU; 1931) hiện nay.

Madeleine Colani có những đóng góp lớn lao cho khảo cổ học Đông Dương, thể hiện ngay từ Hội nghị Tiền Sử Viễn Đông lần thứ Nhất tại Hà Nội tháng 1 năm 1932, và sau này được vinh danh trong Hội nghị các nhà khảo cổ thế giới kỷ niệm 60 năm công trình về văn hóa Hòa Bình của bà - "The Hoabinhian 60 Years after Madeleine Colani: Anniversary Conference" - tổ chức cuối năm 1993 tại Hà Nội. 

Sự kiện hóa thạch Trilobite của Jacques Deprat cũng là một phần của các đố kỵ thời đó.



</doc>
<doc id="290411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290411" title="Đại úy">
Đại úy

Đại úy là cấp bậc cao nhất của sĩ quan cấp úy. Quân hàm này đảm nhiệm các chức từ đại đội trưởng đến tiểu đoàn trưởng.

Trong Quân lực Việt Nam Cộng hoà và quân đội các nước khác (Ví dụ Quân đội Mỹ, Quân đội Hoàng gia Anh và quân đội Pháp), "Đại úy" ở trên cấp trung úy và dưới cấp thiếu tá. Trong Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm này trên cấp Thượng úy và dưới cấp Thiếu tá. Theo phân bậc của NATO, quân hàm Đại úy của Việt Nam thường được xếp chung với cấp bậc Thượng úy vào OF-2 (cấp chỉ huy đại đội). Tuy nhiên, trong một số trường hợp, vẫn được xếp riêng vào OF-3 (cấp chỉ huy tiểu đoàn).





</doc>
<doc id="290422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290422" title="Zorgho">
Zorgho



</doc>
<doc id="290424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290424" title="Zoungou">
Zoungou

Zoungou là một tổng của tỉnh Ganzourgou ở đông trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zoungou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 29.753..



</doc>
<doc id="290425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290425" title="Zonsé">
Zonsé

Zonsé là một tổng của tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zonsé. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 19.916.


</doc>
<doc id="290427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290427" title="Zoaga">
Zoaga

Zoaga là một tổng của tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zoaga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 11.295 người.



</doc>
<doc id="290428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290428" title="Zogoré">
Zogoré

Zogore là một tổng của tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zogore.

Bôh, Boulounsi, Guessoum, Koro, Lilkana, Nango-Foulce, Nango-Yarce, Ninga, Piga–Songdin, Rambouli, Rega, Teonsgo, Torobo, Touri và Vire–Songdin.


</doc>
<doc id="290430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290430" title="Ziou">
Ziou

Ziou là một tổng của tỉnh Nahouri ở đông nam Burkina Faso bordering Togo. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ziou.
Allobiga, Bonga, Bossia, Dindirgou, Doné, Goû, Guelwongo I, Guelwongo II, Idénia-Tanga, Kanabissi-Sanga, Narguia, Nimbrongo, Pingou, Poussi, Tampelga, Tamissougou, Tamsabliga, Tintéka, Tomabissi, Tounkini, Yelbissi, Yorgo, Youka, Zancé e Zanci.


</doc>
<doc id="290431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290431" title="Zitenga">
Zitenga



</doc>
<doc id="290432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290432" title="Ziniaré">
Ziniaré

Ziniaré là một tổng của tỉnh Oubritenga ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ziniaré. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 55.852 người .



</doc>
<doc id="290433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290433" title="Zimtenga">
Zimtenga

Zimtenga là một tổng của tỉnh Bam ở đông bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zimtenga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 21.879.

 Thị xã ZimtengaBangrinBargoBatangaBayendfoulgoBondaDénéonDougréDouréKalagré-mossiKalagrérimaïbéKargo, Burkina Faso
KayonKiendyendéKonkin FoulgoKonkin MoogoKomsilgaLoaMinimaMoménéNiniongoNordéPaspangaPissiRakoegtangaRolgaRomtanghinSinga-MossiSinga-RimaïbéSissinTampèlga, ZimtengaTankouloungaToéssin, ZimtengaYalgatingaGasdonkaKalagré-FoulbéKaokana-PeulhWattiguéPètakakisgouSiguinvousséSongédin Yarcé


</doc>
<doc id="290434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290434" title="Ziga">
Ziga

Ziga là một tổng của tỉnh Sanmatenga ở trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ziga.

Balinga, Bissiga, Boinkoubouga, Daffolé, Gandin, Guibtenga, Kinkinrgo, Koupénè, Koura, Niongtenga, Ouagoulé, Pissa, Pissiga, Samboaga, Sambtenga, Soubeira-Nakoara, Souberira-Natenga, Tansèga, Tansèga-Bokin, Tengsoba-Kièma-Silmiougou và Tibin.


</doc>
<doc id="290437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290437" title="Zéguédéguin">
Zéguédéguin

Zeguedeguin là một tổng của Namentenga Province ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zeguedeguin.
Badinogo, Boumtenga, Dassambimba, Dosborgo, Kogonéré, Lankiandé, Lillougou, Louda-Peulh, Nitenga, Nomikidou, Ouabedi, Pissi, Zéguédéguin-Peulh và Zéguédéguin-Mossi.


</doc>
<doc id="290438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290438" title="Zecco">
Zecco

Zecco là một tổng của tỉnh Nahouri ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zecco.
Barré, Bourouma, Garwendé, Gonré, Guian, Konkoa, Niouabié, Songo, Zecco-Yarcé và Zélégo.


</doc>
<doc id="290448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290448" title="Zawara">
Zawara

Zawara là một tổng của tỉnh Sanguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zawara. Dân số năm 2006 là 21.869 người.

Baporo, Benega, Bourou, Carrefour, Gabou, Iridié, Ividié, Kodara, Laba, Lorou, Némélaye, Nongbamba, Poé và Tiodié.


</doc>
<doc id="290449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290449" title="Zam, Burkina Faso">
Zam, Burkina Faso

Zam là một tổng của tỉnh Ganzourgou ở đông trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zam. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 39.259 người..



</doc>
<doc id="290450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290450" title="Zamo">
Zamo

Zambo là một tổng của tỉnh Ioba ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zambo..

Bekaporé, Bounga, Bow, Guigui, Koualio, Lia và Sadouan.


</doc>
<doc id="290451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290451" title="Zabré">
Zabré

Zabré là một tổng của tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Zabré. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 85.679 người.



</doc>
<doc id="290452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290452" title="Yé">
Yé

Yé là một tổng của tỉnh Nayala ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yé. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 34.851 .



</doc>
<doc id="290453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290453" title="Camp Rock 2: The Final Jam">
Camp Rock 2: The Final Jam

Camp Rock 2: The Final Jam là bộ phim truyền hình ra mắt năm 2010 của Phim nguyên bản kênh Disney và phần tiếp theo của series Camp Rock. Phim được quay ở Toronto, Ontario và ở trại gần thành phố.Bộ phim bắt đầu sản xuất vào tháng 10 năm 2009. Bộ phim ra mắt ngày 5 tháng 9 năm 2010 trên Disney Channel Asia. Phim được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 7 tháng 9 năm 2010, tại Mỹ và Canada và đã được công chiếu trên Disney Channel.

Mitchie Torres (Demi Lovato) trở về Camp Rock để được đoàn tụ với tất cả bạn bè trại của cô. Shane Gray (Joe Jonas) và bạn tình của mình và anh em ban nhạc Jason (Kevin Jonas) và Nate (Nick Jonas) đến trại gà trong một toa xe sau khi xe buýt của họ đã rơi vào hồ. Trong khi đó, Axel Turner (Daniel Kash), Giám đốc mới Camp Star nằm trên hồ, mời Camp Rock để tham dự một Bonfire thân thiện. Sau khi xem buổi biểu diễn nhạc Camp Star của Luke Williams (Matthew "Mdot" Finley), một số thành viên của Camp Rock, kể cả cựu Camp Rock diva Tess Tyler (Meaghan Jette Martin), quyết định rời Camp Rock và tham gia Camp Star sau khi Axel hứa hẹn tăng gấp đôi mức lương của họ. Tess nhanh chóng trở thành đối tác với Luke trên tất cả các buổi biểu diễn của Camp Star.Trong khi đó, Nate yêu Dana (Chloe Bridges), con gái của Axel, tuy nhiên, cha của Dana từ chối không để cho cô ấy 
được chơi với Nate do họ là đối thủ của Camp Star.Vì hầu hết các nhân viên của Camp Rock đã ra đi, Mitchie và những người bạn của cô trở thành tư vấn viên Camp Rock.Khi thảo luận về tương lai của Camp Rock, Mitchie và bạn bè của cô kế hoạch một cuộc thách thức âm nhạc giữa hai phe tại Final Jam. Camp Star đồng ý,Axel đề nghị cuộc thách thức âm nhạc đang phát sóng trực tiếp trên TV, một cuộc Camp War sắp bắt đầu, ai thua thì phải đóng cửa.

Camp Rock đặt trái tim và linh hồn của họ với Shane và Mitchie, phần còn lại các trại sinh làm vũ công, và một video được thực hiện bởi Trevor (Frankie Jonas) được phát sóng trong bài hát.Tuy nhiên, Camp Star thắng,có nghĩa là Camp Rock bây giờ sẽ phải đóng cửa. Mặc dù thua cuộc, Camp Rock được tiếng vỗ tay lớn từ đám đông và Tess cảm thấy xấu hổ vì cô ấy biết Camp Rock xứng đáng giành chiến thắng. Các trại sinh Camp Rock quay về và làm buổi đốt lửa trại cuối cùng. Khi các trại sinh Camp Star bắt đầu thích Camp Rock, nhiều trại sinh Camp Star xin được tham gia buổi đốt lửa trại của Camp Rock, một số trại sinh Camp Star muốn được gia nhập Camp Rock mùa hè tới bởi vì Camp Rock vui nhộn, nhiều hoạt động hơn Camp Star



</doc>
<doc id="290454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290454" title="Nông sản">
Nông sản

Nông sản là những sản phẩm hoặc bán thành phẩm của ngành sản xuất hàng hóa thông qua gây trồng và phát triển của cây trồng. Sản phẩm nông nghiệp bao gồm nhiều nhóm hàng thực phẩm, tơ sợi, nhiên liệu, nguyên vật liệu, dược phẩm và ma túy bất hợp pháp (thuốc lá, cần sa), các sản phẩm độc đáo đặc thù. Ngày nay, nông sản còn hàm nghĩa những sản phẩm từ hoạt động làm vườn và thực tế nông sản thường được hiểu là những sản phẩm hàng hóa được làm ra từ tư liệu sản xuất là đất.


</doc>
<doc id="290457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290457" title="Yondé">
Yondé

Yondé là một tổng của tỉnh Koulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yondé. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 25.261 người.



</doc>
<doc id="290458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290458" title="Yargo">
Yargo

Yargo là một tổng của tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yargo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 14.473 người.



</doc>
<doc id="290459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290459" title="Yargatenga">
Yargatenga

Yargatenga là một tổng của tỉnh Koulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yargatenga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 40.660.



</doc>
<doc id="290462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290462" title="Yamba">
Yamba

Yamba là một tổng của Gourma Province ở đông bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yamba..

Bogolé, Bonga, Diangou, Diankongou, Didcomba, Doaligou, Kondouagou, Kondridoaga, Kouadigou-Yamba, Koulga, Nacouendougou-Dinyala, Nayouri, Oboungouni, Onadiagouni, Pendianga, Sambialgou, Sougoudou, Tagou, Tamboangou, Tandyari, Tantiaka-Kouadigou, Tantiaka-Yamba, Tembou và Yagou.


</doc>
<doc id="290463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290463" title="Yalgo">
Yalgo

Yalgo là một tổng của tỉnh Namentenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yalgo..
Bankienga, Boulmanga, Gouengo, Kario, Kom-kom-Yiri, Koulgonda, Mamanguel, Meodjé, Nongfaïré Taparko.


</doc>
<doc id="290464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290464" title="La Voulte-sur-Rhône">
La Voulte-sur-Rhône



</doc>
<doc id="290465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290465" title="Vogüé">
Vogüé

Vogüé là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290466" title="Yako">
Yako

Yako là một tổng của Passoré Province in north central Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yako.

Baskare, Bouboulou, Boulma, Boura, Bouria, Doure, Gandado, Gobila, Gollo, Gonsin, Goungha, Kabo, Keo, Koalla, Koaltanghin, Kolbila, Lilboure, Moutoulou, Nagsene, Nambeguian, Napan, Noussou, Ouaelle, Ouedkiongo, Pelegtanga, Petit-Samba, Ragounda, Rallo, Rawema, Roumtenga, Sabo, Saria, Sassa, Soa, Song-Naba, Tanghin, Taonsgho, Tibin, Tindila và Zizon.


</doc>
<doc id="290467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290467" title="Vocance">
Vocance



</doc>
<doc id="290468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290468" title="Viviers, Ardèche">
Viviers, Ardèche

Viviers (cũng còn gọi là Viviers-sur-Rhône) là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290469" title="Vion, Ardèche">
Vion, Ardèche

Vion là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290470" title="Vinzieux">
Vinzieux



</doc>
<doc id="290471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290471" title="Vinezac">
Vinezac



</doc>
<doc id="290472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290472" title="Villevocance">
Villevocance



</doc>
<doc id="290473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290473" title="Villeneuve-de-Berg">
Villeneuve-de-Berg

Villeneuve-de-Berg là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290474" title="Veyras, Ardèche">
Veyras, Ardèche

Veyras là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290475" title="Vesseaux">
Vesseaux



</doc>
<doc id="290476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290476" title="Vernoux-en-Vivarais">
Vernoux-en-Vivarais



</doc>
<doc id="290477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290477" title="Vernosc-lès-Annonay">
Vernosc-lès-Annonay



</doc>
<doc id="290478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290478" title="Vernon, Ardèche">
Vernon, Ardèche

Vernon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290479" title="Vaudevant">
Vaudevant



</doc>
<doc id="290480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290480" title="Les Vans">
Les Vans



</doc>
<doc id="290481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290481" title="Vanosc">
Vanosc



</doc>
<doc id="290482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290482" title="Valvignères">
Valvignères



</doc>
<doc id="290483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290483" title="Vals-les-Bains">
Vals-les-Bains

Vals-les-Bains là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290484" title="Vallon-Pont-d'Arc">
Vallon-Pont-d'Arc

Vallon-Pont-d'Arc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290485" title="Valgorge">
Valgorge



</doc>
<doc id="290486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290486" title="Vagnas">
Vagnas



</doc>
<doc id="290487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290487" title="Uzer, Ardèche">
Uzer, Ardèche

Uzer là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290488" title="Usclades-et-Rieutord">
Usclades-et-Rieutord

Usclades-et-Rieutord là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290489" title="Ucel">
Ucel

Ucel là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290490" title="Tournon-sur-Rhône">
Tournon-sur-Rhône

Tournon-sur-Rhône là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290491" title="Toulaud">
Toulaud



</doc>
<doc id="290492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290492" title="Thueyts">
Thueyts



</doc>
<doc id="290493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290493" title="Thorrenc">
Thorrenc



</doc>
<doc id="290494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290494" title="Le Teil">
Le Teil

Le Teil là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290495" title="Tauriers">
Tauriers



</doc>
<doc id="290496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290496" title="Talencieux">
Talencieux

Talencieux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290497" title="Soyons">
Soyons

Soyons là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290498" title="La Souche">
La Souche



</doc>
<doc id="290499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290499" title="Silhac">
Silhac



</doc>
<doc id="290500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290500" title="Serrières, Ardèche">
Serrières, Ardèche

Serrières là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290501" title="Sécheras">
Sécheras



</doc>
<doc id="290502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290502" title="Sceautres">
Sceautres



</doc>
<doc id="290503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290503" title="Savas">
Savas



</doc>
<doc id="290504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290504" title="Satillieu">
Satillieu



</doc>
<doc id="290505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290505" title="Sarras, Ardèche">
Sarras, Ardèche

Sarras là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290506" title="Sanilhac">
Sanilhac



</doc>
<doc id="290507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290507" title="Sampzon">
Sampzon



</doc>
<doc id="290508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290508" title="Les Salelles, Ardèche">
Les Salelles, Ardèche

Les Salelles là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290509" title="Salavas">
Salavas

Salavas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290510" title="Saint-Vincent-de-Durfort">
Saint-Vincent-de-Durfort

Saint-Vincent-de-Durfort là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290511" title="Saint-Vincent-de-Barrès">
Saint-Vincent-de-Barrès



</doc>
<doc id="290512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290512" title="Saint-Victor, Ardèche">
Saint-Victor, Ardèche

Saint-Victor là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290513" title="Yaho">
Yaho

Yaho là một tổng của tỉnh Balé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yaho. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 14.257 người.

Các thị xã và làng lớn nhất trong tỉnh này như sau:


</doc>
<doc id="290514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290514" title="Saint-Thomé">
Saint-Thomé



</doc>
<doc id="290515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290515" title="Saint-Symphorien-sous-Chomérac">
Saint-Symphorien-sous-Chomérac



</doc>
<doc id="290516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290516" title="Saint-Symphorien-de-Mahun">
Saint-Symphorien-de-Mahun



</doc>
<doc id="290517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290517" title="Saint-Sylvestre, Ardèche">
Saint-Sylvestre, Ardèche

Saint-Sylvestre là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290518" title="Saint-Sernin, Ardèche">
Saint-Sernin, Ardèche

Saint-Sernin là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290519" title="Saint-Sauveur-de-Montagut">
Saint-Sauveur-de-Montagut

Saint-Sauveur-de-Montagut là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290520" title="Saint-Sauveur-de-Cruzières">
Saint-Sauveur-de-Cruzières

Saint-Sauveur-de-Cruzières là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290521" title="Saint-Romain-de-Lerps">
Saint-Romain-de-Lerps



</doc>
<doc id="290522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290522" title="Yaba">
Yaba

Yaba là một tổng của tỉnh Nayala ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Yaba. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 29.806 .



</doc>
<doc id="290523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290523" title="Saint-Romain-d'Ay">
Saint-Romain-d'Ay



</doc>
<doc id="290524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290524" title="Saint-Remèze">
Saint-Remèze

Saint-Remèze là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290525" title="Saint-Prix, Ardèche">
Saint-Prix, Ardèche

Saint-Prix là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290526" title="Saint-Privat, Ardèche">
Saint-Privat, Ardèche

Saint-Privat là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290527" title="Saint-Priest, Ardèche">
Saint-Priest, Ardèche

Saint-Priest là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290528" title="Saint-Pons, Ardèche">
Saint-Pons, Ardèche

Saint-Pons là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290529" title="Saint-Pierreville">
Saint-Pierreville



</doc>
<doc id="290530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290530" title="Saint-Pierre-sur-Doux">
Saint-Pierre-sur-Doux



</doc>
<doc id="290531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290531" title="Saint-Pierre-Saint-Jean">
Saint-Pierre-Saint-Jean



</doc>
<doc id="290532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290532" title="Saint-Pierre-la-Roche">
Saint-Pierre-la-Roche



</doc>
<doc id="290533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290533" title="Saint-Pierre-de-Colombier">
Saint-Pierre-de-Colombier



</doc>
<doc id="290534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290534" title="Toéghin">
Toéghin

Toéghin là một tổng của tỉnh Kourwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Toéghin. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 17.276 người.



</doc>
<doc id="290535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290535" title="Saint-Péray">
Saint-Péray

Saint-Péray là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290536" title="Saint-Paul-le-Jeune">
Saint-Paul-le-Jeune

Saint-Paul-le-Jeune là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290537" title="Saint-Montan">
Saint-Montan

Saint-Montan là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290539" title="Saint-Michel-de-Chabrillanoux">
Saint-Michel-de-Chabrillanoux



</doc>
<doc id="290540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290540" title="Saint-Michel-de-Boulogne">
Saint-Michel-de-Boulogne



</doc>
<doc id="290541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290541" title="Saint-Michel-d'Aurance">
Saint-Michel-d'Aurance



</doc>
<doc id="290543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290543" title="Saint-Mélany">
Saint-Mélany

Saint-Mélany là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290544" title="Saint-Maurice-en-Chalencon">
Saint-Maurice-en-Chalencon

Saint-Maurice-en-Chalencon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290545" title="Saint-Maurice-d'Ibie">
Saint-Maurice-d'Ibie



</doc>
<doc id="290546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290546" title="Saint-Maurice-d'Ardèche">
Saint-Maurice-d'Ardèche



</doc>
<doc id="290547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290547" title="Saint-Martin-sur-Lavezon">
Saint-Martin-sur-Lavezon



</doc>
<doc id="290548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290548" title="Saint-Martin-de-Valamas">
Saint-Martin-de-Valamas



</doc>
<doc id="290550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290550" title="Toussiana">
Toussiana

Toussiana là một tổng của Houet Province ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Toussiana..

Badougouya, Gouapegue, Keleya, Mou, Nianaba, Nianware, Pouanya, Semine, Tapoko, Wempea I, Wempea II, Yoya và Yorkofesso.


</doc>
<doc id="290551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290551" title="Saint-Martin-d'Ardèche">
Saint-Martin-d'Ardèche

Saint-Martin-d'Ardèche là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290552" title="Saint-Martial, Ardèche">
Saint-Martial, Ardèche

Saint-Martial là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290553" title="Saint-Marcel-lès-Annonay">
Saint-Marcel-lès-Annonay

Saint-Marcel-lès-Annonay là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290554" title="Saint-Marcel-d'Ardèche">
Saint-Marcel-d'Ardèche

Saint-Marcel-d'Ardèche là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290555" title="Saint-Laurent-sous-Coiron">
Saint-Laurent-sous-Coiron



</doc>
<doc id="290556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290556" title="Saint-Laurent-les-Bains">
Saint-Laurent-les-Bains

Saint-Laurent-les-Bains là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290557" title="Saint-Laurent-du-Pape">
Saint-Laurent-du-Pape

Saint-Laurent-du-Pape là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290558" title="Saint-Lager-Bressac">
Saint-Lager-Bressac



</doc>
<doc id="290559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290559" title="Saint-Just, Ardèche">
Saint-Just, Ardèche

Saint-Just (also Saint-Just-d'Ardèche) là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290560" title="Tougouri">
Tougouri

Tougouri là một tổng của tỉnh Nahouri ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tougouri.

Alfiré, Ambkaongo, Bagadé, Bagmaskierga, Boulhiba, Dabossomnoré, Daouirba, Gargo, Gompélgo, Kalitaguin, Kombangbedo, Koulponsogho, Lougouzou, Nabelin, Namassa, Namtenga, Nanbox-Yiri, Naré, Nare-Yarcé, Nassobgué, Nioundougou, Ouagamce, Ouatinapam, Ouattigué, Paspanga, Pelga, Regtenga, Sagouem, Satembila, Taffogo, Taonsgho, Tidimtoa, Tilga, Tilga-Bangré, Tissimi, Towacé, Toyogodin, Yaguin, Yoada, Zomnogo-Bangré và Zorgho


</doc>
<doc id="290561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290561" title="Saint-Julien-Vocance">
Saint-Julien-Vocance



</doc>
<doc id="290562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290562" title="Saint-Julien-le-Roux">
Saint-Julien-le-Roux



</doc>
<doc id="290563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290563" title="Saint-Julien-Labrousse">
Saint-Julien-Labrousse



</doc>
<doc id="290564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290564" title="Saint-Julien-en-Saint-Alban">
Saint-Julien-en-Saint-Alban



</doc>
<doc id="290565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290565" title="Saint-Julien-du-Serre">
Saint-Julien-du-Serre



</doc>
<doc id="290567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290567" title="Saint-Julien-du-Gua">
Saint-Julien-du-Gua



</doc>
<doc id="290568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290568" title="Saint-Julien-Boutières">
Saint-Julien-Boutières



</doc>
<doc id="290569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290569" title="Saint-Joseph-des-Bancs">
Saint-Joseph-des-Bancs



</doc>
<doc id="290570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290570" title="Saint-Jeure-d'Ay">
Saint-Jeure-d'Ay



</doc>
<doc id="290571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290571" title="Saint-Jeure-d'Andaure">
Saint-Jeure-d'Andaure

Saint-Jeure-d'Andaure là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290572" title="Saint-Jean-Roure">
Saint-Jean-Roure



</doc>
<doc id="290573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290573" title="Saint-Jean-le-Centenier">
Saint-Jean-le-Centenier



</doc>
<doc id="290574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290574" title="Saint-Jean-de-Muzols">
Saint-Jean-de-Muzols



</doc>
<doc id="290575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290575" title="Saint-Jean-Chambre">
Saint-Jean-Chambre



</doc>
<doc id="290576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290576" title="Saint-Jacques-d'Atticieux">
Saint-Jacques-d'Atticieux



</doc>
<doc id="290577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290577" title="Saint-Gineis-en-Coiron">
Saint-Gineis-en-Coiron



</doc>
<doc id="290578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290578" title="Saint-Germain, Ardèche">
Saint-Germain, Ardèche

Saint-Germain là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290579" title="Saint-Georges-les-Bains">
Saint-Georges-les-Bains



</doc>
<doc id="290582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290582" title="Saint-Genest-Lachamp">
Saint-Genest-Lachamp



</doc>
<doc id="290583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290583" title="Saint-Genest-de-Beauzon">
Saint-Genest-de-Beauzon



</doc>
<doc id="290584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290584" title="Saint-Fortunat-sur-Eyrieux">
Saint-Fortunat-sur-Eyrieux



</doc>
<doc id="290585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290585" title="Saint-Félicien">
Saint-Félicien

Saint-Félicien là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290586" title="Saint-Étienne-de-Valoux">
Saint-Étienne-de-Valoux



</doc>
<doc id="290587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290587" title="Saint-Étienne-de-Serre">
Saint-Étienne-de-Serre



</doc>
<doc id="290588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290588" title="Saint-Étienne-de-Lugdarès">
Saint-Étienne-de-Lugdarès




</doc>
<doc id="290589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290589" title="Saint-Étienne-de-Fontbellon">
Saint-Étienne-de-Fontbellon



</doc>
<doc id="290590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290590" title="Saint-Étienne-de-Boulogne">
Saint-Étienne-de-Boulogne



</doc>
<doc id="290591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290591" title="Sainte-Marguerite-Lafigère">
Sainte-Marguerite-Lafigère



</doc>
<doc id="290592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290592" title="Tougo">
Tougo

Tougo là một tổng của tỉnh Zondoma ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tougo.

Bangassomba, Bascorma, Beda, Danaoua, Kalce, Keleguem, Kindibo, Lebenga, Mangoulma, Niebscebanco, Noungou, Ramesse, Raoumde, Rasko, Rassomde, Ridimbo, Rikiba, Roba, Tampouya, Toemigo, Zire và Zondoma.


</doc>
<doc id="290593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290593" title="Sainte-Eulalie, Ardèche">
Sainte-Eulalie, Ardèche

Sainte-Eulalie là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290594" title="Saint-Didier-sous-Aubenas">
Saint-Didier-sous-Aubenas



</doc>
<doc id="290595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290595" title="Saint-Désirat">
Saint-Désirat

Saint-Désirat là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290596" title="Saint-Cyr, Ardèche">
Saint-Cyr, Ardèche

Saint-Cyr là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290597" title="Saint-Clément, Ardèche">
Saint-Clément, Ardèche

Saint-Clément là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290598" title="Saint-Clair, Ardèche">
Saint-Clair, Ardèche

Saint-Clair là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290599" title="Saint-Cirgues-en-Montagne">
Saint-Cirgues-en-Montagne



</doc>
<doc id="290600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290600" title="Saint-Cirgues-de-Prades">
Saint-Cirgues-de-Prades

Saint-Cirgues-de-Prades là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290601" title="Saint-Cierge-sous-le-Cheylard">
Saint-Cierge-sous-le-Cheylard

Saint-Cierge-sous-le-Cheylard là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290602" title="Saint-Cierge-la-Serre">
Saint-Cierge-la-Serre

Saint-Cierge-la-Serre là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290603" title="Saint-Christol, Ardèche">
Saint-Christol, Ardèche

Saint-Christol là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290604" title="Saint-Bauzile, Ardèche">
Saint-Bauzile, Ardèche

Saint-Bauzile là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290605" title="Saint-Basile, Ardèche">
Saint-Basile, Ardèche

Saint-Basile là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290606" title="Saint-Barthélemy-le-Plain">
Saint-Barthélemy-le-Plain



</doc>
<doc id="290608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290608" title="Saint-Barthélemy-le-Meil">
Saint-Barthélemy-le-Meil



</doc>
<doc id="290609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290609" title="Saint-Barthélemy-Grozon">
Saint-Barthélemy-Grozon



</doc>
<doc id="290610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290610" title="Saint-Apollinaire-de-Rias">
Saint-Apollinaire-de-Rias



</doc>
<doc id="290611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290611" title="Saint-André-Lachamp">
Saint-André-Lachamp



</doc>
<doc id="290612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290612" title="Saint-André-en-Vivarais">
Saint-André-en-Vivarais

Saint-André-en-Vivarais là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290613" title="Saint-André-de-Cruzières">
Saint-André-de-Cruzières



</doc>
<doc id="290614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290614" title="Tougan">
Tougan

Tougan là một tổng của tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tougan.

Basbatenga, Bompela, Bonou, Boaré, Boussoum, Da, Daka, Dalo, Dimboro, Diouroum, Dissi, Gonon, Gorombouli, Goron, Gosson, Guimou, Kassan, Kawara, Kirstenga, Kouy, Largogo, Namassa, Nassan, Niankore, Panian, Papale, Sissile, Toaga, Touare, Toungare, Wattinoma, Yeguere e Zinzin.


</doc>
<doc id="290615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290615" title="Saint-Andéol-de-Vals">
Saint-Andéol-de-Vals



</doc>
<doc id="290616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290616" title="Saint-Andéol-de-Fourchades">
Saint-Andéol-de-Fourchades

Saint-Andéol-de-Fourchades là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290617" title="Saint-Andéol-de-Berg">
Saint-Andéol-de-Berg

Saint-Andéol-de-Berg là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290618" title="Saint-Alban-en-Montagne">
Saint-Alban-en-Montagne



</doc>
<doc id="290619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290619" title="Saint-Alban-d'Ay">
Saint-Alban-d'Ay



</doc>
<doc id="290620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290620" title="Saint-Alban-Auriolles">
Saint-Alban-Auriolles



</doc>
<doc id="290621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290621" title="Saint-Agrève">
Saint-Agrève



</doc>
<doc id="290622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290622" title="Sagnes-et-Goudoulet">
Sagnes-et-Goudoulet



</doc>
<doc id="290623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290623" title="Sablières">
Sablières



</doc>
<doc id="290624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290624" title="Ruoms">
Ruoms

Ruoms là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290625" title="Le Roux, Ardèche">
Le Roux, Ardèche

Le Roux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290626" title="Rosières, Ardèche">
Rosières, Ardèche

Rosières là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290627" title="Rompon">
Rompon



</doc>
<doc id="290628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290628" title="Roiffieux">
Roiffieux



</doc>
<doc id="290629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290629" title="Rocles, Ardèche">
Rocles, Ardèche

Rocles là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290630" title="La Rochette, Ardèche">
La Rochette, Ardèche

La Rochette là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290631" title="Rochessauve">
Rochessauve



</doc>
<doc id="290632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290632" title="Rocher, Ardèche">
Rocher, Ardèche

Rocher là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290633" title="Rochepaule">
Rochepaule



</doc>
<doc id="290634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290634" title="Rochemaure">
Rochemaure

Rochemaure là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290635" title="Rochecolombe">
Rochecolombe



</doc>
<doc id="290636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290636" title="Ribes, Ardèche">
Ribes, Ardèche

Ribes là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290637" title="Quintenas">
Quintenas



</doc>
<doc id="290638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290638" title="Prunet, Ardèche">
Prunet, Ardèche

Prunet là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290639" title="Préaux, Ardèche">
Préaux, Ardèche

Préaux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290640" title="Pranles">
Pranles



</doc>
<doc id="290641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290641" title="Pradons">
Pradons



</doc>
<doc id="290642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290642" title="Prades, Ardèche">
Prades, Ardèche

Prades là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290643" title="Le Pouzin">
Le Pouzin



</doc>
<doc id="290644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290644" title="Pourchères">
Pourchères



</doc>
<doc id="290645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290645" title="Pont-de-Labeaume">
Pont-de-Labeaume



</doc>
<doc id="290646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290646" title="Plats">
Plats



</doc>
<doc id="290647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290647" title="Planzolles">
Planzolles



</doc>
<doc id="290648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290648" title="Le Plagnal">
Le Plagnal



</doc>
<doc id="290649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290649" title="Peyraud">
Peyraud



</doc>
<doc id="290650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290650" title="Péreyres">
Péreyres



</doc>
<doc id="290651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290651" title="Peaugres">
Peaugres



</doc>
<doc id="290652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290652" title="Payzac, Ardèche">
Payzac, Ardèche

Payzac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290653" title="Pailharès">
Pailharès



</doc>
<doc id="290655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290655" title="Tongomayel">
Tongomayel

Tongomavel là một tổng của tỉnh Soum ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tongomavel.

Arbilo, Béléhédé, Boudoudi, Bouléguégué, Bouleyanké, Bouloboyé, Débeyel, Diguel, Feto-Dana, Filio, Gankouna, Gasselkoli, Gasselpaté, Houbaye, Kadiel, Kobaoua, Mamassi-Gaoubilé, Mamassirou, Maty, Nérégué, Nianguel, Pétéldaou, Piraogo, Pouga, Saylia, Sergoussouma, Sibé, Silgadji, Sona, Taouremba, Tiahiguel, Tidyalié, Touronata, Toutou-Doundougorou, Waguessi và Woba-Tila.


</doc>
<doc id="290658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290658" title="Toma, Burkina Faso">
Toma, Burkina Faso

Toma là một tổng của tỉnh Nayala ởt phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Toma. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 29.070 .



</doc>
<doc id="290659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290659" title="Công an xã (Việt Nam)">
Công an xã (Việt Nam)

Công an xã là bộ phận công an không chính quy nhưng vẫn thuộc là một thành phần chính thức trong hệ thống tổ chức của Công an Nhân dân Việt Nam; "Công an xã" là lực lượng vũ trang bán chuyên trách làm nòng cốt trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc, đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở cơ sở..., bố trí tại các xã và thị trấn - nơi không bố trí được lực lượng công an chính quy - để đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở địa phương.

Công an xã là bộ phận không chính quy của Công an Nhân dân Việt Nam vì họ không có quân hàm, không được đào tạo chính quy ở các trường của Bộ Công an. Ngoài trưởng ban công an xã ra, họ không được hưởng lương và các chế độ tài chính như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, mà chỉ được phụ cấp. Phụ cấp do chính quyền tỉnh quyết định và không thống nhất giữa các tỉnh. So với lực lượng công an chính quy, công an xã có ít quyền hạn hơn. Bộ Công an coi lực lượng công an xã là lực lượng bán chuyên trách, nghĩa là công tác công an chỉ là nghề nghiệp phụ của những thành viên của lực lượng công an xã.

Tuy vậy, đây vẫn là một lực lượng chính thức của Công an Việt Nam. Họ có quân phục thống nhất trong toàn lực lượng. Công an xã có con dấu riêng và hoạt động trên cơ sở pháp lý quy định bởi pháp lệnh Công an xã,

Công an xã được bố trí tại các xã, gọi là ban công an xã do một trưởng công an xã đứng đầu. Ngoài ra, còn có phó trưởng công an xã và các công an viên. Công an viên được bố trí theo thôn, bản, buôn, ấp. Việc tuyển dụng các thành viên của ban công an xã do chính quyền xã tiến hành từ những người dân trong xã ở độ tuổi từ 18 trở lên, tối thiểu tốt nghiệp tiểu học. Vị trí trưởng công an xã còn phải được chủ tịch ủy ban nhân dân huyện phê duyệt. Vị trí phó trưởng công an xã còn phải được sự hợp y giữa chủ tịch ủy ban nhân dân xã và trưởng công an huyện. Công an viên do trưởng công an xã lựa chọn và chủ tịch ủy ban nhân dân xã phê duyệt. Vị trí trưởng công an xã thường do một thành viên của ủy ban nhân dân xã nắm giữ.

Hiện, toàn Việt Nam có 9.738 trưởng ban công an xã, 11.013 phó ban công an xã, và 94.687 công an viên.

Phù hiệu công an xã có hình lá chắn, trên nền biểu tượng ở giữa có hình thanh kiếm và ngôi sao năm cánh màu vàng, dưới biểu tượng là hình nửa bánh xe và có hình cuốn thư màu vàng, trên nền cuốn thư có chữ "Công an xã" màu đỏ. Phù hiệu được gắn trên mũ và tay áo trái của đồng phục. Đồng phục công an xã màu cỏ úa. Mũ vải mềm. Dây lưng màu nâu với khóa màu vàng. Giày da đen.

Lực lượng công an xã được thành lập từ ngày 10 tháng 10 năm 1950 do Hồ Chí Minh ra sắc lệnh thành lập nhằm duy trì trật tự ở những vùng được giải phóng bởi Đảng Cộng sản Việt Nam

Công an xã hoạt động dựa theo văn bản pháp lý là Nghị định số 40/1999/NĐ-CP ngày 23 tháng 6 năm 1999 của Chính phủ Việt Nam. Lực lượng này được đánh giá là đã hoạt động hiệu quả trong công tác giữa gìn an ninh và trật tự ở các xã, thị trấn. Do được trang bị kém, lực lượng mỏng, nên công việc của công an xã tương đối nguy hiểm. Từ tháng 6/1999 đến tháng 3/2008 toàn quốc có 41 cán bộ công an xã đã hy sinh và 350 cán bộ công an xã bị thương trong khi thi hành nhiệm vụ.

Tuy nhiên, do ít được đào tạo, tập huấn về pháp luật và do việc lựa chọn tuyển dụng thiếu chặt chẽ, nên không ít trường hợp thành viên của lực lượng công an xã vi phạm pháp luật.



</doc>
<doc id="290660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290660" title="Toéni">
Toéni

Toeni là một tổng của tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Toeni.

Boussouré, Dagale, Domoni, Dounkou, Ganagoulo, Gome, Gon, Inanda, Kanega, Koreguere, Kwaremenguel, Kwaretocksel, Lanfiéra, Loroni, Louta, Manga, Nehourou, Ouargaye, Ouorou, Pissantin, Sané, Sanga, Santelma, Seme, Sindie và Soro.


</doc>
<doc id="290661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290661" title="Xứ Basque (cộng đồng tự trị)">
Xứ Basque (cộng đồng tự trị)

Xứ Basque (; , ) là khu cộng đồng tự trị phía bắc Tây Ban Nha. Thủ phủ là Vitoria-Gasteiz ("Vitoria" là tên trong tiếng Tây Ban Nha, "Gasteiz" trong tiếng Basque) và thành phố lớn nhất là Bilbao. Không nên nhầm lẫn khu cộng đồng tự trị xứ Basque với xứ Basque rộng hơn (tiếng Basque: "Euskal Herria") mà khu tự trị này chỉ là một phần trong đó.


Xứ Basque tiếp giáp với Cantabria và tỉnh Burgos về phía tây, vịnh Biscay về phía bắc, Pháp và Navarre về phía đông và La Rioja về phía nam.


Tiếng Tây Ban Nha và tiếng Basque đều là ngôn ngữ chính thức tại lãnh thổ tự trị này.

Thông kê năm 2006 cho tất cả các tỉnh của Basque cho những người từ 16 tuổi trở lên năm 2006 trong cộng đồng tự trị Basque, 30.1% nói thành thạo tiếng Basque, 18.3% nói thụ động và 51.5% không nói tiếng Basque. Phần trăm cao nhất tại Gipuzkoa (49.1% người nói) và thấp nhất tại Álava (14.2%).Kết quả này tăng so với các năm trước (29.5% năm 2001, 27.7% năm 1996 và 24.1% năm 1991). Phần trăm người nói cao nhất thuộc về lứa tuổi 16-24 (57.5%) so với 25.0% ở lứa tuổi 65 trở lên.

Ba thủ phủ của ba vùng có các sân bay:




</doc>
<doc id="290664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290664" title="Trục ma quỷ">
Trục ma quỷ

"Trục ma quỷ" ("Axis of evil") hay liên minh ma quỷ, liên minh diệt vong còn được gọi là danh sách "các quốc gia tài trợ cho khủng bố" là một thuật ngữ được đặt ra bởi Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush trong thông điệp Liên Bang ngày 29 tháng 1, năm 2002 nhằm miêu tả các chính phủ mà ông cáo buộc là giúp đỡ chủ nghĩa khủng bố và theo đuổi vũ khí hủy diệt hàng loạt. Tổng thống Bush đã đưa Iran, Iraq, và CHDCND Triều Tiên vào bài diễn văn này. Đến ngày 11 tháng 10 năm 2008, CHDCND Triều Tiên đã được đưa ra khỏi danh sách này.

Đoạn phát biểu của Tổng thống Bush có thể được dịch như sau:


</doc>
<doc id="290696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290696" title="Rừng mưa">
Rừng mưa

Rừng mưa là một quần lạc thực vật kín tán do cây gỗ chiếm ưu thế, xuất hiện dưới điều kiện có độ ẩm dồi dào. Rừng mưa thông thường có hai tầng cây gỗ và cây bụi hoặc nhiều hơn nữa, các tầng phiến tùy thuộc có dạng sống khác nhau. Thực vật đặc trưng của rừng mưa bao gồm thảm thực vật của miền nhiệt đới ẩm ngay cả nơi có chế độ khí hậu đã phân mùa, thực vật vùng cao ẩm ướt của miền nhiệt đới và á nhiệt đới, thực vật nơi khí hậu có phần nào là khí hậu hải dương.

Rừng mưa nhiệt đới là một dạng quần hệ thực vật của rừng mưa, được phần bổ ở gần xích đạo. Dạng quần hệ này được bắt gặp ở Đông Nam Á, Papua New Guinea, phía bắc và đông lục địa Australia, châu Phi cận Sahara từ Cameroon đến Congo, Nam Mỹ, (rừng mưa Amazon), Trung Mỹ (Bosawás, phía nam bán đảo Yucatán-El-Peten Belize-Calakmul), và trên nhiều của các đảo Thái Bình Dương (như là Hawaii).

Rừng mưa nhiệt đới được phân chia thành các quần hệ phụ: Rừng mưa xích đạo, rừng mưa phân mùa thường xanh, rừng mưa nửa thường xanh, rừng mưa hạn sinh, rừng mưa á sơn địa, rừng mưa đầm lầy, rừng mưa á nhiệt đới

"Xem thêm bài Rừng mưa nhiệt đới".

Rừng mưa ôn đới là dạng rừng mưa trong vùng khí hậu ôn đới. Chúng có thể được tìm thấy ở Bắc Mỹ, tại châu Âu (Anh, các hòn đảo nhỏ khu vực ven biển của Ai-len, và Scotland, phía nam Na Uy, phần phía tây Balkan dọc theo bờ biển Adriatic, cũng như trong Tây Bắc của Tây Ban Nha và các khu vực ven biển phía Đông của Biển Đen, bao gồm các vùng ven biển Georgia và Thổ Nhĩ Kỳ), và ở Đông Á (ở phía nam Trung Quốc, Đài Loan, nhiều của Nhật Bản và Hàn Quốc, và trên đảo Sakhalin và kế bên bờ biển cực Đông Nga), và cũng có ở Úc và New Zealand.

Rừng mưa ôn đới được phân chia thành các quần hệ phụ: Rừng mưa ôn đới mát, rừng mưa ôn đới ấm, rừng mưa miền núi.

"Xem thêm bài: Rừng mưa ôn đới"

Một rừng mưa điển hình thường được chia ra làm bốn tầng đó là tầng vượt tán, tầng tán rừng, tầng dưới tán và tầng thảm tươi. Mỗi tầng rừng có những loại sinh vật đặc trưng khác nhau thích nghi với một khu vực không gian nhất định.

Tầng vượt tán bao hàm một số lượng nhỏ các loại cây gọi là "cây vượt tán". Các thực vật này mọc cao hơn tán rừng rất nhiều với chiều cao trung bình là 45-55 mét, cá biệt có những cây cao tới 70-80 mét. Những thực vật này có khả năng chịu nắng tốt cũng như có cấu trúc vững vàng để không bị đổ trước giông bão. Các loài động vật sống trong tầng này có thể kể tới như đại bàng, bướm, dơi và một số loài khỉ.

Tầng tán rừng bao hàm đa số các loài cây gỗ lớn, thường có chiều cao từ 30-45 mét. Đây là khu vực có mật độ đa dạng sinh học cao nhất và có tán lá che phủ gần như tạo thành một mảng liên tục. Theo ước tính, tầng này bao hàm chừng 50 phần trăm số loài thực vật, điều này cho phép phỏng đoán rằng phân nửa số cá thể sống trên trái đất có thể được tìm thấy ở đây. Trong tầng này, các thực vật biểu sinh bám vào thân cây và các cành cây, hấp thu hơi nước và khoáng chất từ không khí và các vụn cặn hữu cơ từ cây chủ. Quần động vật ở đây cũng tương tự như ở tầng vượt tán, nhưng mức độ đa dạng cao hơn. Một số loài động vật có thể kể đến như rắn, cóc cây và chim toucan. Giới khoa học từ lâu đã phỏng đoán về sự phong phú của tầng tán rừng dưới tư cách là một môi trường sống, tuy nhiên các dự án khảo sát về vấn đề này chỉ mới được thực hiện gần đây. Từ năm 1917, nhà tự nhiên học William Beebe đã tuyên bố rằng ""một đại lục mới về sự sống vẫn còn chờ được khám phá, không phải trên mặt đất, mà nằm trên nó từ một đến hai trăm foot, có diện tích hơn hàng nghìn dặm vuông."" Những cuộc nghiên cứu thật sự về tầng tán rừng chỉ mới bắt đầu vào thập niên 1980, khi giới khoa học đã phát triển các phương pháp giúp tiếp cận các tán cây cao tỉ như dùng nỏ bắn dây thừng lên cây. Công cuộc nghiên cứu tán rừng vẫn còn trong giai đoạn chập chững, nhưng nhiều phương pháp tiếp cận khác như dùng khinh khí cầu hay khí cầu lái đã giúp các nhà khoa học bay lên các vị trí của những tán cây cao, đồng thời việc sử dụng cần trục và xây dựng các cầu đi bộ băng qua các ngọn cây cũng đạt hiệu quả tương tự. Việc sử dụng các khí cụ bay như vậy được gọi là dendronautics.

Tầng dưới tán tọa lạc ở giữa tầng tán rừng và tầng thảm tươi. Chúng là nơi cư ngụ của một số loài chim, rắn, bò sát cũng như các loài động vật săn mồi như báo đốm Mỹ, trăn Nam Mỹ và báo hoa mai. Các loài côn trùng cũng khá phong phú. Chỉ có chừng 5 phần trăm ánh sáng chui được xuống dưới đây và vì vậy lá của các loài cây ở tầng này có kích thước lớn hơn nhiều so với tầng tán. Các loài cây của tầng này ít khi cao quá 4 mét. Một số loài cây con của tầng tán là cây ưa bóng và có thể sống được ở tầng này trước khi chúng mọc lên đến tán. Tầng dưới tán cũng được gọi là "tầng cây bụi" mặc dù trong nhiều trường hợp cây bụi có thể được phân vào một tầng riêng.

Tầng thảm tươi nằm ở khoảng không gian sát mặt đất nhất và chỉ nhận được chừng 2 phần trăm ánh sáng. Vì vậy chỉ có các cây thích nghi với điều kiện ít ánh sáng - các cây ưa bóng hay cây chịu bóng mới có thể sinh trưởng tốt trong tầng này. Ở các khu vực bờ sông, đầm lầy và các khoảng không gian hở nơi không có cây gỗ lớn tồn tại thì thảm thực vật ở tầng này khá dày, nhưng ở các nơi khác thì tình hình hoàn toàn ngược lại do ánh sáng đã bị các thực vật tầng trên chiếm hữu gần hết. Tầng này cũng bao hàm những mảnh vụn hữu cơ tạo ra do sự thối mục của các bộ phận cây cối và động vật - những vụn hữu cơ này phân hủy tương đối nhanh trong điều kiện nóng ẩm của rừng mưa. Nhiều loại nấm cũng đóng góp vào quá trình phân hủy này.


</doc>
<doc id="290717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290717" title="Ozon, Ardèche">
Ozon, Ardèche

Ozon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290718" title="Orgnac-l'Aven">
Orgnac-l'Aven

Orgnac-l'Aven là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290719" title="Les Ollières-sur-Eyrieux">
Les Ollières-sur-Eyrieux

Les Ollières-sur-Eyrieux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290720" title="Nozières, Ardèche">
Nozières, Ardèche

Nozières là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290721" title="Nonières">
Nonières



</doc>
<doc id="290722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290722" title="Montselgues">
Montselgues



</doc>
<doc id="290723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290723" title="Montréal, Ardèche">
Montréal, Ardèche

Montréal là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290724" title="Montpezat-sous-Bauzon">
Montpezat-sous-Bauzon

Montpezat-sous-Bauzon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290725" title="Monestier, Ardèche">
Monestier, Ardèche

Monestier là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290726" title="Mirabel, Ardèche">
Mirabel, Ardèche

Mirabel là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290727" title="Mézilhac">
Mézilhac



</doc>
<doc id="290728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290728" title="Meysse">
Meysse



</doc>
<doc id="290729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290729" title="Meyras">
Meyras



</doc>
<doc id="290730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290730" title="Mercuer">
Mercuer



</doc>
<doc id="290731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290731" title="Mazan-l'Abbaye">
Mazan-l'Abbaye

Mazan-l'Abbaye là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290732" title="Mayres, Ardèche">
Mayres, Ardèche

Mayres là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290733" title="Mauves">
Mauves



</doc>
<doc id="290734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290734" title="Mars, Ardèche">
Mars, Ardèche

Mars là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290735" title="Mariac">
Mariac



</doc>
<doc id="290736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290736" title="Marcols-les-Eaux">
Marcols-les-Eaux



</doc>
<doc id="290737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290737" title="Malbosc">
Malbosc



</doc>
<doc id="290738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290738" title="Malarce-sur-la-Thines">
Malarce-sur-la-Thines



</doc>
<doc id="290739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290739" title="Lyas">
Lyas



</doc>
<doc id="290740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290740" title="Lussas">
Lussas

Lussas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290741" title="Loubaresse, Ardèche">
Loubaresse, Ardèche

Loubaresse là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290742" title="Limony">
Limony



</doc>
<doc id="290743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290743" title="Lespéron">
Lespéron



</doc>
<doc id="290744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290744" title="Lentillères">
Lentillères



</doc>
<doc id="290745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290745" title="Lemps, Ardèche">
Lemps, Ardèche

Lemps là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290746" title="Laviolle">
Laviolle



</doc>
<doc id="290747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290747" title="Lavilledieu">
Lavilledieu

Lavilledieu là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290748" title="Lavillatte">
Lavillatte



</doc>
<doc id="290749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290749" title="Laveyrune">
Laveyrune



</doc>
<doc id="290750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290750" title="Laval-d'Aurelle">
Laval-d'Aurelle



</doc>
<doc id="290751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290751" title="Laurac-en-Vivarais">
Laurac-en-Vivarais



</doc>
<doc id="290752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290752" title="Larnas">
Larnas

Larnas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290753" title="Largentière">
Largentière

Largentière ("L'Argentièira" trong tiếng Occitan) là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290754" title="Lanas">
Lanas

Lanas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290755" title="Lanarce">
Lanarce



</doc>
<doc id="290756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290756" title="Lamastre">
Lamastre




</doc>
<doc id="290757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290757" title="Lalouvesc">
Lalouvesc



</doc>
<doc id="290758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290758" title="Lalevade-d'Ardèche">
Lalevade-d'Ardèche



</doc>
<doc id="290759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290759" title="Lagorce, Ardèche">
Lagorce, Ardèche

Lagorce là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290760" title="Lafarre, Ardèche">
Lafarre, Ardèche

Lafarre là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290761" title="Lachapelle-sous-Chanéac">
Lachapelle-sous-Chanéac



</doc>
<doc id="290762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290762" title="Lachapelle-sous-Aubenas">
Lachapelle-sous-Aubenas



</doc>
<doc id="290763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290763" title="Lachapelle-Graillouse">
Lachapelle-Graillouse



</doc>
<doc id="290764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290764" title="Lachamp-Raphaël">
Lachamp-Raphaël



</doc>
<doc id="290765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290765" title="Le Lac-d'Issarlès">
Le Lac-d'Issarlès

Le Lac-d'Issarlès là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290766" title="Laboule">
Laboule



</doc>
<doc id="290767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290767" title="Lablachère">
Lablachère



</doc>
<doc id="290768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290768" title="Labégude">
Labégude

Labégude là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290769" title="Labeaume">
Labeaume



</doc>
<doc id="290770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290770" title="Labatie-d'Andaure">
Labatie-d'Andaure

Labatie-d'Andaure là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290771" title="Labastide-sur-Bésorgues">
Labastide-sur-Bésorgues

Labastide-sur-Bésorgues là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290772" title="Labastide-de-Virac">
Labastide-de-Virac

Labastide-de-Virac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290773" title="Juvinas">
Juvinas



</doc>
<doc id="290774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290774" title="Joyeuse, Ardèche">
Joyeuse, Ardèche

Joyeuse là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290775" title="Joannas">
Joannas



</doc>
<doc id="290776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290776" title="Jaunac">
Jaunac



</doc>
<doc id="290777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290777" title="Jaujac">
Jaujac

Jaujac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290778" title="Issarlès">
Issarlès



</doc>
<doc id="290779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290779" title="Issanlas">
Issanlas



</doc>
<doc id="290780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290780" title="Issamoulenc">
Issamoulenc



</doc>
<doc id="290781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290781" title="Intres">
Intres



</doc>
<doc id="290782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290782" title="Guilherand-Granges">
Guilherand-Granges

Guilherand-Granges là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290783" title="Grospierres">
Grospierres



</doc>
<doc id="290784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290784" title="Gravières">
Gravières



</doc>
<doc id="290785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290785" title="Gras">
Gras

Gras là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290786" title="Gourdon, Ardèche">
Gourdon, Ardèche

Gourdon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290787" title="Glun">
Glun



</doc>
<doc id="290788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290788" title="Gluiras">
Gluiras



</doc>
<doc id="290789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290789" title="Gilhoc-sur-Ormèze">
Gilhoc-sur-Ormèze



</doc>
<doc id="290790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290790" title="Gilhac-et-Bruzac">
Gilhac-et-Bruzac



</doc>
<doc id="290791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290791" title="Genestelle">
Genestelle



</doc>
<doc id="290792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290792" title="Freyssenet">
Freyssenet



</doc>
<doc id="290793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290793" title="Fons, Ardèche">
Fons, Ardèche

Fons là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290794" title="Flaviac">
Flaviac



</doc>
<doc id="290795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290795" title="Félines, Ardèche">
Félines, Ardèche

Félines là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290796" title="Faugères, Ardèche">
Faugères, Ardèche

Faugères là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290797" title="Fabras">
Fabras



</doc>
<doc id="290798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290798" title="Étables">
Étables

Étables là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290799" title="Empurany">
Empurany



</doc>
<doc id="290800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290800" title="Eclassan">
Eclassan



</doc>
<doc id="290801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290801" title="Dunière-sur-Eyrieux">
Dunière-sur-Eyrieux



</doc>
<doc id="290802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290802" title="Dornas">
Dornas

Dornas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290803" title="Dompnac">
Dompnac



</doc>
<doc id="290804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290804" title="Devesset">
Devesset



</doc>
<doc id="290805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290805" title="Désaignes">
Désaignes



</doc>
<doc id="290806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290806" title="Davézieux">
Davézieux



</doc>
<doc id="290807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290807" title="Darbres">
Darbres



</doc>
<doc id="290808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290808" title="Cruas">
Cruas

Cruas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290809" title="Cros-de-Géorand">
Cros-de-Géorand

Cros-de-Géorand là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290810" title="Creysseilles">
Creysseilles

Creysseilles là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290811" title="Le Crestet">
Le Crestet

Le Crestet là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290812" title="Coux, Ardèche">
Coux, Ardèche

Coux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290813" title="Coucouron">
Coucouron

Coucouron là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290814" title="Cornas">
Cornas

Cornas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290815" title="Colombier-le-Vieux">
Colombier-le-Vieux

Colombier-le-Vieux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290816" title="Colombier-le-Jeune">
Colombier-le-Jeune

Colombier-le-Jeune là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290817" title="Colombier-le-Cardinal">
Colombier-le-Cardinal

Colombier-le-Cardinal là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290818" title="Chomérac">
Chomérac

Chomérac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290819" title="Chirols">
Chirols

Chirols là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290820" title="Le Cheylard">
Le Cheylard

Le Cheylard là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290821" title="Cheminas">
Cheminas

Cheminas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290822" title="Chazeaux">
Chazeaux

Chazeaux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290823" title="Chauzon">
Chauzon

Chauzon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290824" title="Châteauneuf-de-Vernoux">
Châteauneuf-de-Vernoux

Châteauneuf-de-Vernoux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290825" title="Châteaubourg, Ardèche">
Châteaubourg, Ardèche

Châteaubourg là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290826" title="Chassiers">
Chassiers

Chassiers là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290827" title="Charnas">
Charnas

Charnas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290828" title="Charmes-sur-Rhône">
Charmes-sur-Rhône

Charmes-sur-Rhône là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290829" title="Chanéac">
Chanéac

Chanéac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290830" title="Chandolas">
Chandolas

Chandolas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290831" title="Champis, Ardèche">
Champis, Ardèche

Champis là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290832" title="Champagne, Ardèche">
Champagne, Ardèche

Champagne là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290833" title="Chambonas">
Chambonas

Chambonas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290834" title="Le Chambon, Ardèche">
Le Chambon, Ardèche

Le Chambon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290835" title="Chalencon">
Chalencon

Chalencon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290836" title="Cellier-du-Luc">
Cellier-du-Luc

Cellier-du-Luc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290837" title="Burzet">
Burzet

Burzet là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290838" title="Brossainc">
Brossainc

Brossainc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290839" title="Bozas">
Bozas

Bozas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290840" title="Bourg-Saint-Andéol">
Bourg-Saint-Andéol

Bourg-Saint-Andéol là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290841" title="Boulieu-lès-Annonay">
Boulieu-lès-Annonay

Boulieu-lès-Annonay là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290842" title="Boucieu-le-Roi">
Boucieu-le-Roi

Boucieu-le-Roi là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290843" title="Borne, Ardèche">
Borne, Ardèche

Borne là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290844" title="Borée">
Borée

Borée là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290845" title="Bogy">
Bogy

Bogy là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290846" title="Boffres">
Boffres

Boffres là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290847" title="Bidon">
Bidon

Bidon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290848" title="Bessas">
Bessas

Bessas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290849" title="Berzème">
Berzème

Berzème là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290850" title="Berrias-et-Casteljau">
Berrias-et-Casteljau

Berrias-et-Casteljau là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290851" title="Beauvène">
Beauvène

Beauvène là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290852" title="Beaumont, Ardèche">
Beaumont, Ardèche

Beaumont là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290853" title="Beaulieu, Ardèche">
Beaulieu, Ardèche

Beaulieu là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290854" title="Beauchastel">
Beauchastel

Beauchastel là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290855" title="Le Béage">
Le Béage

Le Béage là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290856" title="Barnas">
Barnas

Barnas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290857" title="Banne">
Banne

Banne là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290858" title="Balazuc">
Balazuc

Balazuc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290859" title="Baix">
Baix

Baix là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="290860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290860" title="Aubignas">
Aubignas

Aubignas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290861" title="Aubenas">
Aubenas

Aubenas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="290862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290862" title="Astet">
Astet

Astet là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="290863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290863" title="Les Assions">
Les Assions

Les Assions là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290864" title="Asperjoc">
Asperjoc

Asperjoc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290865" title="Arras-sur-Rhône">
Arras-sur-Rhône

Arras-sur-Rhône là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290866" title="Arlebosc">
Arlebosc

Arlebosc là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290867" title="Ardoix">
Ardoix

Ardoix là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290868" title="Arcens">
Arcens

Arcens là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290869" title="Antraigues-sur-Volane">
Antraigues-sur-Volane

Antraigues-sur-Volane là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290870" title="Annonay">
Annonay

Annonay là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



ro>Annonay


</doc>
<doc id="290871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290871" title="Andance">
Andance

Andance là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290872" title="Alissas">
Alissas

Alissas là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290873" title="Alboussière">
Alboussière

Alboussière là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290874" title="Albon-d'Ardèche">
Albon-d'Ardèche

Albon-d'Ardèche là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290875" title="Alba-la-Romaine">
Alba-la-Romaine

Alba-la-Romaine là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290876" title="Ajoux">
Ajoux

Ajoux là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290877" title="Aizac">
Aizac

Aizac là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290878" title="Ailhon">
Ailhon

Ailhon là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290879" title="Accons">
Accons

Accons là một xã ở tỉnh Ardèche, vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="290881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290881" title="Trường thơ Loạn">
Trường thơ Loạn

Trường Thơ Loạn (? - 1946) do Hàn Mặc Tử chủ xướng thành lập tại Bình Định. Đây là một tập hợp của một số thi sĩ trong phong trào Thơ mới, có chung một xu hướng sáng tác mà trường thơ đã đề ra.

Năm 1936, ở Bình Định xuất hiện một nhóm thơ được người đương thời gọi là Bàn thành tứ hữu hay còn gọi là "Nhóm thơ Bình Định". Nhóm trước sau (1936-1945) chỉ có bốn thành viên là: Quách Tấn, Hàn Mặc Tử, Yến Lan và Chế Lan Viên.

Khoảng cuối 1936, Hàn Mặc Tử nhận thấy trong nhóm thơ, tính khuynh hướng thể hiện rất rõ trong sáng tác của từng người. Chính vì thế, Hàn Mặc Tử hăng hái đề xướng việc thành lập "Trường thơ Loạn". Theo lời kể của Yến Lan, thì: 

Trong bài "Đôi nét về thơ Bình Định qua phong trào Thơ mới 1932-1945", tác giả cho biết:

Trong bài "Tựa" tập thơ "Điêu tàn" (1937) do chính tác giả (Chế Lan Viên) viết, có đoạn:

Là người sáng lập Trường thơ Loạn, năm 1938, trong Tựa tập "thơ Điên", Hàn Mặc Tử cũng đã trình bày quan niệm thơ của mình như sau: 

Sau, Trường thơ Loạn có thêm Bích Khê, một thi sĩ xuất hiện vào giữa cuối phong trào Thơ mới và là người "mang rõ phong cách của Trường thơ Loạn", là "người công dân trung thành của vương quốc (Trường thơ Loạn)".

Năm 1939, "Tinh Huyết" của Bích Khê ra đời, có bài "Tựa" của Hàn mặc Tử, trích: 

GS. Nguyễn Huệ Chi đánh giá:

Sang thập niên 1940, hoạt động văn nghệ của nhóm Tự Lực văn đoàn sút kém rõ rệt, kiểu thơ của các thi gia gắn với Tự Lực cũng kém dần sức hấp dẫn trong con mắt những người cầm bút trẻ. Đến lúc này, người ta lưu ý nhiều hơn đến những tìm tòi kiểu khác cho thơ tiếng Việt. Tập "Tinh huyết" vì vậy là một trong những ví dụ hiếm hoi đáp ứng tâm thế ấy của giới sáng tác trẻ đất Bắc.
Có thể tìm thấy ảnh hưởng của "Trường thơ loạn" trong sáng tác của một loạt cây bút thơ ở Hà Nội những năm 1940-1946 như Hoàng Lộc ("Từ tịch dương đến bình minh"), Đông Hoài ("Giác linh hương"), Đinh Hùng ("Mê hồn ca") và nhóm "Dạ đài" (Trần Dần, Trần Mai Châu, Vũ Hoàng Địch...).
Nhìn chung, trong sáng tác, các cây bút này đều xem trọng những gì như bất giác đến từ trực giác, từ vô thức; họ thích thác lời những linh hồn của thế giới bên kia hoặc thích chuyện trò với chúng; ý niệm thực tại ở họ như gồm cả cõi sống lẫn cõi chết và cái được nói đến nhiều hơn lại là cõi chết; ở sáng tác của họ đôi khi cũng thấy cảm hứng đập phá của phái tiền phong; họ cũng chú trọng sáng tạo nhạc tính của ngôn từ thơ ca .

Năm 1941, "Thi nhân Việt Nam" được xuất bản và cái tên Trường thơ Loạn đã xuất hiện trong đoạn văn sau:

Trong bài "Hàn Mặc Tử với Trường thơ loạn", tác giả cho biết:

Theo nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên, thì:

Trích thêm nhận xét và thông tin của Trần Thị Huyền Trang:




</doc>
<doc id="290888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290888" title="Toécé">
Toécé

Toece là một tổng của tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Toece. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 33.608 người..
Binsboumbou, Binstigré, Bonsrima, Boromtinga, Dagouma, Damzoussi, Dayasmnoré, Goubla, Goudou, Goumsé, Kaongho, Kosmassom, Koulpellé, Koumasgho, Koumnéré, Koussala, Lilbouré, Loussa, Masgo, Nacombogo, Nagnesna, Nayalgué, Niongho, Pawamtoré, Sankouissi, Silkouka, Sincéné, Tambouè, Tamsé, Tanghin, Tinsobtinga, Toudou, Wilga, Yargo, Yougoudri, Zangogho e Zorgho.


</doc>
<doc id="290889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290889" title="Tô">
Tô

Tô là một tổng của tỉnh Sissili ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã To. Dân số năm 2006 là 47.666 người.

Bagounsia, Beune, Boun, Diona, Gagoun, Go, Gori, Kadakouna, Kanduyo, Korabou, Kouri, Ly, Metio, Nabon, Namandala, Poin, Sagalo, Sapo, Tabou, Tiano, Tiao, Tiessourou, Tuai, Vara e Vatao.


</doc>
<doc id="290890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290890" title="Tiéfora">
Tiéfora

Tiéfora là một tổng của tỉnh Comoé ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tiéfora. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 35.894 người..



</doc>
<doc id="290891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290891" title="Tiébélé">
Tiébélé

Tiébélé là một tổng của tỉnh Nahouri ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tiébélé. Dân số năm 2006 là 54.104 người.

Babougounia, Badabié, Badiembé, Ballérebié I, Ballérebié II, Banga-Corasbié, Banga-Tangassogo, Bapania, Bloc-AVV-V1, Bloc-AVV-V2, Bloc-AVV-V3, Bloc-AVV-V4, Boulnoma, Brébié, Cora-Lô, Coumpougoubié, Dollo-Tangassogo, Douabié, Doumpoabié-Tangassogo, Goribié, Gounia, Idénia-Kora, Idénia-Moa, Idénia-Tanga, Kabrikogagogo, Kahonia, Kassiré, Kassola, Kassongbié, Kaya-Fabolo, Kaya-Kaforo, Kaya-Kantiolo, Kaya–Korso, Kaya-Navio, Kaya–Poungou, Kollo, Kolonia-Tangassogo, Koubongo, Kuyou, Lagonia, Lira-Tangassogo, Lô-Caloa, Lô-Longo, Lô-Moulnia, Lô-Polobiéssan, Lô-Pouri, Lô-Sinon, Mankanon, Mankilinia-Tangassogo, Mantiogonia-Tangassogo, Mantiongogo, Moabié-Boungou, Nabénia, Namaguinia, Nioua, Ouédiabié-Tangassogo, Ouorobié-Tangassogo, Pioukouri-Tangassogo, Sangbabié, Sissoro, Tagnania, Tindonogo, Tiponi, Tiyalo, Yéléania e Zeguessiga.


</doc>
<doc id="290892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290892" title="Titao">
Titao

Titao là một tổng của tỉnh Loroum ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Titao. Dân số năm 2006 là 66.309 người .
Andekanda, Babo, Banyida, Bongola–Marencé, Bongola-Mossi, Derpon, Dingla, Fogoutté, Goubi, Guilan, Illigué, Ingané, Irvouta-Tinga-Mossi, Irvouyatenga-Silmimossi, Kelembali, Mantaka, Nogo, Nommo–Foulbé, Pellaboukou, Pétanaye, Pétane, Posso, Rambo, Saïgouma, Séléguin, Sillia, Sollobo, Songtaba, Tanghin–Baogo, Todiam, Tougribouli, Toulfé, Vini, Wanaré, Wanobé, Woro, Yoda, Yorsala e You.


</doc>
<doc id="290907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290907" title="Tin-Akoff">
Tin-Akoff

Tin-Akof là một tổng của tỉnh Oudalan ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tin-Akof. Dân số năm 2006 là 20.827 người.

Bangao, Beldiabé, Fadar-Fadar Nord, Fadar-Fadar Sud, Inabao, Intangom, Intayalene, Kacham-Est, Kacham-Ouest, Massifigui, Menzourou, Rafnamane, Tin-Rhassane I, Tin-Rhassane II, Tin-Zalayanane e Wassakoré.


</doc>
<doc id="290909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290909" title="Tikaré">
Tikaré

Tikare là một tổng của tỉnh Bam ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tikare. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 33.396 người.

Tikaré Ansouri Baribsi Boubou Dafire Dargouma Gasongo Gonga Hamdallaye Horé Ipala Kamtenga Kilou Koulniéré Manégtaba-Foulbé Manégtaba-Mossi Napalgué Ouampèga Oui Ritimyinga Sancé Sarkounga Songodin Soukoundougou Tamiga Tampèlga Tanhoka Téonsgo Tirbou Touga Vato-Foulbé Vato-Mossi Yelkoto Yoba Zamsé Zano


</doc>
<doc id="290910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290910" title="Tibga">
Tibga

Tibga là một tổng của Gourma Province ở đông bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tibga. Dân số năm 2006 là 29.100 người.

Bandaokanré, Bangou, Banliboara, Bassambily, Belemgnoubli, Biliguimtenga, Bogré, Bokou, Bolontou, Bondioguin, Dasamlagfo, Dékouda, Dianga, Djingfoaga, Gandemtenga, Guilyendé, Hamtiouri, Kaldiouani, Kalkomé, Kalkouri, Kogossi, Kontaga, Kontaga-Peulh, Liguiditenga, Modré, Mossitenga, Nagbangou, Nassobdo, Nassoboré, Ouanga, Poringuin, Soadobila, Soatou, Tambourbangou, Tampour-kolkomé, Tiantiaka, Tiongo, Yaryomé, Yéga, Youkin và Youlmenga.


</doc>
<doc id="290912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290912" title="Tiankoura">
Tiankoura

Tiankoura là một tổng của tỉnh Bougouriba ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tiankoura. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 13.086 người..

Thị xã TiankouraBalambiroBombaraDangbaraDiebiroDiouraoElforaGongouraGuimbissenaoKankouraKanseoKimpeoKolonkouraKoulohKourguenouKourouKpoloLobignonaoMinaoNiempiroNkinoraN’tonhiroOdaraOrkounouPalemberaSehintiroSinkiro
SounkpourounaTingueraTiopanaoTordieraUleoWaltièraWangaraYèbèlèlaYèlèla


</doc>
<doc id="290913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290913" title="Thyou">
Thyou

Thyrou là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 24.487 người. Thủ phủ của tổng này là thị xã Thyrou.

Thị xã ThyouBoutokoGoumogoKamséMoukouanSogpelcéSoulaTatyouVellaBangré


</doc>
<doc id="290914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290914" title="Thion">
Thion

Thion là một tổng của tỉnh Gnagna ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Thion. Dân số năm 2006 là 23.038 người.

Balamba, Bangaye, Bangayéni, Banogo, Bogoumissi, Bossongri, Diaka, Dimkoura, Dioro, Dioro-Folgou, Doyana, Folbombouga, Folbongou, Folgou, Gnindi, Harga, Koulbila, Lalguin, Laranga, Lelcom, Monlori, Morèm, Nawèga, Sékoussi, Siéssin, Tamièla và Tipoli.


</doc>
<doc id="290915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290915" title="Tensobentenga">
Tensobentenga

Tensobtenga là một tổng của tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tensobtenga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 18.746 người.



</doc>
<doc id="290916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290916" title="Tenkodogo">
Tenkodogo

Tenkodogo là một tổng của tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tenkodogo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 113.716 người.


</doc>
<doc id="290918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290918" title="Ténado">
Ténado

Ténado là một tổng của tỉnh Sanguié ở trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ténado. Dân số năm 2006 là 46.203 người.

Baguiomo, Balélédo, Batondo, Bavila, Doudou, Kaboro, Koualio, Koukouldi, Lati, Poun, Sassia, Tialgo, Tiébo, Tio, Tiogo, Tiogo-Mouhoun và Zindin.


</doc>
<doc id="290920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290920" title="Messerschmitt Me 163">
Messerschmitt Me 163

Chiếc Messerschmitt Me 163 "Komet" (Sao chổi), do Alexander Martin Lippisch thiết kế, là một máy bay tiêm kích đánh chặn của Đức gắn động cơ tên lửa. Đây là kiểu máy bay tiêm kích trang bị động cơ tên lửa duy nhất từng hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Cho dù là một cuộc cách mạng về kỹ thuật và tính năng bay không ai sánh được vào thời đó, nó lại tỏ ra không hiệu quả trong đánh chặn và chỉ tiêu diệt được rất ít máy bay của Đồng Minh.

Công việc thiết kế được bắt đầu dưới sự chủ trì của Viện nghiên cứu Cánh bay Đức Quốc (DFS: Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug). Thiết kế đầu tiên là một cải biến từ kiểu Lippisch Delta IV trước đó được biết dưới tên gọi DFS 39 và được sử dụng thuần túy như là bệ thử khung tàu lượn.

Tiếp theo, một phiên bản lớn hơn với một động cơ cánh quạt nhỏ được bắt đầu dưới tên gọi DFS 194. Phiên bản này sử dụng các bánh lái gắn ở đầu cánh, mà Lippisch cảm thấy có thể gây vấn đề ở tốc độ cao, nên sau đó ông đã thiết kế lại chúng và gắn trên cánh ổn định đứng thông thường ở phía cuối chiếc máy bay. Thiết kế bao gồm một số tính năng có được từ thế hệ tàu lượn đương thời, đáng kể là một ván trượt dùng để hạ cánh có thể thu gọn vào thân khi bay. Để cất cánh với trọng lượng nặng vì chất đầy nhiên liệu, cần có đến một cặp bánh được gắn vào đầu một trục chéo được thiết kế đặc biệt, tất cả tạo thành một "xe đẩy" gắn bên dưới ván trượt hạ cánh, nhưng chúng được thả rơi không lâu sau khi cất cánh. Nó được dự định sẽ chuyển sang kiểu động cơ "lạnh" Walter R-1-203 có lực đẩy 400 kg (882 lbf) một khi sẵn có.
Vào lúc này Heinkel cũng đang làm việc với Walter trên kiểu động cơ tên lửa, gắn chúng trên chiếc He 112 để thử nghiệm, và sau đó là chiếc He 176, chiếc máy bay-tên lửa đầu tiên được thiết kế theo mục đích này. Heinkel cũng được chọn để sản xuất khung máy bay của chiếc DFS 194 một khi chúng được đưa vào sản xuất, vì người ta cảm thấy rằng loại nhiên liệu bay hơi mạnh này trở nên rất nguy hiểm trong một khung máy bay bằng gỗ mà chúng có thể phản ứng. Công việc được tiếp tục dưới tên mã là Kế hoạch X.
Tuy nhiên sự phân chia công việc giữa DFS và Heinkel dẫn đến nhiều vấn đề, đáng kể là DFS gần như không có khả năng chế tạo ngay cả một khung máy bay nguyên mẫu hoàn chỉnh. Lippisch sau đó yêu cầu được rời khỏi DFS và gia nhập Messerschmitt. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1939, ông cùng với nhóm của ông và chiếc DFS 194 đang hoàn tất một phần được chuyển sang nhà máy của Messerschmitt ở Augsburg.
Sự trì hoãn do di chuyển này lại cho phép việc phát triển động cơ bắt theo kịp, và khi đã ổn định tại Messerschmitt, người ta quyết định sẽ bỏ qua phiên bản gắn động cơ cánh quạt để chuyển thẳng lên kiểu động cơ tên lửa. Khuhng máy bay được hoàn tất tại Augsburg và được chuyển đến Peenemünde West vào năm 1940 để gắn động cơ. Cho dù động cơ tỏ ra rất kém tin cậy, chiếc máy bay lại có tính năng bay xuất sắc, đạt đến tốc độ 550 km/h (342 mph) trong một cuộc bay thử.
Việc chế tạo loạt máy bay nguyên mẫu được bắt đầu vào đầu năm 1941, được biết đến dưới tên gọi Me 163. Việc giữ bí mật nằm ở con số 163, thực ra là số hiệu của kế hoạch Messerschmitt Bf 163 trước đó nhằm chế tạo một kiểu máy bay hành khách hai chỗ ngồi hạng nhẹ vốn cạnh tranh cùng kiểu Fieseler Fi 156 "Storch" để dành một hợp đồng sản xuất, với suy nghĩ là các cơ quan tình báo sẽ kết luận rằng mọi liên hệ đến số hiệu này sẽ liên quan đến thiết kế trước đây. Chiếc Me 163 A V4 được chuyển đến Peenemünde để được lắp động cơ HWK RII-203 vào tháng 5 năm 1941, và vào ngày 2 tháng 10 năm 1941, chiếc Me 163 A V4, mang số hiệu gọi radio, hoặc "Stammkennzeichen", "KE+SW", do Heini Dittmar điều khiển đã lập được kỷ lục thế giới về tốc độ là 1.004,5 km/h (623,8 mph). Cột mốc này đã không thể chính thức đạt được cho đến giai đoạn sau chiến tranh bởi những chiếc máy bay tiêm kích phản lực mới của Anh và Mỹ, và không vượt qua cho đến khi kiểu máy bay nghiên cứu gắn động cơ turbo-phản lực Douglas Skystreak thực hiện vào ngày 20 tháng 8 năm 1947. Năm chiếc nguyên mẫu thử nghiệm Me 163 "Anton" loạt A đã được chế tạo bổ sung cho chiếc DFS 194 (V1) nguyên thủy, và được tiếp nối bởi tám chiếc tiền sản xuất được đặt tên là Me 163 A-0.
Khi thử nghiệm, bộ càng đáp chính vứt được trở thành một vấn đề nghiêm trọng và làm cho nhiều máy bay bị hư hại khi cất cánh khi những bánh xe nẩy ngược lên va chạm vào chiếc máy bay. Các bộ đệm giảm xóc thủy lực cho ván trượt hoạt động kém gây chấn thương lưng cho các phi công. Vì chiếc máy bay không có hệ thống lái hay phanh khi hạ cánh, phi công không thể tránh được các vật chướng ngại. Khi ở trên mặt đất, nó chỉ có thể di chuyển được nhờ một xe đặc biệt giống như máy kéo, một chiếc "Scheuschlepper" có ba bánh, vì chiếc Komet lúc này không có động lực và không có bánh xe.
Khi bay thử nghiệm, khả năng lượn ưu việt của Komet nhờ kiểu cánh xuôi lại gây bất lợi cho việc hạ cánh an toàn. Chiếc máy bay sẽ hướng ngược lên không chỉ với một cú kéo nhẹ lên. Vì việc bay tiếp cận không còn động lực, không có cơ hội để hạ cánh một lần nữa nếu chiếc máy bay không thể dừng đúng sân bay. Trên những chiếc sản xuất hàng loạt được trang bị một bộ cánh nắp hạ cánh cho phép điều khiển được đôi chút quá trình hạ cánh. Tuy nhiên vấn đề này vẫn tiếp tục tồn tại trong suốt chương trình.
Dù sao tính năng bay thật dữ dội và các kế hoạch được thực hiện để phân bố các phi đội Me 163 trên khắp nước Đức theo phạm vi các vòng tròn đường kính 40 km (25 dặm). Việc phát triển một phiên bản hoạt động được đưa lên ưu tiên hàng đầu.

Trong thời gian đó Walter bắt đầu làm việc trên một kiểu "động cơ nóng" HWK 109-509 mới hơn, sử dụng công thức nhiên liệu hypergolic, vốn bổ sung thêm một loại nhiên liệu gồm hydrazine hydrate và methanol được gọi là C-Stoff, được đốt cháy với khí thải giàu oxy từ nguyên liệu T-Stoff được sử dụng như là chất oxy hóa, nhằm gia tăng lực đẩy. Đây là cải tiến đáng kể nhất của phiên bản Me 163 B vào cuối năm 1941. Do RLM yêu cầu cần phải có khả năng tăng giảm lực đẩy, kiểu động cơ nguyên thủy đơn giản trở nên phức tạp và kém tin cậy. Loại nhiên liệu mới lại cũng tỏ ra là một sự lựa chọn kém may mắn, vì hydrazine hydrate cũng được dùng để phóng kiểu bom bay V-1 "Doodlebug" và đang bị cung cấp thiếu hụt trong suốt giai đoạn 1943-1945.
Hệ thống nhiên liệu này gây rắc rối một cách đặc biệt, vì sự rò rỉ nhiên liệu khi hạ cánh mạnh có thể gây cháy và nổ. Các ống dẫn nhiên liệu và các chỗ nối được làm bằng kim loại, kỹ thuật tốt nhất có được vào thời đó, thường hư hỏng theo những cách không thể đoán trước được. Cả nhiên liệu và chất oxy hóa đề độc hại và đòi hỏi hết sức thận trọng khi nạp vào khung máy bay; dù vậy cũng đã có trường hợp những chiếc Komet đơn giản nổ tung ngay trên bãi đậu. Bản chất ăn mòn của các chất lỏng buộc phải có quân áo bảo hộ đặc biệt cho phi công.
Hai chiếc nguyên mẫu được tiếp nối bằng 30 chiếc biến thể Me 163B-0 trang bị hai pháo MG 151/20 và khoảng 400 chiếc biến thể Me 163B-1s trang bị hai pháo MK 108 nhưng có các tính năng khác tương tự kiểu B-0. Những trường hợp nêu lên các biến thể B-1a hay Ba-1 trong các tài liệu liên quan đến chiếc máy bay này, nhưng ý nghĩa của tên gọi này không thật rõ ràng. Vào đầu chiến tranh khi các nhà sản xuất máy bay Đức tạo ra các phiên bản nhằm mục đích xuất khẩu, ký tự a ("ausland") được thêm cho phiên bản xuất khẩu (B-1a) hay cho biến thể được chế tạo ở nước ngoài (Ba-1); nhưng trong trường hợp chiếc Me 163, không có phiên bản để xuất khẩu hay chế tạo ở nước ngoài. Sau này, ký tự "a" và các ký tự tiếp nối được sử dụng cho những chiếc máy bay gắn các kiểu động cơ khác nhau (Me 262 A-1a trang bị động cơ Jumo, A-1b với động cơ BMW). Khi chiếc Me 163 được trù định sử dụng động cơ tên lửa BMW P3330A thay thế có thể suy luận rằng ký tự "a" được sử dụng vào mục đích này cho những kiểu mẫu ban đầu. Tuy nhiên chỉ có một chiếc Me 163 là chiếc V10 được thử nghiệm với động cơ BMW nên tên gọi với ký tự a này nhanh chóng bị loại bỏ.

Tính năng bay của chiếc Me 163 vượt xa những chiếc máy bay tiêm kích trang bị động cơ piston đương thời. Ở tốc độ trên 320 km/h (200 mph) chiếc máy bay sẽ cất cánh theo một cách khởi hành gấp gáp trên bộ càng đáp hai bánh. Chiếc máy bay được giữ ở độ cao thấp cho đến khi đạt được tốc độ có thể lên cao tối ưu khoảng 676 km/h (420 mph), lúc này nó sẽ vứt bỏ các bánh xe và ngóc lên một góc lên cao 70˚ để nhanh chóng bay lên độ cao của những chiếc máy bay ném bom. Nó còn có thể bay cao hơn nếu cần, đạt được độ cao 12.000 m (40.000 ft) trong một khoảng thời gian không tin nổi là chừng ba phút. Sau đó nó sẽ bay ngang và nhanh chóng gia tốc lên đến tốc độ khoảng 880 km/h (550 mph) hay nhanh hơn, mà không có bất kỳ một chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh nào có thể theo kịp. Vì có kiểu cánh mỏng nên nó không chịu ảnh hưởng bởi áp lực nén và những vấn đề về khí động học của nó không nhiều như những chiếc máy bay phản lực đời đầu khác. Hơn thế nữa, chiếc máy bay này tỏ ra nhanh nhẹn một cách đáng kể và bay dễ dàng ở tốc độ cao. Theo Rudolf Opitz, phi công thử nghiệm chính của chiếc Me 163, nó có thể "lượn vòng quanh bất kỳ chiếc máy bay tiêm kích nào khác vào thời đó".
Vào lúc này Messerschmitt hoàn toàn bị quá tải bởi việc sản xuất kiểu máy bay Bf 109 và những nỗ lực nhằm đưa chiếc Me 210 vào hoạt động. Việc sản xuất trong một mạng lưới phân tán được chuyển cho Klemm, nhưng những vấn đề về kiểm tra chất lượng khiến cho công việc sau đó được chuyển cho Junkers, vốn đang rảnh rỗi vì hoạt động dưới công suất vào lúc đó. Cũng như nhiều thiết kế máy bay khác của Đức trong Thế Chiến II, một phần của khung máy bay (đặc biệt là cánh) được làm bằng gỗ, nhằm cho phép các nhà sản xuất đồ gỗ có thể tham gia như những nhà thầu phụ.
Nhằm mục đích huấn luyện những chiếc Me 163A cũ hơn và những chiếc nguyên mẫu Me 163B ban đầu được sử dụng. Nhưng đã có kế hoạch đưa ra phiên bản Me 163 S, vốn tháo bỏ động cơ tên lửa và thùng nhiên liệu để lấy chỗ cho một chỗ ngồi thứ hai dành cho người huấn luyện phía sau phi công. Chiếc 163 S được sử dụng để huấn luyện kỹ năng lượn hạ cánh, vốn như trên đã mô tả rất cần thiết cho việc điều khiển chiếc Me 163. Những chiếc 163 S đã có được nhờ cải biến những chiếc nguyên mẫu Me 163B ban đầu.
Trong hoạt động chiếc Me 163 tỏ ra khó khăn trong việc chống lại máy bay đối phương. tốc độ bay và tốc độ lên cao cực nhanh khiến cho một mục tiêu chỉ đạt tến và vượt qua trong vòng vài giây. Mặc dù chiếc Me 163 là một bệ súng vững vàng, nó đòi hỏi kỹ năng ngắm bắn xuất sắc mới có thể bắn hạ một máy bay ném bom đối phương. Chiếc Komet được trang bị hai khẩu pháo MK 108 30mm vốn có tốc độ bắn tương đối chậm, do đặc tính rơi đạn đạo của loại vũ khí này, có nghĩa là nó chỉ có thể bắn chính xác ở khoảng cách gần, và hầu như không thể bắn trúng một chiếc máy bay ném bom bay chậm khi chiếc Komet di chuyển rất nhanh (thường cần bắn trúng ba phát để hạ một chiếc B-17).

Chiếc máy bay bắt đầu được đưa ra hoạt động từ năm Hàng không năm 1944. Như được kỳ vọng, chiếc máy bay có tốc độ rất nhanh, và trong một thời gian các phi công tiêm kích Đồng Minh hoàn toàn không biết cách xoay xở chống lại chúng. Những chiếc Komet tấn công từng chiếc một hay từng cặp, thường nhanh hơn những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh có thể lao vào để tìm cách đánh chặn. Một chiến thuật Me 163 tiêu biểu thường là vọt lên xuyên qua đội hình những chiếc máy bay ném bom ở độ cao 9.000 m (30.000 ft), lên đến độ cao 10.700–12.000 m (35.000–40.000 ft), rồi bổ nhào xuyên qua đội hình đó một lần nữa. Cách tiếp cận này cung cấp cho phi công hai dịp ngắn ngủi để bắn vài phát đạn trước khi lướt trở về sân bay. Các phi công báo cáo có thể lướt qua một chiếc máy bay ném bom bốn lần, nhưng chỉ khi nó bay đơn độc một mình.
Vì buồng lái không được điều áp, trần bay hoạt động thường được giới hạn bởi sực chịu đựng của phi công trong nhiều phút trong lúc phải thở oxy từ mặt nạ mà không bị ngất. Phi công phải trải qua việc huấn luyện trong các buồng mô phỏng độ cao để thích nghi với sự khắc nghiệt khi hoạt động trong không khí loãng của tầng bình lưu mà không mặc bộ quần áo áp suất. Chế độ ăn đặc biệt ít chất xơ được chuẩn bị cho các phi công vì hơi trong đường tiêu hóa sẽ bành trướng nhanh chóng khi chiếc máy bay vọt lên hướng về đội hình những chiếc máy bay ném bom đang bay cao.




Fw 159 - Ju 160 - Bf 161 - He 162/Bf 162 - Bf 163/Me 163 - Me 164 - Fi 166/FK 166 - Fi 167 - Fi 168


</doc>
<doc id="290931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290931" title="Trận Viên">
Trận Viên

Trận Viên là trận chiến lớn đã diễn ra vào ngày 12 tháng 9 năm 1683 sau khi Viên (Áo bấy giờ) bị Đế quốc Ottoman bao vây trong vòng 2 tháng. Liên quân Ba Lan-Áo-Đức do vua Ba Lan Jan III Sobieski chỉ huy đã đánh cho Ottoman (do Merzifonlu Kara Mustafa Pasha) thảm bại. Trận chiến đánh dấu sự kết thúc mối đe dọa của Thổ ở miền Trung Âu.

Sau khi Köprülü Ahmed Pasha qua đời, Merzifonlu Kara Mustafa Pasha trở thành Đại Vizia của Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 5 tháng 11 năm 1676. Người Hungary nổi dậy chống lại Đế quốc La Mã Thần thánh với mong muốn được làm chư hầu của Thổ Nhĩ Kỳ. Mustafa Pasha đưa Imre Thököly lên làm vua Hungary.

Sau khi trở thành vua Hungary, Imre Thököly gây bạo động chống lại Hoàng đế Leopold I. Quân nổi dậy Hungary kêu gọi sự giúp đỡ của vua Thổ và ngày 14 tháng 7 năm 1683, Mustafa Pasha bao vây thành Viên.

Cuộc bao vây kéo dài trong 60 ngày. Đại Vizia Kara Mustafa Pasha làm tổng chỉ huy quân Ottoman trong khi Giáo hoàng Innocent XI gửi vua Ba Lan Jan III Sobieski đến chặn đánh quân Ottoman. Quân Ba Lan-Litva của Jan Sobieski có 30.000 trong khi 40.000 Habsburg do Charles V, Công tước xứ Lorraine chỉ huy.

Ngày 12 tháng 9 năm 1683, đội quân "Liên minh Thần thánh" do Jan Sobieski chỉ huy đánh thắng đội quân Ottoman trên đồi Kahlenberg. Lúc 17 giờ, ông ra lệnh tấn công, với 3 mũi kỵ binh Ba Lan và 1 mũi của Áo. Hai mươn ngàn kỵ binh lao xuống từ các ngọn đồi, tạo nên cuộc xung phong bằng kỵ binh lớn nhất trong lịch sử. Đích thân vua Ba Lan chỉ huy 3000 kỵ binh nặng Winged Hussars. Cuộc tấn công phá vỡ hàng ngũ Ottoman, đánh thẳng vào doanh trại người Thổ trong lúc quân thủ thành xông ra tham chiến. Sau hơn ba tiếng kể từ khi phát động kỵ binh tấn công, người Thiên chúa giáo hoàn toàn thắng trận và giải vây được thành Viên. Quân Thổ phải rút về Beograd. Với sự thất bại của người Thổ, người Áo tiến vào Hungary, và xâm lăng Vishgrad, Uyvar và Budapest.

Đây là lần thứ 2 mà đế quốc Ottoman không thành công trong việc bao vây Viên (sau cuộc vây hãm Viên năm 1529 của Suleiyman Đại đế).




</doc>
<doc id="290933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290933" title="Cầu cổ Kampong Kdei">
Cầu cổ Kampong Kdei

Kompong Kdei (phiên âm tiếng Việt: Cầm -pông- Kơ- Đây) là một cây cầu cổ có số tuổi trên 1000 năm, nằm trên quốc lộ số 6, con đường huyết mạch dẫn vào thành phố Xiêm Riệp - cố đô của vương quốc Angkor xưa. Cây cầu được xây dựng dưới thời vua Chayravaman VII.
Cầu là di tích không thể bỏ qua của du khách khi đến tham quan cố đô Siêm Riệp.

Nằm trên quốc lộ số 6 trên đường vào cố đô Xiêm Riệp, cây cầu vẫn sừng sững qua bao nhiêu năm tháng dù nó được xây dựng từ thế kỷ 12 (1186) dưới thời vua Chayravaman VII. Cầu dài khoảng 85 mét, cao 14 mét, mặt cầu rộng chừng 14 mét. Cầu làm kiểu vòm với rất nhiều trụ bằng đá ong. Kiến trúc cầu tương tự những chiếc cầu vòm bằng đá do người La Mã xây ở Châu Âu. 
Ở hai đầu cầu có tượng rắn thần Naga 7 đầu khá linh thiêng được người dân tôn thờ như thần thánh, thân cầu cũng mang dáng dấp thân hình của rắn thần này. 
Nhằm mục đích bảo tồn cây cầu nên khi cho xây dựng lại quốc lộ số 6, người ta đã làm một con đường tránh để không cho xe tải nặng qua cầu nữa.

Du khách khi tham quan cầu cổ rất thán phục người dân Campuchia xưa làm cách nào để xây dựng một cây cầu tuyệt vời về nghệ thuật lẫn kiến trúc mà sau 1000 năm vẫn không hề bị hư hại. Cây cầu vẫn không hề già nua, nó vẫn làm tốt vai trò của nó suốt một ngàn năm và giờ đây nó là điểm tham quan du lịch không thể bỏ qua trên đường tham quan Angkor Wat.

Cây cầu cổ này hiện được in trên tờ tiền Campuchia mệnh giá 5.000 Riel.

Cầu có 22 nhịp, được xây hoàn toàn bằng đá ong, không có chất kết dính

Cầu tham quan cả ngày, miễn phí vé tham quan, xe không thể di chuyển trên cầu được. Có hai đường tham quan, con đường từ quốc lộ số 6 lên và đường vòng qua làng Kampong Kdei, cầu chảy qua con sông cùng tên. Sông này xưa kia khá lớn, tuy nhiên hiện nay do phù sa bồi đắp, lòng sông cạn nên không tàu bè không qua cây cầu này được. 




</doc>
<doc id="290934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290934" title="American Stock Exchange">
American Stock Exchange

NYSE MKT LLC, trước đây gọi là Sở Giao dịch Chứng khoán Hoa Kỳ (AMEX), là một sàn giao dịch chứng khoán Mỹ nằm ở thành phố New York, New York. AMEX trước đây là một tổ chức chung, thuộc sở hữu của các thành viên. Cho đến năm 1953, nó được gọi là New York Curb Exchange.

NYSE Euronext mua lại AMEX vào ngày 1 tháng 10 năm 2008, với AMEX tích hợp với trao đổi nhỏ của Alternext European và đổi tên thành NYSE Alternext U.S. Tháng 3 năm 2009, NYSE Alternext U.S. đã được đổi thành NYSE Amex Equities. Vào ngày 10 tháng 5 năm 2012, NYSE Amex Equities đổi tên thành NYSE MKT LLC.

AMEX là viết tắt của American Stock Exchange, một trong những thị trường chứng khoán quan trọng nhất ở Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="290937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290937" title="Tchériba">
Tchériba

Tchériba là một tổng của Mouhoun Province ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tchériba. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 36.818 người .



</doc>
<doc id="290939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290939" title="Tansarga">
Tansarga

Tansarga là một tổng của tỉnh Tapoa ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tansarga. Dân số năm 2006 là 35.535 người.

Banduo, Bobomondi, Bodiaga, Boupiena, Diafouanou, Diamanga, Kabougou, Katela, Kobdari, Kombongou, Kotchari, Kpenkouandi, Malpoa, Natongou, Piélgou và Toptiagou.


</doc>
<doc id="290940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290940" title="NASDAQ Small Caps">
NASDAQ Small Caps

NASDAQ Small Caps là thị trường chứng khoán NASDAQ dành cho các công ty vừa và nhỏ không đủ chuẩn niêm yết trên các thị trường khác.



</doc>
<doc id="290943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290943" title="OTCBB">
OTCBB

OTCBB là từ viết tắt của Over The Counter Bulletin Board; một thị trường chứng khoán chính của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="290946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290946" title="Pink OTC Markets">
Pink OTC Markets

Pink OTC Markets Inc. là một trong những thị trường chứng khoán lớn nhất Hoa Kỳ và thế giới; dành cho các cổ phiếu chưa niêm yết chính thức.


Vài công ty điển hình: Rolls Royce, Nestle, Heineken.



</doc>
<doc id="290956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290956" title="Trận Mohács (1526)">
Trận Mohács (1526)

Trận Mohács diễn ra vào ngày 29 tháng 8, 1526 gần Mohács, Hungary. Trong trận chiến này, quân của vua Lajos II của Vương quốc Hungary và Bohemia bị quân của vua Suleiman I của đế quốc Ottoman đánh bại hoàn toàn.

Chiến thắng quyết định của Ottoman trong trận này dẫn tới việc đế quốc Ottoman, nhà Habsburg của đế quốc La Mã Thần thánh và Công quốc Transilvania chia cắt Hungary trong nhiều thập kỷ. Cái chết của Lajos II trong trận chiến đánh dấu sự kết thúc của nhà Jagiellon của Hungary.



</doc>
<doc id="290971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290971" title="Nihon Keizai Shimbun">
Nihon Keizai Shimbun

Nihon Keizai Shimbun (日本経済新聞, Nihon Keizai Shimbun? "Nhật Bản Kinh tế Tân văn") hay Nikkei (日経 "Nhật Kinh") là một trong những tập đoàn truyền thông lớn nhất Nhật Bản. Đây là một tờ báo chuyên trong các lĩnh vực về tài chính, kinh doanh và công nghiệp.


</doc>
<doc id="290976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290976" title="Tanghin-Dassouri">
Tanghin-Dassouri

Tanghin-Dassouri là một tổng của tỉnh Kadiogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tanghin-Dassouri. Dân số năm 2006 là 55.094 người.

Bagma, Bagraogo, Balolé, Bazoulé, Boulsin, Dazankiema, Dawanegomde, Dondoulma, Gnimdi, Goghin, Gueswende, Itaoua, Koudiéré, Lougsi, Nabakoutou, Nabitinga I, Nabitinga II, Ouansoua, Sahongo, Sane, Seguedin, Silmissin, Tama, Tinsouka, Weglega, Yalagre, Zanghindiesse và Zekounga.


</doc>
<doc id="290978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290978" title="Tangaye">
Tangaye

Tangaye là một tổng của tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tangaye. Dân số năm 2006 là 32.623 người.

Bemh, Bonsomnore, Boundoukamba, Douma, Gan-Yiri-Yarce, Goko, Gossere, Goutoula, Guessoum, Kebakoro, Keleguerima, Kolkom, Kouba, Leh, Loubre, Mera, Nabaziniguima, Namsiguia, Nimpouya, Nongfaire, Ouoh-Bilo, Ouoh-Kinga, Pella-Tibitiguia, Rassandogo, Risci-Peulh, Somlawa, Tongmene, Tougue-Mossi, Tougue-Peulh, Tougue-Yarce, Touya, Yalka, Yaoua và Zougouna.


</doc>
<doc id="290979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290979" title="Tambaga">
Tambaga

Tambaga là một tổng của tỉnh Tapoa ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Tambaga. Dân số năm 2006 là 41.137 người.

Agbana, Baaka, Bayentori, Boalbigou, Boupiena, Diadori, Diandiandi, Diegbala, Djimagli, Fanfangou, Gnouambouli, Kogoli, Konli I, Konli II, Kpadanfoani, Momba-Peulh, Naboué, Nambari, Palboa, Pentinga-Gourmantché, Pentinga-Peulh, Piéni, Popéri, Saborga–Kori, Saborga–Péra, Sansanga, Thioula, Tiakoagli, Tindangou, Yirini và Yobri.


</doc>
<doc id="290980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290980" title="Pat Nixon">
Pat Nixon

Thelma Catherine "Pat" Ryan Nixon (16 tháng 3 1912 - 22 tháng 6 1993) là vợ của Richard Nixon, tổng thống thứ 37 của Hoa Kỳ và trở thành Đệ Nhất Phu nhân của nước Mỹ từ 1969 đến 1974. Bà thường được biết đến với cái tên ngắn gọn Pat Nixon.

Sinh ra tại Nevada nhưng lớn lên tại Los Angeles, California. Bà tốt nghiệp trung học năm 1929 và theo học trường cao đẳng Fullerton, sau đó là Đại học Nam California. Để trả tiền học phí bà đã phải làm rất nhiều việc, bao gồm dược sĩ, người đánh máy thuê và nhân viên X quang. Năm 1940, bà kết hôn với luật sư Richard Nixon, họ có hai người con. Bà cùng chồng tham gia 2 chiến dịch thành công của quốc hội năm 1946 và 1948. Richard Nixon sau đó trở thành phó tổng thống dưới thời Dwight D. Eisenhower, bà cùng với chồng thực hiện nhiều nhiệm vụ giành được thiện cảm của giới truyền thông. Bà đã trợ giúp cho chồng trong cả hai chiến dịch tranh cử không thành công năm 1960 lẫn chiến dịch tranh cử thành công năm 1968.

Với tư cách là Đệ Nhất Phu nhân đầu tiên của Hoa Kỳ, Pat Nixon khuyến khích nâng cao các hoạt động từ thiện, bao gồm hoạt động tình nguyện. Pat là Đệ Nhất Phu nhân có nhiều chuyến đi nước ngoài nhất, bà đã thăm 80 quốc gia và cũng là Đệ Nhất Phu nhân đầu tiên tới thăm một chiến trường. Những chuyến đi này đã giúp bà giành được tình cảm của giới truyền thông cũng như những nước chủ nhà. Sau khi tái đắc cử tổng thống năm 1972, tổng thống Nixon từ chức 2 năm sau đó do vụ bê bối Watergate và Pat Nixon cũng thôi nhiệm vụ chính trị từ thời điểm đó.

Sau này bà ít xuất hiện trước công chúng hơn. Bà và chồng trở về California và sau đó chuyển tới New Jersey. Pat trải qua 2 cơn tai biến mạch máu não - một lần năm 1976 và một lần năm 1983 - bà bị phát hiện ung thư phổi đầu thập niên 1990. Pat Nixon qua đời năm 1993 ở tuổi 81.






</doc>
<doc id="290981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290981" title="Sourgoubila">
Sourgoubila

Sourgoubila là một tổng của tỉnh Kourwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sourgoubila. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 39.226 người.



</doc>
<doc id="290982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290982" title="Sourgou">
Sourgou

Sourgou là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 13.878 người. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sourgou.

Thị xã SourgouGuirgoKougsinLâOuoroRogho


</doc>
<doc id="290983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290983" title="Soudougui">
Soudougui

Soudougui là một tổng của tỉnh Koulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Soudougui. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 48.028 người.



</doc>
<doc id="290986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290986" title="Soubakaniédougou">
Soubakaniédougou

Soubakaniédougou là một tổng của tỉnh Comoé ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Soubakaniédougou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 24.136 người..



</doc>
<doc id="290987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290987" title="Sono">
Sono

Sono là một tổng thuộc tỉnh Kossi ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Sono. Dân số năm 2006 là 7.276 người.



</doc>
<doc id="290988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290988" title="Các quốc gia tài trợ cho khủng bố">
Các quốc gia tài trợ cho khủng bố

"Các quốc gia tài trợ cho khủng bố" là cụm từ do Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đưa ra để áp dụng các quốc gia mà ngoại trưởng Mỹ gọi là "từng nhiều lần hỗ trợ các hoạt động của chủ nghĩa khủng bố quốc tế." Bao gồm cả các quốc gia trong danh sách chịu sự cấm vận của Mỹ.

Danh sách bắt đầu được đưa ra từ ngày 29 tháng 12, năm 1979 trong đó có Libya, Iraq, Nam Yemen, và Syria. Cuba được đưa vào danh sách ngày 1 tháng 3 năm 1982 và Iran được đưa vào ngày 19 tháng 1 năm 1984. Bắc Triều Tiên được đưa vào danh sách năm 1988, Sudan được đưa vào ngày 12 tháng 8 năm 1993. Nam Yemen được đưa ra khỏi danh sách ngày 1/3/1990, Iraq được đưa ra khỏi danh sách năm 2004, Libya năm 2006 và Bắc Triều Tiên năm 2008, Cuba năm 2015.



</doc>
<doc id="290990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290990" title="Sollé">
Sollé

Solle là một tổng của tỉnh Loroum ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sollé..
Bargo, Béguentigué, Dambatao, Déré, Doungouma, Kougri–Koulga, Madougou, Pétanangué, Nassingré, Samboulga, Sollé-Foulbé, Tataye, Tibou, Yérgué và Zanré.


</doc>
<doc id="290991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290991" title="Solenzo">
Solenzo

Solenzo là một tổng của tỉnh Banwa ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Solenzo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 115.927 người.

Các thị xã, xã làng lớn nhất như sau .:



</doc>
<doc id="290992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290992" title="Soaw">
Soaw

Soaw là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 17.004. Thủ phủ của tổng này là thị xã Soaw.

SoawBokinKalwakaKolokomMongdinPoésséSéguédinZoétgomdé


</doc>
<doc id="290994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=290994" title="Nikolai Ivanovich Vavilov">
Nikolai Ivanovich Vavilov

Nikolai Ivanovich Vavilov () (25/11/1887 – 26/1/1943) là một nhà thực vật học và nhà di truyền học nổi tiếng của Nga và Liên Xô, được biết đến nhiều nhất vì đã nhận dạng ra các trung tâm nguồn gốc của các loại cây trồng. Ông dành cả cuộc đời mình cho việc nghiên cứu và cải thiện lúa mì, ngô và các loại cây lương thực khác, góp phần vào việc cải thiện và tăng năng suất các giống cây trồng.

Nikolai Ivanovich Vavilov sinh ra trong một gia đình thương nhân giàu có làm nghề buôn bán giày dép tại Moskva. Cha ông là đại biểu duma thành phố Moskva. Ông là anh trai của nhà vật lý Xô viết nổi tiếng Sergey Ivanovich Vavilov (1891-1951).

Ông tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp Petrovsky (nay là Đại học Nông nghiệp quốc gia Nga mang tên K.A. Timiryazev) năm 1911 với luận văn về ốc sên như là một loại dịch hại. Từ năm 1911 tới năm 1912, ông làm việc tại Phòng thực vật học ứng dụng và tại Phòng nấm học và bệnh học thực vật. Từ 1913 tới 1914 ông sang Tây Âu và nghiên cứu miễn dịch học thực vật, cộng tác với nhà sinh học người Anh William Bateson (1861-1926), người sáng lập ra ngành di truyền học, ở Đại học Cambridge. Từ 1917 tới 1921, ông là giáo sư tại khoa Nông học Đại học Saratov.

Năm 1919, ông sáng tạo ra học thuyết về miễn dịch học thực vật. Năm 1920, ông lập ra công thức cho quy luật các dãy đồng đẳng trong đột biến di truyền. Khoảng giữa năm 1920, ông kết bạn với một nông dân trẻ tuổi là Trofim Denisovich Lysenko (1898-1976), người sau này là nguồn gốc dẫn tới cái chết thương tâm của ông. Từ 1921 tới 1924, ông là chủ nhiệm bộ môn thực vật học ứng dụng và chọn giống tại Leningrad. Trong năm 1924, bộ môn này được tổ chức lại thành Viện Thực vật học ứng dụng và các giống cây trồng mới Liên Xô và tới năm 1930 thì viện này đổi tên thành Viện trồng trọt Liên Xô (VIR). Ông là giám đốc viện này từ khi ra đời tới tháng 8 năm 1940. Năm 1923, ông được bầu là viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô (AN) thuộc bộ phận các khoa học toán lý (nhóm sinh học). Năm 1926, được tặng thưởng huân chương mang tên V. I. Lenin. Năm 1928, ông được bầu là viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô thuộc bộ phận các khoa học toán-lý (nhóm thực vật học).

Từ 1930 tới 1933 là người đứng đầu Phòng thí nghiệm di truyền học của AN tại Moskva. Từ 1931 tới 1940 là chủ tịch Hiệp hội địa lý Liên Xô. Từ 1933 tới 1940 đứng đầu Viện di truyền học của AN (thành lập trên cơ sở Phòng thí nghiệm di truyền học cũ). Năm 1940, bị bắt theo tố giác. Năm 1943, chết tại nhà tù do viêm phổi và suy dinh dưỡng.

Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô đã thành lập giải thưởng (năm 1965) và huy chương vàng (năm 1968) mang tên ông.

Tại Saratov, năm 1969, người ta đã lấy tên ông đặt cho một đường phố, gọi là đường Vavilov. Năm 1997, ở đầu đường Vavilov đã dựng lên tượng đài kỷ niệm Nikolai Ivanovich Vavilov. Tại Sankt Peterburg cũng có đường phố mang tên anh em nhà Vavilov. Tại Moskva và Lipetsk cũng có đường phố mang tên Vavilov, nhưng là để ghi công em trai ông (Sergey Ivanovich Vavilov).

Tiểu hành tinh, 2862 Vavilov, do nhà thiên văn Liên Xô là Nikolai Stepanovich Chernykh phát hiện năm 1977 được đặt tên theo họ của ông và em trai ông là Sergey Ivanovich Vavilov. Hố va chạm Vavilov trên Mặt tối của Mặt Trăng cũng được đặt tên theo họ của ông và em trai ông từ năm 1970. Tên tuổi ông cũng được nhắc tới trong bài hát "When The War Came" thuộc album "The Crane Wife" của nhóm Decemberists.

Trong khi phát triển học thuyết của mình về các trung tâm nguồn gốc giống cây trồng, Vavilov đã tổ chức một loạt các chuyến khảo sát nông học-thực vật học. Vavilov được coi là một trong những nhà địa lý thực vật tiên phong nhất thời kỳ đó. Để khảo sát các trung tâm nông nghiệp lớn tại Nga và ở ngoại quốc, Vavilov đã tổ chức và tham gia trong 110 cuộc sưu tập. Các chuyến khảo sát chính của ông diễn ra tại Iran (1916), Hoa Kỳ, Trung và Nam Mỹ (1921, 1930, 1932), Địa Trung Hải và Ethiopia (1926-1927). Ông đã được trao huy chương vàng N.M.Przhevalskii của Hiệp hội địa lý Nga cho cuộc khảo sát tới Afghanistan năm 1924.. Ông thu thập hạt giống từ mọi nơi ông đến, và tạo ra tại Leningrad bộ sưu tập lớn nhất thế giới về hạt thực vật. Ngân hàng hạt này đã được bảo vệ một cách diệu kỳ ngay cả trong thời kỳ vây hãm Leningrad kéo dài 28 tháng, mặc dù bị đói nhưng các cộng sự của Vavilov đã chịu chết đói để bảo vệ các kho hạt có thể ăn được này. Vavilov cũng đưa ra công thức cho quy luật dãy đồng đẳng trong đột biến di truyền.

Ông là thành viên của Xô viết tối cao Liên Xô, chủ tịch Hiệp hội địa lý Liên Xô và là người nhận huân chương Lenin. Trong phần lớn sự nghiệp của mình, Vavilov đã được hỗ trợ rất nhiều từ người phó của mình là Georgy Balabajev.

Vavilov nhiều lần phê phán các khái niệm phi-Mendel của Trofim Denisovich Lysenko. Kết quả là Vavilov đã bị bắt ngày 2 tháng 8 năm 1942 và chết trong tù vì thiếu dinh dưỡng đầu năm 1943 tại Saratov. Một phần lớn các mẫu gen của ông đã bị đội thu thập khoa học đặc biệt của Đức quốc xã lấy đi năm 1943, và được chuyển tới Viện di truyền học thực vật của SS, đặt tại lâu đài Lannach gần Graz, Áo. Tuy nhiên, đội này chỉ lấy được các mẫu lưu trữ tại vùng lãnh thổ bị quân Đức chiếm đóng, chủ yếu tại Ukraina và Krym. Ngân hàng gen chính tại Leningrad không bị ảnh hưởng. Người lãnh đạo của đội thu thập khoa học đặc biệt của Đức là Heinz Brücher (1915-1991), một quan chức SS, đồng thời cũng là một chuyên gia về di truyền học thực vật.

Hiện nay, Viện trồng trọt toàn Nga mang tên Vavilov ở St. Peterburg vẫn là một trong những bộ sưu tập lớn nhất thế giới về vật liệu di truyền học thực vật. Viện này bắt đầu như là Phòng thực vật học ứng dụng năm 1894 và được tổ chức lại năm 1924 thành Viện Nghiên cứu Thực vật học ứng dụng và giống cây trồng mới Liên Xô, năm 1930 thành Viện Nghiên cứu trồng trọt Liên Xô. Vavilov là giám đốc viện này từ 1921 tới 1940. Năm 1968, Viện mang tên ông nhân dịp kỷ niệm 75 năm ngày sinh của Vavilov.


N.I.Vavilov là thành viên danh dự của:

Cũng như 






</doc>
<doc id="291018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291018" title="Sindo">
Sindo

Bleni, Din, Doh Diassa, Fama, Fanfiela, Fignana, Gordaga, Lerasso, Niamana, N’gorlani và Senasso.


</doc>
<doc id="291019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291019" title="Jean Nicolas">
Jean Nicolas

Jean Edouard Marie Nicolas (9 tháng 6 năm 1913 – 8 tháng 9 năm 1978) là một cựu cầu thủ bóng đá Pháp.

Sinh ở Nanterre, Nicolas chơi cho câu lạc bộ FC Rouen và khoác áo đội tuyển Pháp tham dự 2 World Cup 1934 và 1938, ghi được 2 bàn ở World Cup 1938.

Ông ghi tổng cộng 21 bàn trong 25 trận đấu cho đội tuyển quốc gia từ 1933 đến 1938. Đến nay ông vẫn có tên trong top 10 cầu thủ ghi bàn cho đội tuyển Pháp.



</doc>
<doc id="291020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291020" title="Tân Hội, Đan Phượng">
Tân Hội, Đan Phượng

Tân Hội là một xã ở phía đông bắc của huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Tân Hội bao gồm 4 thôn : Thuý Hội, Thượng Hội, Phan Long, Vĩnh Kỳ, với vị trí tứ trụ, 4 thôn nằm ở 4 góc tạo thế ô bàn cờ, với dân số hơn 17,000 người Tân Hội Là xã có dân số đông nhất huyện Đan Phượng, với làng nghề mộc nổi tiếng đã cung cấp hàng vạn sản phẩm cho các khu đô thị lớn trong thành phố.

Tân Hội giáp Liên Trung, Liên Hà ở phía đông, Tân Lập ở phía Nam, thị trấn Trạm Trôi, xã Đức Thượng huyện Hoài Đức phía Tây Nam, Đan Phượng, Song Phượng phía Tây và Thượng Mỗ, Hạ Mỗ ở phía Bắc. Đây vốn là đất của tổng Gối, phủ Hoài Đức trước đây. Hiện nay xã gồm 4 thôn là Vĩnh Kỳ, Phan Long, Thuý Hội và Thượng Hội. Tân Hội cùng Tân Lập trước đây chính là đất của tổng Gối.

Tân Hội là quê hương của điệu hát Chèo Tàu nổi tiếng. Hát chèo tàu được bắt nguồn từ truyền thuyết về cuộc tiến quân hùng tráng của Hai Bà Trưng đánh Tô Định đời Đông Hán. Hội chèo tàu mở 25 năm một lần, trong 3 ngày từ 14 đến 16 tháng giêng âm lịch. Miếu Voi Phục và Lăng Văn Sơn ở làng Thượng Hội là nơi diễn ra hội hát Chèo tàu tổng Gối.

Năm 2001, Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam để cử hát Chèo tàu cùng múa Thái lên UNESCO để công nhận là di sản văn hoá phi vật thể của thế giới nhưng không được công nhận vì hồ sơ chuẩn bị quá sơ sài (1).

Miếu Voi Phục và Lăng Văn Sơn tương truyền là nơi ở và phần mộ của Tướng quân Hắc y Đại Vương Văn Dĩ Thành. Tướng quân Văn Dĩ Thành (1380-1416) là người lãnh đạo nhân dân tổng Gối chống lại quân xâm lược Minh thời vua Trần Trùng Quang và đã hi sinh. 
Ngày 22 tháng 2 năm 1947, trên đường rút quân từ Hà Nội lên chiến khu, Đại tướng Võ Nguyên Giáp cùng Trung đoàn Thủ Đô đã hội quân tại đây.

Với những giá trị lớn lao như vậy, miếu Voi Phục và lăng Văn Sơn đã được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia tháng 7 năm 1997.



</doc>
<doc id="291022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291022" title="Silly, Burkina Faso">
Silly, Burkina Faso

Silly là một tổng của tỉnh Sissili ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Silly. Dân số năm 2006 là 33.350 người.

Bouri, Bredié, Diara, Dio, Goun, Guia, Kalao, Karabole, Kiedie, Kielie, Kiere, Konamo, Koubounga, Kouli, Kovry, Ladio, Lama, Meno-Diantio, Naparo, Nevry, Pano, Pobié, Poupourou, Sadouan, Sadouin, Sao, Tonon, Ya, Yayou và Zinion.


</doc>
<doc id="291023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291023" title="Siglé">
Siglé

Siglé là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 31.279 người. Thủ phủ của tổng này là thị xã Siglé.

Thị xã SigléBaloghoBologoBoukouDacisséDaurnogomdéKouriaLalléMakoula
NafougoPalagréPalilgogoSéguédinSemtengaTemnaoréTiaTioYargo


</doc>
<doc id="291024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291024" title="Sidéradougou">
Sidéradougou

Sidéradougou là một tổng của tỉnh Comoé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sidéradougou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 76.210 người..



</doc>
<doc id="291026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291026" title="Wat Mahathat">
Wat Mahathat

Là ngôi chùa nằm trong quần thể công viên lịch sử Ayutthaya, Wat Mahatat (วัดมหาธาตุ กรุงศรีอยุธยา, phiên âm tiếng Việt: Quách Maha-thát) hay còn gọi là Wat Mahathat Ayutthaya, được xem là ngôi chùa có một vị trí khá quan trọng và là di tích trung tâm của Hoàng Cung Ayutthaya. 
Mahatat là ngôi đền nằm ở phía đông của cố cung, trên đường Th.Chee Kun và đường Naresuan.
Đền bắt đầu xây dựng vào năm 1374 dưới thời vua Borom Rachathirat I và hoàn thành dưới thời vua Ramesuan. Những năm đầu của thế kỷ 17, Ayutthaya nằm dưới sự cai trị của vua Songtham, ngôi tháp chính của Wat Mahatat bị sụp đổ và có lẽ đã được khôi phục và hoàn thiện bởi đức vua kế vị sau đó là Pra Sathong
Wat Mahatat là hơn 600 năm tuổi, và là ngôi đền quan trọng của Hoàng Cung lúc bấy giờ. Ngôi đền bị phá hủy một lần vào năm 1767. Từ thời gian từ năm 1911, ngôi chùa này tiếp tục bị quân đội Miến Điện phá hủy. Hầu như ngôi đền bị thiêu rụi hoàn toàn, các bức tượng Phật dài dọc dãy hành lang bị thiêu rụi. 
Năm 1956, Sở Mỹ thuật đã khôi phục và khám phá các di tích trong khu vực chùa. Nhất là việc khám phá ra bức tượng Phật trong các tháp 7 lớp và đặc biệt nhất là tìm ra bức tượng Phật nằm kẹt trong cây đại thụ lớn.
Chung số phận với các ngôi chùa khác, Wat Mahatat hầu như bị phá hủy hoàn toàn dưới quân đội Miến Điện. Các di tích hiện nay đã được trùng tu phần lớn bởi Hội Mỹ thuật cùng Ủy ban di sản quốc gia. Dấu tích bị tàn phá nặng nề nhất chính là hàng tượng Phật bên bức tường bị chặt mất hết đầu và lớp gạch đỏ bị bong tróc khiến di tích rất thu hút du khách bởi chính vẻ hoang tàn của nó.

Công trình chính bao gồm ngôi chùa cao (gọi là prang) đã bị người Miến Điện xâm lược phá hủy. Khi nhà nước tiến hành phục hồi tất cả tàn tích ở Ayutthaya vào năm 1956, Bộ Mỹ thuật đã đào tại nền chùa và tìm được một chiếc rương bị chôn vùi có chứa nhiều châu báu. Trong số món vật phát hiện có một xá lợi của Phật Tổ đặt trong tráp bằng vàng, một số tượng Phật bằng vàng với nhiều kích cỡ và nhiều đồ vật khác làm bằng vàng, hồng ngọc và pha lê. Tất cả các món đều được để ở Bào tàng Quốc gia Bangkok.

Điều làm du khách thú vị nhất khi tới Wat Mahatat là ở đây có một đầu tượng Phật nằm trong chùm rễ cây Phật giáo. Một khuôn mặt đẹp, thánh thiện và siêu thoát đem lại cảm giác bình an cho mọi người. Chuyện kể rằng, ai đó đã đem đầu của một pho tượng bị hủy hoại về và đặt vào một gốc cây, những chùm rễ theo thời gian đã vươn ra và ôm trọn lấy khuôn mặt đức Phật tạo thành một bức tranh sống động và lạ kỳ.

Giá vé tham quan dành cho chùa là 30 baht.




</doc>
<doc id="291027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291027" title="Siby">
Siby

Siby là một tổng của tỉnh Balé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Siby. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 12.089.

Các thị xã và làng lớn nhất trong tỉnh này như sau:


</doc>
<doc id="291029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291029" title="Seytenga">
Seytenga

Seytenga là một tổng của tỉnh Séno ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Seytenga. Dân số năm 2006 là 31.422 người.

Badourlébé, Bambary, Bandiedaga-Gourmantche, Bandiedaga-Lerel, Banguel-Daou, Banguel-Daou-Didiole, Bellaré, Foufou, Hakoundel, Inagabou, Keindabé, Kourakou, Lamana, Ouro-Ahidjo, Ouro-Daka, Ouro-Foni, Oussaltan-Banguel-Daou, Oussaltan-Dongobé, Petel-Habé, Petel-Karkallé, Seno-Tiondi, Sidibebe, Soffokel, Tandakoye, Tao và Yattakou.


</doc>
<doc id="291030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291030" title="Cúp bóng đá châu Phi 1957">
Cúp bóng đá châu Phi 1957

Cúp bóng đá châu Phi 1957 là Cúp bóng đá châu Phi lần đầu tiên. Giải được tổ chức tại Sudan và chỉ có 3 đội tham dự là Ai Cập, Ethiopia và chủ nhà Sudan. Đội tuyển Nam Phi cũng đăng ký tham dự nhưng bị loại vì chính sách phân biệt chủng tộc ở nước này.

Qua bốc thăm Ethiopia vào thẳng chung kết, Ai Cập và Sudan đá bán kết tại sân Municipal ở Khartoum. Ai Cập đã thắng chủ nhà 2-1. Trận chung kết gặp Ethiopia, Ai Cập còn thắng đậm hơn với tỉ số 4-0. Các bàn thắng trong trận chung kết đều do Ad-Diba ghi. Ông cũng là vua phá lưới của giải với 5 bàn thắng. Chỉ thắng 2 trận đấu, Ai Cập lên ngôi vô địch đầu tiên của Cúp bóng đá châu Phi.






</doc>
<doc id="291031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291031" title="Séguénéga">
Séguénéga

Séguénéga là một tổng của tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ouahigouya. Dân số năm 2006 là 61.730 người.

Bakou, Bangassila-Mossi, Bangassila-Silmi-Mossi, Bassanga-Peulh, Bomhiri, Boulguin, Gambo, Gambo-Foulbe, Goubre, Gouroungo, Guitti, Jougalhiri, Kandega-Mossi, Kandega-Silmi-Mossi, Kolkom, Koudouma, Koukabako-Baloum, Koukabako-Silmi-Mossi, Koukabako-Yarce, Mogom, Mogom-Silmi-Mossi, Namassa, Niebce, Noungou, Ouonko-Mossi, Ouonko-Silmi-Mossi, Outoum-Mossi, Outoum-Silmi-Mossi, Ramsa, Roffo-Mossi, Sabouli, Sanspelga-Marance, Sanspelga-Mossi, Sarga, Sittigo, Tambokin, Teonsogo, Tougouya, Zouma-Mossi, Zouma-Silmi-Mossi, Zomkalga-Marance, Zomkalga-Mossi và Zouma-Peulh.


</doc>
<doc id="291032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291032" title="Satiri, Burkina Faso">
Satiri, Burkina Faso

Satiri là một tổng của tỉnh Houet ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Satiri. Dân số năm 2006 là 37.369 người..

Balla, Bossora, Dorossiamasso, Fina, Kadoumba, Koroma, Mogobasso, Molokadoum, Nefrelaye, Ramatoulaye, Sala, Sissa, Sokourany, Tiarako và Werou.


</doc>
<doc id="291033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291033" title="Sapouy">
Sapouy

Sapouy là một tổng của tỉnh Ziro ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Sapouy. Dân số năm 2006 là 54.618 người.


</doc>
<doc id="291035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291035" title="Các đồi Sô cô la">
Các đồi Sô cô la

Các đồi Sô cô la (; ) là một nhóm đồi ở tỉnh Bohol của Philippines. Có ít nhất 1.260 đồi, nhưng có thể có tới 1.776 trãi rộng trên một diện tích rộng . Chúng được phủ cỏ xanh hóa nâu vào mùa khô, khiến chúng có màu như "sô cô la".

Các đồi Sô cô la là điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng của Bohol. Chúng xuất hiện trên cờ tỉnh để biểu thị cho thiên nhiên trù phú của tỉnh. Chúng nằm trong danh sách điểm đến của Philippine Tourism Authority; được công nhận là Tượng đài Địa lý Quốc gia thứ ba và được đề xuất để trở thành Di sản thế giới UNESCO.


</doc>
<doc id="291037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291037" title="Sao Ching Cha">
Sao Ching Cha

Sảo Ching Chá (tiếng Thái: เสาชิงช้า, chuyển tự Latinh: Sao Ching Cha) là một cột tôn giáo nằm trước Wat Suthat, thuộc huyện Nakhon, Bangkok, Thái Lan. Đây là nơi tiến hành các hoạt động của lễ Bà La Môn cũ và là điểm tham quan hấp dẫn ở Bangkok cạnh Wat Suthat.

Sảo Ching Chá ban đầu được xây dựng từ năm 1784 ở phía trước cửa Devasathan thờ do vua Rama I xây dựng nên. Trong thời gian trị vì của Rama II, nơi đây thường diễn ra các nghi lễ tôn giáo nhưng bị trì hoãn do có sấm chớp.

Năm 1920 nó đã được đổi mới và chuyển đến các địa điểm hiện tại để làm không gian cho một cây xăng. Buổi lễ đã được thực hiện lại cho đến khi 1935, khi nó đã được ngưng sau khi tai nạn xảy ra nhiều.

Cột được thực hiện bắt đầu vào năm 1959, và 45 năm sau đó, nó bị nhiều lần bị hư hại. Lần trùng tu cuối cùng được thực hiện vào năm 2005. Cột chính thức hoàn thành vào tháng 12 năm 2006. Buổi lễ được diễn ra mới nhất tại cột này là vào tháng 9 năm 2007 bởi đức vua Bhumibol Adulyadej. Hiện tại, cột cũ đã được lưu giữ tại Bảo tàng Quốc gia Thái Lan.

Năm 2005, Sảo Ching Chá, cùng với Wat Suthat, đã được đề xuất như là một trong tương lai UNESCO Di sản thế giới.

Hai cột cao 25 m, nó hoàn toàn được sơn bằng màu đỏ tương. Từ xa, có thể dễ dàng nhìn thấy cột.

Ban đầu lễ hội Tri-yampawai là một trong số 12 lễ hội Hoàng Gia lớn được lễ tổ chức trong Giêng âm lịch, sau đó nó đã được chuyển sang tháng thứ hai Âm lịch trong thời kỳ Rattanakosin tại đầu của thế kỷ 19.

Các trụ của Sảo Ching Chá đại diện các núi, trong khi các hình tròn của Sảo Ching-chá đại diện cho đất và biển. Trong buổi lễ Brahma để tôn vinh thần Shiva tối cao, theo người dân, việc cố gắng để một túi tiền xu đặt trên một trong những trụ cột là điều mang lại may mắn.

Những cuộc thi tìm ra ngưởi dũng cảm nhất có thể đánh đu cao nhất để lấy túi tiền treo trên một cạy sào cao 25m. Nhưng cuộc thi kiểu này đã bị cấm từ nhiều năm trước, sau khi có quá nhiều tai nạn đã xảy ra và nhiều người bị thiệt mạng



</doc>
<doc id="291046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291046" title="Cúp bóng đá châu Phi 1959">
Cúp bóng đá châu Phi 1959

Cúp bóng đá châu Phi 1959 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ hai. Giải được tổ chức tại Cộng hòa Ả Rập Thống nhất và thành phần tham dự vẫn là 3 đội có mặt ở giải lần trước là Ethiopia, Sudan và chủ nhà Cộng hòa Ả Rập Thống nhất.

Do chỉ có 3 đội nên giải thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt. Kết quả tương tự giải lần đầu tiên khi Cộng hòa Ả Rập thống nhất lần lượt thắng Ethiopia 4-0 và Sudan 2-1 để giành chức vô địch lần thứ hai. Sudan giành hạng nhì khi thắng Ethiopia 1-0. Giải này có điểm đặc biệt là cả ba huấn luyện viên trưởng đều là người Đông Âu: Starosta (Ethiopia) và Hada (Sudan) người Tiệp Khắc, Pal Titkos (Cộng hòa Ả Rập thống nhất) người Hungary.







</doc>
<doc id="291047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291047" title="San Phra Phrom">
San Phra Phrom

San Phra Phrom (tiếng Anh: Erawan Shrine,tiếng Thái: ศาล พระ พรหม, phiên âm tiếng Việt: Sản - Prạc- Prom) là một đền thờ Hindu giáo ở Bangkok, Thái Lan. Nó là một nhà tượng Phra Phrom, bên trong chứa bức tượng Brahma – tượng trưng cho vị thần Sáng tạo. Nơi đây còn là nơi diễn ra các hoạt động tôn giáo lớn và là điểm trình diễn dance Thái và là điểm tham quan hấp dẫn tại Bangkok.

Đền thờ nằm trong khách sạn Grand Hyatt Erawan (do đó còn được gọi là điện thờ Erawan), tại Ratchaprasong giao điểm của đường Ratchadamri, quận Pathum Wan, Bangkok, Thái Lan. Nó gần ga Chitlom thuộc BTS, mà có một con đường đi bộ riêng nhìn ra đền thờ. Khu vực có nhiều trung tâm mua sắm gần đó, bao gồm cả Gaysorn, Central World và Amarin Plaza.

Erawan Shrine được xây dựng vào năm 1956 như là một phần của cơ quan chính phủ. Nó được xây dựng khi các truyền thuyết mà các tín đồ thêu dệt nên và nó được xây dựng đồng hành với khách sạn và được tu bổ nhiều lần.

Bức tượng Brahma chính trong đền thờ được xây dựng bởi Hội Mỹ thuật Thái vào ngày 9 tháng 11 năm 1956. Bức tượng có 4 mặt, tay cầm binh khí và nó đã được làm bằng plaster, trộn với một hỗn hợp của vàng, đồng và các kim loại. Ban đầu tượng được đúc khuôn và được làm hoàn toàn kim loại. Tượng kim loại gốc này được lưu giữ trong Bảo tàng quốc gia.

Bốn mặt của thần Brahma tượng trưng cho: Thần Brahma, đầy ơn, thương xót, và vô cảm.

Đền thờ được rất nhiều tín đồ tới cúng bái và chiêm ngưỡng, hiện tại, đền còn là nơi tham quan của du khách khi đến mua sắm tại các khu trung tâm.



</doc>
<doc id="291048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291048" title="Piemonte">
Piemonte

Piemonte (tiếng Piemonte và tiếng Occitan: "Piemont"; tiếng Pháp: "Piémont") là một trong 20 vùng của Ý. Diện tích vùng này là 25.399 km² với dân số khoảng 4,4 triệu người. Thủ phủ là thành phố Torino, phương ngữ là tiếng Piemonte và tiếng Occitan cũng được nói ở thung lũng Occitan. 
Piemonte được Alps bao bọc 3 phía, bao gồm Monviso (Mont Vis), nơi bắt nguồn của sông Po và Monte Rosa. Vùng này giáp với Pháp, Thụy Sĩ và các vùng khác của Ý như Lombardia, Liguria, Emilia-Romagna và thung lũng Aosta. Tỷ lệ lãnh thổ nằm trong khu bảo vệ là 7,6%. Có 56 vườn quốc gia và khu vực khác nhau, trong đó có Vườn quốc gia Gran Paradiso.

Về mặt hành chính, vùng Piemonte dược chia thành 8 tỉnh:


Loài người sinh sống ở Piemonte từ thời kỳ đầu lịch sử, đó là các bộ lạc Celtic-người Liguria như Taurini và Salassi. Sau này họ đã quy phục người Roma (khoảng năm 220 trước Công nguyên), và những người La Mã này đã thiết lập nhiều thuộc địa bao gồm "Augusta Taurinorum "(Torino) và "Eporedia" (Ivrea). Sau sự sụp đổ của Đế quốc Tây La Mã, vùng này đã liên tục bị các nước và dân tộc khác xâm lược, đó là người Burgundia, Goths (thế kỷ 5), người Byzantin, người Lombardia (thế kỷ 6), Franks (773). Đến thế kỷ 9-10, vùng này lại bị người Magyar và người Saracen xâm chiếm. Lúc Piemonte thuộc Vương quốc Ý bên trong Đế quốc La Mã Thần thánh, vùng này đã được chia thành nhiều địa hạt.
Năm 1046, Oddo của Savoy - con trai của Umberto I (1000 - 1048) đã đưa Piemonte vào lãnh thổ chính của họ Savoy, với thủ phủ tại Chambéry (ngày nay thuộc nước Pháp). Một số khu vực khác vẫn độc lập, như các công xã hùng mạnh Asti và Alessandria và các thái ấp hầu tước Saluzzo và Montferrat. Hạt Savoy đã được nâng thành một thái ấp công tước năm 1416 dưới thời công tước Amadeus VIII (1391 - 1440), công tước Emanuele Filiberto (1553 - 1580) đã dời thủ phủ đến Torino năm 1563. Năm 1720, công tước của Savoy là Vittorio Amedeo II (1720 - 1730) trở thành vua của Sardegna, một vương quốc được thành lập và chuyển thành Vương quốc Piemonte-Sardinia và đã đưa tầm quan trọng của thành phố Torino thành một kinh đô châu Âu.

Cộng hòa Alba đã được lập năm 1796 làm một Cộng hòa khách hàng Pháp ở Piemonte trước khu khu vực này đã bị Pháp thôn tín năm 1801. Tháng 6 năm 1802, một nước cộng hòa khách hàng mới, Cộng hòa Subalpine, đã được thành lập ở Piemonte và tháng 12 thì cũng bị thôn tín. Tại đại hội Wien, Vương quốc Piemonte-Sardinia đã được phục hồi và nhận thêm Cộng hòa Genova để tăng cường sức cản chống lại Pháp.

Piemonte đã là một bàn đạp cho thống nhất nước Ý giai đoạn 1859-1861, tiếp theo các cuộc chiến tranh không thành công trước đó chống lại Đế quốc Áo vào năm 1820-1821 và 1848-1849. Quá trình này đôi khi được gọi là Piemonte hóa. Tuy nhiên, các nỗ lực này sau đó đã bị những nông dân phủ nhận. Dòng họ Savoy đã trở thành các vua của Ý, Torino trong một thời gian ngắn đã trở thành thủ đô của Ý. Tuy nhiên việc bổ sung các lãnh thổ đã giảm tầm quan trọng của Piemonte đối với vương quốc này và thủ đô đã được dời đến Florence, sau đó đến Roma.

Vùng đất thấp Piemonte màu mỡ, là một vùng nông nghiệp trồng lúa mỳ, ngô, nho. Piemonte là một trong những vùng trồng nho lớn của Ý. Các khu vực trồng nho nổi tiếng gồm Barolo, Barbaresco và Moscato d'Asti. Các loại nho bản địa bao gồm tại Nebbiolo, Barbera, Dolcetto, Freisa, Grignolino và Brachetto. 
Vùng này có nhiều trung tâm công nghiệp lớn, nổi bật là Torino, nơi có nhà máy ô tô FIAT. Biella sản xuất lụa và giấy lụa. Cuneo sản xuất sô cô la Ferrero và các ngành cơ khí quan trọng khác.

Vùng đô thị Torino tăng trưởng mạnh mẽ vào thập niên 1950 và 1960 do sự gia tăng dân nhập cư từ phía nam Italia. Ngày nay vùng đô thị này có dân số khoảng 2 triệu người. Theo thống kê của Viện thống kê quốc gia Ý, đến thời điểm năm 2006, ước tính có 231.611 người nhập cư sinh ra ở nước ngoài đang sống ở Piemonte, tương được 5,3% tổng dân số của vùng.

Các thành phố tại Piemonte có dân số từ 50.000 người trở lên gồm:



</doc>
<doc id="291053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291053" title="Chuyển tự tiếng Thái sang ký tự Latinh">
Chuyển tự tiếng Thái sang ký tự Latinh

Chuyển tự tiếng Thái sang ký tự Latinh hiện có một hệ thống chính thức, sử dụng để ghi các tên đường phố và các ấn phẩm của Chính phủ, gọi là Hệ thống Chuyển tự Tiếng Thái Hoàng gia.

Hệ thống chuyển tự tiếng Thái sang ký tự Latinh này có đặc điểm sau:

Hệ thống chuyển tự tiếng Thái sang ký tự Latinh chính thức này bị phê phán là không đủ để giúp người nước ngoài học tiếng Thái Lan vì nó không có các dấu thanh mà tiếng Thái có những 6 thanh điệu.

TLT



</doc>
<doc id="291054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291054" title="Cúp bóng đá châu Phi 1962">
Cúp bóng đá châu Phi 1962

Cúp bóng đá châu Phi 1962 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ ba. Giải được tổ chức tại Ethiopia. Số đội tham dự giải đã tăng lên 9 đội, kể cả đương kim vô địch Ai Cập (lúc này mang tên Cộng hoà Ả Rập Thống nhất). Do vậy lần đầu tiên Cúp bóng đá châu Phi tổ chức vòng loại. Như các giải trước, vòng chung kết của giải gồm 4 đội. Cộng hoà Ả Rập Thống nhất và chủ nhà Ethiopia được vào thẳng vòng chung kết. Như vậy họ chỉ cần thắng 1 trận đã lọt vào trận chung kết. Chủ nhà Ethiopia giành chức vô địch châu Phi lần đầu tiên khi thắng sau 2 hiệp phụ ở chung kết.

Vòng một

Vòng hai








</doc>
<doc id="291056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291056" title="Họ Bìm bìm">
Họ Bìm bìm

Họ Bìm bìm hay họ Khoai lang hoặc họ Rau muống (danh pháp khoa học: Convolvulaceae), là một nhóm của 55-60 chi và khoảng 1.625-1.650 loài, chủ yếu là cây thân thảo dạng dây leo, nhưng cũng có một số loài ở dạng cây gỗ hay cây bụi, phân bố rộng khắp thế giới. Đa phần có các tuyến nhựa mủ. Các chi đa dạng nhất về loài là "Ipomoea" (khoảng 500 loài, cận ngành), "Cuscuta" (khoảng 145 loài), "Convolvulus" (khoảng 100 loài), "Argyreia" (khoảng 90 loài), "Jacquemontia" (khoảng 90 loài), "Erycibe" (khoảng 75 loài), "Merremia" (khoảng 70 loài).

Các loài trong họ này có thể dễ dàng nhận biết nhờ tràng hoa đối xứng xuyên tâm hình phễu; công thức hoa cho họ này là 5 lá đài, 5 cánh hoa hợp, 5 nhị hoa trên tràng (các nhị hợp với các cánh hoa), bầu nhụy thượng, dạng quả tụ. Hoa lưỡng tính hay đơn tính khác gốc. Thân của chúng thường quấn lại, vì thế mà có tên Latinh (convolvere = quấn/cuốn lại). Các lá đơn mọc so le, không có lá kèm. Quả là dạng quả nang, quả mọng hay quả kiên, tất cả chỉ chứa 2 hạt trên mỗi ngăn (một noãn/bầu).

Các lá và rễ củ nhiều tinh bột của một số loài được sử dụng như là một dạng lương thực hay rau (chẳng hạn khoai lang và rau muống), hạt của chúng được khai thác để dùng làm thuốc nhuận tràng trong y học. Một vài loài, chẳng hạn như ololiuhqui ("Rivea corymbosa"), chứa các ancaloit ergolin, chất có lẽ chịu trách nhiệm cho việc sử dụng các loài cây này như là một thành phần trong các loại ma túy gây ảo giác phiêu diêu. Sự hiện diện của các ergolin trong họ này dường như là do bị nhiễm nấm có liên quan tới nấm cựa thuộc chi "Claviceps". Nghiên cứu gần đây về loài bìm bìm "Ipomoea asarifolia" và các dạng nấm gắn liền với nó chỉ ra sự hiện diện của nấm, được nhận dạng bằng lấy trình tự DNA 18s và ITS ADN ribosom và phân tích phát sinh loài, có quan hệ họ hàng gần gũi với nấm trong họ Clavicipitaceae; luôn luôn gắn liền với sự hiện diện của các ancaloit ergolin trong các loài thực vật này. Loài nấm đã được nhận dạng này dường như là ký sinh bắt buộc chuyển tải hạt, phát triển biểu sinh trên cây chủ. Phát hiện này gợi ý mạnh mẽ rằng sự hiện diện duy nhất của các ancaloit ergolin ở một vài loài trong họ Convolvulaceae là do quan hệ cộng sinh với nấm họ Clavicipitaceae.

Phần lớn các loài trong họ này có hoa sặc sỡ và bị coi là cỏ dại khó diệt.

APG II chia họ này thành 2 phân họ là Humbertioideae (1 loài là "Humbertia madagascariensis" ở Madagascar) và Convolvuloideae.

Theo nghiên cứu của D.F. Austin thì họ Convolvulaceae có thể được phân loại thành các tông sau:





</doc>
<doc id="291063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291063" title="Chi Cúc tần">
Chi Cúc tần

Chi Cúc tần hay chi Lức (danh pháp khoa học: Pluchea) là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc ("Asteraceae"). Chi này chứa khoảng 40 loài. Chúng là bản địa của vùng nhiệt đới và ôn đới ấm. Phần lớn là dạng cây bụi rậm rạp, chứa nhiều nhựa. Tên khoa học của chi được đặt theo tên nhà tự nhiên học người Pháp Noël-Antoine Pluche.




</doc>
<doc id="291071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291071" title="Saponé">
Saponé

Saponé là một tổng của tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Saponé. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 50.541 người..

Baguemnini, Balonghin, Banébanto, Bissiga, Bonkoré, Bonogo, Boulougou, Boulsin, Damkiéta, Damzoussi, Dawelgué, Diepo, Doutinga, Karangtanghin, Koakin, Koagma, Kougpaka, Koumsaga, Kounda, Kouri, Kuizili, Nionsna, Ouarmini, Ouidi-Wafé, Pazouétfom, Pissi, Sambin, Tanghin, Targho, Timanemboin, Toundou, Yansaré và Watinga.


</doc>
<doc id="291072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291072" title="Sangha, Burkina Faso">
Sangha, Burkina Faso

Sangha là một tổng của tỉnh Koulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sangha. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 53.621 người .



</doc>
<doc id="291073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291073" title="Sanaba">
Sanaba

Sanaba là một tổng của tỉnh Banwa ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sanaba. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 29.525 người.

Các thị xã và làng xã lớn nhất trong tổng này kèm theo dân số như sau .:



</doc>
<doc id="291074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291074" title="Sampelga">
Sampelga

Sampelga là một tổng của tỉnh Séno ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sampelga. Dân số năm 2006 là 19.208 người.

Aligaga I, Aligaga II, Bandiedaga, Damdegou, Niagassi, Waboti I, Waboti II và Woulmassoutou.


</doc>
<doc id="291075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291075" title="Samorogouan">
Samorogouan

Banakoro, Djegouan, Fankara, Karna, Kongolikoro, Korkorla, Nablodiassa, N’dana, N’gana, Sana, Sikorla-Dierikandougou, Sokoro, Sougalobougou, Sourou, Tenasso và Zoumahiri.


</doc>
<doc id="291076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291076" title="Môi giới bất động sản">
Môi giới bất động sản

Môi giới bất động sản, ở Việt Nam còn có thể gọi là cò bất động sản, là những hoạt động tư vấn, quảng cáo, tiếp thị bất động sản tới các khách hàng có nhu cầu mua bán bất động sản. Môi giới bất động sản khác nhân viên bán hàng ở chỗ, nhân viên bán hàng chỉ đơn thuần là tìm kiếm người mua còn môi giới bất động sản là tìm kiếm và kết nối người bán và người muốn mua.

Dịch vụ môi giới bất động sản thường bao gồm:


Cách thức tổ chức hoạt động môi giới bất động sản rất đa dạng, linh hoạt.


Khi một giao dịch thành công, nhà môi giới nhận được một khoản thù lao gọi là phí môi giới hay phí hoa hồng. Khoản phí này tùy theo giá trị hợp đồng và chia thành 2 nhóm. Với môi giới thuê bất động sản, phí môi giới dao động thường từ 1 đến 2 tháng tiền thuê bất động sản. Với môi giới mua bán bất động sản, phí môi giới dao động thường từ 1% - 2% giá trị giao dịch bất động sản, ngoài ra còn tùy thuộc từng hợp đồng giao dịch cụ thể giữa các bên liên quan.




</doc>
<doc id="291077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291077" title="Samogohiri">
Samogohiri

Samoghohiri là một tổng của tỉnh Kénédougou ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Samoghohiri.. Dân số năm 2006 là 6264 người.

Diole, Linguekoro, Lougoua, Saraba, Tingindougou và Todje.


</doc>
<doc id="291081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291081" title="Samba, Burkina Faso">
Samba, Burkina Faso

Samba là một tổng của tỉnh Passoré ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Samba. Dân số năm 2006 là 35.705 người.

Basbédo, Basgouèma, Bastioua, Batono, Bouré, Dakola, Ilialé, Itian, Kao, Kassila, Kies, Koulwéogo, Kourono, Koussana, Manezago, Mesga, Ouaguissi, Pella, Rouly, Somyalguem, Thebo và Toessin.


</doc>
<doc id="291082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291082" title="Sami, Burkina Faso">
Sami, Burkina Faso

Sami là một tổng của tỉnh Banwa ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sami. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 7.703.

Các làng xã lớn nhất kèm theo dân số như sau:



</doc>
<doc id="291084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291084" title="Salogo">
Salogo

Salogo là một tổng của tỉnh Ganzourgou ở đông trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Salogo. Theo điều tra dân số năm 2006, tổng này có dân số 21.405 người.



</doc>
<doc id="291085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291085" title="Safané">
Safané

Safané là một tổng của tỉnh Mouhoun ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Safané. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 44.925 người .



</doc>
<doc id="291086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291086" title="Sabou">
Sabou

Sabou là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở miền trung Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 45.378 người. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sabou.

Thị xã SabouBourouGodéIpendoKoupélaNabadogoNadioloNamaneguemaNariou
NibagdoOuézindougouSaranaSaviliTanghin-Wobdo


</doc>
<doc id="291087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291087" title="Sabcé">
Sabcé

Sabce là một tổng của tỉnh Bam ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Sabce. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 22.282 người.

 Thị xã Sabcé Bangrin Bissa Boussouma Foursa Goungla Imiougou Koumnogo Kougsabla Koukoundi Loungo Lefourba Lefourba-Foulbé Mafoulou Mafoulou-Foulbé Noh


</doc>
<doc id="291092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291092" title="Réo">
Réo

Réo là một tổng của tỉnh Sanguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Réo. Dân số năm 2006 là 59.779 người.

Bépoidyr, Bonyolo, Ekoulkoala, Goundi, Guido, Kilsio, Perkouan, Sandié, Séboun, Sémapoun, Vour và Zoula.


</doc>
<doc id="291093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291093" title="Rouko">
Rouko

Rouko là một tổng của tỉnh Bam ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Rouko. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 13.175 người.

 Thị xã Rouko Kounkoubguin Pittenga Raka Rouko-Foulbé Rilgo Silmidougou Yamané


</doc>
<doc id="291096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291096" title="Rollo">
Rollo

Rollo là một tổng của tỉnh Bam ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Rollo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 25.631 người.



</doc>
<doc id="291108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291108" title="Ramongo">
Ramongo

Ramongo là một tổng của tỉnh Boulkiemdé ở trung bộ Burkina Faso. Dân số năm 2005 là 28.326 người. Thủ phủ của tổng này là thị xã Ramongo.

Thị xã RamongoBayandi NabyiriBayandi PalogoBayandi TanguinBouloum NabyiriKabinouKamsiKolonkandéKoukinkuilgaRamongo-TanguinRamonkodogo
Salbisgo-DapoyaSalgisgo-ItaoréYagoam


</doc>
<doc id="291118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291118" title="Rambo, Burkina Faso">
Rambo, Burkina Faso

Rambo là một tổng của tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Rambo. Dân số năm 2006 là 34.020 người.

Bouga-Mossi, Bouga-Yarce, Bouli, Dembrediesse, Dierko, Imassoum, Irim, Kamdogo, Konde-Tangaye, Koumna-Yargo, Koungo, Lengo, Nioussi-Tangaye, Pourra, Rambo-Foulbe, Songa, Sougouma, Tantoaga, Tobkio và Zindinogo.


</doc>
<doc id="291119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291119" title="Pô">
Pô

Pô là một tổng của tỉnh Nahouri ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Pô. Dân số năm 2006 là 50.360 người.


Pô là một thành viên lớp 11AT ^^ !


</doc>
<doc id="291120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291120" title="Pâ">
Pâ

Pâ là một tổng của tỉnh Balé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Pâ. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 18.637 người.

Các thị xã và làng lớn nhất trong tỉnh này như sau:



</doc>
<doc id="291121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291121" title="Pouytenga">
Pouytenga

Pouytenga là một tổng của tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Pouytenga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 59.280 người.



</doc>
<doc id="291122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291122" title="Poura">
Poura

Poura là một small là một tổng của tỉnh Balé ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Poura. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 9.761 người.

Các thị xã và làng lớn nhất trong tỉnh này như sau:


</doc>
<doc id="291123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291123" title="Doulougou">
Doulougou

Doulougou là một tổng thuộc tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Doulougou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 25.935 người..:

Thị xã Doulougou (thủ phủ) BangléongoBélégréBinglaBorogoDabogtingaDouréGanaGodinGuidgrétingaGuidissiKagamzincéKombous-YoungoLamzoudoNabdogoNabinskiemaPibséPoédogoRakaye MossiRakaye YarcéSampogrétingaSamsaongoSaranaSeloghinSilembaSincénéSoulliTampouriToébanégaToghinWanféréWattinomaWidiYangaYougritenga


</doc>
<doc id="291124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291124" title="Doumbala">
Doumbala

Doumbala là một tổng thuộc tỉnh Kossi ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Doumbala. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 26.124 người .



</doc>
<doc id="291126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291126" title="Douna">
Douna



</doc>
<doc id="291127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291127" title="Douroula">
Douroula

Douroula là một tổng thuộc tỉnh Mouhoun ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Douroula. Dân số theo điều tra năm 2005 là 12.806 người.



</doc>
<doc id="291128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291128" title="Vĩ độ ngựa">
Vĩ độ ngựa

vĩ độ ngựa hay đới áp cao cận nhiệt đới là các vĩ độ cận nhiệt đới nằm trong khoảng từ vĩ độ 25 tới vĩ độ 35 ở cả hai bán cầu. Khu vực này, nằm dưới một dải áp cao, gọi là dải áp cao cận nhiệt đới, là khu vực nhận được ít mưa và có các luồng gió hay thay đổi xen giữa những khoảng thời gian dài lặng gió. Nó nằm giữa đới gió tây ở các vĩ độ từ 30 tới 60 thổi cơ bản theo hướng từ tây sang đông về phía cực Trái Đất và đới gió đông (hay gió mậu dịch) thổi cơ bản theo hướng từ đông sang tây tại vùng nhiệt đới gần xích đạo.
Nguyên nhân lặng gió trong khu vực này là do đới hội tụ liên chí tuyến, một dải rộng vài trăm kilômét ở các vĩ độ gần xích đạo, nơi các luồng gió mậu dịch hội tụ. Tại khu vực này, các luồng gió lạnh bốc lên, trở thành khô và thổi ở độ cao khoảng 10–15 km từ xích đạo về hai phía bắc và nam, hướng về vùng cực. Tại các vĩ độ khoảng 30, các luồng gió hướng về vùng cực này hạ thấp xuống bề mặt tới đới áp cao cận nhiệt đới và ấm dần lên. Luồng không khí này là rất khô do hơi ẩm mà nó mang theo đã được giải phóng phía trên xích đạo, gần các khu rừng mưa nhiệt đới. Cụ thể xem Quyển hoàn lưu Hadley. 
Sự hiểu sai phổ biến cho rằng tên gọi này có nguồn gốc từ thực tiễn đáng ngờ trong thế kỷ 17 là việc ném những con ngựa trên tàu thuyền ra khỏi boong tàu khi thời gian lặng gió quá dài nhằm tiết kiệm nước uống. Điều này khá phi lý do thịt ngựa tươi là tương đối tốt hơn so với các khẩu phần ăn trên tàu (thường là các loại thịt ướp muối) và việc ăn thịt bất kỳ loại gia súc nào có trên tàu thay vì ăn các khẩu phần ăn định sẵn có thể thực sự giúp tiết kiệm nước, do nước ngọt là cần thiết để làm cho các loại thịt lợn hay bò ướp muối trở thành dễ ăn hơn.
Thuật ngữ này có lẽ có nguồn gốc từ nghi lễ "ngựa chết", một thực tiễn mà trong đó những người đi biển (các thủy thủ) cho những hình nộm ngựa nhồi rơm diễu hành xung quanh boong tàu trước khi ném chúng xuống biển. Các thủy thủ thường được ứng trước một phần tiền công (tiền công của khoảng 1-2 tháng đầu làm việc) trước mỗi chuyến đi dài và phần lớn trong họ đã tiêu hết số tiền đó, thậm chí là trước cả khi họ đặt chân lên boong tàu nơi họ sẽ phải làm việc. Thành ngữ tiếng Anh "Beating a dead horse" hay "Flogging a dead horse" đều có nghĩa đen là đánh một con ngựa [đã] chết, hàm ý một việc làm phí công vô ích và "ngựa chết" chính là khoảng thời gian mà họ đã nhận trước tiền công, do họ cảm thấy là mình đang làm việc không công. Nghi lễ này là để kỷ niệm sự bắt buộc phải làm việc vì món nợ "ngựa chết". Do tàu thuyền từ vùng bờ biển phương Tây có thể đi tới các vĩ độ thuộc vùng cận nhiệt đới phương Đông vào khoảng thời gian mà công việc "ngựa chết" đã được hoàn thành, do vậy mà khu vực này gắn liền với nghi thức đó

Các điều kiện khô, ấm ổn định của các vĩ độ ngựa cũng góp phần vào sự tồn tại của các sa mạc cận nhiệt đới/ôn đới, chẳng hạn như sa mạc Sahara ở châu Phi, các sa mạc tây nam Hoa Kỳ và miền bắc México, các phần của Trung Đông ở Bắc bán cầu, cũng như sa mạc Atacama, sa mạc Kalahari và sa mạc Australia ở Nam bán cầu.




</doc>
<doc id="291131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291131" title="Thám tử rời sân khấu">
Thám tử rời sân khấu

Thám tử rời sân khấu (tiếng Anh: "Curtain: Poirot's Last Case" hoặc "Curtain") là một tiểu thuyết hình sự của nhà văn Agatha Christie được hãng Collins Crime Club xuất bản lần đầu tại Anh tháng 9 năm 1975. Đây là tiểu thuyết cuối cùng của Agatha Christie về nhân vật thám tử Hercule Poirot cũng như Arthur Hastings với bối cảnh là điền trang Styles, nơi từng diễn ra vụ án đầu tiên trong loạt truyện về Hercule Poirot. Tác phẩm này được Agatha Christie viết từ đầu thập niên 1940 trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai với ý định làm đoạn kết cho toàn bộ loạt truyện về Hercule Poirot, nữ nhà văn giữ nó trong nhà băng suốt hơn 30 năm rồi mới cho ấn hành chỉ một năm trước khi bà qua đời.


Sau một thời gian dài bẵng tin, bất ngờ thám tử Hercule Poirot mời đại úy Hastings, nay đã là một người góa vợ, trở lại điền trang Styles, nơi hai người đã từng chung sức điều tra vụ án mạng bí ẩn xảy ra nhiều năm trước đó. Khi đến nơi Hastings mới biết rằng điền trang nay đã trở thành một nhà nghỉ tư của vợ chồng đại tá Luttrell, còn bản thân thám tử Poirot lừng lẫy một thời nay chỉ còn là một ông già ốm yếu bị bệnh viêm khớp hành hạ đến mức phải di chuyển bằng xe lăn và làm việc gì cũng phải có sự hỗ trợ của viên người hầu Curtiss.

Ngay ngày đầu tiên ở Styles, Poirot tiết lộ cho Hastings lý do thực sự ông mời viên đại úy tới Styles, đó là để một lần nữa giúp Poirot tìm ra tung tích một kẻ sát nhân dấu mặt mà Poirot gọi là X. Poirot đã nghiên cứu 5 vụ án mạng hoàn toàn khác nhau kể từ thủ phạm đến động cơ gây án và cách thức thực hiện, chúng chỉ có một điểm chung duy nhất là quá rõ ràng, không gây một nghi ngờ nào về tính chính xác của kết quả xét xử mặc dù không thể tìm được bằng chứng trực tiếp chứng minh hung thủ đã giết nạn nhân. Theo viên thám tử, nhân vật X này đã có dính líu tới cả năm vụ án bằng cách này hay cách khác, một sự trùng hợp quá vô lý nếu như X vô tội, hay nói cách khác nó chứng tỏ X là thủ phạm thực sự của cả năm vụ án mạng, một kẻ giết người hết sức tinh ranh chưa bao giờ để lại dấu vết. Và kẻ thủ ác X đó hiện đang có mặt tại Styles, bắt buộc Poirot phải ngăn chặn tội ác của hắn bằng ba cách, hoặc là cảnh báo trực tiếp X - điều có thể gây nguy hiểm cho tính mạng của chính viên thám tử mà chưa chắc đã ngăn được X phạm tội, hoặc là cảnh báo cho nạn nhân - điều gần như bất khả thi vì khó có khả năng nạn nhân sẽ tin vào lời cảnh báo đó, hoặc là suy đoán cách thức gây án của X để có thể ngăn chặn hắn phạm tội.

Tai nạn đầu tiên xảy đến với các vị khách ở Styles là việc đại tá Luttrell bắn nhầm bà vợ vì tưởng bà này là một con thỏ nấp trong bụi rậm. Rất may là bà Luttrell không chết và mối quan hệ của hai vợ chồng bà lại còn nồng ấm trở lại sau vụ việc, tuy nhiên theo Poirot thì rõ ràng vụ việc này do X sắp đặt bằng một cách nào đó, và "không may" cho hắn là ông Luttrell lại bắn trượt ở phút cuối. Người đầu tiên thiệt mạng vì X ở Styles là Barbara Franklin, cô trúng độc chết sau một buổi tiệc trà của vợ chồng Franklin với các vị khách ở Styles. Giám định pháp y và lời khai của chính Hercule Poirot cho thấy Barbara đã tự tử bằng loại thuốc độc do chồng cô, John Franklin đang nghiên cứu. Sau Barbara Franklin, đến lượt Stephen Norton chết bằng một viên đạn bắn chính giữa trán trong căn phòng khóa kín, chứng tỏ rằng ông ta rõ ràng đã tự tử. Khi Hastings thông báo tin Norton đã chết cho Poirot thì cuối cùng, chính viên thám tử lừng danh cũng qua đời vì một cơn đau tim đột ngột khi không có thuốc trợ tim ở bên.

Vài tháng sau, văn phòng luật sư đại diện cho thám tử Poirot gửi cho Hastings một lá thư của viên thám tử trong đó giải thích mọi sự kiện của vụ án cuối cùng này. Hóa ra X chính là Stephen Norton, con người dễ mến chỉ có niềm yêu thích duy nhất là ngắm các loài chim thực tế lại là kẻ có ham muốn giết người bệnh hoạn. Tuy luôn ham muốn chứng kiến các vụ giết người nhưng Norton lại sợ máu, hắn không muốn tự thực hiện các vụ án mà chỉ khai thác những điểm yếu về tâm lý của những người mà hắn quen, kích động ham muốn giết người trong họ và đưa họ tới chỗ thực hiện ham muốn đó. Ví dụ trong trường hợp ông Luttrell là ham muốn giải thoát khỏi bà vợ chanh chua luôn mồm quát nạt, hoặc trường hợp Barbara Franklin (chết do uống nhầm thuốc độc định đưa cho chồng) là ham muốn giải thoát khỏi ông chồng chỉ đam mê khoa học để tới với ngài Boyd Carrington giàu có và dễ tính. Cũng vì cách gây án tinh vi đó, Norton sẽ không bao giờ bị đưa ra trước công lý, và cách duy nhất để Poirot có thể ngăn chặn gã là phải chính tay giết gã. Thực tế ông thám tử già không ốm yếu như vẻ ngoài của mình, ông vẫn còn đủ sức lực để kết thúc vụ án cuối cùng của mình bằng việc chính tay giết Norton bằng một viên đạn bắn vào giữa trán, một dấu hiệu tương tự Dấu vết của Cain cho thấy Norton là kẻ thủ ác.



</doc>
<doc id="291144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291144" title="Dourtenga">
Dourtenga

Dourtenga là một tổng thuộc tỉnh Joulpélogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dourtenga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 8.693 người .


</doc>
<doc id="291146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291146" title="Dédougou">
Dédougou

Dédougou là một tổng thuộc tỉnh Mouhoun ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dédougou. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 75.244 người .



</doc>
<doc id="291148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291148" title="Fada N'gourma">
Fada N'gourma

Fada N'gourma là một tổng thuộc tỉnh Gourma ở đông bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Fada N'gourma. Dân số năm 2006 là 123.594 người.

Bandingui, Binadéni, Boudangou, Bougui, Boumpoa, Boungou, Gbédissaga, Kantambari, Kikidéni, Koaré, Kodjonti, Komandougou, Komangou, Kpenchangou, Madéni, Mangoudéni, Momba, Mourdéni, Naboudi, Nagaré, Namoungou, Natiaboani, Niamanga, Nouarangou, Pandridéni, Payégou, Pentouangou, Pokiamanga, Sanipenga, Sétougou, Tagou, Tanwalbougou và Tiandiaga.


</doc>
<doc id="291149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291149" title="Falagountou">
Falagountou

Falagountou là một tổng thuộc tỉnh Séno ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Falagountou. Dân số năm 2006 là 26.047 người.

Belgou, Ekeou, Fetobarabe, Gomo, Goulgountou, Gourara, Haïni, Kargono, Sella, Wiboria, Zargaloutan và Zeydrabe.


</doc>
<doc id="291150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291150" title="Fara, Burkina Faso">
Fara, Burkina Faso

Fara là một tổng thuộc tỉnh Balé ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Fara. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 35.120 người.

Các thị xã và làng xã và dân số các tổng như sau:



</doc>
<doc id="291151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291151" title="Fô">
Fô

Fô là một tổng thuộc tỉnh Houet ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Fô. Dân số năm 2006 là 19.199 người.

Bouboura, Dangounani, Dawera, Dintoloma, Dorona, Kibe, Kiebani, Kogoue, Kokoroba, Lanfiera, Mossidougou, Moussabougou, Wattinnoma và Yelintouta.


</doc>
<doc id="291153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291153" title="Founzan">
Founzan

Founzan là một tổng thuộc tỉnh Tuy ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Founzan. Dân số năm 2006 là 32.486 người.

Banéré, Batiéné, Bonzan, Fing, Kouloho, Kovio, Lobouga, Lollio, Nahi, Pana, Sambion, Sanéba, Yéhoun e Yerfing.


</doc>
<doc id="291155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291155" title="Villefranche-sur-Mer (tổng)">
Villefranche-sur-Mer (tổng)

Tổng Villefranche-sur-Mer là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Villefranche-sur-Mer gồm các xã sau:


Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291169" title="Villars-sur-Var (tổng)">
Villars-sur-Var (tổng)

Tổng Villars-sur-Var là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Villars-sur-Var gồm các xã Villars-sur-Var, Touët-sur-Var, La Tour, Malaussène, Tournefort, Massoins, Bairols, Thiéry, Pierlas vàLieuche

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291171" title="Bắc Thái">
Bắc Thái

Bắc Thái là một tỉnh cũ của Việt Nam. Nay là 2 tỉnh Bắc Kạn và Thái Nguyên

Trước đây, vào năm 1890, chính quyền bảo hộ của thực dân Pháp chia tỉnh Thái Nguyên thành 2 tỉnh Thái Nguyên và Bắc Kạn. Năm 1965, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ban hành quyết định sáp nhập 2 tỉnh với tên gọi Bắc Thái. Đơn vị hành chính ban đầu gồm: Thành phố Thái Nguyên, thị xã Bắc Kạn và 12 huyện: Bạch Thông, Chợ Đồn, Chợ Rã, Đại Từ, Định Hóa, Đồng Hỷ, Na Rì, Ngân Sơn, Phổ Yên, Phú Bình, Phú Lương, Võ Nhai.

Ngày 14 tháng 4 năm 1967, chuyển thị xã Bắc Kạn thành thị trấn Bắc Kạn trực thuộc huyện Bạch Thông.
Ngày 28 tháng 12 năm 1978, chuyển 2 huyện Ngân Sơn, Chợ Rã về tỉnh Cao Bằng quản lý vừa được tái lập.

Ngày 11 tháng 4 năm 1985, thành lập thị xã Sông Công trên cơ sở tách thị trấn Mỏ Chè và 3 xã: Cải Đan, Tân Quang, Bá Xuyên thuộc huyện Phổ Yên.

Ngày 16 tháng 7 năm 1990, tái lập thị xã Bắc Kạn từ huyện Bạch Thông.

Đến thời điểm năm 1996, tỉnh Bắc Thái gồm: Thành phố Thái Nguyên (tỉnh lị), thị xã Bắc Kạn, thị xã Sông Công và 10 huyện: Bạch Thông, Chợ Đồn, Đại Từ, Định Hóa, Đồng Hỷ, Na Rì, Phổ Yên, Phú Bình, Phú Lương, Võ Nhai.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa IX ra nghị quyết chia tỉnh Bắc Thái để tái lập tỉnh Bắc Kạn và tỉnh Thái Nguyên. Cùng lúc đó, 2 huyện Ngân Sơn, Ba Bể của tỉnh Cao Bằng trở về với tỉnh Bắc Kạn. Tỉnh Bắc Kạn có thị xã Bắc Kạn và 5 huyện: Ba Bể, Bạch Thông, Chợ Đồn, Na Rì, Ngân Sơn. Tỉnh Thái Nguyên gồm thành phố Thái Nguyên, thị xã Sông Công và 7 huyện: Đại Từ, Định Hóa, Đồng Hỷ, Phổ Yên, Phú Bình, Phú Lương, Võ Nhai.


</doc>
<doc id="291173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291173" title="Warriors Orochi">
Warriors Orochi

Phiên bản trên PSP được phát hành tháng 2 năm 2008 tại Nhật, ngày 25 tháng 3 tại Hoa Kỳ và 28 tháng 3 tại Anh. Phiên bản trên PC được phát hành tại Hoa Kỳ ngày 25 tháng 3 năm 2008.

Phần tiếp theo của game, Warriors Orochi 2, được phát hành tại Nhật ngày 3 tháng 4 năm 2008 và sẽ được phát hành tại châu Âu cũng như Bắc Mỹ vào tháng 9.

Xà Vương Orochi là một nhân vật hư cấu trong thần thoại Nhật Bản, cũng là nhân vật trung tâm trong game. Orochi tạo ra được một lỗ hổng không - thời gian, bắt cóc các chiến binh của Thời Tam quốc tại Trung Quốc và Thời Chiến quốc tại Nhật Bản (kéo dài khoảng 1400 năm lịch sử), với ý đồ thách thức sức mạnh của các chiến binh ở cả hai thời đại.

Câu chuyện trong game được chia làm 4 phần có liên quan lẫn nhau. Ở mỗi phần, người chơi sẽ bắt đầu với 3 nhân vật mặc định. Các nhân vật còn lại sẽ được mở khóa trong suốt quá trình chơi khi người chơi đạt được một số điều kiện nhất định ở một màn chơi nào đó. Mặc dù mỗi phần chơi được đặt tên theo các nước thời Tam quốc giống như trong dòng game Dynasty Warriors (và một phần chơi được đặt tên theo dòng game Samurai Warriors) nhưng các nhân vật từ các phe khác nhau sẽ cùng hợp sức chống lại Orochi trong một trận chiến cuối cùng. Để đảm bảo cốt truyện, phần lớn các nhân vật và phe phái trong các dòng game trước sẽ được tráo đổi, nhưng ở mục lựa chọn nhân vật, họ vẫn sẽ được sắp xếp theo đúng vị trí ban đầu.

Có tổng cộng 79 nhân vật trong game: 48 chiến binh từ Dynasty Warriors 5 và 29 chiến binh từ Samurai Warriors (bao gồm cả Yoshimoto Imagawa, Kunoichi và Goemon Ishikawa chỉ xuất hiện trong phiên bản Samurai Warriors 1). Ngoài ra còn có thêm 2 nhân vật đặc biệt: Xà Vương Orochi (远吕智/八歧大蛇), một quái vật huyền thoại của Nhật Bản cổ đại, và Da Ji (Đát Kỷ - 妲己), mỹ nhân bên cạnh vua Trụ nhà Thương trong tiểu thuyết Phong thần diễn nghĩa. Vũ khí của Orochi là một cái lưỡi hái lớn có tên Eternal Agony còn vũ khí của Da Ji là một cặp cầu bay có tên Orb of Ruin.

Trong game còn có các nhân vật khác không do người chơi điều khiển xuất hiện trong tất cả các phe Samurai Warriors, Dynasty Warriors và cả lực lượng của Orochi.

Bối cảnh của phần chơi là sau trận chiến với Orochi, quân Thục trở nên rệu rã, nhiều tướng nhà Thục bị Orochi bắt cóc, mất tích hoặc gia nhập vào phe khác. Zhao Yun (Triệu Vân) bị giam trong Lâu đài Ueda, tuyệt vọng vì thất lạc tin tức của chúa công Liu Bei (Lưu Bị) rồi được Zuo Ci (Tả Từ), Yoshihiro Shimazu và Xing Cai (Tinh Thái) giải thoát. Zuo Ci tiết lộ cho Zhao Yun những tin tức động trời khiến ngài phải dấn thân vào một nhiệm vụ với sự giúp đỡ của các đồng minh bất ngờ.


Phần chơi bắt đầu khi Cao Cao (Tào Tháo) biến mất trong trận chiến với phe Orochi. Con trai ông là Cao Pi (Tào Phi) tự mình lãnh đạo quân đội phe Ngụy liên minh với Orochi cùng với quân sư của hắn là Da Ji (Đát Kỷ). Một vài tướng Ngụy cự tuyệt việc đầu hàng, hoặc gia nhập vào các phe chống lại Orochi. Có trong tay một liên minh mới, Orochi ra lệnh cho Cao Pi tiêu diệt tất cả những ai chống lại hắn. Mặc dù Cao Pi tỏ ra tuyệt đối tuân lệnh Orochi, nhưng đằng sau đó lại có những động cơ thầm kín trong kế hoạch của mình.


Ở phần này, Orochi bắt cóc Sun Jian (Tôn Kiên) và các tướng nhà Ngô để đe đọa và dụ dỗ những người con của Sun Jian quy hàng. Ngoài ra, Orochi cũng yêu cầu các tướng và thủ lĩnh quân phiến loạn phải rút lui để đổi lấy Sun Jian. Sun Ce (Tôn Sách) là người đầu tiên tham gia vào phe chống lại Orochi, dưới sự lãnh đạo của Sakon Shima, bất chấp sự phản đối kịch liệt của hai em là Sun Quan (Tôn Quyền) và Sun Shangxiang thành ra hai người biến thành phản tặc.


Trong phần này, Nobunaga Oda, Shingen Takeda và Kenshin Uesugi mỗi người lãnh đạo một lực lượng chống lại phe Orochi. Mặc dù tình thế rất ngặt nghèo, nhưng ba lãnh chúa vẫn không chịu hợp tác với nhau trong cuộc chiến với Orochi mà chỉ tập trung vào việc thôn tính các lực lượng nhỏ hơn nhằm mở rộng phạm vi của mình.


Quân đội của Orochi bao gồm binh lính có màu da xanh xám hành động giống như những lực lượng chính khác trong game. Các nhân vật trong cả hai dòng game Dynasty Warriors và Samurai Warriors đều tự mình quy hàng hoặc bị Orochi đánh bại rồi tham chiến dưới trướng của Orochi. Đầu não của Orochi nằm ở Lâu đài Koshi, nơi diễn ra những trận chiến cuối cùng của mỗi phần chơi trong game.

Các nhân vật của phe Orochi:


Trong phiên bản tiếng Anh của game, các tướng phe Orochi đều được đặt tên theo một loại rắn (tên thông thường) như một sự chơi chữ bởi Orochi là Vua các loài rắn. Các tướng này đều có chung một ngoại hình và đều là các nhân vật không do người chơi điều khiển. Tên các tướng này trong tiếng Anh gồm:


Phần cốt lõi của lối chơi trong game được kết hợp từ những yếu tố đã có từ Dynasty Warriors 5 và Samurai Warriors 2:





















Warriors Orochi đã được bán ra hơn 1.5 triệu bản trên toàn thế giới.

Là một game kết hợp giữa 2 dòng Chân Tam Quốc vô song (Dynasty Warriors) và Chiến Quốc vô song (Samurai Warriors) nên trò chơi sẽ có tất cả nhân vật của cả hai dòng, đồng thời có 2 nhân vật riêng lần đầu xuất hiện, một là nhân vật lịch sử xuất hiện thời Thương là Đắc Kỷ, hai là Orochi (phiên bản Trung, Nhật được biết dười tên 遠呂智-Viễn Lữ Trí).

Ngụy Quốc
Ngô Quốc
Thục Quốc
Tha (Khác)
Chiến Quốc 1



</doc>
<doc id="291176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291176" title="Tende (tổng)">
Tende (tổng)

Tổng Tende là một tổng của Pháp, nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này gồm các xã Tende và La Brigue.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên của Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291178" title="Vence (tổng)">
Vence (tổng)

Tổng Vence là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Vence có cá thị xã Vence, La Gaude và Saint-Jeannet.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes | 


</doc>
<doc id="291182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291182" title="Vallauris-Antibes-Ouest (tổng)">
Vallauris-Antibes-Ouest (tổng)

Tổng Vallauris-Antibes-Ouest là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Vallauris-Antibes-Ouest có thị xã Vallauris và phần phía tây của thị xã Antibes.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291186" title="Gaongo">
Gaongo

Gaongo là một tổng thuộc tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gaongo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 23.751 người..

 Thị xã Gaongo (thủ phủ) DouabaDassamkandéGomasgoKombougoNafbangaNakomestingaNeblaboumbouSomassiTambiliTanwokoVosséWardogo


</doc>
<doc id="291189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291189" title="Gaoua">
Gaoua

Gaoua là một tổng thuộc tỉnh Poniở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gaoua. Dân số năm 2006 là 52.090 người

Balantira, Barkpéréné, Bonko, Bonko–Dagbola, Bonko–Pérou, Boukéo-Birifor, Bouléo-Lobi, Boulèra, Bouli, Boulkpan, Brambèra, Danhal, Danhal–Kpangara, Danhal–Péra, Dionséra-Birifor, Dionséra–Lobi, Djikando, Doumbou, Dounkoura, Gbolo, Gongombili-Gongone, Gongombili–Kpovèra, Gongombili-Paboulona, Gongombili–Yèfara, Hello, Hello–Bondo, Hello–Gbakono, Kamaho, Kilimpira, Kimpi, Konkara, Koul-Bô, Koul-Campement, Koul-Gane, Koul-Pône–Gane, Koumboura, Kpantionao, Kpaon, Lahol, Lantao, Lou, Minkiro, Momane, Niampira, Nionio, Orkopouo-Gane, Orkopouo–Ville, Ossoro, Siboulbié, Sidoumoukar, Sillalara, Sorgboura, Tamidiara, Tienkouèra, Wèlè-Wèlè và Youlabakou.


</doc>
<doc id="291191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291191" title="SAV">
SAV

SAV ("Sport Activity Vehicle") là thuật ngữ chuyên môn trong ngành công nghiệp ô tô để chỉ loại xe thể thao đa tính năng, những mẫu xe thể thao hòa quyện nhiều kiểu dáng khác nhau.


</doc>
<doc id="291194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291194" title="Nguyễn Châu">
Nguyễn Châu

Nguyễn Châu (1939-), là một nhà vật lý người Việt Nam, Tiến sĩ khoa học, Giáo sư vật lý của trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, nguyên là Phó chủ tịch Hội Vật lý Việt Nam các khóa 3 (1991-1997), 4 (1997-2002) và 5 (2002-2007); đồng thời là Chủ tịch Hội Khoa học Vật liệu Việt Nam từ năm 2003 đến năm 2008. Ông là chuyên gia trong lĩnh vực từ học và vật liệu từ ở Việt Nam thuộc chuyên ngành vật lý chất rắn và khoa học vật liệu.





</doc>
<doc id="291198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291198" title="Kópavogur">
Kópavogur

Kópavogur là thành phố của Iceland. Với dố dân 29.795 người (năm 2008), Kópavogur là thành phố đông dân thứ nhì ở Iceland. Thành phố nằm ngay phía tây nam thủ đô Reykjavík và thuộc vùng đô thị Greater Reykjavík Area.

Khi người Na Uy Ingolfur Arnason là người đầu tiên tới định cư ở Reykjavík năm 874, dường như ông ta cũng có lập nơi cư ngụ ở Kópavogur.

Kópavogur là nơi diễn ra sự kiện lịch sử vào năm 1662, khi giám mục Brynjólfur Sveinsson và "lögmaður" Árni Oddsson, nhân danh nhân dân Iceland ký tên vào 1 tài liệu xác nhận vương quyền tuyệt đối của Đan Mạch trên Iceland.

Năm 1703, Kópavogur chỉ có 6 ngôi nhà lớn với 45 cư dân. Từ khoảng năm 1930 khu vực này được dùng để xây các nhà nghỉ. Trước năm 1935, khu vực này chỉ còn 3 ngôi nhà lớn là Kopavogur, Digranes và Fifuhammur với khoảng 25 cư dân. Sau đó, các dân ở các vùng hẻo lánh tập trung về đây rất đông và thành phố được chính thức thành lập từ năm 1955, trở thành thành phố lớn thứ nhì, sau thủ đô Reykjavík.





</doc>
<doc id="291206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291206" title="Garango">
Garango

Garango là một tổng thuộc tỉnh Boulgou ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Garango. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 67.737 người.



</doc>
<doc id="291207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291207" title="Gassan">
Gassan

Gassam là một tổng thuộc tỉnh Nayala ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gassam. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 31.873 người.



</doc>
<doc id="291208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291208" title="Gbomblora">
Gbomblora

Gbomblora là một tổng thuộc tỉnh Poniở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gbomblora. Dân số năm 2006 là 19.307 người.

Bahouan, Baniè, Bontara, Borohir, Boudéo, Boukantié, Boumiè, Dagnoro, Dakoutéon, Dalampouo, Dalampour, Damanadiao, Dombière, Dikpéré, Djèpèra, Djinko, Dolonyoura, Domser, Doudou, Doudou-Birifor, Doumoukéra, Dounkomina, Doyèra, Gamala, Gbokora, Gbomblora-Kpèna, Gbonkoro, Gboulougnora, Gongombiro, Goran, Goribiréra, Hipiel, Houiéo, Houlbèra, Iridiaka, Kalséo, Kampène, Kelgbora, Kohinora-Sansana, Kollé, Korgho, Koukiè, Kouradatéon, Koussin, Kpoko, Lobio, Lombilé, Mébar–Birifor, Mébar–Dagara, Nièssè, Ouardaradou, Oukouéra, Pélinka, Pélinka–Youmboura, Ponalatéon, Sanwara, Sanwara–Tinkiro, Séwèra, Sillaba, Sonsira, Sorkoun, Soukoutéon, Sourapèra, Tampour, Tantouo, Tiogbalandi, Tiomolo, Tobo-Tankori, Tobo-Wélétéon, Tokpora, Tolkaboua, Tonkarlamine, Vourbira, Wirko, Wolo-Wola và Zimoulékpoul.


</doc>
<doc id="291209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291209" title="Godyr">
Godyr

Godyr là một tổng thuộc tỉnh Sanguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Godyr. Dân số năm 2006 là 19.319 người.

Bissou, Boho, Delba, Demapouin, Gourou, Kandarzana, Kocore, Konega, Kontigué, Napouan, Semaga, Sienne, Tienlour vàg Zolo.


</doc>
<doc id="291211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291211" title="Gogo">
Gogo

Gogo là một tổng thuộc tỉnh Zoundwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gogo. Dân số năm 2006 là 38.175 người.

Basbédo, Dougou, Ipala, Kondré, Kopèlin, Manga-Est V1, Manga-Est V2, Manga-Est V3, Manga-Est V4, Mouzi, Nagrigré, Norghin, Pagomtoécé, Parkiri, Pissi, Safoula, Samtinga, Tiougou, Yambassé, Zaptinga II, Zirbaré e Zoungou.


</doc>
<doc id="291212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291212" title="Gomboro">
Gomboro

Gomboro là một tổng thuộc Sourou (tỉnh) ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gomboro. Dân số năm 2006 là 13.830 người.

Bambara, Bassagoulo, Bouli, Dogna, Gala, Ganagoulo, Gani, Konga, Sia và Talbayiri.


</doc>
<doc id="291213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291213" title="Gomboussougou">
Gomboussougou

Gomboussougou (hoặc Gombousougou) là một tổng thuộc tỉnh ZOundwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gomboussougo. Dân số năm 2006 là 46.401 người.

Boebango, Bougoure, Bourzem, Dassanga, Dindeogo, Dirze, Foungou, Gnetaya, Gnimitenga, Gombo-Bourfou, Goulagon, Goyenga, Kipala de Dassanga, Kipala de Gnetaya, Korguereya, Leoupo, Mediga, Mounibaogo, Nombira, Nomboya, Nongnan, Sare-Peulh, Taya, Tiere, Tinguemnore, Yalga, Yarsipiga và Zourma-Kita.


</doc>
<doc id="291215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291215" title="Gomponsom">
Gomponsom

Gomponsom là một tổng thuộc tỉnh Passoré ở bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gomponsom. Dân số năm 2006 là 18.259 người.

Baniou, Dana, Kouni, Kunkane, Lablango, Niongnongo, Ouonon, Pougyango, Seloguin, Tibili, Tinkoguelga, Toessin, Zambele và Zougoungou.


</doc>
<doc id="291216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291216" title="Gorgadji">
Gorgadji

Gorgadji là một tổng thuộc Séno (tỉnh) ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gorgadji. Dân số năm 2006 là 30.630 người.

Bangataka, Bangataka-Lere, Bouloye-Siguidi, Boundougnoudji, Demniol, Diobbou, Gorouol-Galole, Guide, Lelly, Lere, Oulfou-Alfa, Peteguerse, Tadjo, Tiekaledji và Tonga.


</doc>
<doc id="291217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291217" title="Gorom-Gorom">
Gorom-Gorom

Gorom-Gorom là một tổng thuộc tỉnh Oudalan ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gorom-Gorom. Dân số năm 2006 là 104.587 người.

Adiarey-Diarey, Alliakoum, Arréel, Assinga 1 (Willabé), Assinga 2 (Bellah), Bagawa, Balliata, Beiga, Belel-Séno, Bellagaoudi, Bidy I, Bidy II, Bosseye-Barabé, Bosseye-Dogabé, Bosseye-Etage, Boukari, Boundou-Woudoundou, Charam-Charam, Dambouguel, Darga, Darkoye, Débentia, Débéré-Doumam, Débéré-Ling, Déibéré-Nangué, Déibéri, Djaoutel, Djidé N'darga, Djiéguérinto, Doumam, Essakane-Site, Essakane-Village, Férel, Féterdé, Fourkoussou, Gagara I, Gagara II, Gaïgou, Gangani, Goseye-Site, Goseye-Village, Goulgountou-Kelchatmane, Gountouré, Guessel, Intara, Kel-Eguief, Kelfourwane, Kelgayane, Keltahont, Kiro-Hari, Komé, Koritigui, Korizéna, Léré-M'bardi, Ley–Séno, Lillingo, Longuitiguel, Mamassi, Ménégou 1, Ménégou 2, N'guidoye, Ounarè, Ourfou-Belel, Ouro-Hesso, Pétabarabé, Pétabouli, Pétaldaye, Pétanouri, Pétoye, Saouga, Set-Séré, Takoye, Tandougou, Tasmakatt, Tassiri, Tidmarel, Timboulel, Tiofolboye, Touka-Aguillanabé, Touro và Zoungouwaye.


</doc>
<doc id="291221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291221" title="Gossina">
Gossina

Gossina là một tổng thuộc tỉnh Nayala ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gossina. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 17.945 người .



</doc>
<doc id="291222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291222" title="Gounghin">
Gounghin

Gounghin là một tổng thuộc tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gounghin. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 34.850 người.



</doc>
<doc id="291224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291224" title="Sospel (tổng)">
Sospel (tổng)

Tổng Sospel là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Sospel bao gồm xã Sospel, Castillon và Moulinet.


</doc>
<doc id="291225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291225" title="Saint-Sauveur-sur-Tinée (tổng)">
Saint-Sauveur-sur-Tinée (tổng)

Tổng Saint-Sauveur-sur-Tinée là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Saint-Sauveur-sur-Tinée est composé des communes de Valdeblore, Clans, Saint-Sauveur-sur-Tinée, Roure, Ilonse, Roubion, Rimplas và Marie

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291233" title="Saint-Étienne-de-Tinée (tổng)">
Saint-Étienne-de-Tinée (tổng)

Tổng Saint-Étienne-de-Tinée là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Saint-Étienne-de-Tinée bao gồm các xã Saint-Étienne-de-Tinée, Isola và Saint-Dalmas-le-Selvage.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291235" title="Saint-Auban (tổng)">
Saint-Auban (tổng)

Tổng Saint-Auban là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Saint-Auban có các xã Andon, Séranon, Valderoure, Saint-Auban, Caille, Briançonnet, Le Mas, Aiglun, Collongues, Sallagriffon, Gars, Amirat và Les Mujouls.

Saint-Auban | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes | 


</doc>
<doc id="291238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291238" title="Puget-Théniers (tổng)">
Puget-Théniers (tổng)

Tổng Puget-Théniers là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Puget-Théniers bao gồm các xã Puget-Théniers, La Penne, Rigaud, Ascros, Puget-Rostang, La Croix-sur-Roudoule, Saint-Antonin, Saint-Léger và Auvare.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291242" title="Nice-14 (tổng)">
Nice-14 (tổng)

Tổng Nice-14 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-14 bao gồm một phần của xã:

Các khu phố của Nice bao gồm trong tổng này:



</doc>
<doc id="291245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291245" title="Bành Châu">
Bành Châu

Bành Châu có thể là:


</doc>
<doc id="291247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291247" title="Saint-Martin-Vésubie (tổng)">
Saint-Martin-Vésubie (tổng)

Tổng Saint-Martin-Vésubie là một tổng của Pháp, ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này gồm các xã Saint-Martin-Vésubie và Venanson.


</doc>
<doc id="291251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291251" title="Biển Sulu">
Biển Sulu

Biển Sulu là một biển lớn ở phía tây nam Philippines. Nó bị chia tách với biển Đông ở phía tây bắc bởi đảo Palawan và các đảo nhỏ cận kề (nhóm đảo Calamian, bao gồm các đảo như đảo Busuanga, đảo Coron và đảo Culion), và với biển Celebes ở phía đông nam bằng quần đảo Sulu, bao gồm các đảo lớn như đảo Tawi-Tawi, đảo Jolo, đảo Basilan, đảo Pangutaran. Đảo Borneo nằm ở phía tây nam còn nhóm đảo Visayas ở phía đông bắc. phía đông là Mindanao.

Biển Sulu có nhiều đảo. Quần đảo Cuyo và Cagayan Sulu là một phần của tỉnh Palawan trong khi Cagayan de Tawi-Tawi và quần đảo Turtle là một phần của tỉnh Tawi-Tawi. Biển Sulu là nơi có vườn biển rạn san hô Tubbataha, một trong các di sản thế giới của Philippines.

Với chiều dài tối đa khoảng 790 km (490 dặm Anh) theo chiều bắc-nam và chiều rộng tối đa khoảng 600 km (375 dặm Anh) theo chiều đông-tây, diện tích bề mặt khoảng 260.000 km² (100.000 dặm vuông Anh), nó điền đầy các khối phay nghịch, tại một số nơi có độ sâu gần đạt tới 5.600 m (18.400 ft), với các rìa của nó là các đảo vùng biên. Một đường đứt gãy, cắt đôi biển này theo hướng đông bắc-tây nam, được chứng minh bằng các rạn san hô vòng của quần đảo Cagayan, rạn san hô Tubbataha và nhóm núi lửa Cagayan Sulu.

Nhân vật Hikaru Sulu của "" được đặt tên theo biển này


</doc>
<doc id="291254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291254" title="Nice-13 (tổng)">
Nice-13 (tổng)

Tổng Nice-13 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-13 bao gồm một phần của:

Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:

và 3 xã:


</doc>
<doc id="291256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291256" title="Nice-12 (tổng)">
Nice-12 (tổng)

Tổng Nice-12 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-12 bao gồm một phần của:

Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291258" title="Gourcy">
Gourcy

Gourcy là một tổng thuộc tỉnh Zondoma ở phía tây Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Gourcy. Dân số năm 2006 là 80.689 người.

Baszaido, Beuguemdre, Bogo, Bougounam, Danaoua, Doure, Fourma, Kasseba-Mossi, Kasseba-Samo, Kibilo, Koeneba, Kogola, Kolkom, Kontigue, Kontigue-Silmimossi, Kouba, Koudombo, Koundouba, Lago, Leleguere, Lonce, Mako, Minima, Moundian, Niessega, Pouima, Ramba, Rassogoma, Rengueba, Rom, Rombagare, Sologomnore, Tangaye, Tarba, Tomba, Touba, Zankolga và Zindiguesse.


</doc>
<doc id="291259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291259" title="Cầu Kiền">
Cầu Kiền

Cầu Kiền là một cây cầu tại Hải Phòng, bắc qua sông Cấm, nằm trên quốc lộ 10, nối giữa huyện Thủy Nguyên và huyện An Dương.


Sau cầu Mỹ Thuận, đây là cầu dây văng lớn thứ hai của Việt Nam. với tổng chiều dài là 1.186m, rộng 16,7m do liên danh nhà thầu Công ty Sumitomo Mitsui (Nhật Bản) - Tổng công ty xây dựng Thăng Long (Việt Nam) thi công. Cầu Kiền được định vị xây dựng bến phà Kiền - Quốc lộ 10, trên dòng sông Cấm.

Trước kia, việc đi lại giữa hai bờ sông chỉ bằng đò, phà, cách trở đợi chờ. Sau 2 năm, vượt qua bao khó khăn về thời tiết và địa chất phức tạp, về công nghệ, thiết bị hiện đại mới được chuyển giao lần đầu tiên ở Việt Nam.

Chiếc cầu được thi công với khối lượng lớn như: thi công cọc khoan nhồi ø2m và ø1m, chiều sâu cọc từ 70 - 80m, với tổng chiều dài cọc là 13.680m; thi công tháp cổng cẩu cao gần 100m; đúc các khối dầm hộp và cẩu lắp 110 khối dầm hộp nặng 14.300 tấn bằng phương pháp lắp hẫng, chiều cao nâng 30m; căng kéo 375 tấn cáp dự ứng lực, gồm 36 cặp dây văng; đúc 45.000m3 bê tông cốt thép; sử dụng 6.910 tấn thép cho xây dựng cầu.

Công trình này góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội vùng duyên hải Bắc Bộ và cũng là công trình chào mừng 30 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa 2 nước Việt Nam và Nhật Bản.

Cầu được khánh thành vào ngày 28-9-2003.

Vnexpress


</doc>
<doc id="291260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291260" title="Guiaro">
Guiaro

Guiaro là một tổng thuộc tỉnh Nahouri ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Guiaro. Dân số năm 2006 là 19.733 người..
Bétaré, Boala, Boassan, Boli, Bouya, Kana, Kollo, Koro, Koumbili, Kountioro, Natiédougou, Nikouem, Nissaré, Nitiana, Oualem, Poré, Sarro và Sia.


</doc>
<doc id="291261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291261" title="Guiba">
Guiba

Guiba là một tổng thuộc tỉnh Zoundwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Guiba. Dân số năm 2006 là 30.146 người.

Banguéssom, Bilbalogo, Boura, Dissomey, Garancé, Guéré, Guéré-Goghin, Imasgo, Kaleinga, Koakin, Kougbaga, Ouètinga, Parougri, Passebtinga, Saonghin, Sougou, Tanghin, Tiédin, Tinrtinga, Toémissi, Yakin.


</doc>
<doc id="291262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291262" title="Prunay-en-Yvelines">
Prunay-en-Yvelines

Prunay-en-Yvelines là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Xã này có diện tích 26,95 km2, dân số năm 1999 là 846 người.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Prunaysiens.



</doc>
<doc id="291263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291263" title="Nice-11 (tổng)">
Nice-11 (tổng)

Tổng Nice-11 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-11 bao gồm một phần của:

Các khu phố của Nice bao gồm trong tổng này:



</doc>
<doc id="291265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291265" title="Nice-10 (tổng)">
Nice-10 (tổng)

Tổng Nice-10 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-10 bao gồm một phần của Nice, các khu phố sau của Nice thuộc tổng này:


</doc>
<doc id="291267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291267" title="Biển Arafura">
Biển Arafura

Biển Arafura nằm ở phía tây Thái Bình Dương trên thềm lục địa giữa Australia và New Guinea. Nó có ranh giới là eo biển Torres để nối với biển Coral ở phía đông, vịnh Carpentaria ở phía nam, biển Timor ở phía tây cùng hai biển Banda và Ceram ở phía tây bắc. Biển này dài khoảng 1.290 km (800 dặm Anh) và rộng khoảng 560 km (350 dặm Anh), diện tích khoảng 650.000 km² (250.000 dặm vuông Anh). Độ sâu của biển này chủ yếu trong phạm vi 50–80 m (165–265 ft) với độ sâu tăng dần về phía tây, với các rạn san hô có thể phát triển tới độ sâu 610 m (2.000 ft). Là một biển nông nhiệt đới, vùng nước của nó là nơi phát sinh cho một số xoáy thuận nhiệt đới mỗi năm.

Biển này nằm trên thềm Arafura, một phần của thềm Sahul. Thềm Arafura dường như có bề mặt địa hình thấp và có khí hậu khô cằn trước khi nó bị nhấn chìm dưới nước biển của thời kỳ hậu băng hà. Quần đảo Aru ở phía bắc, được tạo thành từ phay nghịch cục bộ, có ranh giới với vùng máng lõm Aru, một rãnh cong, đạt tới độ sâu tối đa 3.660 m (12.000 ft). Vùng máng lõm này là một phần của chuỗi các vùng trũng nằm dưới các biển Ceram, Arafura và Timor, trải dài về phía tây thành rãnh Java trong Ấn Độ Dương. Khi mực nước biển thấp, như trong thời kỳ băng hà gần đây, thềm Arafura, vịnh Carpentaria và eo biển Torres tạo thành một cầu đất liền phẳng, nối liền Australia với New Guinea và tạo thuận lợi cho việc di cư của con người từ châu Á sang Australia. Vùng đất tổ hợp này tạo thành lục địa Sahul. Các cuộc khảo sát thập niên 1960 và 1970 chỉ ra rằng các trầm tích khoáng vật ở quy mô lớn hiện nay nằm dưới đáy biển.

Tên gọi Arafura xuất hiện lần đầu tiên trong "Sailing Directions for the Arafura" năm 1837 của GW Earl, trong đó ông biên tập các bản dịch từ các tài liệu của những nhà thám hiểm Hà Lan sớm hơn.

Người ta từng cho rằng tên gọi Arafura có nguồn gốc từ tiếng Bồ Đào Nha, có lẽ là sự sửa đổi sai lạc của từ "Alfours" nghĩa là "những người tự do", nhưng nghiên cứu gần đây tại Lưu trữ quốc gia Hà Lan đã phát hiện ra ghi chép từ điển địa danh học của AJ van der Aa năm 1939, trong đó viết "các cư dân của Molucca gọi chính họ là "haraforas", phiên dịch "Anak anak gunung" như là "những đứa con của núi rừng"."

Như thế, tên gọi biển Arafura là từ tên gọi bản địa để chỉ "những người dân của núi rừng" tại Molucca (một phần của Indonesia) như được nhận dạng bởi các đại úy hải quân Hà Lan Kolff và Modera trong thập niên 1830."

Biển này là nơi có tiềm năng cho việc đánh bắt tôm và đánh cá tầng đáy. Tôm trong khu vực biển này là các loài trong họ Tôm he ("Penaeidae") cùng các loài cá cơ bản thuộc họ Cá lượng ("Nemipteridae") cùng các loài cá khác.

Sự phát triển kinh tế ngày càng tăng và duy trì chất lượng môi trường là hai thách thức chính để đạt được sự phát triển bền vững trong các khu vực duyên hải của biển này. Sử dụng các nguồn tài nguyên biển và nghề cá để phát triển kinh tế cho một vùng cụ thể phải được thực thi với sự phối hợp và thông qua các cách tiếp cận thích hợp, trong đó sự lưu tâm tới các khía cạnh bền vững của môi trường cần được tính đến. Được thành lập năm 2002, diễn đàn chuyên gia biển Arafura và Timor (ATSEF) tìm kiếm các biện pháp để khuyến khích việc quản lý các biển này một cách thích hợp về cả mặt kinh tế lẫn môi trường.


</doc>
<doc id="291273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291273" title="Bảo Quốc">
Bảo Quốc

Nghệ sĩ ưu tú Bảo Quốc (sinh năm 1949) là một diễn viên hài kịch và cải lương của miền Nam Việt Nam.

Ông tên thật là Lư Bảo Quốc, sinh ngày 11 tháng 9 năm 1949 tại xã Thái Hiệp Thạnh, Tây Ninh (nay thuộc phường 1, thành phố Tây Ninh). Là con thứ 6 trong một gia đình có 10 người con, cha là Lư Hòa Nghĩa, tức Năm Nghĩa, một nghệ sĩ cải lương có tiếng tại miền Nam thời bấy giờ, mẹ là bà Nguyễn Thị Thơ, thường được gọi với cái tên "bầu Thơ", chủ đoàn cải lương Thanh Minh, một trong 5 đoàn hát nổi tiếng nhất Sài Gòn thời kỳ những năm... Bảo Quốc còn một người chị cùng mẹ khác cha là nghệ sĩ cải lương vang bóng một thời Thanh Nga.

Gia đình Bảo Quốc còn có nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như:

Ngày 6 tháng 2 năm 2015, khi 65 tuổi ông đã có chắt đầy tháng và lên chức cụ.

Một số vở diễn tiêu biểu của ông như: vai Chương Hầu trong vở "Tiếng trống Mê Linh", vai chính của vở hài kịch "Con ma nhà họ Hứa", vai Bùi Kiệm trong vở "Kiều Nguyệt Nga", vai Hai Xiên trong vở "Bàn thờ Tổ một cô đào", vai Y xì ke trong "Bóng tối và ánh sáng"... Ông được Nhà nước trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1991.







</doc>
<doc id="291276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291276" title="Bảo Quốc (định hướng)">
Bảo Quốc (định hướng)

Bảo Quốc có thể là:


</doc>
<doc id="291283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291283" title="Guibaré">
Guibaré



</doc>
<doc id="291284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291284" title="Houndé">
Houndé

Houndé là một tổng thuộc Tuy (tỉnh) ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Houndé. Dân số năm 2006 là 72.723 người.

Boho-Kari, Bombi, Bouahoun, Bouende, Bouéré, Daboui, Dankari, Dohoun, Doufien, Kari, Kiéré, Laho, Siéni, Tiomboni và Touaho.


</doc>
<doc id="291285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291285" title="Imasgo">
Imasgo

Imasgho là một tổng thuộc Boulkiemdé (tỉnh) ở miền trung Burkina Faso. Tại thời điểm năm 2005, dân số là 24.106 người. Thủ phủ là thị xã Imasgho.

Thị xã ImasghoDaniermaKanyaléLoungaOuéraRana


</doc>
<doc id="291286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291286" title="Iolonioro">
Iolonioro

Iolonioro là một tổng thuộc tỉnh Bougouriba ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Iiolonioro. Theo điều tra dân số năm 2006, tổng này có 20.677 dân.

Thị xã IiolonioroBarkouraBarseraBinteBotoroBurkinaoDiassaraDjonlèraDoumbouroDounkoraDounteloGairo, Burkina FasoGbingueGomgombiroGongontianoHebrimponoKambeledagaKourseraKpalbaloLoukouraMilpoNiombounaNiombripoNonkuéroN’tonheroOuidiara
PergdalembiroPokouroPoyoSangoloSarambourSarambouraSidoumoukarSidoumoukar-HiroSinamananaTiarkiroTomenaTorkiaroWerinkeraYeyeraYounora


</doc>
<doc id="291287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291287" title="Ipelcé">
Ipelcé

Ipelce là một tổng thuộc tỉnh Bazéga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Ipelce. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 12.802..

 Thị xã IpelceBabdoBandélaBanghingoGuismaKactingaNacombogoNarogtingaSagabtinga-YarcéSambinSandebaSiltougdoZinguedeghin


</doc>
<doc id="291288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291288" title="Kaïn">
Kaïn

Kain là một tổng thuộc tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kain. Dân số năm 2006 là 11.236 người.

Alhamdou, Dore, Doubare, Kain–Ouro, Kaoussa, Mougounougoboko, Nenebouro, Nimborou, Sikende, Thou, Tiendre và Yense.


</doc>
<doc id="291289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291289" title="Kalsaka">
Kalsaka

Kalsaka là một tổng thuộc tỉnh Yatenga ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kalsaka. Dân số năm 2006 là 48.803 người.

Barma–Mossi, Barma–Yarce, Bema–Mossi, Bema–Silmi–Mossi, Berenga–Foulbe, Berenga–Mossi, Berenga-Silmi-Mossi, Boulle, Derga, Gnimassoum-Foulbe, Gombre-Saaba, Gombre-Silmi-Mossi, Gonsin, Goungre-Tangaye, Guenda, Iria-Mossi, Iria-Yarce, Kalsaka-Foulbe, Kalsaka-Silmi-Mossi, Macere, Naradabaganga, Nema, Ouatinoma, Ouavousse-Mossi, Ouavousse-Silmi-Mossi, Ouembatinga, Ouembazaka, Ouilao, Outoum-Silmi-Mossi, Pouto-Yarce, Remene, Rima-Gouria, Rima-Mossi, Rondo, Rondoma-Mossi, Rondoma-Silmi-Mossi, Rongabanko, Sacre-Mossi, Sacre-Yarce, Soulli, Tapre-Mossi, Tapre-Silmi-Mossi, Tibtenga, Tilligui, Touko, Touma, Toumouni, Zamdogo và Zongo.


</doc>
<doc id="291290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291290" title="Kampti">
Kampti

Kampti là một tổng thuộc tỉnh Poniở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kampti. Dân số năm 2006 là 44.026 người.

Bagniridouo, Bankora, Bantara, Barkpèra, Bodana, Bondomena, Boussoura, Danagnara, Danamiara, Dandgara, Danwassara, Difitara, Dindou, Dininemina, Dinkafira, Djiépèra, Donhomena, Fofora, Galgouli, Gbakonoco, Gbalara, Gbangankora, Gbantara, Gbonkolou, Gnelintara, Gongonboulo, Gongone, Gongontionao, Gon-yiora, Gotakpoulala, Gwelféléla, Guirina, Houlmana, Ihoura, Irino, Kampti-Lobi, Kilingbara, Kohinena, Kompi, Konakièra, Kongara, Koroho, Kotikora, Koulantionao, Kounkana, Koursièra, Kpantianao, Kpapira, Kparanta, Kpatoura, Kpintana, Kuekuera, Kunkuna, Larbi, Latara, Lèba, Lermitera, Logolona, Loutionao, Mamina, Mintara, Mouléra, Naboundjira, Nambira, N'dangbara, Niamina, Niamiséo, Nimpira, Niolkara, Nionboulola, Nokindjoura, Nokpadouo, Nouonkpalala, N'tompira, N'tonhela, Olkoro, Ouadaradouo, Ouarbio, Ouationao, Ouèouèrèouè, Passena, Pièna, Pola-Kampti, Poltionao, Pokarana, Poniro, Sakalao, Sambitèra, Sangbatara, Sangoulanti, Setoundouo, Sorombora, Takpouloula, Tièmana, Timbiela, Tinkakpèrèra, Tinkiro, Tintoura, Tiobiel, Tiopanawo, Tiopolo, Tiosséra, Tobinkora, Tobroura, Tognora, Tohevara, Tompéna, Tompomena, Torkora, Tormana, Torohiri, Tountana-Sèboura và Yolonhiera.


</doc>
<doc id="291291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291291" title="Kando">
Kando

Kando là một tổng thuộc tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Kando. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 28.481.



</doc>
<doc id="291292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291292" title="Boussé">
Boussé

Boussé là một tổng thuộc tỉnh Kourwéogo ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Boussé. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 41.013 người.



</doc>
<doc id="291293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291293" title="Cassou">
Cassou

Cassou là một tổng thuộc tỉnh Ziro ở phía nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Cassou. Dân số năm 2006 là 40.833.



</doc>
<doc id="291294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291294" title="Coalla">
Coalla

Coalla là một tổng thuộc tỉnh Gnagna ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Coalla. Dân số năm 2006 là 43.370 người..

Baka, Bamasgou, Bambrigoani, Bampouringa, Bani, Banidjoari, Bombontiangou, Boudabga, Boukargou, Boula, Darsalam, Diagourou, Diankongou, Didiemba, Dielkou, Doyana, Fantiangou, Ganta, Gnimpiema, Goulmodjo, Goundou, Kierga, Kontiandi, Lamoana, Mossadéni, Neiba, Poka, Samboandi, Santiari, Soula, Takou, Tankori, Thiongori. Thiouré, Tihandéni, Tindangou và Yassougou.


</doc>
<doc id="291299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291299" title="Dinatri guanylat">
Dinatri guanylat

Guanylat dinatri (hay chất điều vị E627), còn biết đến như là 5'-guanylat natri, 5'-guanylat dinatri, natri 5'-guanylat và dinatri 5'-guanylat, là một muối dinatri của chất điều vị guanosin monophotphat (GMP). Guanylat dinatri là một phụ gia thực phẩm và được sử dụng phổ biến cùng với axít glutamic (hay glutamat natri, MSG).

Do nó là một phụ gia tương đối đắt, nó được sử dụng không độc lập với axít glutamic; nếu guanylat dinatri có mặt trong danh mục các thành phần nhưng MSG lại không thấy xuất hiện, rất có thể là axít glutamic được cung cấp như một phần của thành phần khác, chẳng hạn như trong phức hợp protein đậu tương đã chế biến. Nó thường được bổ sung vào thực phẩm cùng với inosinat dinatri (hay E631); tổ hợp này của E627 với E631 được biết đến như là 5'-ribonucleotit dinatri.

Guanylat dinatri được sản xuất từ cá khô hay tảo biển khô và thường được bổ sung vào mì ăn liền, khoai tây chiên hay rán, cơm mặn, rau quả đóng hộp, thịt xử lý bằng ướp muối, xông khói hay phơi khô v.v.



</doc>
<doc id="291304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291304" title="Psusennes I">
Psusennes I

Psusennes I,Pasibkhanu hoặc Hor-Pasebakhaenniut I là vị quân vương thứ ba của Vương triều thứ 21 nước Ai Cập, ông trị vì từ năm 1047 cho đến năm 1001 TCN. Tên gọi Psusennes là tên gọi theo tiếng Hy Lạp từ tên ban đầu của ông là Pasebakhaenniut có nghĩa là "Ngôi sao hiện hữu trong thành phố" trong khi tên khi lên ngôi của ông là Akheperre Setepenamun được dịch ra như "vĩ đại khi là sự hiện diện của Ra, sự lựa chọn của Amun". Ông là con trai của Pinedjem I và Henuttawy (con gái của Ramesses XI và Tentamun). Psusennes I lên ngôi sau khi Amenemnisu băng hà. Ông đã thành hôn với người em gái Mutnedjmet.
Giáo sư Pierre Montet đã phát hiện ra ngôi mộ còn nguyên vẹn pharaon Psusennes I (số 3 hoặc NRT III) ở Tanis vào năm 1940. Thật không may, do sự ẩm ướt của Hạ Ai Cập bởi vị trí của nó, hầu hết các đồ vật bằng gỗ "dễ bị hư hỏng" đã bị nước tàn phá - không giống như KV62, ngôi mộ của Tutankhamun nằm dưới khí hậu khô hanh của Thượng Ai Cập. Tuy nhiên, mặt nạ tang lễ tráng lệ của nhà vua đã được khôi phục nguyên vẹn; nó được làm từ vàng và đá lapis lazuli, ngoài ra còn được khảm kính màu đen và trắng cho đôi mắt và phần lông mày. Mặt nạ Psusennes I được coi là "một trong những kiệt tác của các kho báu [s] Tanis" và hiện đang nằm trong phòng số 2 của Bảo tàng Cairo. Nó có chiều rộng tối đa là 38 cm và chiều cao 48 cm tương ứng. Vị pharaon này với:

"ngón tay và ngón chân đã được bọc vàng từng ngón, và ông được chôn cất với dép vàng dưới đôi chân của mình. Các ngón tay được bọc theo một cách công phu nhất từng được thấy, với móng tay được chạm trổ. Mỗi ngón tay đeo một chiếc nhẫn tinh xảo làm từ vàng và đá lapis lazuli hoặc một số loại ngọc khác. "

Quách bên ngoài và giữa của Psusennes I đã được tái sử dụng từ các nơi mai táng trước đó trong thung lũng các vị vua vốn phổ biến trong thời kỳ chuyển tiếp thứ ba. Một dấu triện trên cái quách ngoài cùng màu đỏ cho thấy rằng nó ban đầu được chế tác dành cho pharaon Merenptah, vị pharaon thuộc vương triều thứ 19 mà đã kế vị Ramesses II. Bản thân Psusennes I được an táng "bên trong cỗ quan tài trong cùng bằng bạc" và được dát bằng vàng. Với việc "bạc luôn ít hơn nhiều so với vàng ở Ai Cập," cho nên quách của Psusennes I đã cho thấy một sự an táng xa hoa giàu có vào giai đoạn Ai Cập suy yếu. "

Tiến sĩ Douglass Derry, người từng là trưởng khoa giải phẫu của Đại học Cairo, khi khám nghiệm xác ướp của nhà vua vào năm 1940, xác định rằng nhà vua đã cao tuổi khi ông qua đời. 
Độ dài vương triều chính xác của Psusennes I không được biết rõ bởi vì sự khác biệt trong các bản ghi chép của Manetho dành cho ông với một vương triều 41 hoặc 46 năm. Một số nhà Ai Cập học đã đề xuất nâng cao hơn con số 41 năm thêm một thập kỷ tới 51 năm để phù hợp chặt chẽ hơn với niên đại một năm 48 và 49 vô danh ở Thượng Ai Cập. Tuy nhiên, nhà Ai Cập học người Đức Karl Jansen-Winkeln đã cho rằng tất cả những niên đại này nên được xác định là thời gian nắm giữ chức vụ Tư Tế Amun của Menkheperra, ông ta đã được ghi chép rõ ràng vào năm 48. Jansen-Winkeln lưu ý rằng "trong nửa thời gian đầu của Dyn 21, [các] HP Herihor, Pinedjem I và Menkheperra có các biểu tượng của hoàng gia và [vương] hiệu ở các mức độ khác nhau" trong khi ba vị vua Tanis đầu tiên (Smendes aka: Nesubanebded, Amenemnisu và Psusennes I) hầu như không bao giờ được nhắc đến ở Thượng Ai Cập với ngoại lệ là một tranh tường và đá tấm bia đá dành cho Smendes. Ngược lại, tên tuổi của những vị vua kế vị Psusennes I thuộc Vương triều 21 như Amenemope, Osochor, và Siamun xuất hiện thường xuyên trong các tài liệu khác nhau từ Thượng Ai Cập trong khi Đại Tư Tế Theban Pinedjem II là người cùng thời với ba vị vua sau này không bao giờ chấp nhận bất kỳ các biểu tượng của hoàng gia hay tước hiệu trong suốt thời gian cai trị của mình.

Do đó, hai niên đại năm 49 riêng biệt từ Thebes và Kom Ombo có thể được xác định là thời gian cầm quyền của Đại Tư Tế Menkheperra ở Thebes thay vì Psusennes I nhưng điều này vẫn chưa chắc chắn. Các biên tập viên cuốn "Sổ tay Niên đại của Ai Cập cổ đại" đã ước tính vương triều của Psusennes I khoảng 46 năm. Psusennes I chắn chắn phải có được mối quan hệ thân mật với viên Tư Tế Amun ở Thebes trong suốt vương triều lâu dài của mình.

Trong thời gian trị vì lâu dài của mình, Psusennes xây dựng các bức tường bao quanh và phần trung tâm của Đại điện ở Tanis mà được dành riêng cho bộ ba Amun, Mut và Khonsu.


</doc>
<doc id="291306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291306" title="Nepherites II">
Nepherites II

Nepherites II hay Nefaarud II lên ngôi pharaon nước Ai Cập vào năm 380 TCN, sau khi vua cha Hakor mất. Ông là vị quân vương cuối cùng của Vương triều Ai Cập thứ 29. Ông đã bị giáng chức và có thể đã bị giết hại bởi Nectanebo II.


</doc>
<doc id="291307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291307" title="Chợ nổi Tonlé Sap">
Chợ nổi Tonlé Sap

Chợ nổi Tonle Sap - nhưng cụm từ đúng nhất dành hình thức này là làng nổi. Đây không được xem là chợ nổi vì thực chất hình thức này trao đổi, mua bán và sinh sống đều diễn ra trên bờ, việc di chuyển từ khu vực này sang khu vực khác đều dựa vào mực nước. Đây được xem là làng nổi tập trung người Việt sinh sống đông nhất.

Từ trung tâm cố đô Xiêm Riệp đi thuyền máy về hướng Nam ra tới khu Chong Khneas hay còn được gọi là Khu Làng Nổi Người Việt phía Tây Bắc Biển Hồ, với sinh cảnh thật phong phú của cư dân sống trên sông nước. 
Nguồn tài nguyên giàu có của Biển Hồ đã thu hút đủ sắc dân từ các nơi đổ tới và hình thành những khu làng nổi trong vùng rừng lũ và trên Biển Hồ. Nếp sống ấy hầu như ít thay đổi từ hàng trăm năm nay. Họ chủ ý sống bằng nghề chài lưới và cá vẫn là nguồn lợi tức chính, ngoài cá lưới được từ Biển Hồ còn phải kể tới nghề nuôi cá lồng, trại nuôi cá sấu, nuôi rắn, nuôi vịt, đốn củi, săn chim thú và cả vớt các loài rong tảo. 

Hình thức chợ phát sinh từ khi có khách du lịch, khách du lịch tới tham quan chợ càng đông, càng có nhiều hình thức bán trên sông. Có những thuyền bán nước uống, trái cây, khô mắm và các vật dụng khác. Cư dân vùng vừa đánh cá, vừa nuôi cá bè trên sông. Tại làng nổi có cả thư viện, trường học, sân đá banh, tiệm tạp hóa với rất nhiều hàng hóa đa dạng.

Ở đây còn có cả một chợ cá là nơi trao đổi thủy hải sản giữa các cư dân trong vùng. 
Chợ hoàn toàn không có cây bẹo mà chí có bảng hiệu tiếng Việt như; Tiệm Cắt Tóc, Tiệm Sửa Đồng Hồ, tiệm chạp phô và trạm bán xăng nhớt.

Nơi chung sống của nhiều sắc dân, đông nhất là người Việt, rồi tới người Chăm và người Khmer. Cũng dễ nhận ra họ qua diện mạo và sắc phục. Phụ nữ Việt thì vẫn bận áo bà ba, vẫn nói tiếng Việt giọng Nam từ thuyền nọ sang thuyền kia trên mặt sông lạch.
Những nhà nổi khang trang, trên nóc có những cột ăngten để bắt các kênh đài truyền hình. Trước một số nhà có trang trí những chậu hoa giấy đỏ hay cúc vàng. Ngoài nhà lồng nuôi cá, họ còn nuôi thêm chó và gà vịt.

Chợ hay làng nổi ở Biển Hồ là nơi thu hút khách du lịch để khám phá cuộc sống trên sông của cả một cộng đồng với đủ sắc dân nhất. Cuộc sống lam lũ nhưng chân thật giữa Biển Hồ mênh mông và những sản vật mà Biển Hồ mang lại, cùng ngắm bình minh hay hoàng hôm xuống Biển Hồ là những điều du khách không thể bỏ qua. 
Từ cố đô Xiêm Riệp xuống Biển Hồ khoảng 30 phút đi xe, đường sá xấu do đang trong giai đoạn thi công. Tới bến, du khách phải đi thuyền nhỏ ra Biển Hồ. Điểm tham quan tại đây đa dạng gồm có: chùa, làng cá bè, cửa hàng thủ công mỹ nghệ, nhà hàng trên sông, v..v..



</doc>
<doc id="291320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291320" title="Spm">
Spm

SPM là viết tắt của từ tiếng Anh: Single Buoy Mooring. Đây là phao nhập dầu thô từ ngoài khơi, dùng 1 dây của phao để buộc tàu. Khi tàu dầu đến, tàu dầu dùng dây của phao (mooring hawser) để buộc tàu vào phao. Trên phao có hệ thống ống nổi để khi tàu buộc phao xong thì tiến hành đấu nối ống nổi vào manifold của tàu, sau đó tiến hành bơm dầu qua ống nổi. SPM chỉ được thiết kế khi không thể xây được cảng do địa hình hoặc độ sâu vùng nước quá lớn.


</doc>
<doc id="291321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291321" title="Chợ Chatuchak">
Chợ Chatuchak

Chạc-tu-chặc (tiếng Thái: จตุจักร, chuyển tự: hay 'Chatuchak, Jatujak; nghĩa là: Chợ cuối tuần) ở Bangkok là "chợ lớn nhất Thái Lan". Thường xuyên được gọi là JJ, nó rộng tới 1,13 km² và có thể sắp xếp 15.000 quầy. Người ta ước tính rằng chợ đón khoảng từ 200.000 đến 300.000 lượt khách mỗi ngày. Hầu hết các quầy chỉ mở cửa vào ngày thứ Bảy và Chủ nhật nên gọi là chợ cuối tuần.

Chợ cung cấp nhiều loại sản phẩm bao gồm đồ gia dụng, quần áo, thủ công mỹ nghệ Thái Lan, đồ dùng tôn giáo, thủ công, sưu tầm, thực phẩm, và gia súc còn sống.

Chatuchak là chợ được xây dựng theo lệnh của Nguyên soái và là thủ tướng Thái Lan từ năm (1938-1944 và 1948-1957) Plaek Phibulsongkram, người có ý định thiết lập ở mỗi thị trấn một chợ nhằm tăng cường sức mua và bán của người dân. Kết quả là một ngôi chợ được xây dựng tại Sanam Luang – là một chợ và là một thị trường ở Bangkok. Tám năm sau, chợ và là thị trường chính của Bangkok được chuyển về Saranrom Palace. Sau đó, nó đã được chuyển lại cho Sanam Chai. Nhưng vì không gian hạn chế, nó đã được chuyển lại cho Sanam Luang. Trong cùng một năm, Chính phủ ban hành quyết định cho Sanam Luang vào một công viên công cộng cho các công dân của Bangkok và là địa điểm tổ chức kỷ niệm 200 năm-kỷ niệm của Bangkok, mà sẽ được tổ chức vào năm 1982. Chợ lại được chuyển về Phahonyothin và sau đó nó được gọi là chợ Chatuchak và công viên Chatuchak dưới cùng một tên.

Chợ Chatuchak kề bên ga tàu điện ngầm Kamphaengphet của Bangkok, hoặc khoảng 5 phút đi bộ từ ga Mo Chit (หมอชิต) (BTS) và công viên Chatuchak ở nhà ga điện ngầm.
Chợ thật sự có một sức hấp dẫn đặc biệt, không chỉ với phụ nữ mà với cả đàn ông, từ trẻ em tới người già, khách du lịch trong hay ngoài nước, khi đến Bangkok và có dự tính đi shopping, thế nào cũng được giới thiệu tới Chatuchak.

Ở đây có đủ thượng vàng hạ cám các loại hàng hóa, từ rắn sống, gà sống đến hoa cỏ, cây cối, trái cây tươi roi rói, từ các gian hàng thủ công mỹ nghệ đến các đồ mỹ phẩm tiêu dùng, đồ điện tử.. Và đặc biệt phong phú nhất, la liệt nhất, đó chính là quần áo, giày dép và các loại hàng dệt may khác. Chatuchak đúng là một "nhà kho" khổng lồ của hàng dệt may, đa dạng về chủng loại, rực rỡ về sắc màu và cực kỳ ấn tượng về giá cả.

Chợ có nhiều cách khuyến mãi bán hàng để hấp dẫn người mua, giá rẻ giật mình, mua hàng nhiều được giảm giá hoặc tặng quà… Người xem có quyền xem thoải mái, mặc cả cũng tùy ý, người bán vẫn luôn tươi cười, dù được giá hay không vẫn luôn giữ thái độ thân thiện.

Từ đầu tháng sáu (2008) chính quyền chợ đã quy định ban ngày không hút thuốc cho cả chợ. Hành vi vi phạm sẽ bị phạt 2000 Baht. 

Giờ: 08:00 - 18:00 vào những ngày cuối tuần và thứ Sáu (người bán ban ngày). Hiện nay, vì nhu cầu cửa hàng đang mở các ngày Thứ Tư và thứ năm từ 07:00 - 18:00.
Có nhiều cách để tới chợ Chatuchak từ bất cứ nơi nào của thủ đô Bangkok, vô cùng thuận tiện với chi phí rất rẻ như xe buýt (loại có điều hòa gồm các tuyến số 502, 503, 509, 510, 512, 513), buýt thường tuyến số 77, tuktuk, taxi, xe ôm…
Tuy nhiên, 2 cách phổ biến và được ưa chuộng hơn cả vì mức độ thuận lợi, nhanh chóng, tiện nghi và giá cả đó chính là di chuyển bằng tàu điện ngầm Metro hoặc tàu điện trên không (gọi là Skytrain hoặc BTS). Nếu đi tàu điện ngầm nên chọn mua vé tới ga Chatuchak Park, vừa bước ra khỏi khu vực ga là gặp ngay chợ Chatuchak ở phía bên kia đường. Nếu đi Skytrain (BTS) thì chọn ga cuối cùng là ga Mochit, theo lối chỉ dẫn xuống cầu thang, đi dọc công viên Chatuchak chừng vài phút là tới chợ.

Chợ là chợ sỉ, cho nên đây là ngôi chợ bỏ mối hàng hóa. Chợ quá rộng, để tham quan hết chợ, du khách phải mất 3 ngày mới tham quan hết.



</doc>
<doc id="291322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291322" title="Giám định mớn nước">
Giám định mớn nước

Xác định khối lượng hàng bằng phép đo mớn nước là phương pháp dùng trong hàng hải để xác định khối lượng của hàng hóa được xếp lên tàu.

Với tàu hàng tổng hợp: Ta phải tiến hành đo 2 lần khi tàu đến và khi tàu đi. Sau đó ta lấy hiệu số giữa hai lần xác định khối lượng sẽ cho ta khối lượng hàng xếp hoặc dỡ.

Để xác định khối lượng hàng ta làm như sau:

Đầu tiên ta đọc mớn nước (gồm mũi trái, phải. Giữa trái, phải. Lái trái, phải). Sau đó ta tính mớn trung bình. Mớn mũi= mũi trái+ mũi phải chia 2.tương tự với mớn giữa và lái.

Hiệu chỉnh do thước đọc mớn không trùng với các đường thủy trực. Sau đó ta tính mớn trung bình= ((mớn tb mũi+ mớn tb lái)*2 + mớn tb giữa) chia cho 4

Tra bảng thủy trực sẽ cho ta khối lượng toàn tàu trong nước biển (tỉ trọng 1.025):(D). Dùng tỉ trọng kế đo tỉ trọng nước tại nơi tàu đậu (td). Khi đó khối lượng tàu thực tế = D * td chia cho 1.025.

Với tàu dầu: Người ta đã tính sẵn khối lượng trong các bảng barem. Ta chỉ cần xác định nhiệt độ và chiều cao dầu trong các két, sau đó hiệu chỉnh do chênh lệch mớn (trim) trong barem sẽ cho kết quả.


</doc>
<doc id="291325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291325" title="Số E">
Số E

Số E là các mã số cho các phụ gia thực phẩm và thường được nhìn thấy trên các nhãn mác bao bì thực phẩm trong khu vực Liên minh châu Âu. Sơ đồ đánh số tuân theo các quy tắc của Hệ thống đánh số quốc tế (INS) như được Ủy ban Tiêu chuẩn thực phẩm (Codex Alimentarius, tiếng Latinh có nghĩa là "luật thực phẩm") xác định. Chỉ một tập con của các phụ gia INS là được chấp nhận cho sử dụng tại Liên minh châu Âu, tiền tố 'E' là ký hiệu để chỉ Europe/Europa nghĩa là châu Âu. Trong ngôn ngữ thông thường tại Vương quốc Anh và Ireland, thuật ngữ "E-number" (số E) được sử dụng như là thuật ngữ có nghĩa xấu để chỉ các phụ gia thực phẩm nhân tạo, và các sản phẩm có thể được quảng cáo như là "free of E-numbers" (không có các số E) nhưng một số thành phần (chẳng hạn bicacbonat natri) trong các sản phẩm đó cũng có mã số E.

Các số E cũng được thấy trên tem mác thực phẩm tại các quốc gia khác, bao gồm GCC, Australia, New Zealand, Israel. Chúng được tìm thấy ngày càng tăng (mặc dù vẫn còn hiếm) trên các bao bì thực phẩm tại Bắc Mỹ, đặc biệt tại Canada. Tại Australia và New Zealand, người ta không dùng tiền tố E đi trước mã số của phụ gia thực phẩm.

Ghi chú: Không phải mọi mẫu của một lớp đều nằm trong khoảng số đã cho. Ngoài ra, nhiều hóa chất, cụ thể là trong khoảng E400–499, có các mục đích khác nhau.

Danh sách cụ thể, do khá dài, nên được tách ra thành loạt bài riêng. Chi tiết cụ thể, xem trong các bài riêng dành cho chính chúng. Cụ thể như sau:





</doc>
<doc id="291340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291340" title="Tuyến yên">
Tuyến yên

Tuyến yên hay còn gọi là tuyến não thùy là một tuyến nội tiết có kích thước bằng hạt đậu và khối lượng 0.5g (0.018 oz) nằm ở sàn não thất ba, trong hố yên của thân xương bướm.

Dựa vào hình thể, nguồn gốc thai và chức năng, người ta chia tuyến yên làm ba thùy: thùy trước, thuỳ giữa và thuỳ sau.

Thùy trước được chia làm 3 phần: phần phễu, phần trung gian, và phần xa (hay phần hầu). 
Thùy trước tuyến yên có tính chất là một tuyến nội tiết thật sự, nó gồm hai loại tế bào:tế bào ưa acid tiết ra hormon GH và Prolactin, tế bào ưa kiềm tiết ra ACTH, TSH, FSH, LH, Lipoprotein...

Chức năng: các hormon này tham gia vào rất nhiều hoạt động quan trọng của cơ thể như: quyết định sự tăng trưởng của cơ thể (GH), sự tăng trưởng và phát triển các tuyến sinh dục (LH, FSH). Đặc biệt các hormon tiền yên còn có tác động điều hòa hầu hết các tuyến nội tiết khác, nên người ta gọi tuyến yên là đầu đàn trong các tuyến hệ nội tiết.

Gồm các tế bào giống như các tế bào mô thần kinh đệm,các tế bào này không có khả năng bài tiết hormon. Chúng chứa các hormon do vùng dưới đồi bài tiết ra đó là Vasopress.in và Oxytoxin.
Chức năng của Vasopressin (ADH):hay còn gọi là hormon làm tăng hấp thu nước ở ống lượn xa và ống góp. Nếu thiếu hormon này thì nước không thể tái hấp thu ở thận gây bệnh đái tháo nhạt. Oxytoxin: đây là hormone làm tăng co bóp cơ tử cung. Phụ nữ có thai thường có nồng độ hormone này tăng cao trong máu. Đến giai đoạn sinh, tác dụng của oxytoxin làm co bóp mạnh cơ tử cung và đẩy thai nhi ra ngoài

Thường phát triển mạnh ở động vật cấp thấp,ở người chỉ gồm một lớp tế bào mỏng. Thuỳ giữa tuyến yên tiết ra MSH.
Động mạch cung cấp máu cho tuyến yên là hai nhánh: động mạch tuyến yên trên và động mạch tuyến yên dưới, cả hai đều xuất phát từ động mạch cảnh trong.


</doc>
<doc id="291353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291353" title="Chatuchak">
Chatuchak

Chatuchak có thể là:


</doc>
<doc id="291357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291357" title="Công viên Chatuchak">
Công viên Chatuchak

Công viên Chatuchak (tiếng Thái: สวนจตุจักร, đọc là "Sủn Chạc-tu-chặc") là một trong những công viên lâu đời nhất ở Thái Lan, được xây dựng vào năm 1975 như một quà tặng của hãng đường sắt quốc gia của Thái Lan. Công viên chính thức mở cửa vào tháng 4 năm 1980. Nó rộng 0,304 kilomet.

Đây được xem là một hạng mục nằm trong khu phức hợp các điểm tham quan gồm: Chợ Chatuchak, Ga Bangkok, v.v...



</doc>
<doc id="291359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291359" title="Cúp bóng đá châu Phi 1963">
Cúp bóng đá châu Phi 1963

Cúp bóng đá châu Phi 1963 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ tư. Giải được tổ chức tại Ghana. Số đội tham dự giải là 10 đội. Khác các giải trước, vòng chung kết của giải gồm 6 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 3 đội. Đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá chung kết, đội tuyển đứng thứ nhì tham dự trận tranh giải ba. Ghana vô địch sau khi thắng Sudan 3-0 ở chung kết. Đây là lần thứ ba liên tiếp đội chủ nhà giành chức vô địch.

Vòng một


Bảng A được đá tại Accra và bảng B đá tại Kumasi. Ghana vào thẳng vòng chung kết với tư cách chủ nhà, Ethiopia vào thẳng vòng chung kết với tư cách đương kim vô địch.









</doc>
<doc id="291360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291360" title="Chợ Pratunam">
Chợ Pratunam

Prạc-tu-nám (tiếng Thái: ประตูน้ำ) là một trong những chợ lớn của Bangkok, tập trung vào mặt hàng quần áo. Chợ vừa là chợ bán sỉ vừa là chợ bán lẻ. Chợ còn là địa điểm tham quan hấp dẫn nhất trong hành trình tham quan Bangkok. Tên Prạc-tu-nám có nghĩa là cửa nước.

Chợ nằm trên giao lộ chủ yếu cho khách du lịch là giao điểm của Ratchaprarop Phetburi và các tuyến đường trong quận Ratchathewi.

Chợ buôn bán quần áo, vải và dệt may là chủ yếu. Các mặt hàng khác cũng có buôn bán nhưng ít hơn. Chợ bán với giá sỉ, các cửa hàng tập trung thành từng dãy và có khi trải dài đến tận Chợ Bo-be. Ở đây có khu ẩm thực, các ngân hàng chuyên đổi tiền cho du khách. Cạnh khu chợ là khu khách sạn dành cho du khách nước ngoài.

Từ ga Ratchathewi (BTS) đi theo lối ra bên phải, xuống cầu thang raa giao lộ Phetchaburi, men theo khu bán hàng thời trang Platinum Mall.

Hoặc, đi theo lối ra tại ga Chidlom (cũng có thể viết là Chitlom) (BTS), rẽ bắc (bên phải) tại Gaysorn Plaza, và đi bộ đến siêu thị Big C và trung tâm thể thao là đến chợ.

Để tham quan hết chợ này, du khách phải mất một ngày. Đây được xem là chợ tập trung nhiều nhất khách du lịch và các thương lái đến lấy hàng đến từ khắp thế giới. Xung quanh chợ còn là nơi tập trung nhiều khu trung tâm thương mại lớn và các cửa hàng thời trang danh tiếng.



</doc>
<doc id="291361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291361" title="Biogas">
Biogas

Biogas hay khí sinh học là hỗn hợp khí methane (CH4) và một số khí khác phát sinh từ sự phân huỷ các vật chất hữu cơ. Methane cũng là một khí tạo ra hiệu ứng nhà kính gấp 21 lần hơn khí carbonic (CO2). Theo ước tính của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ, nếu sử dụng tất cả nguồn nguyên liệu có thể tạo ra khí sinh học để dùng trong vận chuyển thì lượng năng lượng này có thể làm giảm 500 triệu tấn khí cácbonic hàng năm, tương đương với số lượng 90 triệu xe dùng trong một năm. 
Thành phần chính của Biogas là CH4 (50¸60%) và CO2 (»30%) còn lại là các chất khác như hơi nước N2, O2, H2S, CO … được thuỷ phân trong môi trường yếm khí, xúc tác nhờ nhiệt độ từ 20 -40 oC, Nhiệt trị thấp của CH4 là 1012 Btu/ft3 (37,71.103KJ/m3) do đó có thể sử dụng biogas làm nhiên liệu cho động cơ đốt trong. Để sử dụng biogas làm nhiên liệu thì phải xử lý biogas trước khi sử dụng vì có thể tạo nên hỗn hợp nổ với không khí. Khí H2S có thể ăn mòn các chi tiết trong động cơ, sản phẩm của nó là SOx cũng là một khí rất độc. Hơi nước có hàm lượng nhỏ nhưng ảnh hưởng đáng kế đến nhiệt độ ngọn lửa, giới hạn cháy, nhiệt trị thấp và tỷ lệ không khí/nhiên liệu của Biogas.

Nguyên liệu nạp được nạp vào bể phân giải qua cửa nạp nguyên liệu vào cho đến khi ngập mép dưới của cửa, cửa nạp nguyên liệu và cửa xả khoảng 60 cm. Lúc này áp suất khí trong bể phân giải bằng (P=0). Khí sinh ra được tích tụ trong ngăn chứa khi sinh ra áp suất đẩy dịch phân giải dâng lên theo cửa nạp nguyên liệu và cửa xả. Độ chênh giữa hai bề mặt dịch phân giải cửa nạp nguyên liệu/cửa xả và ngăn chứa khí tạo nên áp suất trong bể đẩy khí sinh ra vào ống thu khí và đường ống dẫn khí đến nơi sử dụng. Khí được sử dụng để đun nấu, thắp sáng, bình nước tắm nóng lạnh tự động, máy phát điện... Khí được sử dụng hết, áp suất trong ngăn chứa khí bằng 0, thiết bị trở về trạng thái ban đầu. Vì cửa nạp nguyên liệu đã được bịt kín nên ở trạng thái Pmax, dịch phân giải chỉ được đẩy ra theo cửa xả. Trong quá trình hoạt động, bề mặt của dịch phân giải luôn luôn lên xuống làm cho tiết diện luôn luôn thay đổi trong ngày do vậy có tác dụng phá váng. Năng suất khí m khí/m phân giải/ngày 0,32 lượng khí đủ dùng. Sản lượng khí trung bình đạt 2,24 m/ngày. Từ 10 kg phân lợn trở lên hàng ngày có thể sản xuất được 400 - 500 lít khí, đủ để cung cấp nhiên liệu cho gia đình 04 người sử dụng, đối với chiếu sáng có thể đạt độ sáng tương đương đèn sợi tóc 60W...

Về mặt cấu tạo bể bao gồm 3 bộ phận chính là bể phân giải, bộ phận chứa khí và bộ phận điều áp. Cả ba bộ phần này đều được kết hợp nằm trong một khối. Cả khối được chôn chìm dưới mặt đất.

Thiết kế của thiết bị compozite gồm những bộ phận sau:

- Bể phân giải;

- Ngăn chứa khí;

- Ống dẫn khí;

- Cửa nạp nguyên liệu (ống lối vào);

- Cửa xả (ống lối ra).


</doc>
<doc id="291363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291363" title="Công an Thành phố Hồ Chí Minh">
Công an Thành phố Hồ Chí Minh

Công an thành phố Hồ Chí Minh là một bộ phận của Công an Nhân dân Việt Nam, trực thuộc Bộ Công an. Có nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân của Công an Thành phố Hồ Chí Minh là Ban An ninh T4 hoạt động trong thời kỳ 1954 - 1975.


Gồm có 72 đơn vị trực thuộc Công an Thành phố Hồ Chí Minh







</doc>
<doc id="291367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291367" title="Comin-Yanga">
Comin-Yanga

Comin-Yanga là một tổng thuộc tỉnh Koulpéogo ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Comin-Yanga. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 36.432 .



</doc>
<doc id="291369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291369" title="Dargo">
Dargo

Dargo (cũng viết là Dargo) là một tổng thuộc Namentenga (tỉnh) ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã D'Argo. Dân số năm 2006 là 28.994 người.

Bilkoundi, Boko, Boulmiougou-Mossi, Boulmiougou-Peulh, Darbilin, Dazanrin, Falguin, Kancé, Kogossablogo, Komtoèga, Namassa, Noli, Towogodo, Yaongo, Yelembidou, Youguin và Zisségré.


</doc>
<doc id="291370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291370" title="Mông Cổ thời tiền sử">
Mông Cổ thời tiền sử

Bằng chứng khảo cổ học cho thấy từ thời đại đồ đá, cách đây khoảng 10 vạn - 20 vạn năm, con người đã sinh sống ở miền Nam Gobi. Trong thiên niên kỷ thứ nhất trước công nguyên, những người sống ở Mông Cổ đã biết chế tác đồ đồng. Từ thời đại đồ sắt vào khoảng thế kỷ thứ ba trước công nguyên, các liên minh bộ lạc Mông Cổ đã bắt đầu đe dọa Trung Quốc. Nguồn gốc của những cư dân mới sau này được tìm thấy giữa thợ săn và các bộ lạc du mục ở Trung Á. Họ du cư trong 1 vùng đất rộng lớn hình vòng cung kéo dài ước chừng từ bán đảo Triều Tiên ở phía Đông, xuyên qua miền bắc Trung Hoa ngày nay Kazakhstan và đến tận dãy núi Pamir và hồ Baican ở phía Tây. Trong suốt quá trình lịch sử, nơi đây thành vùng đất xáo động không ngừng từ sự nổi lên đông đảo và tràn xuống chinh phạt phía Đông Nam (đến Trung Hoa), phía Tây Nam (đến Transoxiana—nay là Uzbekistan, Iran, và Ấn Độ), phía tây (vượt qua Scythia đến châu Âu).



</doc>
<doc id="291375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291375" title="Nguyễn Việt Chiến">
Nguyễn Việt Chiến

Nguyễn Việt Chiến sinh ngày 8 tháng 10 năm 1952, quê ở Chàng Sơn, Thạch Thất, Hà Tây, là nhà báo và nhà văn đang làm việc tại Báo Thanh Niên ở Hà Nội. Ông là hội viên Hội nhà văn Việt Nam từ năm 2000, cũng như hội viên Hội nhà báo Việt Nam, hội viên Hội Nhà văn Hà Nội. Ông cũng là Cựu Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Một số bút danh khác ông dùng khi làm thơ có: Nguyễn Văn Nguyễn, Từ Kim Việt.

Nguyễn Việt Chiến đi bộ đội từ năm 1970, xuất ngũ năm 1974 và vào đại học. Tốt nghiệp đại học ngành địa chất. Năm 1990 chuyển sang viết báo, năm 1991 công tác ở báo Văn Nghệ, năm 1992 về làm phóng viên tại báo Thanh Niên.

Ông đã có gia đình và hai con, hiện sinh sống tại Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân, Hà Nội.

Vào tháng 5 năm 2008, Nguyễn Việt Chiến bị bắt tạm giam vì hành vi "Lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ" liên quan đến việc thông tin về vụ án PMU18. Gia đình ông có đơn xin bảo lãnh trong thời hạn tạm giam nhưng đã bị bác bỏ, một số báo đã đăng tin bày tỏ bất bình song cũng đã bị đã nhận được chỉ thị không được tiếp tục đăng về vụ việc.

Vào ngày 15 tháng 10 năm 2008, Hội đồng xét xử - Tòa án Nhân dân Tối cao Hà Nội đã tuyên phạt Nguyễn Việt Chiến 2 năm tù giam vì tội ""lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân"". Nhiều tổ chức quốc tế như Tổ chức Ân xá Quốc tế và Tổ chức Phóng viên không Biên giới kêu gọi trả tự do ngay lập tức và không điều kiện cho nhà báo Nguyễn Việt Chiến vì cho rằng ông là tù nhân lương tâm. Chính phủ Úc cũng lên tiếng và được hứa hẹn sẽ sớm thả trong tương lai gần.

Theo thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam Lê Thế Tiệm, do thành tích cải tạo tốt, đã tỏ ra "ăn năn hối cải và hợp tác", ngày 15 tháng 01 năm 2009 Nguyễn Việt Chiến đã được đặc xá trước Tết nguyên đán Kỷ Sửu sau tám tháng thụ hình án tù giam. Đầu năm 2009, Nguyễn Việt Chiến trở lại làm việc cho báo Thanh Niên..


Từ năm 1990-2004, đã được trao 5 giải thưởng về thơ: Giải nhì Cuộc thi thơ báo Văn Nghệ, Hội Nhà Văn Việt Nam (1989-1990); Giải nhì cuộc thi Thơ hay về biển của Vũng Tàu(1992); Giải nhì cuộc thi Thơ Tạp chí Văn nghệ 1998-1999; Giải thưởng của Hội Nhà văn Hà Nội (2004) và Hội Nhà văn Việt Nam năm 2004 cho tập thơ Những con ngựa đêm. Ngoài ra, Hội Nhà Văn Hà Nội tổ chức hội thảo tập sách phê bình "Thơ Việt Nam tìm tòi và cách tân" nhân Ngày Thơ Nguyên Tiêu (2008)

Khi đang chấp hành án phạt tù, nhà báo Nguyễn Việt Chiến được đề cử giải thưởng báo chí, thể loại Nhà báo, của tổ chức Phóng viên không biên giới (RSF) vì ""đã cống hiến cho tự do thông tin qua công việc, chính kiến và thái độ"" của mình..




</doc>
<doc id="291376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291376" title="Hafnarfjörður">
Hafnarfjörður

Hafnarfjörður hoặc Hafnarfjordur là thành phố cảng của Iceland, nằm ở bờ tây nam, phía nam thành phố Reykjavík chừng 10 km. Thành phố có 25.434 cư dân (29.2.2008) và là thành phố đông dân thứ ba ở Iceland sau Reykjavík và Kópavogur.

Tên Hafnarfjörður có nghĩa là "Vịnh hẹp có Cảng", vì có 1 Cảng tự nhiên rất đẹp. Tên thành phố được ghi trong Sổ "Landnámabók" - sổ ghi khoảng 3.000 tên người và 1.400 địa danh ở Iceland - được viết vào cuối thế kỷ 12.

Các người Anh bắt đầu tới buôn bán ở Hafnarfjörður trong thế kỷ 15, rồi tới các người Đức tới đây buôn bán và hất cẳng các người Anh. Sau đó Liên đoàn Hanse thắng thế cho tới năm 1602, khi vương quốc Đan Mạch thiết lập độc quyền thương mại ở Iceland tới cuối thế kỷ 18. Trong thời kỳ này, Hafnarfjörður là trung tâm buốn bán của toàn quốc.

Năm 1793, Bjarni Sívertsen tới đây định cư, mở ra nghề đánh bắt và chế biến cá, và trở thành nhà buôn đầy thế lực. Ông ta đã được gọi là "cha đẻ của Hafnarfjörður" với tên hiệu "Sir Bjarni." Thành phố tiếp tục phát triển nhờ kỹ nghệ đánh bắt và chế biến cá.

Một xa lộ nối giao thông giữa Reykjavík và Hafnarfjörður được xây dựng hoàn tất năm 1898.

Năm 1908, thành phố được chính thức nâng lên hàng thị xã.

Nhà máy thủy điện đầu tiên của Iceland được xây dựng ở Hafnarfjörður năm 1904 và năm 1912 Cảng Hafnarfjörður được mở rộng cho các tàu lớn.

Cách Hafnarfjörður 2 km là nhà máy luyện nhôm của Công ty nhôm Rio Tinto Alcan (Canada), được thành lập năm 1969. Nhà máy này đang xin mở rộng để trở thành nhà máy luyện nhôm lớn thứ tư châu Âu. Nhà máy này đã tạo công ăn việc làm cho dân thành phố Hafnarfjörður.

Sau thế chiến thứ hai, kỹ nghệ đánh bắt và chế biến cá của thành phố càng phát triển nhờ các đội tàu kéo lưới rà lớn. Ngày nay thành phố là một trong các trung tâm đánh bắt và chế biến cá lớn nhất nước và Cảng của thành phố là Cảng xuất nhập hàng lớn thứ nhì Iceland.

Hafnarfjörður ngày nay được coi là thủ đô nhạc rock n' roll của Iceland. Các ban nhạc như Botnleðja, Jet Black Joe, HAM, Sign, Úlpa, Lada Sport và Jakobínarína đều xuất phát từ Hafnarfjörður.

Thành phố cũng là quê hương của ca sĩ nhạc pop người Iceland Björgvin Halldórsson và diễn viên Stefán Karl Stefánsson, nổi tiếng trong vai Robbie Rotten trong loạt phim truyền hình dành cho thiếu nhi mang tên LazyTown.




</doc>
<doc id="291377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291377" title="Phụ gia thực phẩm từ E200 tới E299">
Phụ gia thực phẩm từ E200 tới E299

Danh sách dưới đây liệt kê các phụ gia thực phẩm có số E từ 200 tới 299. Về cơ bản chúng là các chất bảo quản thực phẩm.

Mỗi phụ gia đều có quy định pháp lý riêng:


</doc>
<doc id="291379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291379" title="Dablo">
Dablo

Dablo là một tổng thuộc tỉnh Sanmatenga ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dablo. Dân số năm 2006 là 21.743 người.

Bawenné, Daké, Doffi, Dou, Guelkoto, Koupélà, Loada, Perko và Zambila.


</doc>
<doc id="291380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291380" title="Dakoro">
Dakoro

Dakoro là một tổng thuộc Léraba (tỉnh) ở tây nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dakoro. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 12.864 người.



</doc>
<doc id="291382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291382" title="Dano">
Dano

Dano là một tổng thuộc tỉnh Ioba ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dano. Dân số năm 2006 là 43.829 người.

Balembar, Batiara, Complan, Dayèrè, Fitingué, Gnigbaman, Gnikpiere, Gnimi, Kobar, Kpélégane, Lofing, Manzour, Sarba, Sorkon, Tambalan, Tambikpéré, Tambiri, Tessiougane, Wadièlè, Yabogane, Yô và Zouziègane.


</doc>
<doc id="291383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291383" title="Dapélogo">
Dapélogo

Dapelogo là một tổng thuộc tỉnh Oubritenga ở phía bắc trung bộ Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dapélogo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 36.356.



</doc>
<doc id="291384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291384" title="Dassa">
Dassa

Dassa là một tổng thuộc tỉnh Sanguié ở miền trung Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dassa. Dân số năm 2006 là 14.782 người

Bachicorepoun, Doh, Divolet, Farba, Markio và Nebia.


</doc>
<doc id="291385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291385" title="Déou">
Déou

Deou là một tổng thuộc tỉnh Oudalan ở phía bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Déou. Dân số năm 2006 là 25.745 người.

Boukessi, Dibissi, Férério, Gandafabou-Guelgobé, Gandafabou-Kelwélé, Gargassa, Gountawola, Gountouré-Gnégné, Gountouré-Kiri, Kitagou, Saba, Tiofa và Tountré-Poli.


</doc>
<doc id="291386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291386" title="Condé-en-Brie (tổng)">
Condé-en-Brie (tổng)

Tổng Condé-en-Brie là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Condé-en-Brie thuộc quận Château-Thierry. Độ cao thay đổi từ 62 m (Barzy-sur-Marne) đến 254 m (La Chapelle-Monthodon) với độ cao trung bình 127 m.

Tổng Condé-en-Brie gồm 27 xã với dân số là 7 919 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291388" title="Chợ Pak Khlong">
Chợ Pak Khlong

Pak Khlong Talat (tiếng Thái: ปาก คลอง ตลาด, đọc là: "Pạc Khlong Tà-lạt", có nghĩa là "Chợ ở miệng kênh") là một chợ lớn ở Bangkok, Thái Lan. Đây là chợ bán sỉ các loại hoa, trái cây, và rau quả. Chợ này là nơi thu hút du khách tham quan. Chợ nằm trên đường Chak Phet và cầu Memorial Bridge.. Chợ hoạt động gần như 24/24 giờ trong ngày. Đây được xem là ngôi chợ tiêu biểu ở Thái Lan.

Trong thời gian trị vì của vua Rama I (1782-1809), nó là một ngôi chợ nổi sầm uất ghe thuyền đến từ khắp nơi và từ những vùng quê khác nhau. Đến thời vua Rama V (1868-1910), nó là một chợ cá. Chợ cá này hoạt động trong suốt hơn 60 năm qua.

Ngày nay, chợ là một chợ hoa nổi tiếng trong nước lẫn ngoài nước, là nơi cung cấp hoa cho cả nước. Hoa ở đây phần lớn được mang từ các địa phương đến đây như: Nakhon Pathom, Samut Sakhon, và Samut Songkhram, hay những vùng xa xôi hơn như Chiang Mai hay Chiang Rai.
Ngoài hoa tươi, hoa khô, hoa giả, và hàng trăm giống hoa khác, chợ còn là đầu mối của "hoa kết sẵn" – một loại "bùa" thiêng liêng và đặc trưng trên đất nước Thái Lan. Hoa nhài - ("dok mali" ("ดอกมะลิ") được kết tròn được xem là chiếc vòng mang lại điềm may mắn được bày bán khắp chợ.. Vòng hoa vạn thọ - vòng hoa dùng để dâng cúng các thánh thần hay các vị vua- cũng được bày bán nhiều ở đây.

Nhộn nhịp nhất là khoảng từ 21h đến 2h sáng.

Đặc biệt, tham quan chợ này, du khách phải tham quan lúc nửa đêm, lúc 2-3 h sáng là thích hợp nhất để khám phá nét đẹp của chợ.



</doc>
<doc id="291392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291392" title="Phụ gia thực phẩm từ E300 tới E399">
Phụ gia thực phẩm từ E300 tới E399

Mỗi phụ gia đều có quy định pháp lý riêng:


</doc>
<doc id="291393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291393" title="Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền">
Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền

Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền () là văn bản nền tảng của Cách mạng Pháp, trong đó quy định các quyền cá nhân và quyền tập thể của tất cả các giai cấp là bình đẳng. Chịu ảnh hưởng bởi học thuyết các quyền tự nhiên, các quyền Con người là bình đẳng: có giá trị tại mọi thời điểm và tại mọi không gian, gắn với bản chất con người. Dù văn bản này thiết lập các quyền cơ bản cho tất cả công dân Pháp và "tất cả con người không ngoại lệ", nó không hề để cập đến vị trí của phụ nữ cũng như nô lệ; dù vậy, nó vẫn là tiền thân của các phương thức nhân quyền quốc tế.




</doc>
<doc id="291394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291394" title="Solaris">
Solaris

Solaris có thể được hiểu theo các nghĩa sau:


Solaris cũng có thể được quy về các ý nghĩa sau:

Trong ý nghĩa liên quan tới tiểu thuyết:


Trong ý nghĩa liên quan tới công nghệ:


Trong ý nghĩa liên quan tới âm nhạc:


Trong ý nghĩa liên quan tới kinh doanh:

Trong ý nghĩa liên quan tới Ngành trồng nho:


</doc>
<doc id="291398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291398" title="Luật hình sự">
Luật hình sự

Khái niệm luật hình sự nói về những luật có chung tính chất là xác định những hành vi (tội) mà xã hội đó không muốn xảy ra, và đề ra những hình phạt riêng biệt và nặng nề hơn bình thường nếu thành viên xã hội đó phạm vào.

Tùy theo loại tội và thẩm quyền, sự trừng phạt (về mặt) hình sự bao gồm tử hình, giam giữ, bị quản thúc hoặc bị phạt vạ. Những tội cổ xưa như sát nhân (giết người), phản quốc.v.v. luật hình sự nơi nào cũng có. Nhưng cũng có nhiều tội ở nước này đưa vào luật hình sự mà nước khác thì không. Ngay cả trong các bộ luật đôi khi cũng không rõ ràng về ranh giới giữa dân sự và hình sự.

Luật hình sự thường được tiến hành khởi tố bởi chính quyền, không giống như luật dân sự thường được tiến hành khởi tố bởi người dân hay các pháp nhân khác.

Những nền văn minh xa xưa nói chung không phân biệt dân sự hay hình sự. Di chỉ khảo cổ tìm thấy những bộ luật đầu tiên của người Sumerians (khu vực Iran và Iraq ngày nay) soạn thảo. Khoảng thế kỷ 21 trước công nguyên (2000 năm trước CN), một người Sumerian (Ur) là vua Ur-Nammu đã ban hành bộ luật cổ nhất được phát hiện cho đến hôm nay - gọi là luật Ur-Nammu - dù rằng có nhiều tài liệu cho biết còn có một bộ luật cổ xưa hơn gọi là Urukagina xứ Lagash đã ra đời trước đó. Trong số các bộ luật cổ còn có Luật Hammurabi của người Babylon. Những bộ luật này không có phân biệt khái niệm dân sự và hình sự.

Những bộ luật sau đó như Thập Nhị Bảng (Twelve Tables) của đế chế La Mã đã có chuyển biến trong việc phân biệt tuy chưa rõ ràng. Ví dụ, tội ăn trộm là một sự sai trái dân sự. Đánh người và cướp có bạo lực được xem như là xâm phạm tài sản. Phạm các luật này thì phải bị phạt vạ (phạt tiền).

Những tín hiệu của sự phân biệt về án hình sự và án dân sự được nổi lên trong cuộc xâm chiếm Vương Quốc Anh năm 1066 của bộ tộc Norman (bộ tộc ở vùng Normandy, Pháp ngày nay). Về sau, khi phong trào Hậu Trí thức Tây Ban Nha (xem Alfonso de Castro) lan sang Âu Châu, khái niệm thần học về Sự Trừng Phạt Của Thượng đế lên những tâm hồn tội lỗi (luật ở thượng giới) được mang đưa vào giới luật (canon law) trước. Sau đó, khái niệm này được vay mượn đưa vào nhân luật (secular law) thành ra luật hình sự để trừng trị các hành vi phạm tội của con người.

Tuy vậy, phải đến thế kỷ 18, khái niệm về hình luật - trong đó bộ phận tòa án đóng vai trò bảo vệ công lý - được phát triển rõ rệt khi các quốc gia ở Âu châu thành lập lực lượng cảnh sát. Từ đó, luật hình sự (hình luật) đã nhanh chóng hình thành. Luật hình sự đã giúp hoàn thiện các cơ chế thực thi luật pháp của lực lượng cảnh sát và giúp lực lượng này trở thành một bộ phận thiết yếu của nhà nước phương Tây.

Luật hình sự mang đặc tính riêng của nó, đó là (1) Nêu ra cụ thể những hậu quả có thể xảy ra cho những ai không chấp hành nghiêm chỉnh và (2) nêu ra các yếu tố cấu thành tội. Những hậu quả có thể bao gồm tử hình, khổ sai (đánh đòn, hành hạ), cải tạo giam giữ hoặc không giam giữ (án treo cho tại ngoại) tùy theo các cấp thẩm quyền khác nhau. Thời gian cải tạo có thể từ vài ngày cho đến chung thân. Khi ra ngoài, tội nhân có thể còn chịu thêm thời gian quản thúc tại gia, hay phải báo cáo định kỳ với nhân viên tòa án tùy vào bản án. Phạm nhân có thể thương lượng với chính quyền về mức độ phạm tội, tội danh, án phạt... để đổi lại sự hợp tác, chỉ chứng hay cung cấp thông tin cho cơ quan tố tụng. Phạt và đền tiền cũng là một hình phạt phổ biến.

Tuy ở nhiều mức độ khác nhau, nhưng năm mục đích sau đây được chấp nhận rộng rãi trong hầu hết các bộ luật hình sự về mặt trừng trị tội phạm: báo oán (trả oán), răn đe, vô hiệu hóa, giúp cải tà quy chánh và đền bù thiệt hại.


Theo nhiều bộ luật hình sự ở các nước, chính quyền (nhà nước) thực thi luật hình sự bằng cách đề ra những "đe dọa hình sự". Hình thức và mức độ đe dọa khác nhau tùy theo văn hóa, lịch sử tư pháp và tôn giáo của mỗi nước.

Các bộ luật hình sự trên thế giới thể hiện hàng trăm quan điểm, lý luận khác nhau. Trong khuôn khổ giới hạn này rất khó thống kê hoàn chỉnh và đầy đủ mà không bị thiếu sót. Tuy vậy, những yếu tố và khía cạnh sau đây xuất hiện phổ biến trong các luật hình sự: hành vi cấm, sự cố ý, đối tượng bị thiệt hại, yếu tố đồng lõa, các yếu tố bào chữa, và mối liên hệ giữa các yếu tố nói trên.
Luật hình sự thường cấm những hành vi cụ thể. Do đó, chứng cứ phạm tội phải hợp lý minh chứng hành động do chính can phạm gây ra. Hành động cụ thể này gọi là hành vi phạm tội (guilty act - Latin: actus reus)

Hành vi phạm tội (hành vi cấm) có thể cấu thành bởi một hành động hay một hành động đe dọa, hay trong một số trường hợp hạn hữu, sự bất hành động (tức không làm một việc do mình chuyên trách) cũng là hành vi cấm. Ví dụ: cha mẹ bỏ đói trẻ sơ sinh, cũng là một hành vi cấm.

Nếu hành vi phạm tội là một sự bất hành động như nêu trên, thì cần phải đi kèm một trách nhiệm (duty). Trách nhiệm này có thể là do hợp đồng, do tự nguyện dấn thân, quan hệ huyết mạch và đôi khi là do chức vụ được giao. Trách nhiệm còn có thể hình thành nếu anh tự tạo ra một điều kiện nguy hiểm. Đôi khi, ở Mỹ hay Âu châu còn ràng buộc người qua đường phải giúp - "trong một số trường hợp rất cụ thể" - những người trong những tình huống bất khả kháng (ví dụ: giúp kêu xe cứu thương hay giúp trẻ em đang chết chìm ở sông cạn).

Một hành vi phạm tội có thể được bào chữa (hay được hủy bỏ) nếu cơ quan công tố không thể chứng minh liên hệ nhân quả của hành vi phạm tội của phạm nhân này đối với thiệt hại gây ra (causation). Nói cách khác, luật sư biện hộ có thể chỉ ra các yếu tố chứng minh hành vi của người này không phải là nguyên nhân duy nhất và trực tiếp nhất gây ra thiệt hại. Xem thêm phần yếu tố bào chữa ở dưới.
Vì hình phạt nghiêm khắc của luật hình sự, các thẩm phán công minh đều đòi hỏi bên công tố phải chứng minh một ý thức cố ý phạm tội (guilty mind, Latin: mens rea). Ý thức phạm tội này được giải thích là sự cố ý "trong khi" làm một hành vi sai trái. Chú ý rằng trong luật hình sự, ý thức phạm tội hoàn toàn được tách ra khỏi ý đồ, động lực (motive) của nghi can. Nếu A cướp tài sản của B chia cho dân nghèo (cướp phú tế bần), thì hành động "lấy đồ của B trong lúc A không phải là chủ sở hữu" chứng tỏ A đã có ý thức cố ý muốn cướp tài sản của B. Ý đồ động lực giúp người nghèo tuy là ý tốt, nhưng không thể thay đổi sự cố ý phạm tội của A trong việc đánh cướp tài sản.

Sự "cố ý phạm tội" dễ dàng bị bên công tố chứng minh hơn "nếu nghi can biết hành vi của mình sẽ gây nguy hiểm nhưng vẫn cứ tiến hành". Ví dụ: nghi can A xả chất thải độc hại xuống dòng sông và biết rằng các chất này có thể gây nhiễm độc nguồn nước cho dân cư 2 bên bờ sông, nhưng A vẫn cứ làm. Bị truy tố, A có thể bào chữa là mình không hề muốn đầu độc dòng sông (tức là không cố ý phạm tội), nhưng khi bên công tố dễ dàng chứng minh rằng, với cương vị của mình, A thừa biết các chất xả thải kia gây độc hại, là đã đủ cơ sở chứng minh A có yếu tố "cố ý phạm tội".

Khi xem xét yếu tố cố ý phạm tội, tòa án Phương Tây phải xét thêm khía cạnh nghi can khi hành động có thực sự "muốn" gây ra hậu quả cụ thể hay không. Ví dụ: trong tội giết người, sự "muốn" hay "không muốn" nạn nhân tử vong có thể chuyển từ tội cố sát (tử hình) sang tội ngộ sát (ở tù). Đây là một lãnh vực hết sức khó khăn để chứng minh lẫn bào chữa.

Mặt khác yếu tố cố ý phạm tội có thể bị "chuyển sang" nạn nhân thứ ba, dù rằng nghi can không hề cố ý gây hại cho người thứ ba (transfer malice). Ví dụ: A dùng súng bắn B đang đứng trong đám đông, nhưng không trúng B. Viên đạn lạc sang phía C và giết chết C. A có thể nói rằng mình không hề biết C và không có ý đồ giết C. Nhưng vì A chĩa súng vào đám đông có C nên ý đồ giết người của A đã được "chuyển sang" C, vì bất cứ ai trong đám đông ấy cũng có khả năng bị trúng đạn. A có thể bị truy tố tội cố ý giết C. 
Công dân hy sinh một phần quyền lợi của mình để tuân thủ luật pháp nhà nước nhằm mục đích được pháp luật bảo hộ không bị các hành vi phạm tội xâm phạm:

Một số luật hình sự trừng phạt sự liên kết phạm tội, dính líu đến hành vi phạm tội, hoặc ngay cả hành phi dính líu đến các tội phạm nhưng không thành công. Một số tội danh thông thường là: đồng phạm, giúp đỡ và che giấu tội phạm, xúi giục người khác phạm tội và cố ý phạm tội nhưng không thành công.
Trong các vụ án hình sự, Thẩm phán, công tố và luật sư biện hộ thường không có mặt lúc án xảy ra, cho nên việc xử đúng người đúng tội phải dựa vào lời khai các nhân chứng và nghi can, giá trị tang vật, lập luận của bên công tố và của luật sư biện hộ trên nguyên tắc "qua tranh luận thì sự thật sẽ sáng tỏ."

Do tính chất nặng nề của hình phạt tội bị hình sự hóa và nhằm giảm thiểu oan sai, luật hình sự thường quy định rất nhiều yếu tố bào chữa và tình tiết giảm nhẹ, nhằm giúp cho vụ án được xét xử công minh. Các yếu tố bào chữa này giúp bên công tố truy tố đúng người đúng tội; giúp bên luật sư biện hộ chỉ ra sự bất cập của bên công tố; và giúp thẩm phán có căn cứ phán xét tính hợp lệ của cáo trạng cùng các nghi vấn và lập luận của bên công tố. Nơi đây chỉ giới thiệu một vài khía cạnh tiêu biểu.

Đây là những quy định cụ thể, xuyên suốt quá trình truy tố cáo buộc và xét xử cá nhân vi phạm luật hình sự. Có 2 trường phái.

Ở nhiều quốc gia theo "hệ thống thẩm tra" (inquisitional system) thường hiểu là hệ thống của Pháp, sự xem xét đánh giá quy trình tố tụng, xét xử do quan kiểm sát (hay một thẩm phán độc lập) đóng vai trò tích cực trong việc giám sát cơ quan điều tra, xem xét cáo trạng, các chứng cứ trước tòa và viết báo cáo nhận định quy trình điều tra, và tố tụng. Quan chức này thẩm tra nhân chứng, nghi can, ra lệnh khám xét, tạm giam và quyết định tính hợp lệ của các chứng cứ. Nếu báo cáo của quan kiểm sát thấy có cơ sở khởi tố thì vụ án sẽ được chuyển qua cho bên tòa án để xử. Nếu không vụ án sẽ bị đình chỉ điều tra mà không bị đưa ra xét xử. Trong lúc xét xử, tòa sẽ sử dụng phương thức của "hệ thống tranh cãi" giữa 2 bên công tố và luật sư biện hộ.

Với các quốc gia không theo hệ thống thẩm tra, quan tòa xử án, cơ quan điều tra và cơ quan công tố tiến hành những chức năng riêng biệt khác nhau. Theo "hệ thống tranh cãi" (adversarial system) này, sau khi cơ quan điều tra hoàn tất và đưa ra cáo trạng, quan tòa chủ tọa phiên xử chỉ đóng vai trò "trọng tài không thiên vị" để mặc cho 2 bên công tố và luật sư biện hộ "đấu đá nhau" nhằm phơi bày sự thật. Quan tòa sẽ quyết định chấp thuận hay bác các lập luận của mỗi bên dựa trên các thủ tục tranh luận định sẵn.

Lịch sử luật quy trình tố tụng

Thời trung cổ, các quan chỉ xét xử các tội phạm bị bắt tại trận hoặc các tội phạm bị tố cáo bởi nạn nhân hoặc nhân chứng. Nếu không bị bắt tại trận hoặc không bị ai tố cáo, phạm nhân sẽ mãi mãi ở ngoài vòng pháp luật. Hệ thống thời trung cổ này có nhiều điểm yếu vì phải lệ thuộc vào đơn tố cáo và hơn nữa, hình phạt cho việc làm chứng dối và vu cáo rất nặng nề khiến người ta hoặc không dám tố cáo, hoặc chỉ dùng đơn nặc danh. Tuy nhiên đơn nặc danh không có giá trị pháp lý.

Khoảng thế kỷ 13, lúc khái niệm "quốc gia" và "nhà nước" còn chưa hình thành và giáo hội còn quyền lực rất mạnh, Giáo hoàng Innocent Đệ Tam ban các sắc lệnh cải tổ hệ thống xét xử của giáo hội theo đó "hệ thống thẩm tra" lần đầu tiên được thiết lập. Theo đó cơ quan điều tra của giáo hội (tòa Đức Thánh Thần - "ecclesiastical court") có thể thẩm vấn các nhân chứng và mở các cuộc điều tra không cần đơn tố cáo. Nếu kết quả điều tra cho thấy có cơ sở kết tội, thì cơ quan điều tra sẽ khởi tố.

Suốt nhiều thế kỷ sau đó, các quốc gia từ chỗ hoàn thiện hệ thống pháp luật của mình qua việc ban hành các đạo luật đến việc ban hành các luật về quy trình tố tụng dân sự lẫn hình sự đã tạo một điểm son nổi bật cho ngành tư pháp Châu Âu.



</doc>
<doc id="291399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291399" title="Veneto">
Veneto

Veneto (), là một trong 20 vùng của Ý. Dân số vùng này khoảng 4,8 triệu người, thủ phủ là Venezia. Từng là cái nôi của Cộng hòa Venetia, sau đó là miền đất di cư ra đi, Veneto ngày nay nằm trong nhóm các vùng giàu có và công nghiệp hóa cao nhất Ý. Vùng này có nhiều công trình lịch sử, văn hóa, nghệ thuật, là vùng được du khách tham quan nhiều nhất Ý, với khoảng 60 triệu lượt du khách đến đây mỗi năm (2007). Các ngôn ngữ sử dụng ở đây gồm tiếng Ý, tiếng Venetia (cuộc vận động để ngôn ngữ này được công nhận là ngôn ngữ chính thức của vùng đã được Nghị viện vùng phê chuẩn.) và tiếng Ladin. Hiến pháp vùng, được Quốc hội Ý phê chuẩn năm 1971, cũng công nhận người Venetian là một dân tộc (một dân tộc khác với người Ý).

Veneto nằm ở đông bắc Ý, giáp các vùng của Ý: Emilia-Romagna và Lombardia, Trentino-Alto Adige/Südtirol và Friuli Venezia Giulia, cũng như giáp nước Áo. Vùng này nằm giữa Alps và biển Adriatic, có các sông chảy qua: sông Po, Adige, Brenta và Piave.

Veneto được chia thành 7 tỉnh:


</doc>
<doc id="291400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291400" title="Di, Burkina Faso">
Di, Burkina Faso

Di là một tổng thuộc tỉnh Sourou ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Di. Dân số năm 2006 là 24.142 người.

Benkadi, Bossé, Bouna, Débé, Donon, Koromé, Lo, Niassan, Niassari, Oué, Poro, Poura, Toma-Ilé, Toma-koura, Tourou và Touroukoro.


</doc>
<doc id="291401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291401" title="Diabo">
Diabo

Diabo là một tổng thuộc tỉnh Gourma ở đông bắc Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Diabo. Dân số năm 2006 là 43.357 người.

Bagatenga, Benkoko, Boudierghin, Boulgatenga, Bouloumbougdi, Boulyoghin, Bouri, Combemgogo, Daboadin, Dazouri, Dianga, Diapangou-Peulh, Gninboadin-Diabo, Guilgin, Kabga, Kalbekin, Kamona, Kandaga, Kanhomé, Koulpissi, Koulwoko, Kouriogin, Lantaogo, Lantaogo-Tamassogo, Lanti, Lorgho, Louloubtenga, Maouda, Mocomtore, Nabi-Raogo, Nintenga, Ouavoussé, Piga, Pikoinsé, Pissalboré, Pisseguédin, Pitenga, Pizonguin, Pohemtenga, Saatenga, Sabioken, Sanéwabo, Sanéwabo-Yarcé, Seiga, Silmitenga, Tamkoursi, Tampanga, Tangandé, Tangaye, Tanlallé, Tansouka, Tanziéga, Tiabga, Tiabtamassogo, Yantenga, Yanwéga, Yarcétenga, Zamsé, Zanré, Zecca, Ziella, Zinknabbin và Zonatenga.


</doc>
<doc id="291402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291402" title="Anizy-le-Château (tổng)">
Anizy-le-Château (tổng)

Tổng Anizy-le-Château là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Anizy-le-Château thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 52 m (Anizy-le-Château) đến 215 m (Prémontré) với độ cao trung bình 99 m.
Tổng Anizy-le-Château gồm 23 xã với dân số là 10 089 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Anizy-le-Château]]


</doc>
<doc id="291403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291403" title="Prunay-le-Temple">
Prunay-le-Temple

Prunay-le-Temple là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Prunaysiens.

Các xã giáp ranh: Saint-Martin-des-Champs về phía đông bắc, d'Orgerus về phía đông nam, de Tacoignières về phía nam, d'Orvilliers về phía tây, de Mulcent về phía tây bắc và Septeuil về phía bắc.



</doc>
<doc id="291404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291404" title="Raizeux">
Raizeux

Raizeux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Raizeuliens.
Xã này nằm ở tây nam của Yvelines ở rìa rừng Rambouillet, giáp giới với Eure-et-Loir, rất gần Épernon, cự ly 13 km về phía tây của Rambouillet và 48 km phía tây nam của Versailles.
Các xã giáp ranh: Hermeray về phía tây bắc, phía bắc và về phía đông bắc, Saint-Hilarion về phía đông, Épernon về phía nam, Hanches về phía tây nam và Saint-Lucien về phía tây bắc.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="291406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291406" title="Dialgaye">
Dialgaye

Dialgaye là một tổng thuộc tỉnh Kouritenga ở phía đông Burkina Faso. Thủ phủ là thị xã Dialgaye. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có tổng dân số 34.331.



</doc>
<doc id="291407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291407" title="Aubenton (tổng)">
Aubenton (tổng)

Tổng Aubenton là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Aubenton thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 141 m (Saint-Clément) à 266 m (Any-Martin-Rieux) với độ cao trung bình 198 m.

Le canton d'Aubenton gồm 13 xã với dân số là 3 309 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Aubenton]]


</doc>
<doc id="291408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291408" title="Bohain-en-Vermandois (tổng)">
Bohain-en-Vermandois (tổng)

Tổng Bohain-en-Vermandois là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bohain-en-Vermandois thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 85 m (Croix-Fonsommes) à 166 m (Becquigny) với độ cao trung bình 134 m.

Tổng Bohain-en-Vermandois gồm 13 xã với dân số là 15 342 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Bohain-en-Vermandois]]


</doc>
<doc id="291409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291409" title="Braine (tổng)">
Braine (tổng)

Tổng Braine là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Braine thuộc quận Soissons. Độ cao thay đổi từ 42 m (Acy) đến 208 m (Mont-Saint-Martin) với độ cao trung bình 98 m.

Tổng Braine gồm 41 xã với dân số là 10 228 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Braine]]


</doc>
<doc id="291410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291410" title="Chi Rắn má">
Chi Rắn má

Chi Rắn má (danh pháp khoa học: Opisthotropis) là một chi trong họ Rắn nước ("Colubridae"), chứa khoảng 19-21 loài rắn má (tùy theo hệ thống phân loại), sinh sống trong khu vực ven các suối thuộc miền núi ở Đông Á và Đông Nam Á, từ quần đảo Lưu Cầu tới Indonesia.



</doc>
<doc id="291412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291412" title="Capelle (tổng)">
Capelle (tổng)

Tổng Capelle là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Capelle thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 107 m (Chigny) đến 239 m (Clairfontaine) với độ cao trung bình 182 m.

Tổng Capelle gồm 18 xã với dân số là 8 260 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Capelle]]


</doc>
<doc id="291414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291414" title="Catelet (tổng)">
Catelet (tổng)

Tổng Catelet là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Catelet thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 83 m (Vendhuile) đến 155 m (Levergies) với độ cao trung bình 130 m.

Tổng này gồm 18 xã với dân số là 8 530 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Catelet]]


</doc>
<doc id="291415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291415" title="Charly (tổng)">
Charly (tổng)

Tổng Charly-sur-Marne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Charly-sur-Marne thuộc quận Château-Thierry. Độ cao thay đổi từ 54 m (Crouttes-sur-Marne) đến 222 m (Nogent-l'Artaud) với độ cao trung bình 121 m.

Tổng Charly gồm 19 xã với dân số là 13 712 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Charly-sur-Marne]]


</doc>
<doc id="291420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291420" title="Keflavík">
Keflavík

Keflavík (phát âm ) là 1 thành phố thuộc vùng Reykjanes ở tây nam Iceland. Keflavík có khoảng 10.200 cư dân và là thành phố đông dân thứ 4 ở Iceland. Ngày nay Keflavík hợp nhất với Njarðvík và Hafnir tạo thành Thị xã Reykjanesbær với khoảng 14.000 dân (tháng 6/2008).

Keflavík được thành lập từ thế kỷ 16. Thành phố phát triển nhờ kỹ nghệ đánh bắt và chế biến cá.
Sau này thành phố tiếp tục phát triển nhờ việc buôn bán và cung cấp dịch vụ cho Căn cứ quân sự của NATO đồn trú tại đây và Sân bay quốc tế Keflavík do quân đội Hoa Kỳ xây dựng từ thập niên 1940 trong thời thứ hai. Căn cứ quân sự nói trên có khoảng 19.000 binh sĩ đồn trú để giám sát các tàu và tàu ngầm giao thông trong vùng biển Iceland và Đại Tây Dương.

Ngày 11.8.2006 Hoa Kỳ đã rút 4 máy bay F5 chót ở Căn cứ này về và ngày 30.9.2006, số 30 quân nhân còn lại cũng được rút về.

Tuy nhiên NATO đã thấy cần gửi máy bay quân sự tới đây để giám sát không phận, và ngày 1.4.2008 đã gửi 4 máy bay Mirage 2000 của Không quân Pháp tới đây trong 6 tuần lễ.

Căn cứ Hải quân của NATO ở Keflavík đã được dùng trong một phần của tiểu thuyết Red Storm Rising của Tom Clancy. Các mô tả về Căn cứ, địa hình, hệ thực vật và các trang thiết bị của Căn cứ khá chính xác.




</doc>
<doc id="291421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291421" title="Château-Thierry (tổng)">
Château-Thierry (tổng)

Tổng Château-Thierry là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Château-Thierry thuộc quận Château-Thierry. Độ cao thay đổi từ 57 m (Azy-sur-Marne) à 234 m (Fossoy) với độ cao trung bình 116 m.

Tổng Château-Thierry gồm 21 xã với dân số là 28 473 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Chateau-Thierry]]


</doc>
<doc id="291422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291422" title="Chauny (tổng)">
Chauny (tổng)

Tổng Chauny là một tổng của Pháp, nằm ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chauny thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 38 m (Abbécourt) đến 182 m (Caillouël-Crépigny) với độ cao trung bình 80 m.

Tổng Chauny gồm 20 xã với dân số là 24 056 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Chauny]]


</doc>
<doc id="291423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291423" title="Coucy-le-Château-Auffrique (tổng)">
Coucy-le-Château-Auffrique (tổng)

Tổng Coucy-le-Château-Auffrique là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Coucy-le-Château-Auffrique thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 38 m (Manicamp) đến 212 m (Septvaux) với độ cao trung bình 87 m.

Tổng Coucy-le-Château-Auffrique gồm 29 xã với dân số là 11 146 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Coucy-le-Château-Auffrique]]


</doc>
<doc id="291425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291425" title="Craonne (tổng)">
Craonne (tổng)

Tổng Craonne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Craonne thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 44 m (Bourg-et-Comin) đến 212 m (Aubigny-en-Laonnois) với độ cao trung bình 108 m.

Tổng Craonne gồm 34 xã với dân số là 5 156 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Craonne]]


</doc>
<doc id="291427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291427" title="Crécy-sur-Serre (tổng)">
Crécy-sur-Serre (tổng)

Tổng Crécy-sur-Serre là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Crécy-sur-Serre thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 52 m (Nouvion-et-Catillon) đến 142 m (Bois-lès-Pargny) với độ cao trung bình 74 m.

Tổng Crécy-sur-Serre gồm 19 xã với dân số là 7 757 habitants (recensement de 1999 sans doubles comptes).


Crécy-sur-Serre]]


</doc>
<doc id="291430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291430" title="Kỹ sư máy tính">
Kỹ sư máy tính

Kỹ sư máy tính hay còn gọi là Kỹ sư công nghệ thông tin là những người có hiểu biết cao về lĩnh vực công nghệ thông tin, họ thành thạo về phần cứng và các thiết bị số khác, ngoài ra còn có những kỹ năng lập trình quản lý thông tin trên máy, quản trị mạng máy tính, có khả năng thiết kế hoặc phát triển phần mềm...

Hiện nay Kỹ sư công nghệ thông tin được chia thành các chuyên ngành nhỏ hơn gồm: Công nghệ phần mềm, Hệ thống thông tin, Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy tính, Truyền thông và mạng máy tính. Sự chia nhỏ này nằm đào tạo những kỹ sư có trình độ chuyên môn cao hơn ở một mảng nhỏ nhất định, khi ra trường những kỹ sư này thường làm việc trong một mảng nhỏ hơn nữa.


</doc>
<doc id="291431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291431" title="Fère-en-Tardenois (tổng)">
Fère-en-Tardenois (tổng)

Tổng Fère-en-Tardenois là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Fère-en-Tardenois thuộc quận Château-Thierry. Độ cao thay đổi từ 73 m (Le Charmel) đến 247 m (Vézilly) với độ cao trung bình 147 m.

Tổng Fère-en-Tardenois gồm 23 xã với dân số là 8 913 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291432" title="Guise (tổng)">
Guise (tổng)

Tổng Guise là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Guise thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 72 m (Bernot) đến 184 m (Marly-Gomont) với độ cao trung bình 112 m.

Tổng Guise gồm 19 xã với dân số là 11 305 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291434" title="Hirson (tổng)">
Hirson (tổng)

Tổng Hirson là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Hirson thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 132 m (Origny-en-Thiérache) à 295 m (Watigny) với độ cao trung bình 194 m.

Tổng Hirson gồm 13 xã với dân số là 19 897 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Hirson]]


</doc>
<doc id="291435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291435" title="Fère (tổng)">
Fère (tổng)

Tổng La Fère là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Fère thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 46 m (Deuillet) à 207 m (Saint-Gobain) với độ cao trung bình 101 m.

Tổng La Fère gồm 20 xã với dân số là 11 931 dân (dân số không tính trùng).



</doc>
<doc id="291436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291436" title="Laon-Nord (tổng)">
Laon-Nord (tổng)

Tổng Laon-Nord là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Laon-Nord gồm 9 xã với dân số là 15 866 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
La commune de Laon est partiellement comprise dans ce canton.



Laon-Nord]]


</doc>
<doc id="291437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291437" title="RUB">
RUB

RUB có thể hiểu là



</doc>
<doc id="291438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291438" title="Laon-Sud (tổng)">
Laon-Sud (tổng)

Tổng Laon-Sud là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Laon-Sud gồm 20 xã với dân số là 23 499 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291440" title="Marle (tổng)">
Marle (tổng)

Tổng Marle là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Marle thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 62 m (Froidmont-Cohartille) đến 185 m (Tavaux-et-Pontséricourt) với độ cao trung bình 97 m.

Tổng Marle gồm 23 xã với dân số là 7 304 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Marle]]


</doc>
<doc id="291441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291441" title="Moÿ-de-l'Aisne (tổng)">
Moÿ-de-l'Aisne (tổng)

Tổng Moÿ-de-l'Aisne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Moÿ-de-l'Aisne thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 49 m (Vendeuil) đến 126 m (Benay) với độ cao trung bình 85 m.

Tổng Moÿ-de-l'Aisne gồm 17 xã với dân số là 7 752 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291442" title="Neufchâtel-sur-Aisne (tổng)">
Neufchâtel-sur-Aisne (tổng)

Tổng Neufchâtel-sur-Aisne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Neufchâtel-sur-Aisne thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 45 m (Concevreux) đến 206 m (Concevreux) với độ cao trung bình 79 m.

Tổng Neufchâtel-sur-Aisne gồm 28 xã với dân số là 9 085 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Neufchâtel


</doc>
<doc id="291443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291443" title="Neuilly-Saint-Front (tổng)">
Neuilly-Saint-Front (tổng)

Tổng Neuilly-Saint-Front là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Neuilly-Saint-Front thuộc quận Château-Thierry. Độ cao thay đổi từ 55 m (Montigny-l'Allier) à 212 m (Grisolles) với độ cao trung bình 115 m.

Tổng Neuilly-Saint-Front gồm 33 xã với dân số là 9 553 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291444" title="Nouvion-en-Thiérache (tổng)">
Nouvion-en-Thiérache (tổng)

Tổng Nouvion-en-Thiérache là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Nouvion-en-Thiérache thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 124 m (La Neuville-lès-Dorengt) đến 229 m (Le Nouvion-en-Thiérache) với độ cao trung bình 163 m.

Tổng Nouvion-en-Thiérache gồm 9 xã với dân số là 6 814 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291445" title="Oulchy-le-Château (tổng)">
Oulchy-le-Château (tổng)

Tổng Oulchy-le-Château là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Oulchy-le-Château thuộc quận Soissons. Độ cao thay đổi từ 57 m (Rozières-sur-Crise) đến 208 m (Saint-Rémy-Blanzy) với độ cao trung bình 125 m.

Tổng Oulchy-le-Château gồm 26 xã với dân số là 5 468 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291446" title="Ribemont (tổng)">
Ribemont (tổng)

Tổng Ribemont là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ribemont thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 56 m (La Ferté-Chevresis) đến 144 m (Parpeville) với độ cao trung bình 88 m.
Tổng Ribemont gồm 15 xã với dân số là 8 754 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291447" title="Rozoy-sur-Serre (tổng)">
Rozoy-sur-Serre (tổng)

Tổng Rozoy-sur-Serre là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Rozoy-sur-Serre thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 92 m (Dizy-le-Gros) đến 261 m (Brunehamel) với độ cao trung bình 160 m.

Tổng Rozoy-sur-Serre gồm 30 xã với dân số là 7 670 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291448" title="Sains-Richaumont (tổng)">
Sains-Richaumont (tổng)

Tổng Sains-Richaumont là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Sains-Richaumont thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 66 m (Monceau-le-Neuf-et-Faucouzy) đến 183 m (Lemé) với độ cao trung bình 124 m.

Tổng Sains-Richaumont gồm 19 xã với dân số là 4 422 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291449" title="Saint-Quentin-Centre (tổng)">
Saint-Quentin-Centre (tổng)

Tổng Saint-Quentin-Centre là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Saint-Quentin-Centre gồm 1 xã với dân số 20 189 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

(1) một phần xã.


Saint-Quentin-Centre]]


</doc>
<doc id="291450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291450" title="Saint-Quentin-Nord (tổng)">
Saint-Quentin-Nord (tổng)

Tổng Saint-Quentin-Nord là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Saint-Quentin-Nord gồm 11 xã với dân số là 25 830 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291452" title="Saint-Quentin-Sud (tổng)">
Saint-Quentin-Sud (tổng)

Tổng Saint-Quentin-Sud là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Saint-Quentin-Sud gồm 6 xã với dân số là 27 887 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291453" title="Saint-Simon (tổng)">
Saint-Simon (tổng)

Tổng Saint-Simon là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Simon thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 60 m (Pithon) đến 158 m (Annois) với độ cao trung bình 76 m.

Tổng Saint-Simon gồm 23 xã với dân số là 11 001 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291454" title="Sissonne (tổng)">
Sissonne (tổng)

Tổng Sissonne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Sissonne thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 67 m (Mâchecourt) đến 208 m (Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt) với độ cao trung bình 95 m.
Tổng Sissonne gồm 20 xã với dân số là 10 479 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291455" title="Soissons-Nord (tổng)">
Soissons-Nord (tổng)

Tổng Soissons-Nord là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Soissons-Nord gồm 11 xã với dân số là 21 845 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
xã Soissons nằm một phần trong tổng này.




</doc>
<doc id="291463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291463" title="Soissons-Sud (tổng)">
Soissons-Sud (tổng)

Tổng Soissons-Sud là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng Soissons-Sud gồm 11 xã với dân số là 28 233 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

Xã Soissons có một phần thuộc tổng này.




</doc>
<doc id="291464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291464" title="Tergnier (tổng)">
Tergnier (tổng)

Tổng Tergnier là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Tergnier thuộc quận Laon. Độ cao thay đổi từ 44 m (Tergnier) đến 91 m (Liez) với độ cao trung bình 55 m.

Tổng Tergnier gồm 4 xã với dân số là 18 835 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291465" title="Vailly-sur-Aisne (tổng)">
Vailly-sur-Aisne (tổng)

Tổng Vailly-sur-Aisne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vailly-sur-Aisne thuộc quận Soissons. Độ cao thay đổi từ 39 m (Bucy-le-Long) đến 198 m (Filain) với độ cao trung bình 94 m.

Tổng Vailly-sur-Aisne gồm 26 xã với dân số là 9 777 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291466" title="Vermand (tổng)">
Vermand (tổng)

Tổng Vermand là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vermand thuộc quận Saint-Quentin. Độ cao thay đổi từ 60 m (Caulaincourt) đến 152 m (Pontru) với độ cao trung bình 95 m.

Tổng Vermand gồm 24 xã với dân số là 9 312 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291470" title="Vic-sur-Aisne (tổng)">
Vic-sur-Aisne (tổng)

Tổng Vic-sur-Aisne là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vic-sur-Aisne thuộc quận Soissons. Độ cao thay đổi từ 36 m (Berny-Rivière) đến 163 m (Montigny-Lengrain) với độ cao trung bình 93 m.
Tổng Vic-sur-Aisne gồm 25 xã với dân số là 10 333 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291471" title="Vervins (tổng)">
Vervins (tổng)

Tổng Vervins là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vervins thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 81 m (Rogny) đến 226 m (Plomion) với độ cao trung bình 165 m.

Tổng Vervins gồm 24 xã với dân số là 8 103 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)


Vervins]]


</doc>
<doc id="291472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291472" title="Villers-Cotterêts (tổng)">
Villers-Cotterêts (tổng)

Tổng Villers-Cotterêts là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Villers-Cotterêts thuộc quận Soissons. Độ cao thay đổi từ 65 m (Soucy) à 243 m (Haramont) với độ cao trung bình 126 m.

Tổng Villers-Cotterêts gồm 20 xã với dân số là 14 743 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291473" title="Chevagnes (tổng)">
Chevagnes (tổng)

Tổng Chevagnes là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chevagnes thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 193 m (Gannay-sur-Loire) đến 286 m (Thiel-sur-Acolin) với độ cao trung bình 226 m.

Tổng Chevagnes gồm 10 xã với dân số là 6 743 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291474" title="Wassigny (tổng)">
Wassigny (tổng)

Tổng Wassigny là một tổng ở tỉnh Aisne trong vùng Picardie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Wassigny thuộc quận Vervins. Độ cao thay đổi từ 87 m (Grand-Verly) à 186 m (Vénérolles) với độ cao trung bình 145 m.

Tổng Wassigny gồm 15 xã với dân số là 6 712 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291475" title="Bourbon-l'Archambault (tổng)">
Bourbon-l'Archambault (tổng)

Tổng Bourbon-l'Archambault là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bourbon-l'Archambault thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 204 m (Franchesse) đến 420 m (Saint-Hilaire) với độ cao trung bình 293 m.

Tổng Bourbon-l'Archambault gồm 8 xã với dân số là 6 532 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291476" title="Chantelle (tổng)">
Chantelle (tổng)

Tổng Chantelle là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chantelle thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 241 m (Chareil-Cintrat) đến 467 m (Voussac) với độ cao trung bình 357 m.

Tổng Chantelle gồm 15 xã với dân số là 4 870 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291477" title="Commentry (tổng)">
Commentry (tổng)

Tổng Commentry là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Commentry thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 309 m (Malicorne) đến 553 m (Hyds) với độ cao trung bình 426 m.

Tổng Commentry gồm 4 xã với dân số là 8 689 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291479" title="Cusset-Sud (tổng)">
Cusset-Sud (tổng)

Tổng Cusset-Sud là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Cusset-Sud gồm 8 xã với dân số là 13 676 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần xã




</doc>
<doc id="291480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291480" title="Cérilly (tổng)">
Cérilly (tổng)

Tổng Cérilly là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Cérilly thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 158 m (Lételon) đến 412 m (Le Vilhain) với độ cao trung bình 278 m.

Tổng Cérilly gồm 12 xã với dân số là 6 544 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291481" title="Cusset-Nord (tổng)">
Cusset-Nord (tổng)

Tổng Cusset-Nord là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Cusset-Nord gồm 4 xã với dân số là 13 196 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="291485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291485" title="Dompierre-sur-Besbre (tổng)">
Dompierre-sur-Besbre (tổng)

Tổng Dompierre-sur-Besbre là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Dompierre-sur-Besbre thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 207 m (Diou) đến 307 m (Saligny-sur-Roudon) với độ cao trung bình 242 m.

Tổng Dompierre-sur-Besbre gồm 9 xã với dân số là 9 127 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291488" title="Domérat-Montluçon-Nord-Ouest (tổng)">
Domérat-Montluçon-Nord-Ouest (tổng)

Tổng Domérat-Montluçon-Nord-Ouest là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Domérat-Montluçon-Nord-Ouest gồm 2 xã với dân số là 12 041 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã



</doc>
<doc id="291489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291489" title="Donjon (tổng)">
Donjon (tổng)

Tổng là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Donjon thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 222 m (Chassenard) đến 532 m (Loddes) với độ cao trung bình 311 m.

Tổng Donjon gồm 13 xã với dân số là 5 222 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291491" title="Lurcy-Lévis (tổng)">
Lurcy-Lévis (tổng)

Tổng Lurcy-Lévis là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lurcy-Lévis thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 180 m (Château-sur-Allier) đến 318 m (Limoise) với độ cao trung bình 205 m.

Tổng Lurcy-Lévis gồm 9 xã với dân số là 4 843 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291492" title="Ébreuil (tổng)">
Ébreuil (tổng)

Tổng Ébreuil là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ébreuil thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 296 m (Naves) à 765 m (Échassières) với độ cao trung bình 446 m.

Tổng Ébreuil gồm 14 xã với dân số là 4 421 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291493" title="Marcillat-en-Combraille (tổng)">
Marcillat-en-Combraille (tổng)

Tổng Marcillat-en-Combraille là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Marcillat-en-Combraille thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 210 m (Villebret) đến 645 m (La Celle) với độ cao trung bình 453 m.

Tổng Marcillat-en-Combraille gồm 13 xã với dân số là 5 534 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291494" title="Mayet-de-Montagne (tổng)">
Mayet-de-Montagne (tổng)

Tổng Mayet-de-Montagne là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Ce canton est organisé autour du Mayet-de-Montagne thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 330 m (Arronnes) đến 1 280 m (Lavoine) với độ cao trung bình 600 m.

Le canton du Mayet-de-Montagne gồm 11 xã với dân số là 4 586 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291495" title="Montet (tổng)">
Montet (tổng)

Tổng Montet là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montet thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 214 m (Châtel-de-Neuvre) à 499 m (Deux-Chaises) với độ cao trung bình 409 m.

Tổng này Montet gồm 11 xã với dân số là 4 966 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291496" title="Gannat (tổng)">
Gannat (tổng)

Tổng Gannat là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Gannat thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 269 m (Le Mayet-d'École) à 547 m (Gannat) với độ cao trung bình 361 m.

Louis Huguet battu en 2001

Tổng Gannat gồm 12 xã với dân số là 9 491 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291497" title="Huriel (tổng)">
Huriel (tổng)

Tổng Huriel là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Huriel thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 193 m (Saint-Désiré) à 567 m (Archignat) với độ cao trung bình 364 m.

Tổng Huriel gồm 14 xã với dân số là (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính hai lần).



</doc>
<doc id="291498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291498" title="Hérisson (tổng)">
Hérisson (tổng)

Tổng Hérisson là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Hérisson thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 167 m (Vallon-en-Sully) đến 407 m (Saint-Caprais) với độ cao trung bình 265 m.

Tổng Hérisson gồm 17 xã với dân số là 9 035 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291499" title="Jaligny-sur-Besbre (tổng)">
Jaligny-sur-Besbre (tổng)

Tổng Jaligny-sur-Besbre là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Jaligny-sur-Besbre thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 234 m (Châtelperron) đến 487 m (Bert) với độ cao trung bình 287 m.

Tổng Jaligny-sur-Besbre gồm 12 xã với dân số là 4 375 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291500" title="Lapalisse (tổng)">
Lapalisse (tổng)

Tổng Lapalisse là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lapalisse thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 263 m (Servilly) à 795 m (Arfeuilles) với độ cao trung bình 367 m.

Tổng Lapalisse gồm 15 xã với dân số là 9 182 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291501" title="Montluçon-Est (tổng)">
Montluçon-Est (tổng)

Tổng Montluçon-Est là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Montluçon-Est gồm 6 xã với dân số là 15 035 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291503" title="Quê hương (giao hưởng)">
Quê hương (giao hưởng)

Quê hương là bản giao hưởng đầu tiên của Việt Nam, do nhạc sĩ Hoàng Việt sáng tác. Được sáng tác trong thời gian Hoàng Việt đi du học tại Bulgaria (1958-1964), tác phẩm bao gồm 4 chương, với nội dung nói về cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam chống quân xâm lược và thống nhất đất nước.

Nhạc sĩ Hoàng Việt (1928-1967) sinh tại Chợ Lớn, từng tham gia kháng chiến chống Pháp ở Nam Bộ, sau đó tập kết ra Bắc, học tại Trường Âm nhạc Việt Nam. Năm 1958, ông được cử sang học tại Nhạc viện Quốc gia Bulgaria ở Sofia. Tại nơi đây, "những ký ức quê hương" và "trách nhiệm của một công dân" đã giúp ông viết nên bản giao hưởng số 1 mang tên "Quê hương", được hoàn thành vào năm 1964 với lời đề tặng ""Kính dâng Nam bộ trong cuộc chiến đấu anh dũng chống ngoại xâm""... Tác phẩm đã được biểu diễn trong dịp thi tốt nghiệp Nhạc viện vào năm 1964, lần hai vào cuối năm 1964 và lần ba vào đầu năm 1965 theo chính lời đề nghị của Giám đốc Nhạc viện Sofia. Chính Giám đốc Nhạc viện Sofia đã nhận xét về bản giao hưởng: ""Bản giao hưởng của Hoàng Việt không phải là một tác phẩm tốt nghiệp mà thật sự là một tác phẩm lớn của Việt Nam... Đó là một tác phẩm thành công rực rỡ"".

Trở về Hà Nội, bản giao hưởng cũng được công diễn vào tháng 3 năm 1965, ít lâu sau đó Hoàng Việt đi vào Nam và hy sinh năm 1967. Bản giao hưởng đã đưa ông trở thành một trong những nhạc sĩ đầu tiên đặt nền móng cho âm nhạc giao hưởng Việt Nam.

Tác phẩm đã được Dàn nhạc giao hưởng Bulgaria biểu diễn và thu thanh. Dàn nhạc giao hưởng Việt Nam cũng từng biểu diễn tác phẩm nhiều lần.

Bản giao hưởng gồm 4 chương, với nhiều hình tượng âm nhạc khác nhau nhưng đều hướng tới một nội dung chung là nói lên cuộc kháng chiến chống ngoại xâm của nhân dân Việt Nam nói chung và Nam Bộ nói riêng. Tác giả đã sử dụng chất liệu từ những bài hát cách mạng và dân ca để làm chủ đề của tác phẩm, "được phát triển nhuần nhuyễn với những cảm xúc sáng tạo bằng bút pháp khá điêu luyện", tạo nên âm hưởng hào hùng.

Chương I diễn tả không khí trong những ngày Cách mạng tháng 8 và Kháng chiến chống Pháp, được viết dưới hình thức sonate.

Chương II mang tính chất trữ tình, miêu tả quê hương trong những ngày hòa bình lập lại. Được viết dưới hình thức ronto, có cấu trúc A - B - A1 - C - A - D - A - Coda. 

Chương III là chương nhanh, kịch tính, nhằm miêu tả cuộc Kháng chiến chống Mỹ. Được viết dưới hình thức sonate, bao gồm 3 chủ đề và hai hình tượng âm nhạc chính:

Trong phần phát triển của chương này, âm nhạc mang tính căng thẳng, kịch tính cao độ để thể hiện cuộc chiến tranh một mất một còn, cuối cùng phần tái hiện của chương mang âm hưởng hai bài "Lên đàng" và "Giải phóng miền Nam " để biểu hiện sự thắng lợi.

Chương IV là chương chậm, mang âm hưởng vui tươi, rộn rã, thể hiện khung cảnh quê hương thanh bình và niềm vui khi đất nước độc lập. Chương này được xây dựng với hình thức 3 đoạn phức cùng phần coda trang trọng, hoành tráng; có sự tham gia của dàn hợp xướng bên cạnh dàn nhạc giao hưởng.


</doc>
<doc id="291507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291507" title="Mukim">
Mukim

Tại Malaysia và Brunei, một mukim là một đơn vị hành chính thuộc một daerah (đơn vị hành chính cấp huyện, như quận hay khu). Đơn vị hành chính tương đương trong tiếng Việt để chỉ mukim có lẽ là xã hay phường.

Tại Singapore, một mukim là một (cùng với "town subdivisions", một kiểu thị trấn) trong hai loại khu lập bản đồ (survey district).

Brunei có tổng cộng 38 mukim. Mỗi mukim là một khu vực hành chính hợp thành từ vài "kampung" (tiếng Mã Lai để chỉ "làng"). Mỗi mukim do "penghulu", một chức vụ được bầu cử, đứng đầu. Số lượng các mukim trong mỗi daerah ở Brunei là như sau:

Mukim nhỏ nhất theo diện tích là mukim Saba ở khu Brunei-Muara. Mukim lớn nhất theo diện tích là mukim Sukang ở khu Belait. Sự thay đổi gần đây nhất về ranh giới các mukim là vào cuối thập niên 1990 khi mukim Kumbang Pasang được hợp nhất vào mukim Kianggeh và mukim Berakas được chia ra thành mukim Berakas A và mukim Berakas B. Số lượng các mukim vẫn không thay đổi.

34 mukim của Singapore ban đầu là các khu vực nông thôn của Singapore. Tuy nhiên, do sự phát triển nhanh chóng của đảo quốc này nên nhiều mukim (chẳng hạn như Tanglin) hiện nay nằm trong các khu vực có thể coi là ngoại ô hay đô thị.



</doc>
<doc id="291633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291633" title="BTS">
BTS

BTS có thể là:


</doc>
<doc id="291635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291635" title="Ngọc tỷ truyền quốc">
Ngọc tỷ truyền quốc

Ngọc tỷ truyền quốc là "ấn triện" hoàng đế Trung Quốc, bắt đầu từ thời nhà Tần và được truyền qua nhiều triều đại và biến cố trong lịch sử Trung Quốc.

Ngọc tỷ (玉璽) của hoàng đế là vật tượng trưng cho quyền lực tối thượng của chính bản thân Hoàng đế. Ngọc tỷ còn là được coi là quốc bảo, nên được cất giữ tôn trọng truyền từ đời này sang đời khác. Muốn củng cố tư cách hoàng đế của mình, các vua chúa dù là cướp ngôi hay được nhường ngôi, thường tìm cách chiếm cho được "ngọc tỷ truyền quốc".

Ấn triện thực chất là một con dấu. Thời cổ đại, ấn triện mang ý nghĩa là bằng chứng của quyền lực chính trị của người mang ấn. Với mỗi chức quan hay tướng quân đội đều có ấn và người cầm ấn được coi là người có thực quyền trong tay. Không còn ấn là không còn quyền. Viên quan nào bị tội phải bãi chức hay bị điều nhậm nơi khác thì phải trả lại ấn cho triều đình.

Mỗi ấn triện quy định quyền hạn theo lĩnh vực, quan văn có ấn riêng và quan võ có ấn riêng. Vua trao quân sĩ cho một người dưới quyền mình có kèm theo ấn tướng quân và vị tướng này có toàn quyền chỉ huy quân đội. Chừng nào ấn còn trong tay vị tướng thì vị tướng đó còn toàn quyền chỉ huy với đội quân đó; khi bị thu ấn tức là không còn quyền chỉ huy. Trên nguyên tắc, quân sĩ luôn nghe theo người mang ấn. Chính vì vậy trong thời Hán Sở tranh hùng, khi Lưu Bang bị Hạng Vũ đánh bại ở Thành Cao, phải bỏ trốn đến Tu Vũ với hai tướng dưới quyền là Hàn Tín và Trương Nhĩ. Vì sợ Hàn Tín không nghe mình nên Lưu Bang đã phải nhân lúc Hàn Tín ngủ mà lấy trộm ấn tướng quân để ra lệnh cho quân sĩ. Hàn Tín và Trương Nhĩ tỉnh dậy mới biết Lưu Bang đã thay đổi hết nhân sự mà mình sắp đặt. Sự việc đó được sử sách gọi là "Lưu Bang cướp quân của Hàn Tín", hành động tượng trưng là việc cướp ấn tướng.
Việc dùng ấn làm bằng chứng bổ nhiệm quan lại thực hiện từ thời Đông Chu, gọi là "tỷ", có thể làm bằng kim loại hoặc bằng ngọc, gọi là quan ấn (官印). Ấn của vua hoặc quan đóng lên văn thư gọi là tỷ thư (璽書 - văn bản có đóng dấu triện).

Khi Tần Thủy Hoàng diệt được 6 nước, thống nhất toàn bộ Trung Quốc (221 TCN), ông bắt đầu đặt ra quy định chặt chẽ về việc chế tạo, danh xưng, và sử dụng của ấn.

Tần Thủy Hoàng quy định rằng " tỷ" (璽) là từ dành riêng để gọi ấn của hoàng đế, và "tỷ" phải được chế và khắc trên ngọc, vì thế nên được gọi là "ngọc tỷ", còn ấn ký hoàng đế được gọi là "tỷ thư". Từ đó "tỷ thư" trở thành từ ngữ riêng để chỉ chiếu thư và sắc mệnh của hoàng đế.

Theo quy định của Tần Thủy Hoàng, ấn của quan lại (văn, võ) thì được chế bằng đồng.

Sau khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc, làm chủ một lãnh thổ rộng chưa từng có trong các triều đại trước đó (Hạ, Thương, Chu). Để chứng tỏ quyền uy tối cao của mình, ông ra lệnh cho người thợ ngọc là Tôn Thọ dùng một loại ngọc quý nổi danh đương thời là loại "ngọc họ Hòa", để tạo cho ông một "ngọc tỷ" làm bảo vật truyền quốc, gọi là "Ngọc tỷ truyền quốc".

Ngọc họ Hòa là báu vật truyền từ thời Xuân Thu ở nước Sở. Đến khi vua Tần diệt nước Sở (223 TCN) thì nắm được ngọc họ Hòa. Tôn Thọ chế ra ngọc tỷ vuông vức bốn tấc, phía trên khắc hình con rồng cuộn khúc, tinh xảo khéo léo, phía dưới khắc tám chữ triện. Tám chữ này do tay Thừa tướng Lý Tư viết, chiếu theo ý của Tần Thủy Hoàng: 

Nghĩa là:

Từ đó, "Ngọc tỷ truyền quốc" trở thành vật tượng trưng ngôi vị, quyền lực của các hoàng đế. Ngôi Hoàng đế là do trời ban. Các vua mới lên ngôi, điều trước hết là cố tìm cách chiếm hữu để chứng minh tính cách thần thánh của mình với dân chúng, và mình là người "được mệnh trời ban".

Các ấn triện của quan lại chỉ thay đổi về chất liệu là làm bằng đồng, còn ý nghĩa đối với quyền hạn, chức vụ của người được bổ nhiệm cầm ấn thì vẫn như trước đây.

Nhà Tần truyền đến Tử Anh thì diệt vong. Theo "Sử ký", gian thần Triệu Cao sau khi giết Tần Nhị Thế từng định mang ngọc tỷ để làm vua nhưng không được quần thần tin phục nên phải lập Tử Anh lên ngôi. Tử Anh giết được Triệu Cao lúc cơ nghiệp nhà Tần đã không thể cứu vãn.

Tháng 10 năm 206 TCN, khi Lưu Bang tiến quân vào Hàm Dương. Tử Anh dùng dây đeo ấn của mình buộc vào cổ, niêm phong ngọc tỷ và phù tiết, đứng ở quỹ đạo chờ dâng cho Lưu Bang để xin hàng. Ngọc tỷ truyền quốc từ nhà Tần chuyển sang nhà Hán (206 TCN).

Ngọc tỷ truyền quốc được nhà Hán coi là báu vật, giữ trong cung ở Trường An, tượng trưng hoàng quyền, còn khi sử dụng đóng công văn thì dùng sáu loại ngọc tỷ khác nhau: Hoàng Đế Hành Tỉ (皇帝行璽), Hoàng Đế Chi Tỉ (皇帝之璽), Hoàng Đế Tín Tỉ (皇帝信璽), Thiên Tử Hành Tỉ (天子行璽), Thiên Tử Tín Tỉ (天子信璽), Thiên Tử Chi Tỉ (天子之璽).

Năm 8, Hán Đế là Nhũ Tử Anh bị ngoại thích Vương Mãng cướp ngôi. Vương Mãng sai em là An Dương Hầu Vương Thuấn vào trong hậu cung ép Thái Hoàng Thái Hậu Vương Chính Quân, mẹ của Hán Thành Đế và là cô ruột của Vương Mãng, trao Ngọc tỷ truyền quốc cho mình, nhưng Vương Chính Quân từ chối, mắng anh em họ Vương rồi cầm ngọc tỷ truyền quốc ném mạnh xuống đất, khiến cho viên ngọc tỷ này bị sứt một góc.

Sau Vương Mãng sai người dùng vàng để khảm lại chỗ sứt đó.

Năm 23, Vương Mãng bị quân khởi nghĩa Lục Lâm đánh bại. Trước khi chết, ông đeo ngọc tỷ trên cổ. Một viên tướng của quân Lục Lâm giết Vương Mãng, đem dâng ngọc tỷ cho chủ tướng.

Năm 25, hoàng tộc họ xa của nhà Hán là Lưu Tú đánh bại các lực lượng khởi nghĩa và cát cứ, lập ra nhà Đông Hán, ngọc tỷ truyền quốc lại trở về tay nhà Hán.

Cuối thời Đông Hán, xảy ra loạn "Thập thường thị" (hoạn quan) và Đổng Trác. Đổng Trác thao túng triều đình, làm nhiều điều ác, các chư hầu họp lại đánh. Năm 190, Đổng Trác bị quân các trấn đánh bại, bỏ kinh thành Lạc Dương, mang Hán Hiến đế sang Trường An. Trước khi đi Trác đốt phá kinh thành cũ.

Tướng chư hầu là Tôn Kiên tiến vào Lạc Dương bắt được ngọc tỷ trong giếng Chân Cung.

Các chư hầu chia phe phái đánh lẫn nhau. Năm 191, Tôn Kiên nghe lời Viên Thuật đem quân tiến đánh Kinh Châu, chinh phạt Lưu Biểu, bị tử trận. Con Tôn Kiên là Tôn Sách phải nương nhờ Viên Thuật. Thuật bèn nhân cơ hội vợ Tôn Kiên là Ngô thị đem quan tài chồng về quê, bắt giữ lại và cướp đoạt ngọc tỷ rồi xưng đế ở Thọ Xuân (Hoài Nam).

Viên Thuật bị Tào Tháo và Lã Bố đánh bại. Năm 199, Thuật ốm chết. Thủ hạ của Thuật là Từ Lục đem ngọc tỷ truyền quốc dâng cho Tào Tháo - người đang nắm Hán Hiến Đế sau khi Đổng Trác bị giết.

Tào Tháo tuy nắm được ngọc tỷ nhưng sợ mang tiếng cướp ngôi nhà Hán nên chỉ xưng vương. Năm 220, con Tào Tháo là Tào Phi lên thay cha, phế vua Hiến Đế lập ra nhà Tào Ngụy, ngọc tỷ truyền quốc chính thức thuộc về họ Tào.

Năm 265, Tư Mã Viêm ép vua Nguỵ là Tào Hoán phải nhường ngôi, lập ra nhà Tấn, quốc ngọc tỷ lại rơi vào tay dòng họ Tư Mã.

Nhà Tây Tấn tồn tại 52 năm thì bị diệt vong (316), phải chạy xuống Giang Nam, gọi là Đông Tấn. Lưu Thông nước Hán Triệu của người Hung Nô diệt Tây Tấn, nắm được ngọc tỷ. Sau đó Hậu Triệu của người Yết diệt Hán Triệu, ngọc tỷ thuộc về Hậu Triệu của Thạch Lặc.

Năm 352, nước Nhiễm Ngụy diệt Hậu Triệu, ngọc tỷ lại vào tay vua nước này là Nhiễm Mẫn (người Hán). Nhưng ngay năm đó Mẫn đi đánh Tiền Yên bị tử trận, Thái thú Bộc Dương của Nhiễm Ngụy là Đái Thi đem truyền quốc ngọc tỷ hiến cho hoàng đế nhà Đông Tấn. Ngọc tỷ trở về tay người Hán.

Năm 420, Lưu Dụ cướp ngôi nhà Đông Tấn, chiếm được ngọc tỷ, lập ra nhà Lưu Tống. Từ đó ngọc tỷ truyền quốc truyền qua các triều đại Nam triều thời Nam Bắc triều là Lưu Tống, Nam Tề, Lương, Trần. Bắc triều không có ngọc tỷ.

Năm 589, nhà Trần bị nhà Tùy ở trung nguyên tiêu diệt, ngọc tỷ truyền quốc lọt vào tay nhà Tùy.

Năm 617, Tùy Dạng Đế bị Vũ Văn Hóa Cập phát động chính biến giết và chiếm được ngọc tỷ truyền quốc. Vũ Văn hóa Cập xưng đế, lập ra nước Hứa, nhưng chính quyền này chỉ tồn tại có một năm sau bị Hạ vương Đậu Kiến Đức đánh bại, bắt và giết ở Liêu Thành.

Năm 621, Đậu Kiến Đức bị nhà Đường đánh bại, bị bắt giết ở Trường An, người vợ đem ngọc tỷ truyền quốc dâng cho Đường Cao Tổ Lý Uyên. Từ đó ngọc tỷ thuộc về nhà Đường.

Năm 907, Chu Ôn cướp ngôi nhà Đường lập ra nhà Hậu Lương, ngọc tỷ lại rơi vào tay nhà Hậu Lương.

Qua thời Ngũ đại Thập quốc tới nhà Tống kế tục, ngọc tỷ thuộc về nhà Tống. Năm 1127, hai vua Tống Huy Tông và Tống Khâm Tông bị quân Kim (người Nữ Chân) bắt đưa về Bắc Kinh, ngọc tỷ rơi vào tay nhà Kim. Nhà Nam Tống của Triệu Cấu không có ngọc tỷ truyền quốc.

Năm 1234, nhà Kim bị người Mông Cổ diệt, ngọc tỷ rơi vào tay nhà Nguyên.

Năm 1368, Nguyên Thuận đế bị Minh Thái Tổ đánh đuổi, cầm ngọc tỷ chạy lên Mạc Bắc. Nhà Minh làm chủ Bắc Kinh nhưng không nắm được ngọc tỷ truyền quốc.

Sau này, dòng dõi của Nguyên Thuận đế là Lâm Đan Hãn chết, ngọc tỷ được mang dâng cho vua Hậu Kim của người Nữ Chân là Hoàng Thái Cực – con Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Từ đó đến khi Hậu Kim đổi thành nhà Thanh và tiến vào Trung nguyên diệt nhà Minh, ngọc tỷ trong tay nhà Thanh.

Ngọc tỷ truyền quốc truyền đến vua cuối cùng nhà Thanh là Phổ Nghi. Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), Phổ Nghi bị phế, Phùng Ngọc Tường lấy ngọc tỷ giao lại cho một ủy viên cơ quan tiền thân của Bảo Tàng Cố cung.

Có ý kiến cho rằng ngọc tỷ truyền quốc đã bị thiêu hủy khi Hậu Đường Mân đế bị Thạch Kính Đường cướp ngôi năm 936 đã cầm ngọc tỷ nhảy vào lửa tự thiêu và ngọc tỷ truyền cho nhà Tống sau này chỉ là ngọc tỷ giả





</doc>
<doc id="291640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291640" title="Amin Maalouf">
Amin Maalouf

Amin Maalouf () sinh năm 1949 ở Beirut, là nhà văn nổi tiếng người Liban viết tiếng Pháp, được trao tặng giải thưởng Goncourt năm 1993, đồng thời cũng là học giả nổi tiếng được coi là đại diện cho thế giới Ả rập, nổi bật qua các nghiên cứu bản sắc và lịch sử Thánh Chiến. Trước khi trở thành nhà văn, nhà tâm lý xã hội và soạn giả kịch bản, ông là nhà báo từng phỏng vấn Indira Gandhi, tường thuật cuộc đảo chính của phe Mác-xít ở Ethiopia và sự kiện cuộc chiến Việt Nam kết thúc năm 1975.

Là con thứ nhì trong gia đình Công giáo ở Liban với người ông từng sang Cuba và Mỹ lập nghiệp rồi về nước mở trường, từ nhỏ Amin đã được gửi vào trường đạo của dòng Tên ở Beruit, tiếp theo là khoa xã hội học tại Đại học Pháp ở Beirut. Ông nối tiếp sự nghiệp báo chí của cha mình năm 22 tuổi và làm chủ tờ nhật báo an-Nahar cho đến ngày nổ ra cuộc nội chiến năm 1975 khiến ông phải bỏ chạy sang Paris tị nạn và đoàn tụ với vợ cùng ba con trai sau đó hai năm.

Từ khi sang Pháp ông bắt đầu phải chuyển sang viết báo bằng tiếng Pháp, đầu quân cho tờ tạp chí Jeune Afrique và tiến dần lên ghế tổng biên tập. Tuy nhiên, nghiệp viết văn đã lôi cuốn Maalouf đến nỗi năm 1985 ông bỏ nghề báo và tập trung cho tác phẩm đầu tay Anh chàng Leo người Phi châu, xây dựng trên câu chuyện có thật của một người khách bộ hành nổi tiếng thời thế kỷ 16, Hassan al-Wazzan hay còn gọi là Leo Africanus. Tác phẩm tiếp theo, Samarkand (1988) đào sâu hơn về quá khứ, tái hiện cuộc đời của Omar Khayyam và vương quốc Rubaiyat thời Ba Tư thế kỷ thứ 11. Các tác phẩm của Amin Maalouf đều trở thành những đầu sách thuộc hàng bán chạy nhất ở Paris, dịch sang 20 thứ tiếng, còn ông được tặng thưởng danh hiệu cao quý trong làng nhà văn Prix Goncourt năm 1993 sau tiểu thuyết thứ năm Mỏm núi Tanios, lấy bối cảnh Liban thế kỷ thứ 19.

Bên cạnh tiểu thuyết, Amin Maalouf còn sáng tác libretto cho vở opera của soạn giả người Phần Lan Kaija Saariaho: L'Amour de Loin, lưu diễn nhiều nước, lấy bối cảnh cuộc Thánh Chiến hồi thế kỷ 12. Sau đó Maalouf vẫn tiếp tục hợp tác với Saariaho trong hai vở opera nữa là Adriana Mater (2003) và La Passion de Simone (2006).

Sự nghiệp nghiên cứu xã hội của ông được Đại học Mỹ ở Beirut công nhận qua việc phong tặng Tiến sĩ danh dự năm 2003, đặc biệt sau hai công trình nghiên cứu kinh điển về Bản sắc (Les Identités meurtrières 1998) và Lịch sử Thánh Chiến (Les Croisades vues par les Arabes 1986).




</doc>
<doc id="291641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291641" title="Nghiên mực Tức Mặc Hầu">
Nghiên mực Tức Mặc Hầu

Tức Mặc Hầu là tên một nghiên mực của vua Tự Đức (1829-1833), Việt Nam.

Theo nhà sưu tầm cổ ngoạn Vương Hồng Sển thì "Tự Đức là ông vua hay chữ, nên những gì thuộc "văn phòng tứ bảo" (bút, mực, nghiên, giấy), ông hết sức tâng tiu. Ông có một nghiên mực làm bằng đá Đoan Khê,"ông ưng ý đến nỗi phong nghiên mực tước Tức Mặc Hầu."
Vương Hồng Sển giới thiệu:

Và nhờ bài ngự bút khắc trên nghiên, nên biết được Tức Mặc Hầu là vật "tiến cống" từ một đất nước xa xôi nào đó, trích: 

Ông Sển cho biết vì ảnh chụp nghiên mực đã mất nên chỉ có thể mô tả. Lược gọn như sau:
Một lần, Vương Hồng Sển ra Huế, được quản thủ "Tàng cổ viện" lúc ấy là Tôn Thất Đào đem khoe chiếc nghiên mực Tức Mặc Hầu.

Nghiên mực dài khoản 3 tấc, ngang 2 tấc và dày khoản 3 phân tây. Dưới đáy nghiên chạm nổi mạ vàng một bài văn ngự chế của vua Tự Đức ca ngợi đặc tính tuyệt vời của nó. Nghiên lại được đặt trong một chiếc hộp bằng đồi mồi Hà Tiên vàng rực, được chế tác cực kỳ tinh xảo. 
Trên nắp hộp và mặt dưới hộp cũng có thêm hai bài văn. Phía trên đầu của nghiên chạm nổi một cổ tùng gốc ngoằn ngoèo, bên cạnh một cổ đình bị che lấp bởi mây trời, cây lá sum sê. 
Ngay dưới chân núi, tùng và đình có cái bể nhỏ khoét sâu trên mặt nghiên, chính là nơi chứa nước dùng cho việc mài thỏi mực.

Giữa cái bể tí hon ấy nổi lên một cù lao đủ chỗ cho tám vị tiên (bát tiên) đang xúm nhau xem một bức tranh cổ, mà mỗi vị tiên này đều nắm 1 chéo nhỏ của bức tranh. 
Lại có một tiểu đồng theo một tiên ông khác chống gậy trường sinh bước qua chiếc cầu nhỏ nối liền cù lao có bát tiên với núi, tùng, đình cổ tạo thành một bức tranh chạm nổi rất mỹ thuật. 
Phía dưới bức tranh bọc một đường hồi văn "chân muỗi". Bức tranh và đường hồi văn bao quanh một khoảnh chạm khuyết phẳng lì.
Trên bề mặt phẳng lì đó có nhiều chỗ u lên và màu hơi nhạt. Sau nhiều năm nghiên cứu ông Vương Hồng Sển mới biết đó là những túi nước huyền bí (cù dục nhãn, nôm na là mắt chim cù dục) của nghiên, và ông đã khen ngơi:

Tiếp theo, Vương Hồng Sển cho biết có một kẻ "khéo nịnh bợ, vì mưu cầu danh lợi" đã ôm báu vật vào Sài Gòn "tấn cống" cho ông Ngô Đình Diệm.

Và khi Dinh Gia Long bị quân đảo chánh tấn công (ngày 1 tháng 11 năm 1963), ông Diệm cùng em là Ngô Đình Nhu bỏ chạy rồi bị giết ngày hôm sau, nghiên mực Tức Mặc Hầu cũng mất tích luôn cho đến nay.

Hay tin mất nghiên mực, ông Vương Hồng sển viết:

Theo bài "Nhắc lại chuyện nghiên mực Tức Mặc Hầu" trên tạp chí "Kiến thức ngày nay", thì sau khi bài viết của ông Vương Hồng Sển được công bố rộng rãi, đôi ba tác giả khác đã đồng đưa ra những chứng cứ phản bác lại:


Cuối bài "Nhắc lại chuyện nghiên mực Tức Mặc Hầu", tác giả nhắc lại giá trị nghiên mực:



</doc>
<doc id="291645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291645" title="Chủ nghĩa tự nhiên (triết học)">
Chủ nghĩa tự nhiên (triết học)

Chủ nghĩa tự nhiên triết học đã được miêu tả theo nhiều kiểu. Theo nghĩa rộng nhất và mạnh nhất, chủ nghĩa tự nhiên là quan điểm siêu hình rằng "tự nhiên là tất cả những gì tồn tại và tất cả các chân lý cơ bản đều là các chân lý của tự nhiên". Thuyết này thường được gọi là chủ nghĩa tự nhiên "siêu hình" hay chủ nghĩa tự nhiên "bản thể học" ("ontological naturalism"). Một dạng thức cơ bản khác, được gọi là chủ nghĩa tự nhiên "phương pháp luận" ("methodological naturalism"), là nhận thức luận và nguyên tắc phương pháp luận tạo nên nền móng cho phương pháp khoa học. Nó đòi hỏi rằng các giả thuyết khoa học phải được giải thích và kiểm tra bằng cách dẫn chiếu tới các nguyên nhân và sự kiện tự nhiên. Còn một hình thức khác của chủ nghĩa tự nhiên, đó là quan niệm rằng các phương pháp khoa học nên được sử dụng trong triết học. Theo quan niệm này, khoa học và triết học được cho là hình thành nên một thể liên tục ("continuum") và do đó nên áp dụng các phương pháp giống nhau cho cả hai lĩnh vực. W.V. Quine, George Santayana, và những người khác đã ủng hộ quan điểm này. Bất cứ phương pháp tìm hiểu hay nghiên cứu, hay bất cứ quy trình thu nhận tri thức nào có giới hạn trong phạm vi của các cách tiếp cận hay giải thích mang tính tự nhiên, vật lý, và vật chất đều có thể được cho là mang tính tự nhiên chủ nghĩa.


</doc>
<doc id="291646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291646" title="Siêu hình">
Siêu hình



</doc>
<doc id="291650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291650" title="Thuyết phiếm thần">
Thuyết phiếm thần

Thuyết phiếm thần, hay phiếm thần luận, là quan niệm rằng tất cả mọi thứ đều thuộc về một Thượng đế trừu tượng nội tại bao trùm tất cả; hoặc rằng Vũ trụ, hay thiên nhiên, và Thượng đế là các khái niệm tương đương. Các định nghĩa chi tiết hơn có xu hướng nhấn mạnh quan niệm rằng quy luật tự nhiên, sự tồn tại, và Vũ trụ (tổng của tất cả những gì đã, đang, và sẽ tồn tại) được đại diện trong nguyên lý thần học về một vị 'chúa trời' trừu tượng thay vì một hay vài đấng tạo hóa cá thể thuộc bất cứ dạng nào. Đây là đặc điểm quan trọng phân biệt giữa thuyết phiếm thần với thuyết vạn hữu tại thần ("panentheism") và thuyết phiếm tự nhiên thần ("pandeism").

Từ "thuyết phiếm thần" trong các ngôn ngữ châu Âu bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: "πάν" (" 'pan' ") = tất cả, và "θεός" (" 'theos' ") = Thượng đế, nghĩa đen là "Thượng đế là tất cả" và "tất cả là Thượng đế".


</doc>
<doc id="291653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291653" title="Montluçon-Nord-Est (tổng)">
Montluçon-Nord-Est (tổng)

Tổng Montluçon-Nord-Est là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Montluçon-Nord-Est gồm 3 xã với dân số là 11 255 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="291654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291654" title="Montluçon-Ouest (tổng)">
Montluçon-Ouest (tổng)

Tổng Montluçon-Ouest là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Montluçon-Ouest gồm 4 xã với dân số là 13 172 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="291655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291655" title="Montluçon-Sud (tổng)">
Montluçon-Sud (tổng)

Tổng Montluçon-Sud là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Montluçon-Sud (3e Canton) gồm 5 xã với dân số là 16 359 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="291656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291656" title="Montmarault (tổng)">
Montmarault (tổng)

Tổng Montmarault là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montmarault thuộc quận Montluçon. Độ cao thay đổi từ 227 m (Villefranche-d'Allier) à 586 m (Beaune-d'Allier) với độ cao trung bình 385 m.

Tổng Montmarault gồm 16 xã với dân số là 8 074 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291672" title="Kaliningrad">
Kaliningrad

Kaliningrad () là một hải cảng và trung tâm hành chính của tỉnh Kaliningrad, miền đất của Nga nằm giữa Ba Lan và Lít-va trên biển Baltic. Khu vực tiếp giáp với các thành viên NATO và Liên minh châu Âu Ba Lan và Lít-va, và bị chia cắt về mặt địa lý với phần còn lại của nước Nga.

Thành phố vốn có tên Königsberg thuộc Vương quốc Phổ được thành lập năm 1255. Sau đó trở thành thủ phủ của tỉnh Đông Phổ thuộc Đế chế Đức. Thành phố gần như bị phá hủy hoàn toàn trong chiến tranh thế giới thứ hai và được quản lý bởi quân đội Xô viết năm 1945. Phần lớn dân chúng Königsberg (phần lớn là người Đức) đều sơ tán hàng loạt trước đó, số còn lại bị chính quyền Xô Viết trục xuất sau chiến tranh, thay vào đó bằng di dân mới người Nga và người Ukraine. Thành phố được đổi tên thành Kaliningrad năm 1946, đặt theo tên nhà cách mạng Mikhail Ivanovich Kalinin. Hiện tại, tên cũ của thành phố cũng có thể được Nga hóa như "Kyonigsberg" ().

Năm 2002, dân số là 430.003, tăng từ 401.280 được ghi nhận năm 1989. Thành phần dân tộc là 77,9% người Nga, 8,0% người Belarus, 7,3% người Ukraina và 1,9% Lít-va.


</doc>
<doc id="291674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291674" title="Trận Nikopolis">
Trận Nikopolis

Trận Nikopolis (, , , ), trận chiến nổ ra vào ngày 25 tháng 9 năm 1396, trong trận này, Đế quốc Ottoman và Serbia đánh cho liên minh Hungary, Đế quốc La Mã Thần thánh, Pháp, Wallachia, Ba Lan và Vương quốc Anh, Vương quốc Scotland, Liên minh Thụy Sĩ cũ, Cộng hòa Venezia, Cộng hòa Genoa và Các hiệp sĩ thánh Gioan đại bại gần pháo đài Nikopolis (nay là Nikopolis, Bulgaria) tại sông Donau. Trận này cũng được xem là Cuộc Thập tự chinh Nikopolis, cuộc thập tự chinh lớn cuối cùng ở thời kì Trung Cổ. Trận đánh cũng thỉnh thoảng được xem là đã nổ ra ngày 28 tháng 9 năm 1396. Sau khi quân Thập tự không thể hạ nổi phòng tuyến của người Ottoman, Sultan Bayezid I đã đánh úp họ. Cho dù đắt giá, đây là một chiến thắng toàn diện và vẻ vang của Đế quốc Ottoman, với phần lớn Thập Tự Quân bị loại khỏi vòng chiến. Trong khi nhiều binh sĩ Thập tự bị chết đuối khi tháo chạy, rất nhiều binh sĩ khác bị bắt làm tù binh (trong đó có cả Thống chế Pháp là Jean Le Maingre nhưng ông được trao trả sau thảm bại). Nhà viết sử biên niên Jean Froissait đã nhận xét rằng, từ thảm họa Roncesvalles tới thời điểm đó, chưa bao giờ quân đội Thiên chúa giáo chịu thương vong nặng nề như vậy.

Đại thắng này đã củng cố thế lực của Đế quốc Ottoman ở miền Đông Nam Âu và gia tăng thanh thế của Bayezid I. Thắng lớn, ông được người Hồi giáo nhìn nhận như là một "ghazi" ("thần binh"). Không những gây cho người châu Âu càng kinh sợ người Ottoman hơn, thắng lợi vang dội này mang lại uy thế cho Đế quốc Ottoman trong thế giới Hồi giáo. Vốn đang vây hãm kinh thành Constantinopolis của Đế quốc Đông La Mã, bằng đại thắng Nicopolis ông không những nắm chắc vùng Balkan mà còn xóa tan mọi hy vọng giải nguy cho Constantinopolis của người Tây Âu. Đối với nước Pháp, thất bại này trở thành một thảm họa cho họ, với tổn thất nặng nề của quân tinh nhuệ Pháp.



</doc>
<doc id="291676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291676" title="Chợ đêm Suan Lum">
Chợ đêm Suan Lum

Chợ đêm Sủn Lùm("Sủn Lùm Tà-lạt") là một chợ lớn ở Bangkok nằm ở quận Pathum Wan, nằm giữa giao điểm của đường Rama IV và đường Sathorn, đối diện với công viên Lumphini gần ga tàu điện ngầm Lumphini. Chợ nằm trên diện tích của công ty bất động sản Crown, và phần lớn diện tích tham gia của các tiểu thương đều thuê mướn lại. Chợ chính thức mở cửa vào năm 2001. Vì khu vực có nhiều khu vườn nhỏ cùng với những khu vực giải trí nên chợ còn gọi là "Chợ nhóm vườn".

Chợ mở cửa từ 5h sáng đến nửa đêm, với một số cửa hàng mở cửa cho đến ngày hôm sau.

Mặt hàng của chợ khá đa dạng, bao gồm: quà tặng, quần áo, trang sức, trái cây, đĩa compact, và các sản phẩm và thủ công mỹ nghệ, chẳng hạn như tranh và tác phẩm điêu khắc.

Tại đây có nhiều quán ăn sang trọng bán thức ăn rất đa dạng cùng với nhiều khu vực vui chơi giải trí. Nằm trong Night Bazaar - Nhà hát rối Joe Louis, với công suất 6.000 khách/ một suất, công diễn những buổi trình diễn múa rối bóng, các biểu diễn Riêm –Kê và hầu hết các sự kiện văn hóa lớn cũng được tổ chức tại đây.

Trong tương lai, chợ được đầu tư xây dựng thành các cao ốc văn phòng cho thuê, khu vui chơi giải trí phức hợp.



</doc>
<doc id="291677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291677" title="Kameda Seiji">
Kameda Seiji

Ông sinh ra tại New York, Mĩ; năm lên 3 tuổi, ông bắt đầu chơi piano cùng hai người chị ruột. Năm 1970, ông chuyển đến Osaka, Nhật Bản và một năm sau học tại trường Chisato Elementary. Đến năm 1975, ông bắt đầu học chơi guitar.

Năm 1976, ông chuyển tới Tokyo. Năm 1987, ông tốt nghiệp trường đại học Waseda. Một năm sau, ông bắt đầu sự nghiệp sản xuất nhạc của mình. Kể từ đó tới nay, ông đã sản xuất cho các ban nhạc như Do As Infinity, Spitz, Plastic Tree...

Vì Kameda được mời bởi Shiina Ringo, ông tham gia Tokyo Jihen.

Dưới đây là các ca sĩ và nhóm nhạc Nhật Bản được sản xuất bởi Kameda Seiji:



</doc>
<doc id="291704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291704" title="Moulins-Ouest (tổng)">
Moulins-Ouest (tổng)

Tổng Moulins-Ouest là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Moulins-Ouest gồm 7 xã với dân số là 15 602 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291705" title="Moulins-Sud (tổng)">
Moulins-Sud (tổng)

Tổng Moulins-Sud là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Moulins-Sud gồm 3 xã với dân số là 15 280 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="291706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291706" title="Neuilly-le-Réal (tổng)">
Neuilly-le-Réal (tổng)

Tổng Neuilly-le-Réal là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Neuilly-le-Réal thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 209 m (Bessay-sur-Allier) đến 308 m (Saint-Voir) với độ cao trung bình 261 m.

Tổng Neuilly-le-Réal gồm 9 xã với dân số là 4 908 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291707" title="Saint-Pourçain-sur-Sioule (tổng)">
Saint-Pourçain-sur-Sioule (tổng)

Tổng Saint-Pourçain-sur-Sioule là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Pourçain-sur-Sioule thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 217 m (Monétay-sur-Allier) đến 426 m (Laféline) với độ cao trung bình 279 m.

Tổng Saint-Pourçain-sur-Sioule gồm 14 xã với dân số là 10 644 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291710" title="Souvigny (tổng)">
Souvigny (tổng)

Tổng Souvigny là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Souvigny thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 204 m (Agonges) à 485 m (Noyant-d'Allier) với độ cao trung bình 273 m.

Tổng Souvigny gồm 11 xã với dân số là 6 694 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291711" title="Day After Tomorrow">
Day After Tomorrow

day after tomorrow là một ban nhạc khá nổi tiếng của Nhật Bản. Người sản xuất các đĩa nhạc cho họ chính là thủ lĩnh cũ của nhóm Every Little Thing- Igarashi Mitsuru. Album tổng hợp phát hành vào tháng 8-2005 đã không đem lại nhiều thành quả cho họ do những vụ tai tiếng trong làng giải trí. Kể từ đó, ban nhạc tan rã và ca sĩ chính misono bắt đầu sự nghiệp hát đơn.







</doc>
<doc id="291712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291712" title="Varennes-sur-Allier (tổng)">
Varennes-sur-Allier (tổng)

Tổng Varennes-sur-Allier là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Varennes-sur-Allier thuộc quận Vichy. Độ cao thay đổi từ 225 m (Saint-Loup) à 375 m (Billy) với độ cao trung bình 280 m.

Tổng Varennes-sur-Allier gồm 15 xã với dân số là 14 641 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291713" title="Vichy-Nord (tổng)">
Vichy-Nord (tổng)

Tổng Vichy-Nord là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Vichy-Nord gồm 1 xã với dân số là 13 067 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.



</doc>
<doc id="291714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291714" title="Solaris (tiểu thuyết)">
Solaris (tiểu thuyết)

<includeonly></includeonly>
Solaris là một tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Stanisław Lem (1921-2006), xuất bản ở Ba Lan năm 1961 và là tác phẩm nổi tiếng nhất của ông trong số các tác phẩm được dịch sang tiếng Anh. Trong khi con người lao vào các cuộc thám hiểm chinh phục không gian với những khát khao và hoài bão lớn lao của mình thì ở đâu đó trong chính bản thân mình con người lại chưa hiểu thấu. Một câu chuyện ly kỳ về một hành tinh xa xôi được bao phủ bởi một đại dương huyết tương với những tiềm năng vô hạn và công cuộc khám phá nó chất chứa cả sự khủng khiếp lẫn những điều kỳ diệu. Cuốn tiểu thuyết được đong đầy bởi chất thơ thấm đẫm trong cảm giác xa cách mơ hồ và niềm cô đơn tuyệt vọng.

Tiểu thuyết đã được dựng thành bộ phim Nga vào năm 1972 bởi đạo diễn Andrei Tarkovsky, và một bộ phim Mỹ vào năm 2002. Còn có vở nhạc kịch cùng tên dàn dựng bởi nhà soạn nhạc người Đức Michael Obst.
Solaris là cuốn sách nổi tiếng nhất của Stanislav Lem - một trong những tác giả hàng đầu của thể loại sách khoa học viễn tưởng. Ba lần chính thức được dựng thành phim và nhiều lần được mượn ý tưởng để thể hiện vào nhiều bộ phim và cuốn sách khác, Solaris còn là một trong những cuốn sách mà sinh viên khoa học và triết học tại nhiều nước bắt buộc phải đọc. Solaris cho ta thấy một trí tưởng tượng phong phú, một tư duy khoa học sâu sắc và hơn thế nữa, đó còn là câu chuyện về tình yêu và ý chí của con người.
Chuyện bắt đầu từ khoang đổ bộ của Kelvin - nhà bác học chuyên ngành tâm lý, thần kinh - người được giao thực hiện nhiệm vụ thám hiểm và nghiên cứu Solaris. Trước khi anh sinh ra hơn trăm năm trước người ta đã phát hiện ra một hành tinh kỳ dị và đặt tên là Solaris. Từ đó tới giờ công cuộc nghiên cứu hành tinh này phát triển như vũ bão và hình thành nên một ngành khoa học riêng gọi là Solaris học. Tại sao chỉ một hành tinh thôi mà đòi hỏi cả một lĩnh vực nghiên cứu sâu rộng đến thế? Câu trả lời nằm trong chính những điều đã biết và cả chưa biết về bản chất của "tinh cầu huyết tương" đó. Khi mới được phát hiện nó cũng như muôn vàn hành tinh thông thường khác chỉ được lưu trữ bởi vài số liệu mang tính thống kê về quỹ đạo. Nhưng khi giới khoa học phát hiện ra rằng hành tinh thuộc hệ sao đôi này có sự sống thì mọi sự tập trung cả về dư luận cũng như khoa học, kỹ thuật, tài chính đều dồn về nó. Đã có rất nhiều thế hệ các nhà thám hiểm đóng góp sức mình vào công cuộc này nhưng điều bí ẩn của sự sống trên hành tinh Solaris vẫn còn ngoài tầm hiểu biết. Một số điều đã được biết về hành tinh này là nó tồn tại sự sống, nhưng chỉ là một sinh vật duy nhất. Sinh vật này tồn tại dưới dạng một "đại dương huyết tương" bao phủ phần lớn bề mặt hành tinh và có nhiều tiềm năng khủng khiếp. Một trong số đó là chuyển động phi nhiễu loạn của Solaris mặc dù theo lý thuyết nó nằm trong một hệ sao đôi. Làm thế nào mà một "sinh quyển sống" như thế lại có thể điều phối được quỹ đạo của những thứ ở quy mô thiên văn như sự chuyển động của một hành tinh trong lực hấp dẫn của một hệ hai mặt trời? Và còn nhiều điều kì lạ khác nữa. Chẳng hạn như các siêu cấu trúc luân phiên nhau nổi lên khỏi mặt "đại dương": các "tai dài", các "cột sống", các "symmetriad", các "mimoid", v.v... Một số thì được thừa nhận là những "biến thái bản thể" ngẫu nhiên của đại dương, số khác thì lại có khả năng chứa đựng những cấu trúc toán học cực kì phức tạp được thể hiện qua tạo hình của các kết cấu "xiro đặc quánh"... Và những tạo hình này hình thành luôn luôn phong phú & đa dạng, muôn hình muôn vẻ không bao giờ quan sát được sự lặp lại của chúng. 
Nhưng nào phải đã hết bí ẩn và sức lôi cuốn trên hành tinh Solaris. Ở đó Kelvin gặp gỡ 2 nhà bác học khác, những người đã suy sụp một cách khó cứu vãn nổi do sống ở trạm nghiên cứu trong một thời gian dài. Đó là Snaut gầy guộc với thái độ vừa diễu cợt vừa chân thành. Đó là Sartorius luôn trốn tránh tiếp xúc, mang trong đầu nhiều ý tưởng quái gở ẩn dưới hình tượng một nhà bác học nghiêm túc và có phần cứng nhắc. Kelvin khi thì gạn hỏi, khi thì bức bách, khi thì trốn tránh, khi thì gây gổ với họ nhưng anh hầu như chẳng kiếm thêm cho mình được chút hiểu biết hữu ích nào về tình trạng của bọn họ. Có người sống, có người chết, có cả "người" còn thật hơn con người... Trong cái vòng luẩn quẩn dễ làm điên loạn ý chí của ngay cả những nhà nghiên cứu kiên định nhất, Kelvin vẫn luôn cố gằng vươn lên tìm lối thoát cho mình. Rồi khi sự ám ảnh và ức chế tâm lý lên dần đến đỉnh điểm với những "con ma" vật chất, những "sinh hệ notrino", những "tâm thức dạng khác" của đại dương, những hồi ức được "ánh xạ" ra ngoài thế giới thực, v.v... Kelvin cũng không còn làm chủ được mình nữa. Hàng loạt những thí nghiệm đủ loại được nghĩ ra để kiểm nghiệm tình trạng tâm thần, để xem xét vào tận cùng thang vi mô của "khách", để hiểu được rằng mình đang mơ hay đang tỉnh... nhưng vẫn không đủ để vực dậy tinh thần của Kelvin và tổ nghiên cứu. 

Rồi cũng có những bước đột phá nho nhỏ trong cái trạm nghiên cứu lẻ loi ở Solaris đó. Dần dần ba con người cũng gần gũi và cởi mở với nhau hơn. Rồi những nút thắt ở đây đó dần được gỡ bỏ. Nhưng không phải tất cả, vẫn còn những bí ẩn đứng đó, những bí ẩn về mặt bản thể, không thể nào hiểu thấu và sẽ không bao giờ được hiểu thấu. Đó là "đại dương", là "bộ não nguyên sinh", là "kết cấu hữu cơ tiền sinh vật", là "sinh quyển sống" bao phủ khắp hành tinh, là "Chúa khiếm khuyết", là "tinh thần" vượt trước nhân loại hàng triệu năm tiến hóa, là thứ đã bỏ qua giai đoạn phát triển vi sinh vật ở các đại dương, đi thẳng lên một hình thái "khác", là v.v... Câu chuyện rồi cũng tới lúc phải kết thúc nhưng âm hưởng của nó vẫn loanh quanh trong đầu độc giả. Bí mật nào sẽ được phơi bày, số phận mỗi con người sẽ ra sao, "hành tinh huyết tương" thực chất có nghĩa gì... mỗi độc giả sẽ tự tìm thấy cho mình ý nghĩa của những câu trả lời sau khi nghiền ngẫm cuốn sách.

Có 3 nhân vật chính trong Solaris: Kris Kelvin, một nhà tâm lý học người đến từ Trái Đất để nghiên cứu Solaris. Sau đó, độc giả phát hiện rằng anh đã cưới Hari (Harey trong tên nguyên bản tiếng Ba Lan), người mà sau đó tự cảnh báo sẽ tự tử một khi Kelvin rời bỏ cô. Cô trở thành khách của Kelvin, bản thân cô cũng là nhân vật chính của truyện.

Người đầu tiên mà Kelvin gặp trên trạm là Snaut. Độc giả không bao giờ nhận dạng được khách của Snaut cả. 

Người trú ngụ cuối cùng ở trạm là Sartorius. Một nhân vật hay trốn tránh nhất trong nhóm, Sartorius hiếm khi xuất hiện. Ông ta nghi ngờ ngay lập tức các thành viên khác của trạm. Giống như Snaut, độc giả không bao giờ biết được ai là khách của ông ta. 

Có một vài nhân vật tuyến hai khác. Một là Gibarian. Ông ta từng là thầy Kelvin trước khi tới Solaris. Ông ta chết ngay đầu truyện; còn 'Negress béo' - khách của ông ta từng 2 lần đụng mặt Kelvin, lần đầu trên đường trong chuyến đi quanh trạm đầu tiên của anh và lần sau khi anh khám xét thi thể Gibarian. Người còn lại là Andre Berton.

Hari là người vợ đã mất của Kelvin, người chết trong vụ tiêm thuốc độc sau cuộc khẩu chiến với Kelvin. Cô xuất hiện với vai trò khách của Kelvin. Cô xuất hiện lần đầu khi Kelvin tỉnh dậy sau một giấc ngủ dài. Anh nhanh chóng phát hiện Hari không phải Hari anh đã từng yêu trong quá khứ và muốn tống cổ cô đi. Phải rất vất vả anh mới nghĩ ra cách tống cô đi được nhưng đó là sự cố gắng vô ích vì sau một giấc ngủ khác đâu lại vào đó. Hari luôn tái xuất hiện trước anh với cùng một trạng thái tinh thần và thể chất bất chấp anh đã dùng cách gì để tống khứ hoặc thoát khỏi cô ta. Nhưng rồi trong chính cái con người không thực là Hari bất tử đó, một phần ký ức và lý trí vẫn còn khả năng trỗi dậy. Cô giống như một người tự biết mình không phải là chính mình mà lại không thể hiểu được mình còn là một phần của cái gì khác nữa ở tầng sâu xa nhất của ý thức. Sự đau khổ đến điên loạn của một con người như thế dần cảm hóa Kelvin ở mức độ ít nhiều. Làm sao không bị rung cảm được trước một hình hài được vật chất hóa từ những hồi ức đẹp nhất về người yêu. Một tạo vật được hình thành bởi quyền năng của một trí tuệ hiểu thấu nhân loại hơn cả nhân loại tự hiểu mình...


Một bản dịch tiếng Việt từ bản dịch tiếng Nga (1981). Vậy nên đó là một bản dịch của dịch ("dual translation") đã được in vào những mốc thời gian dưới đây:






</doc>
<doc id="291716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291716" title="Yzeure (tổng)">
Yzeure (tổng)

Tổng Yzeure là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Yzeure thuộc quận Moulins. Độ cao thay đổi từ 194 m (Villeneuve-sur-Allier) đến 278 m (Yzeure) với độ cao trung bình 235 m.

Le canton d'Yzeure gồm 6 xã với dân số là 16 496 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291717" title="Vichy-Sud (tổng)">
Vichy-Sud (tổng)

Tổng Vichy-Sud là một tổng ở tỉnh Allier trong vùng Auvergne.

Tổng Vichy-Sud gồm 1 xã với dân số là 13 521 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.



</doc>
<doc id="291719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291719" title="Aiguilles (tổng)">
Aiguilles (tổng)

Tổng Aiguilles là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Aiguilles thuộc quận Briançon. Độ cao thay đổi từ 1 138 m (Arvieux) đến 3 305 m (Abriès) với độ cao trung bình 1 599 m.

Tổng Aiguilles gồm 7 xã với dân số là 2 138 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291720" title="Argentière-la-Bessée (tổng)">
Argentière-la-Bessée (tổng)

Tổng Argentière-la-Bessée là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh L'Argentière-la-Bessée thuộc quận Briançon. Độ cao thay đổi từ 900 m (Champcella) à 4 102 m (Barre des Ecrins) với độ cao trung bình 1 148 m.

Tổng L'Argentière-la-Bessée gồm 9 xã với dân số là 5 912 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291721" title="Misono">
Misono







</doc>
<doc id="291728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291728" title="Gap-Centre (tổng)">
Gap-Centre (tổng)

Tổng Gap-Centre là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Centre gồm 1 xã với dân số là 7 012 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291731" title="Gap-Nord-Est (tổng)">
Gap-Nord-Est (tổng)

Tổng Gap-Nord-Est là một tổng của Pháp ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Nord-Est gồm 1 commune et compte 6 184 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291732" title="Gap-Campagne (tổng)">
Gap-Campagne (tổng)

Tổng Gap-Campagne là một tổng của Pháp ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Campagne gồm 6 xã với dân số là 3 758 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291734" title="Philipp Bedrosovich Kirkorov">
Philipp Bedrosovich Kirkorov

Filipp Bedrosovich Kirkorov (, ; sinh ngày 30 tháng 4 năm 1967, ở Varna Bulgary) là một ca sĩ, diễn viên, nhà soạn nhạc mang dòng máu Nga-Armenia-Bulgary sống và làm việc ở Moskva

Filipp Bedrosovich Kirkorov sinh ngày 30 tháng 4 năm 1967, ở Varna Bulgary trong một gia đình người cha là một ca sĩ người Bulgary-Armenia tên là Bedros Kirkorov và mẹ là người Nga tên là Victoria. Năm 1984, anh nhập học trường Đại học Quốc gia Âm nhạc Gnesin và tốt nghiệp danh dự năm 1988. Phong cách âm nhạc của anh là chung loại nhạc pop của Nga với thỉnh thoảng có pha thêm phong cách Thổ Nhĩ Kỳ và ảnh hưởng của phương Tây, như nhiều ngôi sao nhạc pop của Nga những năm 90 và sau này, anh thường xuyên ghi song tấu với các nghệ sĩ khác làm việc trong lĩnh vực tương tự.


</doc>
<doc id="291735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291735" title="Embrun (tổng)">
Embrun (tổng)

Tổng Embrun là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Embrun thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 778 m (Crots) đến 3 120 m (Châteauroux-les-Alpes) với độ cao trung bình 1 111 m.

Le canton d'Embrun gồm 8 xã với dân số là 9 720 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291737" title="Chorges (tổng)">
Chorges (tổng)

Tổng Chorges là một tổng của Pháp ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chorges thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 610 m (Remollon) đến 2 510 m (Chorges) với độ cao trung bình 836 m.

Tổng Chorges gồm 8 xã với dân số là 3 683 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291738" title="La Bâtie-Neuve (tổng)">
La Bâtie-Neuve (tổng)

Tổng Bâtie-Neuve là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Bâtie-Neuve thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 608 m (Valserres) đến 2 420 m (La Bâtie-Neuve) với độ cao trung bình 877 m.

Tổng Bâtie-Neuve gồm 8 xã với dân số là 3 704 habitants (recensement de 1999 sans doubles comptes).




</doc>
<doc id="291740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291740" title="Briançon-Sud (tổng)">
Briançon-Sud (tổng)

Tổng Briançon-Sud là một tổng của Pháp, tại tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Briançon-Sud gồm 5 xã với dân số là 9 671 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291741" title="Briançon-Nord (tổng)">
Briançon-Nord (tổng)

Tổng Briançon-Nord là một tổng của Pháp trong tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Briançon-Nord gồm 4 xã với dân số là 4 638 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291742" title="Aspres-sur-Buëch (tổng)">
Aspres-sur-Buëch (tổng)

Tổng Aspres-sur-Buëch là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Aspres-sur-Buëch thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 696 m (Aspremont) đến 2 365 m (Saint-Julien-en-Beauchêne) với độ cao trung bình 859 m.

Le canton d'Aspres-sur-Buëch gồm 8 xã với dân số là 1 703 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291743" title="Barcillonnette (tổng)">
Barcillonnette (tổng)

Tổng Barcillonnette là một tổng ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Barcillonnette thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 545 m (Vitrolles) đến 1 830 m (Esparron) với độ cao trung bình 872 m.

Tổng Barcillonnette gồm 3 xã với dân số là 270 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="291746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291746" title="Chú Hỏa">
Chú Hỏa

Chú Hỏa (1845-1901), tên thật là Huỳnh Văn Hoa (黃文華), vốn người làng Văn Tang, thuộc Gia Hòa Sơn, huyện Tư Minh, tỉnh Phước Kiến, nay thuộc khu vực Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc., tên Latinh Jean Baptiste Hui Bon Hoa, là một thương nhân người Việt gốc Hoa. Ông là một trong tứ đại hào phú của Sài Gòn xưa vào nửa đầu thế kỷ 20 mà dân gian từng tôn vinh: ""Nhất Sĩ, nhì Phương, tam Xường, tứ Hỏa"" (Huyện Sĩ - Lê Phát Đạt; Tổng đốc Phương - Đỗ Hữu Phương; Bá hộ Xường - Lý Tường Quan và chú Hỏa - Hui Bon Hoa). Tuy xếp thứ tư nhưng chú Hỏa là người có nhiều huyền thoại và để lại nhiều dấu ấn nhất, trong đó phải kể đến tấm lòng không chỉ thu vén cho riêng mình mà còn biết hướng tới cộng đồng của ông. Ông có nhiều đóng góp quan trọng trong sự hình thành bộ mặt thành phố trong thời gian này.

Chú Hỏa sang Việt Nam khoảng năm 1863. Sở dĩ Chú Hỏa được gọi với tên là Hui Bon Hoa vì khi nhập quốc tịch Pháp, ông vốn là tín đồ đạo Công giáo nên đã lấy tên Pháp là Jean Baptiste Hui Bon Hoa. Trong đó, Hui Bon Hoa chính là tên Huỳnh Văn Hoa của ông được ký âm theo phương ngữ Phúc Kiến. Về sau, các con cháu của ông đều mang họ Hui Bon Hoa nhưng chỉ khác tên Pháp đứng đầu.

Như vậy, Hui Bon Hoa là cách phiên âm từ tên gốc Hán theo âm Hạ Môn (Trung Quốc) có ảnh hưởng bởi cách phiên âm của người Anh vào cuối thế kỷ 19. Còn Hứa Bổn Hòa có lẽ là cách đoán... mò của một số người khi thấy chữ Hui Bon Hoa mà không thấy mặt chữ Hán.

Chú Hỏa gốc ở Hạ Môn, Phúc Kiến, Trung Quốc. Tên khai sinh là Huỳnh Văn Hoa (Hui Bon Hoa).

Ông khởi nghiệp từ việc buôn bán ve chai, về sau ông đổi tên thành "Jean Baptiste Hui Bon Hoa" khi trở nên giàu có. Thành lập công ty Hui Bon Hoa, có thời là công ty bất động sản lớn sở hữu trên 20.000 căn nhà ở Sài Gòn đồng thời xây dựng rất nhiều công trình có giá trị lớn ở vùng Sài Gòn-Gia Định vẫn còn tồn tại đến ngày nay: Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, Khách sạn Majestic, Bệnh viện Từ Dũ, Trung tâm cấp cứu Sài Gòn, khu nhà khách Chính phủ, nhiều ngân hàng, trụ sở mua bán ở Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, và các công trình nhà riêng, chùa chiền, bệnh viện khác các công trình này đóng góp một vai trò quan trọng trong việc hình thành bộ mặt thành phố Sài Gòn.

Chú Hỏa là một trong người giàu có nhất miền Nam Việt Nam và là một người có tấm lòng hướng ra cộng đồng. Nhà biên khảo Vương Hồng Sển từng nhận xét: "Tuy làm giàu cho mình đã đành, nhưng cũng giúp ích rất nhiều cho sự mở mang thịnh vượng kinh tế miền Nam". Sự nghiệp của ông ở Việt Nam vẫn được con cháu tiếp tục sau khi ông mất, đến sau năm 1975 thì ngừng do họ đều đi ra nước ngoài sinh sống.

Tại xã Nessa thuộc đảo Corse có một con đường mang tên Hui Bon Hoa, để ghi nhớ công lao ông đã đóng góp 25 ngàn franc cho làng giúp cải tạo vỉa hè vào năm 1930, thông qua hai gia đình Massari và Luciani ở làng từng quen biết ông.




</doc>
<doc id="291754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291754" title="Chợ Bo-bae">
Chợ Bo-bae

Chợ Bo–bae (tiếng Thái: โบ๊เบ๊, phát âm là "Bô-bế", người Việt quen gọi là "chợ Bò bé", hoặc "chợ Bò bê") là chợ bán buôn lớn ở Bangkok và là khu phức hợp mua sắm, vui chơi giải trí, khách sạn, nhà hàng cao cấp, khu trung tâm thương mại. Bên cạnh chợ Bo-bae là Trung tâm thương mại Bo-bae (Bobae Tower)

Chợ Bo-bae nằm gần ga Hua Lom Pong, trên đường Krung Kasem. Chợ nằm cách trung tâm mua sắm Maboonkrong (MBK): 1,3 km nằm trên đường Krung Kasem. Chợ cách trung tâm mua sắm Siam Square 1,6 km, Siam Paragon 1,7 km, cách trung tâm sách Chula 1,7 km và cách chợ Pratunam 2,3 km.

Chợ nằm ở một vị trí thuận lợi và là chợ nằm trong cung đường tham quan của khách du lịch thuận tiện. Các điểm tham quan và các khu trung tâm mua sắm, các siêu thị, tượng đài, chùa nằm trong bán kính rất gần, thuận tiện cho việc tham quan kết hợp mua sắm, bao gồm:





</doc>
<doc id="291756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291756" title="Điểm chuyển dịch lỏng-rắn">
Điểm chuyển dịch lỏng-rắn

Điểm chuyển dịch lỏng-rắn là nhiệt độ xảy ra hiện tượng chuyển di hai chiều từ thể lỏng hay trạng thái dẻo giống cao su thành thể rắn phi kết tinh, ký hiệu T. Khi kết tinh được gia nhiệt, chất rắn bắt đầu trạng thái biến thành thể lỏng. Ở điểm trung giangiữa thể rắn và thể lỏng, nhiệt độ vẫn dược duy trì cho đến khi chất rắn chuyển hoàn toàn thành thể lỏng.Khi đó, nhiệt độ bắt đầu tiếp tục tăng.Tuy nhiên, trong trường hợp gia nhiệt chất rắn phi kết tinh mà tính lưu động của chất rắn này tương đương với khi kết tinh (chỉ số độ cứng rất cao) thì trong phạm vi nhiệt độ hẹp tính lưu động đột nhiên tăng. Phạm vi nhiệt độ rất hẹp này được gọi là điểm chuyển di lỏng-rắn, trạng thái phi kết tinh ở nhiệt độ thấp hơn điểm chuyển di lỏng-rắn được gọi là trạng thái rắn, ở nhiệt độ cao hơn điểm chuyển di glass được gọi là trạng thái "cao su". Những chất tiêu biểu cho hiện tượng này có thể kể đến các hợp chất cao phân tử như cao su thiên nhiên, polymer tổng hợp...


</doc>
<doc id="291763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291763" title="Biệt đội thần tốc">
Biệt đội thần tốc

Sudden Attack (Korean: 서든어택) là một trò chơi trực tuyến bắn súng góc nhìn thứ nhất nhiều người chơi được phát triển bởi công ty Hàn Quốc GameHi (nay là NEXON GT) và được phát hành bởi Nexon.

Tháng 8 năm 2005, Sudden Attack đã lần đầu tiên đến với game thủ Hàn Quốc(bản Open Beta). Vào tháng 1 năm 2006, giải đấu Sudden Attack lần đầu tiên được tổ chức tại Hàn Quốc giữa các đội, đó là giải First Clan 2006. Đến tháng 3 năm 2006, Sudden Attack đã có tới 90.000 người chơi, và đến tháng 5 năm 2006 là 110.000 người chơi. Và một sự kiện nổi bật là vào tháng 7 năm 2006, Sudden Attack đã được hiệp hội eSports Hàn Quốc công nhận, Sudden Attack nhanh chóng trở thành game online số một Hàn Quốc. Cũng vào thời gian này, giải đấu Sudden Attack chuyên nghiệp đầu tiên đã được tổ chức, đó là giải League(liên đoàn).

Với sự thành công đó, Sudden Attack nhanh chóng vươn ra ngoài lãnh thổ Hàn Quốc. Tháng 9 năm 2006, Sudden Attack chính thức bước vào thị trường Trung Quốc. Đến tháng 5 năm 2007, đã có 250.000 game thủ Trung Quốc tham gia kết nối. Không dừng lại ở đó, tháng 7 năm 2007, bản Open Beta chính thức ra mắt ở Nhật Bản.

Năm 2008 được đánh dấu như năm mà Sudden Attack bứt phá mạnh mẽ, len lỏi vào các thị trường khác ở Châu Á như một quả bom tấn, đặc biệt là ở thị trường Đông Nam Á. Tháng 1 năm 2008, Sudden Attack đồng thời xuất hiện ở 5 nước Đông Nam Á là Việt Nam, Thái Lan, Singapore, Malaysia và Brunei. Đến tháng 3 năm 2008, Sudden Attack được Vinagame mua bản quyền và phát hành độc quyền tại Việt Nam dưới tên gọi: Biệt đội thần tốc.

Cuối năm 2010, Biệt đội thần tốc buộc phải ngừng hoạt động ở Việt Nam vì nhiều nguyên nhân.



</doc>
<doc id="291770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291770" title="Mamluk">
Mamluk

Mamluk (tiếng Ả Rập: "mamlūk" (số ít), "mamālīk" (số nhiều), nghĩa là "tài sản" hay "nô lệ" của một vị vua; cũng chuyển tự thành mamluq, mameluk, mamaluke, marmeluke hay mamluke) là một người lính nô lệ cải sang Hồi giáo và phục vụ các khalip Hồi giáo trong suốt thời kỳ Trung Cổ. Qua thời gian, họ trở thành một lực lượng quân sự mạnh mẽ thường đánh bại các đội quân Thập tự chinh châu Âu. Và hơn một lần, họ đã có cơ hội nắm lấy quyền lực cho mình; ví dụ như sự thống trị Ai Cập trong giai đoạn các vua Mamluk từ 1250 đến 1517.

Những chiến binh mamluk đầu tiên đã phục vụ cho các khalip Abbasid vào cuối thế kỷ thứ 9 tại Bagdad. Chế độ Mamluk là một sự tiến triển từ chế độ tiền thân, chế độ Ghulam - được sáng tạo ra bởi khalip al-Mu’tasim, ở những nơi mà tù binh chiến tranh trở thanh trở thành những binh đoàn cận vệ cho khalip. Chế độ Ghulam kết thúc trong thảm họa vào những năm 860 với vụ ám sát 4 khalip, và hệ thống Mamluk được tạo ra trên những tàn tích của nó. Sự khác nhau chính là những chiến binh Mamluk bị bắt giữ từ nhỏ và sau đó được đào tạo theo khuôn mẫu của thế giới Hồi giáo để bảo đảm lòng trung thành với chủ của mình. Người Abbasid "tuyển mộ" (thực tế là nô dịch hóa) họ phần lớn là từ những vùng đất gần Kavkaz (chủ yếu là người Circassia và người Gruzia) trong nhưng giai đoạn sớm hơn, và sang thế kỷ 13-14 thì họ từ những vùng phía bắc của Biển Đen. 
Hệ thống mamluk mang đến cho những người thống trị các đội quân không có liên hệ gì với bất kỳ kết cấu quyền lực nào đã thiết lập. Những chiến binh địa phương không phải là mamluk thường trung thành với lãnh tụ bộ lạc, gia đình, hay những nhà quý tộc của mình hơn là với các sultan (hoàng đế ở một số nước Hồi giáo) hay khalip (hoàng đế toàn Hồi giáo). Nếu một người chỉ huy có âm mưu chống lại thủ lĩnh của mình, thì sẽ là bất khả thi khi xử lý âm mưu này mà không gây ra tình trạng náo động trong giới quý tộc. Những đội quân nô lệ mamluk là những người xa lạ có địa vị thấp nhất, những người này không thể mưu đồ chống lại thủ lĩnh và cũng có thể dễ dàng bị trừng phạt nếu gây ra rắc rối, khiến cho họ trở thành một tài sản quân sự quý giá.

Sau khi những mamluk cải sang đạo Hồi, nhiều người được huấn luyện trở thành kỵ binh. Mamluk phải làm theo tiếng gọi của furusiyya, một chuẩn mực đạo đức bao gồm nhiều giá trị như lòng dũng cảm, sự khoan dung, và ngoài ra là các chiến thuật của kỵ binh, thuật cưỡi ngựa, bắn tên và điều trị thương tích,…
Các chiến binh Mamluk sống trong những nơi đồn trú của mình và dành phần lớn thời gian ở cùng với nhau. Thú tiêu khiển của họ bao gồm các sự kiện thể thao như cuộc thi bắn cung và cuộc trình diễn kỹ năng cưỡi ngựa chiến đấu ít nhất là 2 lần trong 1 tuần. Sự huấn luyện nghiêm khắc và chuyên sâu của mỗi tân binh mới tuyển mộ giúp bảo đảm sự liên tiếp trong thời gian tập luyện của mamluk.
Khi mà trên thực tế sau khi được đào tạo, họ không còn là nô lệ nữa, họ vẫn bị bắt buộc phải phụng sự sultan. Sultan giữ riêng họ như một lực lượng ngoài cuộc, dưới sự chỉ huy trực tiếp của ông, để sử dụng trong trường hợp có những xích mích với các bộ lạc địa phương. Sultan cũng có thể đưa họ đến những vùng đất cách xa thế giới Hồi giáo của bán đảo Iberia.
Các sultan có một số lượng lớn các chiến binh mamluk, nhưng ít hơn các amir (tiểu vương Ả Rập) có thể có cho riêng mình. Nhiều chiến binh mamluk tiến lên những vị trí cao trên khắp đế chế, bao gồm cả chức chỉ huy quân đội. Địa vị của họ không được mang tính cha truyền con nối và những người con trai hoàn toàn bị ngăn cản việc kế tục cha mình. Tuy nhiên qua thời gian, tại một số nơi như Ai Cập, lực lượng mamluk trở thành mắt xích của kết cấu quyền lực hiện thời và giành được tầm quan trọng đầy ý nghĩa về ảnh hưởng đối với quyền lực.
Một sự tiến triển tương tự cũng xảy ra ở đế chế Ottoman với lực lượng cấm vệ quân Janissary

Nguồn gốc của các sultan Mamluk ở Ai Cập bắt đầu từ triều đình Ayyubid khi Saladin (Salah al-Din) thiết lập năm 1174. Với người chú Shirkuh của mình, ông chinh phạt Ai Cập cho vua Zengid là Nur al-Din năm 1169. Vào năm 1189, sau khi chiếm giữ Jerusalem, Saladin củng cố sự kiểm soát trên khắp Trung Đông. Sau khi Saladin chết, những người con trai của ông lao vào tranh chấp nhau để phân chia đế chế, và mỗi người đều cố gắng tập trung quanh mình những đoàn cận vệ mamluk ngày một lớn hơn.
Vào năm 1200 người em trai của Saladin là Al-Adil nối ngôi ông và kiểm soát toàn bộ đế chế bằng cách đánh bại, giết chết hoặc giam cầm những người anh em khác và những đứa cháu của mình. Với mỗi chiến thắng, Al-Adil lại sáp nhập những đội quân mamluk bị đánh bại vào quân của mình. Quá trình này được lặp lại với cái chết của Al-Adil năm 1218 và của con trai ông năm 1238. Nhà Ayyubid bị chi phối bởi các lực lượng mamluk và chẳng mấy chốc đã kết nạp họ vào những hoạt động chính trị trên triều đình của vương quốc.
Vào năm 1315, các chiến binh Mamluk xâm chiếm và chế ngự được một phần lớn của Nubia, nhưng sức mạnh vẫn giữ nguyên với việc một hoàng thân Nubia cải từ đạo Chính thống sang đạo Hồi.
Vào tháng 6 năm 1249, Cuộc thập tự chinh thứ bảy dưới sự lãnh đạo của vua Louis IX của Pháp đổ bộ vào Ai Cập và chiếm Damietta. Quân Ai Cập rút lui ngay từ đầu. Khi sultan Ai Cập As-Salih Ayyub chết, quyền lực chuyển một thời gian ngắn cho con trai ông là Turanshah và sau đó là người vợ yêu quý của ông Shajar Al-Dur (hay Shajarat-ul-Dur). Bà đã giành quyền kiểm soát với sự ủng hộ của các chiến binh mamluk và tiến hành một cuộc phản công. Đội quân do Baibars chỉ huy đã đánh bại quân của vua Louis. Vị vua này đã trì hoãn rút quân quá lâu và bị các Mamluk bắt giữ vào tháng 3 năm 1250 và đồng ý trả tiền chuộc 400.000 livrơ (150.000 trông số đó không bao giờ được trả). Áp lực chính trị của việc người đứng đầu là phụ nữ đã khiến Shajar kết hôn với người lãnh đạo mamluk là Aybak, ông này sau đó bị giết trong phòng tắm của mình, và quyền lực sau đó được quan phó nhiếp chính Qutuz nắm lấy. Ông chính thức lập ra triều đại Bahri và vương triều Mamluk đầu tiên. 
Khi quân Mông Cổ của Húc Liệt Ngột tàn phá và cướp bóc Bagdad năm 1258 và tiến xa về hướng Syria, emir Mamluk là Baybars đã rời Damascus tới Cairo nơi ông được tiếp đón bởi sultan Qutuz. Sau khi hạ thành Damascus, Húc Liệt Ngột yêu cầu Qutuz giao nộp Ai Cập nhưng Qutuz đã giết sứ giả của Húc Liệt Ngột và với sự giúp sức của Baibars, huy động quân đội của mình. Mặc dù Húc Liệt Ngột phải trở về phía Đông khi Đại Hãn Mông Kha tử thương trong trận đánh với quân Nam Tống, ông để tướng của mình là Kitbuqa ở lại tấn công. Qutuz nhử quân Mông Cổ vào trong một ổ phục kích gần sông Orontes, đánh họ thảm bại trong trận Ain Jalut, bắt giữ và hành quyết Kitbuqa.
Sau chiến thắng vĩ đại này, Qutuz bị ám sát. Người ta nói rằng Baybars I, người nắm lấy quyền lực đã dính dáng đến vụ ám sát. Trong những thế kỷ tiếp theo quyền lực thường được chuyển giao theo cách này: thời gian trị vì trung bình của một vua Mamluk là 7 năm.
Những chiến binh Mamluk đánh bại người Mông Cổ lần thứ hai tại Homs vào năm 1260 và bắt đầu đẩy họ về phía đông. Trong quá trình này, họ thống nhất quyền lực vượt qua Syria, củng cố miền đất này, thiết lập quan hệ ngoại giao giữa các hoàng thân địa phương. Quân đội của Baybars tấn công Acre năm 1263, chiếm giữ Caesaria năm 1265 và thảm sát dân cư ở Antioch năm 1268.
Mamluk cũng đánh bại cuộc tấn công của Mông Cổ vào Syria các năm 1271, 1281 (trận Homs lần thứ hai). Họ bị thất trận trước quân Mông Cổ và các đồng minh Cơ Đốc giáo trong trận Wadi al-Khazandar năm 1299. Tuy nhiên, trong các năm 1303/04, 1312, họ lại đập tan những cuộc tấn công của Mông Cổ, khiến cho đế chế này vĩnh viễn không thể chiếm được Syria.

Ngôi vị Sultan của Mamluk tồn tại cho đến năm 1517, khi nó bị xâm chiếm bởi đế chế Ottoman. Thể chế của các chiến binh mamluk tiếp tục tồn tại dưới thời Ottoman, mà dù không cùng một kiểu giống như dưới chế độ của sultan.

Năm 1768 Sultan Ali Bey Al-Kabir tuyên bố độc lập với người Ottoman, nhưng quân triều đình Ottoman đã đánh bại được vị sultan này và giữa nguyên địa vị của họ. Vào thời điểm này những cuộc tuyển mộ nô lệ được đưa vào từ Gruzia ở Kavkaz.
Hoàng đế Pháp Napoléon Bonaparte đánh bại quân đội Mamluk trong "Trận chiến Kim tự tháp" khi tấn công Ai Cập năm 1798 và đẩy họ về vùng Thượng Ai Cập (vùng cách xa châu thổ sông Nil nhất). Các chiến binh Mamluk vẫn sử dụng kỵ binh trong các chiến thuật công kích, chỉ thay đổi duy nhất là sự bổ sung những khẩu súng hỏa mai.

Sau sự ra đi của quân Pháp năm 1801, các Mamluk tiếp tục cuộc đấu tranh giành độc lập, thời gian này là chống lại đế chế Ottoman và Anh Quốc. Năm 1803 những người lãnh đạo Mamluk là Ibrahim Beg và Usman Beg viết một bức thư cho tổng lãnh sự Nga và yêu cầu ông ta đóng vai trò là người hòa giải với Sultan để cho phép họ đàm phán ngừng bắn và trở về quê cha đất tổ tại Gruzia. Đại sứ Nga tại Istanbul thằng thừng từ chối việc dàn xếp này bởi vì triều đình Nga lo sợ việc cho phép các chiến binh Mamluk trở về Gruzia, nơi mà phong trào giải phóng dân tộc tăng lên mạnh mẽ có thể được cổ vũ bởi sự trở về của Mamluk

Năm 1805, cư dân của Cairo nổi loạn. Đây là cơ hội tuyệt vời cho các Mamluk nắm lấy quyền lực, nhưng mâu thuẫn trong nội bộ và sự phản bội đã ngăn cản họ lợi dụng cơ hội này. Vào năm 1806, những chiến binh Mamluk đánh bại lực lượng người Thổ vài lần, và trong tháng 6, phe đối lập đã ký kết một hiệp ước hòa bình theo đó, Muhammad Ali, người được bổ nhiệm là thống đốc Ai Cập vào ngày 26 tháng 3 năm 1806, bị cách chức và chính quyền ở Ai Cập trở về tay các Mamluk. Tuy nhiên, họ không thể lợi dụng cơ hội này bởi vì có sự xung đột giữa 2 phe cánh, Muhammad Ali vẫn giữ được chính quyền của mình.

Muhammad Ali biết rằng cuối cùng thì ông cũng sẽ phải giải quyết những chiến binh Mamluk nếu ông vẫn còn muốn trị vì Ai Cập. Họ vẫn là chủ nhân thời phong kiến của Ai Cập và vùng đất của họ là nguồn gốc của sự giàu sang và quyền lực.
Vào ngày 1 tháng 3 năm 1811, Muhammad Ali mời tất cả các Mamluk tới cung điện của ông để đánh dấu lời tuyên chiến với những người Ả Rập Wabhabi. Khoảng 600 đến 700 chiến binh Mamluk đã diễu hành ở Cairo. Gần cổng Al-Azab, trong một con đường hẹp từ Mukatam Hill, quân của Muhammad Ali phục kích và giết hầu như toàn bộ trong một sự kiện được biết đến là Cuộc thảm sát tại pháo đài. Theo truyền thuyết, chỉ duy nhất một Mamluk tên là Hasan tồn tại khi đi đường tắt sang Thổ Nhĩ Kỳ và nhảy ngựa qua một vách núi để chạy thoát.
Trong tuần tiếp theo, hàng trăm chiến binh Mamluk bị giết trên khắp Ai Cập, chỉ riêng thành Cairo đã có hơn 1000 người bị giết. Toàn Ai Cập ước lượng có 3000 Mamluk và người thân của họ bị giết.
Mặc dù có những cố gắng của Muhammad Ali để thủ tiêu các Mamluk tại Ai Cập, một nhóm trong số họ đã chạy trốn biến mất về hướng nam mà bây giờ là Sudan. Vào năm 1811, những người Mamluk này thành lập một nhà nước tại Dunqulah trong vương quốc Sennar như một căn cứ cho việc buôn bán nô lệ của họ. Năm 1820, sultan của Sennar thông báo cho Muhammad Ali rằng ông không thể làm theo yêu cầu là trục xuất những người Mamluk. Để phản ứng lại, pasha (quan tướng Thổ Nhĩ Kỳ) đã đưa 4000 quân để xâm lược Sudan, quét sạch các Mamluk và giành lại cho Ai Cập. Lực lượng của pasha nhận được sự quy phục của Kashif, đánh tan những người Mamluk ở Dunqulah, xâm chiếm Kordofan và chấp nhận sự đầu hàng của Sennar từ sultan cuối cùng của người Funj, Badi VII.

Có nhiều chi nhánh khác chiến binh Mamluk tại các quốc gia khác:

Vào năm 1206, người chỉ huy là mamluk của quân đội Hồi giáo ở Ấn Độ, Qutb-ud-din Aybak, tự tuyên bố mình là sultan, trên thực tế trở thành Sultan-e-Hind độc lập đầu tiên. Vương triều Mamluk này tồn tại cho đến năm 1290.
Quân đoàn Mamluk được đưa vào sử dụng lần đầu tiên ở một phần của đế chế Ottoman mà bây giờ là Iraq bởi pasha Hasan của Bagdad năm 1702. Từ năm 1747 đến 1831 Iraq bị cai trị, với 1 khoảng thời gian ngắn tạm ngừng, bởi những sĩ quan Mamluk có nguồn gốc từ Gruzia, những người đã thành công trong việc đòi quyền tự trị từ Sublime Porte (tên gọi cung điện của triều đình Ottoman), đàn áp những cuộc khởi nghĩa của các bộ lạc, kiềm chế quyền lực của các Janissary và giới thiệu một chương trình hiện đại hóa nền kinh tế và quân sự. Năm 1831 đế chế Ottoman tìm được cách lật đổ pasha Daud, lãnh đạo Mamluk cuối cùng, và áp đặt sự thống trị trực tiếp lên Iraq.

Napoléon Bonaparte thành lập những quân đoàn mamluk riêng cho chính mình, lực lượng Mamluk được biết đến cuối cùng, vào những năm đầu của thế kỷ 19, và sử dụng những chiến binh mamluk trong một số chiến dịch của ông. Thậm chí cận vệ hoàng gia của ông cũng có những người lính Mamluk trong suốt chiến dịch Bỉ, bao gồm cả những người đầy tớ riêng thân cận. Vệ sĩ nổi tiếng của Napoléon, Roustam Raza là một Mamluk từ Ai Cập.

Suốt thời đại Napoleon, có một quân đoàn Mamluk đặc biệt trong quân đội Pháp. Đại tá kỵ binh Descaves thuật lại chi tiết Napoléon đã sử dụng quân Mamluk ở Ai Cập như thế nào. Trong cái gọi là "Những chỉ thị" mà Napoléon trao cho Jean Baptiste Kléber sau khi ra đi, Napoléon viết rằng ông đã mua từ các thương gia Syria khoảng 2000 chiến binh Mamluk những người mà ông định lập thành một biệt đội đặc biệt. Vào ngày 14 tháng 9 năm 1799 tướng Kleber đã thành lập một đại đội kỵ binh gồm những lính Mamluk và các Janissary bị bắt trong trận bao vây Acre.

Ngày 7 tháng 7 năm 1800 tướng Jacques-François Menou cải tổ lại đại đội, lập ra 3 đại đội mỗi đại đội có 100 lính và đổi tên là "Mamluk de la Respublique". Năm 1801, tướng Jean Rapp được gửi đến Marseille để tổ chức một đội kỵ binh gồm 250 Mamluk dưới sự chỉ huy của ông. Ngay 7 tháng 1 năm 1802 mệnh lệnh trước đó bị hủy và đội quân này giảm xuống còn 150 người. Theo sắc lệnh ngày 25 tháng 12 năm 1803 những Mamluk được tổ chức thành một đại đội được nhập vào với Chasseurs-à-Cheval của cận vệ hoàng gia.

Các chiến binh Mamluk đã chiến đấu tốt trong trận Austerlitz vào ngày 2 tháng 12 năm 1805. Một quy định ngày 15 tháng 4 năm 1806 định rõ lực lượng của đội kỵ binh là 13 sĩ quan và 147 người lính. Mặc dù sắc lệnh ngày 21 tháng 3 năm 1815 tuyên bố rằng không người ngoại quốc nào có thể được nhận vào làm cận vệ hoàng gia, nhưng Napoleon ra lệnh đội kỵ binh cận vệ hoàng gia phải bao gồm cả hai đại đội kỵ binh Mamluk trong chiến dịch Bỉ.

Trong suốt thời gian phục vụ trong quân đội Napoléon, đội kỵ binh Mamluk mặc những quân phục sau đây:

Trước năm 1804: Quân phục duy nhất là mũ xanh, khăn xếp trắng, và quần đỏ, tất cả được mặc cùng một cái áo chùng và áo lót. Giày ống có da mềm màu vàng, đỏ hay màu rám nắng. Vũ khí bao gồm một thanh mã tấu của phương Đông, một đôi súng lục trong một bao súng được trang trí với một hình trăng lưỡi liềm và ngôi sao bằng đồng thau, và một con dao găm.

Sau 1804: Mũ chuyển thành màu đỏ với trăng lưỡi liềm và ngôi sao bằng đồng thau, và áo khít lại và có cổ. Sự thay đổi chính là thêm một cuộn vải trên yên ngựa kiểu kỵ binh. Yên cương và áo giáp vẫn giữ theo kiểu Ả Rập.

Mameluco là một từ tiếng Bồ Đào Nha có nguồn gốc từ Mamluk (cũng là Mameluco trong tiếng Tây Ban Nha), sử dụng để nhận biết những người có nguồn gốc pha trộn giữa người Châu Âu và thổ dân da đỏ ở Nam Mỹ. Trong thế kỷ 17 và 18, Mameluco cũng dùng để chỉ một nhóm người có tổ chức của Bồ Đào Nha chuyên đi săn lùng nô lệ có căn cứ tại Sao Paulo, chủ yếu được biết đến là những bandeirante.
Mameluk được sử dụng tại Hungary trong những thập kỷ cuối cùng của thế kỷ 19 như một biệt danh của các nghị sĩ trong chính phủ của Đảng Tự Do. Đảng này cầm quyền ở Hungary trong 30 năm (1875-1905).
Sĩ quan của các quân đoàn hải quân Hoa Kỳ mang theo một thanh kiếm Mameluke và kiếm Mamluk được sử dụng bởi quân đội Mỹ trong những lễ hội.








</doc>
<doc id="291771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291771" title="Vườn Eram">
Vườn Eram

Vườn Eram là một khu vườn Ba Tư nổi tiếng có ý nghĩa lịch sử tại Shiraz, Iran.

Bagh-é Eram ("Vườn của Thiên Đàng") là một khu vườn rộng lớn với một cung điện rất đẹp ở bên trong. Được xây dựng từ thời Qajar, tổ hợp công trình đã được quý tộc phong kiến và các tù trưởng bộ lạc của tỉnh Fars sử dụng, và sau đó đến lượt hoàng gia Iran.

Trong thời kỳ Pahlavi, tổ hợp công trình do Trường Đại học Pahlavi quản lý và bảo vệ, và được dùng cho "Khoa Luật".

Ngày nay, nó vẫn còn là một tài sản của Trường Đại học Schiraz, và là một bảo tàng mở cửa cho công chúng. Khu vườn hiện được Tổ chức Di sản Văn hoá Iran bảo vệ và là một phần của di sản thế giới vườn Ba Tư được UNESCO công nhận vào năm 2011.




</doc>
<doc id="291777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291777" title="Tam quốc chí (định hướng)">
Tam quốc chí (định hướng)

Tam quốc chí có thể là:


</doc>
<doc id="291780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291780" title="Những hành tinh hư cấu có tri giác">
Những hành tinh hư cấu có tri giác

Đây là một danh sách của những hành tinh hư cấu có ý thức, những hành tinh được coi là còn sống hoặc thông minh.




</doc>
<doc id="291782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291782" title="Sân bay quốc tế Keflavík">
Sân bay quốc tế Keflavík

Sân bay quốc tế Keflavík (tiếng Iceland: "Keflavíkurflugvöllur") (mã IATA = KEF, mã ICAO = BIKF) là sân bay quốc tế duy nhất và lớn nhất ở Iceland. Sân bay này rộng khoảng 25 km, nằm ở gần thành phố Keflavík, cách thủ đô Reykjavík chừng gần 50 km.

Sân bay này có 2 phi đạo: một dài 3.065 m và một dài 3.054 m, đủ khả năng cho phi thuyền con thoi của NASA hoặc máy bay Antonov An-225 của Nga sử dụng. Gần đây, có người gợi ý
in the Spectator magazine rằng - để đổi lại việc Nga cho Iceland vay 4 tỷ euro - Nga có thể sử dụng Căn cứ quân sự cũ ở (sân bay) Keflavík.

Sân bay quốc tế Keflavík là căn cứ của các hãng hàng không Icelandair và Iceland Express. Hiện nay, sân bay này do "Leifur Eiriksson Air Terminal Ltd.", 1 công ty của nhà nước Iceland quản lý.

Sân bay quốc tế Keflavík do quân đội Hoa Kỳ xây cất trong thời kỳ Thế chiến thứ hai, do nhu cầu cần một sân bay lớn để các máy bay ném bom hạng nặng có thể sử dụng. Việc xây dựng khởi sự từ tháng 5/1942 và hoàn tất ngày 23.3.1943.

Trong thời kỳ chiến tranh, sân bay này chỉ được dùng cho mục tiêu quân sự. Sau chiến tranh, sân bay cũng được dùng cho các máy bay dân sự, và là trạm trung chuyển quan trọng để lấy thêm nhiên liệu cho các máy bay khi bay xuyên Đại Tây Dương.

Năm 1947, quân đội Hoa Kỳ rút về, nhưng tới năm 1951 họ đã trở lại Keflavík, tiếp tục sử dụng sân bay cho mục tiêu chiến thuật, tới ngày 30.9.2006 mới trao lại cho chính phủ Iceland.

Với việc tái kiến thiết Căn cứ quân sự ở Keflavík trong thập niên 1950, nhà ga hành khách kết thúc ở giữa Căn cứ quân sự. Các hành khách quốc tế phải đi qua trạm kiểm soát quân sự (Hoa Kỳ) nên họ có cảm tưởng là quân đội Hoa kỳ kiểm soát việc ra, vào Iceland. Việc đó tiếp diễn cho tới năm 1987, khi xây xong nhà ga hành khách dân sự.

Sân bay quốc tế Keflavík có nhà ga hành khách "Leifur Eiríksson Air Terminal" ("Flugstöð Leifs Eiríkssonar" or "Leifsstöð" tiếng Iceland), gọi theo tên Leif Ericson (người Bắc Âu đầu tiên tới Bắc Mỹ). Nhà ga này được khai trương năm 1987, do đó tách phần giao thông dân sự khỏi khu vực quân sự. Sau đó, năm 2001, nhà ga này được nới rộng thêm 1 tòa nhà ở phía nam để đáp ứng các đòi hỏi (việc đi lại tự do theo) Hiệp ước Schengen. Tòa nhà phía bắc cũng được mở rộng thêm trong năm 2007.

Nhà ga hành khách của Sân bay này là một trong số rất ít nhà ga trên thế giới có các tiệm bán hàng miễn thuế (duty-free) ở cả hai khu dành cho hành khách đi và (khu) đến.

Mặc dù dân số Iceland chỉ có trên 300.000 người, sân bay này vẫn có các tuyến bay thường xuyên giữa Keflavík và 4 thành phố New York, Boston, Orlando, Minneapolis của Hoa Kỳ, cùng Toronto, Halifax của Canada và 20 thành phố khác ở châu Âu.

Trong các thập niên 1960 và 1970, đã có nhiều cuộc tập họp phản đối sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ ở Iceland. Hàng trăm, đôi khi hàng ngàn người đã đi bộ 50 km từ Reykjavík tới Keflavík và hát "Ísland úr NATO, herinn burt" ("Iceland out of NATO, the military away"). Một trong các người tham gia nổi tiếng là Vigdís Finnbogadóttir,sau này đã trở thành nữ tổng thống đầu tiên của Iceland.




</doc>
<doc id="291792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291792" title="Gap-Nord-Ouest (tổng)">
Gap-Nord-Ouest (tổng)

Tổng Gap-Nord-Ouest là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Nord-Ouest gồm 1 xã có dân số 3 508 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="291793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291793" title="Stanisław Lem">
Stanisław Lem

Stanisław Lem ( ; 12 tháng 9 năm 1921 - 27 tháng 3 năm 2006) là một nhà văn Ba Lan viết tiểu thuyết khoa học viễn tưởng, triết học và trào phúng, được tặng thưởng Huân chương Đại Bàng Trắng- huân chương cao quý nhất của nhà nước Ba Lan. (tiếng Anh: "", tiếng Ba Lan: "Order Orła Białego"). Tác phẩm của ông được dịch ra hơn 41 thứ tiếng và bán được hơn 27 triệu bản trên khắp thế giới<ref name="41/27">Stanislaw Lem 1921 - 2006. Lời cáo phó ở trang chính thức của Lem</ref>. Năm 1976, Theodore Sturgeon nhận định Lem là tiểu thuyết gia khoa học viễn tưởng được đọc rộng rãi nhất trên thế giới.

Tác phẩm của ông khám phá đề tài triết học; những suy tư về công nghệ, sự tự nhiên của trí thông minh, sự bất khả trong mối quan hệ tương hỗ qua lại và sự thấu hiểu, sự tuyệt vọng về những giới hạn của con người cũng như chỗ đứng của con người trong vũ trụ. Chúng thỉnh thoảng được trình bày dưới dạng tiểu thuyết viễn tưởng, lúc khác lại là những tiểu luận hoặc sách triết học. Dịch thuật tác phẩm của ông rất khó, tuy nhiên các bản dịch của Michael Kandel sang tiếng Anh được đông đảo đọc giả tán dương khi cho rằng ông đã nắm bắt được tinh thần của nguyên tác.

Stanisław Lem sinh năm 1921 ở Lwów, Cộng hòa Ba Lan (nay là Ukraina). Ông là con của Sabina Woller với Samuel Lem, một chuyên gia khoa thanh quản, một bác sĩ ngoại khoa trong Liên quân Áo-Hung. Trong khi Lem trưởng thành với tư tưởng cởi mở, phóng khoáng, thì sau đó ông lại trở thành một người theo thuyết vô thần "theo nhiều lý do đạo đức... thế giới hiển hiện trước tôi để đưa những người khác vào con đường khổ ải mà tôi tin tưởng sâu sắc rằng nó chưa từng được tạo ra... một cách cố tình". Sau sự quản lý của Sô-viết ở miền Đông Ba Lan, ông không được phép học ở Polytechnic như ông hằng mong muốn vì ông thuộc giai cấp tư sản chính thống và chỉ được chấp nhận nhờ các mối quan hệ của cha ông để được học y dược ở Đại học Lwów vào năm 1940. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai và thời kì cai trị của Đức quốc xã, Lem sinh tồn nhờ giấy tờ tùy thân giả, kiếm sống như một thợ máy và công nhân sửa xe, rồi lại sôi nổi tham gia cuộc kháng chiến. (Gia đình Lem có nguồn gốc Do Thái, và chịu nhiều nguy cơ hơn là họ mong muốn như khi còn là công dân Ba Lan và thuộc tầng lớp trí thức.) Năm 1946, Kresy Đông Ba Lan đã được sáp nhập vào Ukraina Sô-viết và gia đình, như bao nhiêu gia đình Ba Lan khác, đã tái định cư ở Kraków nơi Lem dưới áp lực của cha ông đã theo học y khoa ở Đại học Jagiellonian. Từ khi ông từ chối gán ghép những câu trả lời của ông với học thuyết Lysenko đang thịnh hành lúc bấy giờ, Lem đã trượt ký thi trong sự quyết tâm để không trở thành một bác sĩ quân y. Mau chóng sau đó ông bắt đầu làm việc như một cộng tác viên nghiên cứu in ở một cơ quan khoa học và viết sách trong thời gian rỗi.
Lem cho ra mắt tác phẩm văn học đầu tay vào năm 1946 dưới dạng một tập thơ, và thời gian này ông cũng công bố hàng loạt tiểu thuyết rẻ tiền. Bắt đầu từ năm đó, tiểu thuyết khoa học viễn tưởng đầu tiên của Lem "Człowiek z Marsa" (Người đàn ông từ Sao Hỏa) đã được phát hành dài ký trên tạp chí "Nowy Świat Przygód" (Thế giới mới của các cuộc phiêu lưu). Giữa năm 1947 và 1950 Lem, trong khi tiếp tục công việc trợ lý nghiên cứu khoa học của mình, phát hành thơ, truyện ngắn, và tiểu luận khoa học. Tuy nhiên, trong suốt thời đại của chủ nghĩa Stalin, tất cả tác phẩm đã phát hành trực tiếp bị dán nhãn sự cai trị cộng sản. Lem kết thúc một phần cuốn tự truyện "Bệnh viện của sự biến dạng" ("Szpital Przemienienia") năm 1948, nhưng nó đã bị cấm đoán bởi hiệp hội tác giả cho tới tận năm 1955 khi ông thêm phần tiếp theo đáng chấp thuận đối với chủ nghĩa Xã hội hiện thực. Năm 1951 ông công bố cuốn sách đầu tiên của mình, "Astronauci" ("Phi hành gia"); nó được công nhận hợp với lứa tuổi thanh thiếu niên SF và Lem đã bị buộc phải thêm hàng loạt mục tham khảo về "tương lai huy hoàng của chủ nghĩa cộng sản" trong cuốn sách đó. Sau đó ông đã chỉ trích cuốn tiểu thuyết này (cũng nhiều như khi bàn về các tác phẩm cũ của ông, chịu áp lực của hệ tư tưởng bị chèn ép) quá sơ khai; cho dù sự phổ biến của nó đã đưa ông lên thành một nhà văn chuyên nghiệp.

Lem trở nên thực sự năng nổ sau năm 1956, khi Thời kỳ de-Stalinization dẫn tới "Tháng Mười Ba Lan", khi Ba Lan trải qua sự tăng mạnh của phong trào tự do ngôn luận.

Lem được kết nạp vào làm thành viên danh dự của Hội tác giả khoa học viễn tưởng Mỹ (SFWA) năm 1973 dưới sự bất mãn cho rằng ông chưa đủ tư cách chuyên môn để được tham gia.


Nếu không ghi chú thì chưa được dịch sang tiếng Anh
Lem nổi tiếng với việc phê bình những phim làm dựa trên tác phẩm của ông, kể cả bộ phim chuyển tải được nhiều điều như "Solaris" đạo diễn bởi Andrei Tarkovsky như bộ ""Tội ác và trừng phạt" trong bối cảnh không gian".





</doc>
<doc id="291794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291794" title="Gap-Sud-Est (tổng)">
Gap-Sud-Est (tổng)

Tổng Gap-Sud-Est là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Sud-Est gồm 1 xã có dân số 8 622 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291795" title="Gap-Sud-Ouest (tổng)">
Gap-Sud-Ouest (tổng)

Tổng Gap-Sud-Ouest là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Gap-Sud-Ouest gồm 1 xã có dân số 9 350 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="291799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291799" title="Grave (tổng)">
Grave (tổng)

Tổng Grave là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Grave thuộc quận Briançon. Độ cao thay đổi từ 1 135 m (La Grave) à 3 976 m (La Grave) với độ cao trung bình 1 569 m.

Tổng Grave gồm 2 xã với dân số là 730 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291800" title="Guillestre (tổng)">
Guillestre (tổng)

Tổng Guillestre là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Guillestre thuộc quận Briançon. Độ cao thay đổi từ 858 m (Saint-Clément-sur-Durance) à 3 381 m (Ceillac) với độ cao trung bình 1 315 m.

Tổng Guillestre gồm 9 xã với dân số là 5 461 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291801" title="Laragne-Montéglin (tổng)">
Laragne-Montéglin (tổng)

Tổng Laragne-Montéglin là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Laragne-Montéglin thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 460 m (Le Poët) đến 1 422 m (Ventavon) với độ cao trung bình 636 m.

Tổng Laragne-Montéglin gồm 7 xã với dân số là 5 594 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291811" title="Monêtier-les-Bains (tổng)">
Monêtier-les-Bains (tổng)

Tổng Monêtier-les-Bains là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Monêtier-les-Bains thuộc quận Briançon. Độ cao thay đổi từ 1 274 m (Saint-Chaffrey) đến 3 669 m (Montagne des Agneaux) với độ cao trung bình 1 452 m.

Le canton du Monêtier-les-Bains gồm 3 xã với dân số là 3 554 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291831" title="Orcières (tổng)">
Orcières (tổng)

Tổng Orcières là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Orcières thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 1 077 m (Saint-Jean-Saint-Nicolas) đến 3 439 m (Champoléon) với độ cao trung bình 1 314 m.

Le canton d'Orcières gồm 3 xã với dân số là 1 704 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291833" title="Orpierre (tổng)">
Orpierre (tổng)

Tổng Orpierre là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Orpierre thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 557 m (Saléon) à 1 375 m (Trescléoux) với độ cao trung bình 743 m.

Tổng Orpierre gồm 7 xã với dân số là 957 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291837" title="Ribiers (tổng)">
Ribiers (tổng)

Tổng Ribiers là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ribiers thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 464 m (Ribiers) đến 1 613 m (Éourres) với độ cao trung bình 668 m.

Tổng Ribiers gồm 7 xã với dân số là 1 518 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291839" title="Lâm Đức Thụ">
Lâm Đức Thụ

Lâm Đức Thụ (1890-1947) là người hoạt động cách mạng chống Pháp rồi trở thành chỉ điểm cho mật thám Pháp, người được cho là đã bán đứng Phan Bội Châu cho thực dân Pháp và cũng là người mai mối Tăng Tuyết Minh cho Nguyễn Ái Quốc.

Lâm Đức Thụ tên thật là Nguyễn Công Viễn, còn có biệt danh là Trương Béo hoặc bí danh là Hoàng Chấn Đông, quê ở Thái Bình, con trai cụ tú tài Nguyễn Hữu Đàn và là cháu nội nhà nho yêu nước Nguyễn Mậu Kiến. Lâm Đức Thụ thi đỗ đầu xứ, nên còn gọi là Đầu xứ Viễn. 
Năm 1912, Lâm Đức Thụ gia nhập Việt Nam Quang phục Hội của cụ Phan Bội Châu. 
Năm 1923, do bất mãn với tư tưởng bảo thủ của cánh già, Lâm Đức Thụ cùng với một số thanh niên nhiệt huyết như: Lê Hồng Phong, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái, Nguyễn Giãng Khanh, Đặng Xuân Hồng...đã ly khai Việt Nam Quang phục Hội lập một đoàn thể cấp tiến hơn gọi là Tâm Tâm Xã. 
Năm 1925, Lâm Đức Thụ và một số đồng chí sáng lập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, tổ chức cách mạng thoát thai từ tổ chức Tâm tâm xă. Lâm Đức Thụ có một người vợ Trung Quốc tên là Lý Huệ Quần (có tài liệu gọi là Lương Huệ Quần). Ngôi nhà của gia đình Lý Huệ Quần tại đường Văn Minh, Quảng Châu là nơi thế hệ cách mạng đầu tiên của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội trú ngụ và huấn luyện lý thuyết cách mạng, công tác vận động quần chúng. 
Năm 1947, do bị phát hiện là "chỉ điểm", "mật thám", "tay sai cho Pháp", Lâm Đức Thụ bị "dân quân" giết tại quê hương làng Vũ Trung, huyện Kiến Xương tỉnh Thái Bình.



</doc>
<doc id="291842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291842" title="Antibes-Biot (tổng)">
Antibes-Biot (tổng)

Tổng Antibes-Biot là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Antibes-Biot bao gồm một phần của xã Antibes và xã Biot.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291843" title="Rosans (tổng)">
Rosans (tổng)

Tổng Rosans là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Rosans thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 532 m (Rosans) đến 1 564 m (Ribeyret) với độ cao trung bình 757 m.

Tổng Rosans gồm 9 xã với dân số là 1 087 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291844" title="Saint-Bonnet-en-Champsaur (tổng)">
Saint-Bonnet-en-Champsaur (tổng)

Tổng Saint-Bonnet-en-Champsaur là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Bonnet-en-Champsaur thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 839 m (Le Noyer) đến 3 164 m (La Motte-en-Champsaur) với độ cao trung bình 1 165 m.

Tổng Saint-Bonnet-en-Champsaur gồm 18 xã với dân số là 6 059 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291845" title="Veynes (tổng)">
Veynes (tổng)

Tổng Veynes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Veynes thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 715 m (Chabestan) à 2 680 m (Montmaur) với độ cao trung bình 856 m.

Tổng Veynes gồm 8 xã với dân số là 4 021 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291846" title="Savines-le-Lac (tổng)">
Savines-le-Lac (tổng)

Tổng Savines-le-Lac là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Savines-le-Lac thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 770 m (Le Sauze-du-Lac) đến 2 990 m (Réallon) với độ cao trung bình 1 209 m.

Tổng Savines-le-Lac gồm 6 xã với dân số là 1 472 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291847" title="Saint-Étienne-en-Dévoluy (tổng)">
Saint-Étienne-en-Dévoluy (tổng)

Tổng Saint-Étienne-en-Dévoluy là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Étienne-en-Dévoluy thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 950 m (Saint-Disdier) đến 2755 m (Saint-Disdier) với độ cao trung bình 1206 m.

Tổng Saint-Étienne-en-Dévoluy gồm 4 xã với dân số là 945 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291848" title="Saint-Firmin (tổng)">
Saint-Firmin (tổng)

Tổng Saint-Firmin là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Firmin thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 743 m (Aspres-lès-Corps) à 3 667 m (La Chapelle-en-Valgaudémar) với độ cao trung bình 979 m.

Tổng Saint-Firmin gồm 8 xã với dân số là 1 565 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291849" title="Serres (tổng)">
Serres (tổng)

Tổng Serres là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Serres thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 591 m (Saint-Genis) đến 1 760 m (L'Épine) với độ cao trung bình 738 m.

Tổng Serres gồm 12 xã với dân số là 2 271 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291850" title="Tallard (tổng)">
Tallard (tổng)

Tổng Tallard là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Hautes-Alpes trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Tallard thuộc quận Gap. Độ cao thay đổi từ 548 m (Lardier-et-Valença) đến 2 000 m (Sigoyer) với độ cao trung bình 847 m.

Tổng Tallard gồm 9 xã với dân số là 4 588 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="291851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291851" title="Antibes-Centre (tổng)">
Antibes-Centre (tổng)

Tổng Antibes-Centre là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Antibes-Centre bao gồm một phần thị xã Antibes.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291853" title="Bar-sur-Loup (tổng)">
Bar-sur-Loup (tổng)

Tổng Bar-sur-Loup là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Bar-sur-Loup bao gồm các xã Valbonne, Roquefort-les-Pins, Tourrettes-sur-Loup, Le Rouret, Châteauneuf-Grasse, Le Bar-sur-Loup, Opio, Gourdon, Caussols và Courmes.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291854" title="Beausoleil (tổng)">
Beausoleil (tổng)

Tổng Beausoleil là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Beausoleil gồm xã Beausoleil.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291855" title="Frông hấp lưu">
Frông hấp lưu

Frông hấp lưu là một loại frông khí quyển, gắn liền với phần đỉnh ấm ở phần có cao độ thấp và trung của tầng đối lưu, có thể gây ra các chuyển động lên trên ở quy mô lớn của không khí và sự hình thành của một dải mây và mưa kéo dài. Không hiếm khi, một frông hấp lưu xuất hiện do sự khép lại - quá trình đẩy không khí nóng lên phía trên vào trong xoáy tụ do frông lạnh đuổi kịp frông nóng ở phía trước nó và trộn lẫn với nó (quá trình hấp lưu của xoáy tụ)

Một frông hấp lưu được hình thành trong quá trình sinh xoáy thuận trong đó một frông lạnh vượt lên trên một frông nóng. Khi điều này xảy ra, khối khí nóng bị chia tách (hấp lưu) từ tâm xoáy tụ trên bề mặt Trái Đất. Điểm mà tại đó các frông nóng, lạnh và frông hấp lưu gặp nhau (và do đó, vị trí gần nhất của khối khí nóng tới tâm của xoáy tụ) được gọi là "điểm hấp lưu" hay "điểm ba trạng thái". Theo mức độ hấp lưu của xoáy tụ mà điểm hấp lưu bị di chuyển tới phần ngoại biên của xoáy tụ. 

Có hai kiểu hấp lưu là hấp lưu nóng và hấp lưu lạnh.

Trong kiểu hấp lưu lạnh, khối khí vượt lên trên frông nóng là lạnh hơn (phần màu hơi ánh lam-tím trong hình 1 ở bên phải) so với khối khí lạnh (phần màu hơi ánh lục-lơ trong hình bên) ở phía trước frông nóng (phần màu đỏ hồng) và cày xới ở phía dưới cả hai khối khí đó.

Trong kiểu hấp lưu nóng, khối khí lạnh (phần màu hơi ánh lục-lơ) vượt lên trên frông nóng (phần màu đỏ hồng) không lạnh bằng khối không khí lạnh (phần màu lam-tím) ở phía trước frông nóng và nó đè lên trên khối khí lạnh hơn này trong khi đẩy khối khí nóng lên trên. (xem hình 2 phía dưới)

Tại các vĩ độ thuộc vùng ôn đới, trong mùa hè chủ yếu là các frông hấp lưu lạnh, còn về mùa đông chủ yếu là các frông hấp lưu nóng.

Do chuyển động hạ xuống thấp của không khí lạnh vào sau lưng xoáy tụ, frông lạnh chuyển động nhanh hơn frông nóng và theo thời gian sẽ đuổi kịp nó. Trong giai đoạn làm đầy xoáy tụ xuất hiện các frông phức tạp, gọi là frông hấp lưu, hình thành khi khép lại các frông khí quyển nóng và lạnh. Trong hệ thống của frông hấp lưu, ba khối khí tác động tương hỗ, trong đó khối khí nóng đã không còn tiếp giáp với bề mặt Trái Đất. Không khí nóng ở dạng phễu dần dần được đẩy lên trên, và vị trí của nó do không khí lạnh thay thế, tiến vào từ hai bên sườn. Mặt phẳng phân chia, xuất hiện trong quá trình khép lại các frông nóng và lạnh, gọi là mặt phẳng frông hấp lưu. Các khối khí khép lại trong quá trình hấp lưu thường có nhiệt độ khác nhau, một khối này có thể lạnh hơn một khối khác.

Trường khí áp của frông hấp lưu là một khe máng được thể hiện rõ với các đường đẳng áp hình chữ V. Phía trước frông hấp lưu trên bản đồ dự báo thời tiết có vùng với áp suất khí quyển giảm xuống, gắn liền với bề mặt frông nóng, ở phía sau frông hấp lưu là vùng với áp suất khí quyển tăng lên, gắn liền với bề mặt của frông lạnh.

Ở phần phía trước của frông hấp lưu người ta quan sát thấy các kiểu mây như mây ti (Ci), mây ti tầng (Cs), mây trung tầng (As), và trong trường hợp các frông hấp lưu hoạt tính thì cả mây vũ tầng (Ns). Trong kiểu hấp lưu nóng, ở phía trên frông nóng có thể còn lại một phần của hệ thống mây của frông lạnh. Nếu kiểu hấp lưu là lạnh thì ở phía sau phần trên của frông nóng là trời quang mây, nhưng ở phía dưới của frông lạnh có thể phát triển mây vũ tích (Cb) đã ở phần trước của khối khí lạnh, đẩy lui phần nêm lạnh hơn ở hậu phương. Như thế, giáng thủy từ mây trung tầng và mây vũ tầng (As-Ns), nếu như xảy ra, có thể được bắt đầu cho đến khi có sự rơi xuống của các giọt mưa rào, hay đồng thời với sự đi ngang qua của frông lạnh, hoặc là sau sự đi ngang qua của nó; các trận mưa này có thể rơi xuống từ cả hai phía của frông dưới, sự chuyển trạng thái từ mưa dầm sang mưa rào, nếu như có thể, diễn ra không ở đằng trước của frông dưới, mà ở gần trực tiếp với nó.

Các hệ thống tiến lại gần nhau của mây thuộc các frông nóng và lạnh về cơ bản là kiểu As-Ns. Kết quả của sự tiến lại gần là sự xuất hiện của hệ thống mây lớn Cs-As-Ns với bề dày lớn hơn cả ở phần trên của frông lạnh. Trong trường hợp frông hấp lưu trẻ thì hệ thống mây bắt đầu từ Ci và Cs, chuyển thành As rồi sau đó là Ns. Đôi khi ở phía sau Ns có thể quan sát thấy Cb, và sau nó lại là Ns. Sự trượt lên trên và yếu của khối khí hậu phương dọc theo bề mặt hấp lưu có thể dẫn tới sự hình thành dọc theo bề mặt này các kiểu mây như mây tầng (St) và mây tầng tích (Sc), nhưng không lên tới mức của các nhân băng. Từ các dạng mây này, trước frông nóng phía dưới sẽ xuất hiện mưa dầm. Trong trường hợp frông hấp lưu là nóng và già thì hệ thống mây là mây ti tầng (Cs) và mây trung tích (Ac), đôi khi có cả mây trung tầng (As); và có thể không có mưa.

Nhiều kiểu thời tiết có thể thấy dọc theo frông hấp lưu, với các cơn dông hay mưa rào trong mùa hè là có thể xảy ra, nhưng thông thường sự thổi qua của frông hấp lưu gắn liền với việc làm khô các khối khí. Các frông hấp lưu được chỉ ra trên các bản đồ thời tiết bằng đường màu tím tía với các hình bán nguyệt và các tam giác đặt xen kẽ, chỉ theo hướng chuyển động của chúng. Các frông hấp lưu thường được hình thành xung quanh các khu vực áp thấp đã hoàn thiện.




</doc>
<doc id="291856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291856" title="Breil-sur-Roya (tổng)">
Breil-sur-Roya (tổng)

Tổng Breil-sur-Roya là một tổng của Pháp, nằm ở tỉnht Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Breil-sur-Roya bao gồm các xã Breil-sur-Roya, Saorge và Fontan.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291858" title="Cannet (tổng)">
Cannet (tổng)

Tổng Cannet là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Le Tổng Cannet gồm một phần thị xã Cannet

Cannet | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes | 


</doc>
<doc id="291862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291862" title="Grasse-Sud (tổng)">
Grasse-Sud (tổng)

Tổng Grasse-Sud là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Grasse-Sud gồm một phần phía nam thị xã Grasse, thị xã Pégomas và thị xã Auribeau-sur-Siagne

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes | 


</doc>
<doc id="291863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291863" title="Grasse-Nord (tổng)">
Grasse-Nord (tổng)

Tổng Grasse-Nord là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Grasse-Nord bao gồm phần phía nam của thị xã Grasse

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291864" title="Cagnes-sur-Mer-Centre (tổng)">
Cagnes-sur-Mer-Centre (tổng)

Tổng Cagnes-sur-Mer-Centre là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Cagnes-sur-Mer-Centre contient la fraction Centre de la ville de Cagnes-sur-Mer.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291866" title="Cagnes-sur-Mer-Ouest (tổng)">
Cagnes-sur-Mer-Ouest (tổng)

Tổng Cagnes-sur-Mer-Ouest là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Cagnes-sur-Mer-Ouest gồm phần phía tây của thị xã Cagnes-sur-Mer, và các thị xã Villeneuve-Loubet, La Colle-sur-Loup và Saint-Paul.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291867" title="Cannes-Centre (tổng)">
Cannes-Centre (tổng)

Tổng Cannes-Centre là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Cannes-Centre gồm phân trung tâm thị xã Cannes.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291868" title="Cannes-Est (tổng)">
Cannes-Est (tổng)

Tổng Cannes-Est là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Cannes-Est gồm phần phía đông thị xã Cannes.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291869" title="Carros (tổng)">
Carros (tổng)

Tổng Carros là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Carros gồm các thị xã Carros, Gattières Le Broc

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291871" title="Contes (tổng)">
Contes (tổng)

Tổng Contes là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Contes có các xãs de Contes (Alpes-Maritimes), Drap, Cantaron, Berre-les-Alpes, Bendejun, Châteauneuf-Villevieille và Coaraze.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291872" title="Coursegoules (tổng)">
Coursegoules (tổng)

Tổng Coursegoules là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Coursegoules contient les villes de Gréolières, Bouyon, Coursegoules, Cipières, Bézaudun-les-Alpes, Roquestéron-Grasse, Conségudes và Les Ferres.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291874" title="Guillaumes (tổng)">
Guillaumes (tổng)

Tổng Guillaumes là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Guillaumes gồm các xã Péone, Guillaumes, Beuil, Daluis, Entraunes, Sauze, Saint-Martin-d'Entraunes, Villeneuve-d'Entraunes và Châteauneuf-d'Entraunes.

>

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291883" title="Levens (tổng)">
Levens (tổng)

Tổng Levens là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Levens gồm các xã Tourrette-Levens, Levens, Colomars, Saint-Martin-du-Var, Aspremont, Castagniers, Saint-Blaise, La Roquette-sur-Var và Duranus.


</doc>
<doc id="291884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291884" title="Mandelieu-Cannes-Ouest (tổng)">
Mandelieu-Cannes-Ouest (tổng)

Tổng Mandelieu-Cannes-Ouest là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Mandelieu-Cannes-Ouest gồm phần phía tây của thành phố Cannes, và các thành phố Mandelieu-la-Napoule, Théoule-sur-Mer.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291885" title="Menton-Est (tổng)">
Menton-Est (tổng)

Tổng Menton-Est là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Menton-Est gồm phần phía đông của Menton và xã Castellar.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291886" title="Menton-Ouest (tổng)">
Menton-Ouest (tổng)

Tổng Menton-Ouest là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Menton-Ouest gồm phần phía tây Menton và các xã Roquebrune-Cap-Martin, Gorbio và Sainte-Agnès.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291891" title="Mougins (tổng)">
Mougins (tổng)

Tổng Mougins là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Mougins gồm các xã Mougins, Mouans-Sartoux và La Roquette-sur-Siagne, và một phần của xã Cannet.


</doc>
<doc id="291893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291893" title="Roquebillière (tổng)">
Roquebillière (tổng)

Tổng Roquebillière là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Roquebillière bao gồm các xã Roquebillière, Belvédère và La Bollène-Vésubie.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291894" title="Roquesteron (tổng)">
Roquesteron (tổng)

Tổng Roquesteron là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Roquesteron gồm các xã Gilette, Bonson, Roquesteron, Pierrefeu, Toudon, Sigale, Cuébris, Revest-les-Roches và Tourette-du-Château.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes


</doc>
<doc id="291923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291923" title="Sân bay Reykjavík">
Sân bay Reykjavík

Sân bay Reykjavík (tiếng Iceland: "Reykjavíkurflugvöllur", (mã IATA = RKV, mã ICAO = BIRK) là sân bay quốc nội chủ yếu của Iceland. Sân bay nằm cách trung tâm thủ đô Reykjavík chừng trên 1 km (đi bộ mất khoảng dưới 10 phút). Sân bay này có 3 phi đạo ngắn. Gần đây chỉ có 2 phi đạo được sử dụng quanh năm, còn phi đạo thứ ba (số 06/24) - nhỏ nhất - thường chỉ được sử dụng trong mùa đông.

Sân bay Reykjavík chỉ phục vụ các tuyến bay quốc nội, các chuyến bay tới đảo Greenland và Quần đảo Faroe cùng các chuyến bay quốc tế chở khách thuê bao. Sân bay này là căn cứ chính của các hãng hàng không Air Iceland và Eagle Air.

Sân bay Reykjavík do Cơ quan hàng không quốc gia Flugstoðir của Iceland quản lý.

Chuyến bay đầu tiên trên khu vực sân bay Reykjavík hiện nay diễn ra ngày 3.9.1919 khi máy bay Avro 504, máy bay đầu tiên của Iceland cất cánh. Sân bay hiện nay do quân đội Anh xây dựng trong thời Thế chiến thứ hai trên bờ phía nam của bán đảo Reykjavík, khi đó Reykjavík chỉ là 1 thành phố nhỏ. Quân đội Anh bắt đầu xây sân bay từ tháng 10/1940, lúc đó sân bay chỉ là bãi cỏ.

Sau khi chiến tranh chấm dứt, quân đội Anh trao sân bay lại cho chính phủ Iceland ngày 6.7.1946 và từ đó, sân bay này do Cơ quan hàng không dân dụng Iceland (nay gọi là Flugstoðir) quản lý.

Trong các thập niên sau, thành phố Reykjavík phát triển quanh sân bay, và nay sân bay nằm ở phần phía tây của thành phố. Việc đổi mới sân bay bắt đầu từ năm 2000 và kéo dài 2 năm. Sau khi đổi mới, chiều rộng của phi đạo số 01/19 và 13/31 là 45 m, và chiều rộng của phi đạo 06/24 là 30m.

Năm 2001, có cuộc trưng cầu ý dân về việc nên hay không nên dời sân bay đi nơi khác, vì ở quá sát thành phố thủ đô. Trong cuộc trưng cầu ý dân này 49,3% người đồng ý dời và 48,1% người không đồng ý và yêu cầu tạm chờ tới năm 2016, khi kế hoạch mở rộng đô thị được hoàn tất.

Sân bay Reykjavík có 2 nhà ga hành khách. Nhà ga chính, dùng cho các tuyến bay quốc tế và quốc nội của hãng Air Iceland. Nhà ga phụ, nhỏ hơn, dùng cho các tuyến bay quốc tế và quốc nội của hãng Eagle Air.


Atlantic Airways đảm nhận một số chuyến bay tới Narsasuaq cho hãng Air Iceland, cũng như có thỏa thuận liên danh tới Sân bay Vágar (Quần đảo Faroe).



</doc>
<doc id="291925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291925" title="Saint-Laurent-du-Var-Cagnes-sur-Mer-Est (tổng)">
Saint-Laurent-du-Var-Cagnes-sur-Mer-Est (tổng)

Tổng Saint-Laurent-du-Var-Cagnes-sur-Mer-Est là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Saint-Laurent-du-Var-Cagnes-sur-Mer-Est gồm phần phía đông của thị xã Cagnes-sur-Mer và thị xã Saint-Laurent-du-Var.

Tổng của Alpes-Maritimes | Xã của Alpes-Maritimes | Danh sách các tổng ủy viên hội đồng Alpes-Maritimes |


</doc>
<doc id="291927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291927" title="Nice-1 (tổng)">
Nice-1 (tổng)

Tổng Nice-1 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-1 gồm một phần của Nice

Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291929" title="Nice-2 (tổng)">
Nice-2 (tổng)

Tổng Nice-2 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-2 bao gồm một phần của xã Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291933" title="Nice-9 (tổng)">
Nice-9 (tổng)

Tổng Nice-9 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-9 gồm một phần của Nice.


</doc>
<doc id="291934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291934" title="Nice-3 (tổng)">
Nice-3 (tổng)

Tổng Nice-3 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-3 bao gồm một phần của xã Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291935" title="Nice-8 (tổng)">
Nice-8 (tổng)

Tổng Nice-8 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-8 gồm một phần của Nice.
Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291937" title="Nice-7 (tổng)">
Nice-7 (tổng)

Tổng Nice-7 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-7 gồm một phần của Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291938" title="Nice-5 (tổng)">
Nice-5 (tổng)

Tổng Nice-5 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-5 gồm một phần của Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291939" title="Nice-6 (tổng)">
Nice-6 (tổng)

Tổng Nice-6 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-6 gồm một phần của Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291940" title="Nice-4 (tổng)">
Nice-4 (tổng)

Tổng Nice-4 là một tổng của Pháp. Tổng này nằm ở tỉnh Alpes-Maritimes trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Tổng Nice-4 gồm một phần của Nice. Các khu phố của Nice nằm trong tổng này:


</doc>
<doc id="291946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291946" title="Poura (tổng)">
Poura (tổng)

Poura là một tổng của tỉnh Balé ở đông nam Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Poura. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 9.761 người.

Các thị xã và làng lớn nhất trong tỉnh này như sau:


</doc>
<doc id="291948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291948" title="Rollo (tổng)">
Rollo (tổng)

Rollo là một tổng của tỉnh Bam ở tây bắc Burkina Faso. Thủ phủ của tổng này là thị xã Rollo. Theo điều tra dân số năm 1996, tổng này có dân số 25.631. 


</doc>
<doc id="291950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291950" title="S-125 Neva/Pechora">
S-125 Neva/Pechora

Isayev S-125 "Neva/Pechora (hay SAM-3, , tên ký hiệu NATO SA-3 "Goa)là hệ thống tên lửa đất đối không của Liên Xô, được thiết kế bởi "Isayve OKB" nhằm bổ sung cho tên lửa S-25 và S-75. Tên lửa S-125 gồm 2 phần: phần thân dưới là động cơ đẩy phụ-nhiên liệu rắn, thời gian hoạt động 2,6 giây, gắn 4 cánh vây hình chữ nhật có thể xoay 90 độ; phần trên đường kính nhỏ hơn là động cơ đẩy chính-nhiên liệu rắn, thời gian hoạt động 18,7 giây và đầu đạn, được gắn 4 vây đuôi cố định và 4 vây chuyển động được nhỏ hơn ở đầu. Tên lửa được điều khiển bằng sóng radio qua antenna ở cánh vây sau phần trên (có thể tên lửa loại này được trang bị công nghệ tự tìm mục tiêu bằng hồng ngoại ở cuối hành trình IR terminal homing). Tên lửa 5V24 (V600) có thể đạt đến Mach 3-3,5. Nó có tầm bắn hiệu quả ngắn hơn và độ cao tối đa thấp hơn so với các loại tên lửa thế hệ trước, đồng thời cũng bay chậm hơn. Tuy nhiên nhờ thiết kế hai giai đoạn bay nên nó có hiệu quả hơn khi chống lại các mục tiêu di động. Nó cũng có khả năng tấn công các mục tiêu bay thấp hơn. Đặc biệt nó còn có khả năng chống lại hệ thống đánh lạc hướng điện tử tốt hơn so với thế hệ S-75. Phiên bản dùng cho hải quân của hệ thống này có tên trong báo cáo của NATO là SA-N-1 Goa và tên thiết kế ban đầu là M-1 Volna (tiếng Nga: "Волна" nghĩa là sóng)

S-125 được triển khai lần đầu vào khoảng thời gian 1961-1964 xung quanh Moskva, nhằm bổ sung vào hệ thống phòng không S-25 và S-75 đã bố trí xung quanh thành phố, cũng như trên lãnh thổ Liên Xô. Năm 1964, một phiên bản nâng cấp của hệ thống có tên là S-125M "Neva-M" và sau này là S-125M1 "Neva-M1" đã được chế tạo. Phiên bản nguyên gốc được định danh là SA-3A theo quy ước của Mỹ và "Neva-M" có tên là SA-3B và (phiên bản hải quân) SA-N-1B. Neva-M được trang bị lại tầng đẩy đã được thiết kế lại và một hệ thống điều khiển cải tiến. SA-3 không được sử dụng ở miền Bắc Việt Nam, do Liên Xô sợ rằng Trung Quốc (sau mối bất hòa trong mối quan hệ Xô-Trung trong thập niên 1960) sẽ sao chép lại các công nghệ của mình.

Mùa hè năm 1970, S-125 đã bắn hạ 10 máy bay Israel. Trong cuộc Chiến tranh Yom Kippur, ít nhất đã có 02 chiếc A-4, 01 chiếc F-4 và 01 chiếc “Mirage” của Israel bị S-125 bắn hạ. Kết quả thực tế có thể còn lớn hơn.

Không quân Quốc gia Angola (FAPA-DAA) được trang bị một số lượng các đơn vị SA-3, các đơn vị đã được sử dụng để bao vệ các mục tiêu của Angola trước các máy bay Mirage F.1 của SAAF vào tháng 6 năm 1980. 2 chiếc đã bị hư hại bởi các hệ thống SAM trong khi thực hiện phi vụ, Angola tuyên bố đã bắn hạ 4 chiếc của SAAF.

Vào 7-6-1980, khi tấn công Trại huấn luyện Tobias Haneko của SWAPO trong Chiến dịch Sceptic (Smokeshell), thiếu tá Frans Pretorius và đại úy IC du Plessis của SAAF lái 2 chiếc Mirage F.1 đã trúng đạn tên lửa SA-3. Máy bay của du Plessis bị bắn trúng và phải hạ cánh khẩn cấp tại căn cứ không quân Ondangwa. Máy bay của Pretorius bị hưu hại nặng và hạ cánh khẩn cấp iwr Ruacana. Cả hai chiếc đều phải sửa chữa và trở lại trong biên chế sau đó.

Trong cuộc chiến tranh Ethiopia – Somalia (Đông Phi) năm 1977 -1978, S-125 đã bắn rơi ít nhất 02 chiếc MiG-21 của Somalia.

Syria triển khai các đơn vị SA-3 lần đầu trong Chiến tranh Yom Kippur năm 1973 và trong xung đột Li-băng vào giữa năm 1982 chống lại Không quân Israel, nhưng quân đội Iseael đã thực hiện Chiến dịch Mole Cricket 19 nhằm thủ tiêu các mối đe dọa từ các hệ thống SAM của Syria ở thung lũng Beqaa, trong chiến dịch này Israel đã tiêu diệt các hệ thống SA-2, SA-3 và SA-6 trong một ngày.

S-125 của Iraq cũng đã hạ 02 chiếc F-4E của Iran trong cuộc chiến giữa 2 nước này.

Một chiếc F-16 của không quân Mỹ (số đuôi 87-257) đã bị bắn hạ vào ngày 19-1-1991 trong Chiến dịch Bão táp Sa mạc. Máy bay đã bị hạ bởi một đạn tên lửa của hệ thống SA-3 ở phía nam Baghdad. Phi công là thiếu tá Jeffrey Scott Tice đã nhảy dù an toàn và bị bắt làm tù binh.

Hai ngày trước đó, một chiếc B-52G đã bị hư hại bởi một tên lủa SAm có thể là SA-3 hoặc SA-6.

Trung đoàn tên lửa phòng không 250 của quân đội Nam Tư trang bị hệ thống S-125 đã bắn hạ một chiếc máy bay tàng hình F-117 Nighthawk vào ngày 27-3-1999 trong Chiến tranh Kosovo. S-125 đã được cải tiến theo lệnh của đại tá Zoltán Dani nhằm phát hiện máy bay tàng hình. Nó cũng bắn hạ một chiếc F-16 của NATO vào ngày 2-5 (phi công là trung tá David Goldfein, chỉ huy của phi đội tiêm kích 555, Goldfein đã nhảy dù và được giải cứu bởi một nhiệm vụ tiêm kiếm và cứu nạn trong chiến đấu - CSAR). Một chiếc F-117A thứ hai đã bị Nam Tư bắn hư hại nặng trong một phi vụ ném bom, và dù quay về được căn cứ, nó hư hại nặng tới mức không bao giờ còn cất cánh được nữa, coi như là bị tiêu diệt, tuy nhiên không rõ là chiếc F-117 này bị SA-3 hay SA-6 tiêu diệt.

Trong chiến tranh, SA-3 và các hệ thống SAM khác đã bắn hạ nhiều máy bay không người lái của NATO và Mỹ.

S-125 thường được phóng đi từ bệ phóng cố định, nhưng cũng có thể phóng đi từ xe tải ZIL.

Hệ thống S-125 sử dụng 2 phiên bản đạn tên lửa khác nhau. V-600 (hay 5V24) có đầu nổ nhỏ chỉ có trọng lượng 60 kg, có tầm bắn khoảng 15 km.

Phiên bản sau có tên gọi V-601 (hay 5V27). Nó có chiều dài 6,09 m, sải cảnh 2,2 m và đường kính 0,375 m. Trọng lượng tên lửa khi phóng là 953 kg, đầu nổ nặng 70 kg gồm 33 kg thuốc nổ mạnh và 4.500 mảnh nhỏ. Tầm bắn từ 3,5 đến 28 km (với loại 5V27D) hoặc 3,5 đến 32 km (với loại 5V27DE). Độ cao hoạt động của tên lửa từ 100 m đến 18 km.

Các bệ phóng được điều khiển bởi đài chỉ huy và ba hệ thống radar chính:


"Flat Face"/"Squat Eye" được đặt trên xe tải van ("Squat Eye" được đặt cao nhằm bắt các mục tiêu bay thấp tốt hơn), "Low Blow" đặt trên một xe móc và "Side Net" đặt trên một xe móc thân hộp.

Phiên bản hải quân M-1 Volna (SA-N-1) được phát triển năm 1956, cùng với phiên bản lục quân. Nó được đặt lần đầu tiên trên tàu khu trục lớp Kotlin (Project 56K) "Bravyi" và thử nghiệm năm 1962. Vào cùng năm 1962, hệ thống được chấp nhận trang bị. Đạn tên lửa cơ bản là V-600 (hay 4K90) (tầm bắn: 4–15 km, độ cao: 0.1 đến 10 km). Việc điều khiển và dẫn đường cho tên lửa được thực hiện nhờ radar 4R90 Yatagan, với 5 anten parabol. Hệ thống chỉ có thể điều khiển tên lửa hướng đến một mục tiêu (hoặc hai nếu tàu trang bị hai hệ thống Volna). Trong trường hợp khẩn cấp, Volna cũng có thể được sử dụng để tấn công các mục tiêu mặt nước.

Kiểu bệ phóng đầu tiên có hai tên lửa là ZIF-101, với kho đạn 16 tên lửa. Năm 1963 một bệ phóng hai tên lửa cải tiến được chế tạo mang tên ZIF-102, với khi đạn 32 tên lửa được trang bị cho các lớp tàu chiến mới. Năm 1967, hệ thống Volna được nâng cấp lên chuẩn Volna-M (SA-N-1B) với đạn tên lửa V-601 (4K91) (tầm bắn: 4–22 km, độ cao: 0.1–14 km).

Trong giai đoạn 1974-1976 một số hệ thống đã được hiện đại hóa lên tiêu chuẩn Volna-P, hệ thống nâng cấp có thêm một kênh bám mục tiêu truyền hình và khả năng chống nhiễu tốt hơn. Sau đó đạn tên lửa cải tiến V-601M cũng được trang bị (hệ thống Volna-N).

Một số tàu khu trục của Ấn Độ cũng được trang bị hệ thống M-1 Volna.

Mặc dù Nga thay thế hầu hết các hệ thống S-125 của mình bằng các Hệ thống tên lửa Buk, họ quyết định nâng cấp hệ thống S-125 nhằm thu hút các khách hàng không có đủ khả năng tài chính để thay thế S-125 bằng các hệ thống mới. Các gói nâng cấp giúp cho Pechora-2 có nhiều tính năng tốt hơn, có thể đồng thời điều khiển nhiều tên lửa hướng đến nhiều mục tiêu cùng lúc và xác suất tiêu diệt mục tiêu cao hơn.

Hãng Rosoboronexport đưa ra gói nâng cấp Pechora-2M. So với S-125 Pechora, tổ hợp mới có đến 90% thiết bị điện tử mới. Linh kiện hiện đại mức những năm 2000 đáp ứng những yêu cầu hiện đại, từ các vi mạch được dùng trong máy tính điện tử đến màn hình màu tinh thể lỏng hiển thị tình hình không phận. Cabin điều khiển tổ hợp, xe anten và sở chỉ huy đã được tách khá xa nhau (thay cho cự li trước đây là 70m), tăng đáng kể sức sống của tổ hợp khi bị địch đánh phá. Bệ phóng tự hành 5P73-2M được gắn lên xe tải MZKT-8021, mỗi bệ có hai quả tên lửa cho phép thời gian triển khai nhanh hơn. Hệ thống Pechora-2M cũng có thể tiêu diệt các tên lửa hành trình với đầu đạn mới.

Năm 1999, một tổ hợp tài chính-công nghiệp giữa Nga và Belarus có tên gọi là Oboronitelnye Sistemy đã giành được hợp đồng đại tu các hệ thống S-125 của Ai Cập. Các hệ thống S-125 cũ sẽ được nâng cấp để lên tiêu chuẩn Pechora-2M.

Năm 2001, Ba Lan bắt đầu đưa ra gói nâng cấp hệ thống S-125 gọi là Newa SC. Gói nâng cấp này thay thế các thành phần là mạch analog bằng mạch digital nhằm nâng cao độ tin cậy và chính xác. Ngoài ra còn bao gồm việc đặt bệ phóng lên khung gầm của xe tăng T-55 (trở thành xe bệ tự hành), nâng cao khả năng cơ động và thêm khả năng phân biệt bạn thù và liên kết dữ liệu. Radar được đặt trên một khung gầm xe tải hạng nặng 8 bánh (trước đó sử dụng cho bệ phóng của Scud). Serbia sửa đổi bao gồm các thiết bị đầu cuối/camera cho đài radar.

Sau đo vài năm, phiên bản của Nga đã được nâng cấp một lần nữa thành Pechora-M, các khía cạnh của hệ thống đã được nâng cấp hầu hết - động cơ tên lửa, radar, hệ thống điều khiển, đầu đạn, ngòi nổ và các thiết bị điện tử khác. Ngoài ra còn thêm khả năng bám mục tiêu bằng laser/hồng ngoại cho phép phóng tên lửa mà không cần sử dụng đến radar.

Năm 2008, công ty Tetraedr của Belarus cũng đưa ra một phiên bản Pechora-2TM với mục tiêu tăng khả năng bám bắt mục tiêu, giảm thời gian triển khai khí tài, đặc biệt là khả năng chống nhiễu phức tạp theo yêu cầu nhiệm vụ tác chiến phòng không hiện đại: 

Tháng 12/2008, Tetraedr đã tìm được khách hàng đầu tiên là nước Cộng hòa Azerbaijan với hợp đồng nâng cấp 27 tổ hợp tên lửa phòng không S-125M “Neva-M” theo chuẩn S-125-2TM “Pechora-2TM” qua 2 giai đoạn: giai đoạn 1 do các chuyên gia Tetraedr trực tiếp nâng cấp 5 tổ hợp S-125M kết thúc vào tháng 4/2009, giai đoạn 2 do kỹ thuật viên Azerbaijan tham gia nâng cấp dưới sự hướng dẫn, giám sát và chuyển giao công nghệ từng bước của chuyên gia Tetraedr cho các tổ hợp còn lại.

Việt Nam là khách hàng thứ hai ký với Tetraedr hợp đồng chuyển giao gói nâng cấp khoảng trên 30 tổ hợp tên lửa phòng không S-125M “Pechora-M” lên chuẩn S-125-2TM Pechora-2TM và nâng cấp 670 tên lửa 5V27 lên chuẩn mới. Dự kiến S-125-2TM Pechora-2TM sẽ được trang bị cho ít nhất 10 trung đoàn tên lửa phòng không (hiện có 8 trung đoàn đang sử dụng Pechora-M gồm 213, 250, 257, 274, 276, 282, 284, 285). Đầu tháng 10/2010, các xe khí tài và linh kiện nâng cấp tổ hợp S-125M “Pechora-M” giai đoạn 1 của hợp đồng này đã được máy bay vận tải chuyển tới sân bay Nội Bài. Tiểu đoàn 152 thuộc Trung đoàn tên lửa 250 là đơn vị đầu tiên của Quân chủng tiếp nhận bộ khí tài mới được nâng cấp.





</doc>
<doc id="291952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291952" title="Akranes">
Akranes

Akranes là một thành phố cảng của Iceland, nằm ở bờ phía tây, cách thủ đô Reykjavík 60 km về phía bắc. Akranes có 6.549 cư dân (1.7.2008).

Lịch sử của Akranes bắt đầu từ thời xa xưa, khi các người Celt tới định cư ở đây khoảng năm 880 sau CN.

Ngày nay Akranes có một đội tàu đánh cá, một xưởng sửa chữa tàu, nhiều xí nghiệp nhỏ chế biến cá cùng một Cảng hiện đại.

Năm 1942 chính phủ Iceland xây một nhà máy sản xuất xi-măng và năm 1979 xây một nhà máy khai thác quặng silicon ở Grundartangi để xuất cảng.

Năm 1998 bắt đầu sản xuất nhôm ở nhà máy Nordural tại Grundartangi.

Thành phố có rất nhiều tiệm buôn bán nhỏ, nhiều tiệm ăn, một khách sạn, một bệnh viện, một nhà dưỡng lão, một nhà bảo tàng địa phương.

Gần thành phố, ở khu đồn điền trồng cây, có một sân chơi golf với 18 lỗ.
Ngày 11.7.1998, đã khánh thành một đường hầm dài 5,50 km dưới vịnh Hvalfjörður, khiến cho giao thông giữa Akranes với Rekjavík được rút ngắn đáng kể.



</doc>
<doc id="291957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291957" title="Smolyan (tỉnh)">
Smolyan (tỉnh)

Tỉnh Smolyan (Област Смолян, "Oblast Smolyan") là một tỉnh ở phía nam Bulgaria. Tỉnh này giáp Hy Lạp và nằm ở dãy núi Rhodope. Dân cư tỉnh này đa số là người Hồi giáo Bulgaria, do Hồi giáo chiếm 58.758 dân trên tổng số 140.066 dân, có 41.599 dân theo Chính Thống giáo Đông phương còn 39.003 người còn lại không thảo luận tôn giáo của mình .

Kinh tế tỉnh này dựa vào ngành du lịch, khai khoáng và ngành máy móc và chăn nuôi gia súc. 

Thành phố chính của tỉnh này là Smolyan, các đô thị khác là:




</doc>
<doc id="291959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291959" title="Whatcha Think About That">
Whatcha Think About That

Whatcha Think About That là đĩa đơn thứ hai của nhóm nhạc The Pussycat Dolls trích từ album Doll Domination. Bài hát có sự góp giọng của nữ rapper Missy Elliott, đã chính thức phát hành vào ngày 9/9/2008. Bài hát này có giai điệu khá giống với bài "Je m'appelle Jane" của Jane Birkin và Mickey 3D.

US CD Promo<br>


UK & US iTunes Release <br>


UK CD Single<br>




</doc>
<doc id="291960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291960" title="Cuanza Norte (tỉnh)">
Cuanza Norte (tỉnh)

Cuanza Norte là một tỉnh của Angola. N'Dalantando là tỉnh lỵ. Tỉnh này có diện tích 24.110 km² và dân số khoảng 400.000 người. Theo thống kê của Chính phủ Mỹ, dân số năm 1988 của tỉnh này là 365.100 người và chỉ có 18.000 người sống ở thành thị. Manuel Pedro Pacavira sinh ra ở đây. Các đô thị trong tỉnh này gồm Cazengo, Dembos, Bula Atumba, Bolongongo, Ambaca, Quiculungo, Samba Caju, Banga, Gonguembo, Pango Aluquem, Cambambe, Golungo Alto và Lucala. Đập Capanda cũng nằm ở đây.

Cuanza Norte nằm ở bờ bắc của sông Cuanza.



</doc>
<doc id="291966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291966" title="Động vật lưỡng cư">
Động vật lưỡng cư

Động vật lưỡng cư (danh pháp khoa học: Amphibia) là một lớp động vật có xương sống máu lạnh. Tất cả các loài lưỡng cư hiện đại đều là phân nhánh Lissamphibia của nhóm lớn Amphibia này. Động vật lưỡng cư phải trải qua quá trình biến thái từ ấu trùng sống dưới nước tới dạng trưởng thành có phổi thở không khí, mặc dù vài loài đã phát triển qua nhiều giai đoạn khác nhau để bảo vệ hoặc bỏ qua giai đoạn ấu trùng ở trong nước dễ gặp nguy hiểm. Da được dùng như cơ quan hô hấp phụ, một số loài kỳ giông và ếch thiếu phổi phụ thuộc hoàn toàn vào da. Động vật lưỡng cư có hình dáng giống bò sát, nhưng bò sát, cùng với chim và động vật có vú, là các loài động vật có màng ối và không cần có nước để sinh sản. Trong những thập kỷ gần đây, đã có sự suy giảm số lượng của nhiều loài lưỡng cư trên toàn cầu.

Các động vật lưỡng cư đầu tiên phát triển trong giai đoạn từ kỷ Devon từ cá vây tay với phổi và vây tay, đây là đặc điểm hữu ích trong việc thích nghi với đất khô. Chúng phát triển đa dạng và trở thành nhóm thống trị trong suốt kỷ Cacbon và kỷ Permi, nhưng sau đó đã được thay thế bằng các loài bò sát và động vật có xương sống khác. Theo thời gian, động vật lưỡng cư đã giảm kích thước và mức độ đa dạng, chỉ để lại lớp hiện đại Lissamphibia

Ba bộ hiện đại của động vật lưỡng cư là Anura (ếch và cóc), Caudata / Urodela (kỳ giông), và Gymnophiona / Apoda (bộ không chân). Số lượng các loài động vật lưỡng cư được biết đến là khoảng 7.000, trong đó gần 90% là các loài ếch nhái. Các động vật lưỡng cư nhỏ nhất (và có xương sống) trên thế giới là loài ếch ở New Guinea ("Paedophryne amauensis") với chiều dài chỉ 7,7 mm (0,30 inch). Các động vật lưỡng cư còn tồn tại lớn nhất là kỳ giông khổng lồ Trung Quốc ("Andrias davidianus"), dài đến 1,8 m (5 ft 11 inch), nhưng vẫn còn rất nhỏ so với loài tuyệt chủng "Prionosuchus" ở kỷ Permi tại Brazil, dài 9 m (30 ft). Các nghiên cứu về động vật lưỡng cư được gọi là batrachology, trong khi các nghiên cứu của cả hai loài bò sát và lưỡng cư được gọi là herpetology.

Nhóm chính động vật lưỡng cư đầu tiên đã phát triển vào kỷ Devon, cách nay khoảng 370 triệu năm, từ Sarcopterygii tương tự như cá vây tay và cá phổi hiện đại, chúng đã tiến hóa các vây thùy giống chân nhiều đốt với các ngón cho phép chúng lê dọc theo đáy biển. Một vài loài cá đã phát triển phổi nguyên thủy giúp chúng hít thởi không khí trong các hồ tù đọng của đầm lầy kỷ Devon có ôxy thấp. Chúng cũng có thể sử dụng các vây thùy mạnh mẽ của chúng để đưa cơ thể chúng lên khỏi mặt nước và "đi" trên đất khô trong trường hợp cần thiết. Cuối cùng vây xương của chúng có thể đã tiến hóa thành các chi và chúng có thể trở thành tổ tiên của tất cả các loài động vật bốn chân, bao gồm lưỡng cư hiện đại, bò sát, chim, và thú. Thay vì có thể trườn trên đất, nhiều loài cá dạng bốn chân tiền sử này vẫn mất nhiều thời gian của chúng sống dưới nước. Chúng đã bắt đầu phát triển phổi, nhưng vẫn thở qua mang là chủ yếu.

"Ichthyostega" là một trong những nhóm lưỡng cư nguyên thủy đầu tiên có hai lỗ mũi và phổi hoạt động hiệu quả. Nó có 4 chi, cổ, một đuôi có vây và hộp sọ rất giống với nhóm cá vây thùy "Eusthenopteron". Động vật lưỡng cư tiến hóa thích nghi với môi trường cho phép chúng rời khỏi môi trường nước trong thời gian dài. Phổi của chúng được cải tiến và khung xương của chúng trở nên nặng hơn và chắc hơn, có khả năng chịu đựng được cùng với sự gia tăng trọng lượng khi chúng sống trên đất liền. Chúng đã phát triển "tay" và "chân" với 4 hoặc 5 ngón; da của chúng biến đổi để có thể duy trì các chất dịch và chống khô. Xương hyomandibula của cá ở vùng xương móng nằm phía sau mang đã giảm bớt về kích thước và trở thành bệ đỡ cho tai động vật lưỡng cư, một đặc điểm thích nghi cần thiết cho các động vật sống trên cạn. Mối quan hệ giữa động vật lưỡng cư và cá teleost là cấu trúc đa nếp gấp của răng và các cặp xương chẩm ở phía sau đầu, ngoài ra, các đặc điểm này không thể tìm thấy bất kỳ nơi đâu trong giới động vật.

Vào cuối kỷ Devon (cách nay 360 triệu năm), biển, sông và hồ được lấp đầy các sinh vật trong khi đất liền chủ yếu là các thực vật thời kỳ đầu mà không đó động vật có xương sống, mặc dù một số nhóm như "Ichthyostega", có thể thỉnh thoảng chúng cũng ra khỏi môi trường nước. Người ta cho rằng chúng có thể đã trườn bằng 2 chi trước, để kéo phần sau của chúng tương tự như cách mà voi biển làm. Vào đầu kỷ Cacbon (cách nay 360 đến 345 triệu năm), khí hậu trở nên ướt và nóng. Các đầm lầy mở rộng với sự phát triển của rêu, dương xỉ, horsetail và calamites. Các động vật chân khớp thở bằng không khí đã tiến hóa và xâm chiếm đất liền, trên đất liền chúng là nguồn cung cấp thức ăn cho các động vật lưỡng cư ăn thịt và bắt đầu cho sự thích nghi môi trường trên cạn. Không có động vật bốn chân nào khác trên đất liền và các động vật lưỡng cư nằm trên mắc xích cao nhất của chuỗi thức ăn, nằm ở vị trí sinh thái hiện tại của cá sấu. Mặc dù đã có các chi và khả năng hít thở không khí, hầu hết chúng vẫn có cơ thể thon dài và đuôi khỏe. Chúng là các loài săn mồi hàng đầu trên đất liền, đôi khi chiều dài chúng đạt đến vài mét, chúng săn các côn trùng lớn của thời kỳ này và một số loài cá trong nước. Chúng vẫn cần phải trở lại môi trường nước để đẻ trứng không vỏ, và thậm chí các loài lưỡng cư hiện đại nhất có giai đoạn ấu trùng hoàn toàn trong môi trường nước với mang giống như tổ tiên cá của chúng. Sự phát triển trứng có màng ối, là màng chống khô, cho phép bò sát sinh sản trên cạn và cho phép chúng thống trị hệ sinh thái trong giai đoạn sau đó.

Trong suốt kỷ Trias (cách nay 250 đến 200 triệu năm), bò sát đã bắt đầu cạnh tranh với động vật lưỡng cư, làm cho sự sụt giảm về kích thước và độ quan trọng của động vật lưỡng cư trong sinh quyển. Theo dữ liệu hóa thạch, Lissamphibia, là nhóm bao gồm tất cả các động vật lưỡng cư hiện đại và là nhánh duy nhất còn sinh tồn, có thể đã rẽ nhánh từ các nhóm đã tuyệt chủng là Temnospondyli và Lepospondyli vào một thời điểm giữa Cacbon muộn và Trias sớm. Sự tương đối hiếm các bằng chứng hóa thạch gây khó khăn trong việc xác định chính xác thời điểm rẽ nhánh, nhưng nghiên cứu phân tử gần đây nhất dựa trên "multilocus sequence typing", đề xuất rằng động vật lưỡng cư xuất hiện từ Cacbon muộn/Pecmi sớm.
Mối quan hệ giữa nguồn gốc và tiến hóa giữa 3 nhóm chính của động vật lưỡng cư là vấn đề vẫn còn tranh cãi. Một nghiên cứu phát sinh loài phân tử năm 2005 dựa trên việc phân tích rDNA đề nghị rằng kỳ giông và ếch giun có quan hệ gần hơn so với các loài trong bộ không đuôi. Nó cũng cho thấy rằng sự phân nhánh của 3 nhóm này đã diễn ra trong Đại Cổ sinh (Paleozoi) hoặc đầu Đại Trung sinh (Mesozoi) (cách nay khoảng 250 triệu năm), trước khi siêu lục địa Pangaea tan rã và ngay sau khi sự phân nhánh của chính từ các vây thùy. Sự diễn ra ngắn trong giai đoạn này, và sự phân nhánh nhanh chóng có thể làm cho sự khan hiếm tương đối của các hóa thạch lưỡng cư nguyên thủy. Có một khoảng trống lớn về hóa thạch nhưng sự phát hiện ra ếch nguyên thủy vào Permi sớm ở Texas năm 2008 đã cung cấp một liên kết bị mất đi với những đặc điểm của ếch hiện đại. Phân tích phân tử đề nghị rằng sự phân nhánh ếch-kỳ giông đã diễn ra sớm hơn so với các bằng chứng cổ sinh vật.

Do chúng tiến hóa từ cá phổi, động vật lưỡng cư phải thích nghi với việc sống trên cạn bao gồm cả việc phát triển các công cụ cần thiết cho việc di chuyển mới. Trong nước, việc chuyển động của đuôi theo phương ngang giúp chúng tiến về phía trước, nhưng trên cạn cơ chế khác biệt. Cột sống, các chi, gen chân tay và co bắp phải cần đủ khỏe đế nâng chúng lên khỏi mặt đất để vận động và ăn. Con trưởng thành trên cạn bắt đầu thoái hóa hệ thống đường biên của chúng và thích nghi hệ cảm giác của chúng để nhận được kích thích qua môi trường không khí. Chúng cần phát triển những phương pháp mới để điều chỉnh thân nhiệt để đối phó với sự dao động nhiệt độ môi trường xung quanh. Chúng đã phát triển các thói quen thích hợp với sinh sản trong môi trường trên cạn. Da của chúng tiếp xúc với các tia cực tím mà trước kia các tia này bị hấp thụ] trong môi trường nước. Do vậy, da đã bị thay đổi để có thể bảo vệ tốt hơn và chống sự mất nước quá nhiều.

Từ "Amphibia" xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại ἀμφίβιος ("amphíbios"), có nghĩa là "hai kiểu sống", "ἀμφί" nghĩa là "hai kiểu" và "βιος" nghĩa là "cuộc sống". Thuật ngữ này ban đầu được sử dụng như một tính từ chung cho tất cả động vật có thể sống cả trên mặt đất hoặc dưới nước, trong đó có hải cẩu và rái cá. Theo truyền thống, lớp lưỡng cư gồm tất cả các động vật xương sống bốn chân không có màng ối. Amphibia theo nghĩa rộng nhất ("sensu lato") được chia thành ba phân lớp, hai trong số đó đã tuyệt chủng:

Số lượng các loài trong mỗi nhóm tùy thuộc vào hệ thống phân loại. Có hai hệ thống phân loại phổ biến là AmphibiaWeb, Đại học California (Berkeley), và phân loại của nhà bò sát học Darrel Frost và Bảo tàng lịch sử tự nhiên Hoa Kỳ. Số loài theo Frost và tổng số loài đã được biết đến vào khoảng 7.000, trong đó có 90% thuộc bộ Không đuôi (hay ếch-nhái).

Với việc phân loại phát sinh loài, các đơn vị phân loại Labyrinthodontia đã được loại bỏ vì nó là một nhóm cận ngành mà không có tính năng độc đáo rõ nét ngoài đặc điểm nguyên thủy được chia sẻ chung. Phân loại thay đổi theo sự phát sinh loài được tác giả ưa thích và cho dù họ sử dụng một gốc dựa trên phân loại hoặc dựa trên chia nút. Theo truyền thống, động vật lưỡng cư là một lớp được định nghĩa là tất cả động vật bốn chân với một giai đoạn ấu trùng, trong khi các nhóm bao gồm tổ tiên chung của tất cả các loài lưỡng cư còn đang tồn tại (ếch, kỳ giông và các loài lưỡng cư không chân) và tất cả phân hệ của chúng được gọi là Lissamphibia. Các phát sinh loài của động vật lưỡng cư Paleozoi là không chắc chắn, và Lissamphibia có thể nằm trong nhóm đã tuyệt chủng, như Temnospondyli (theo truyền thống được đặt trong lớp con Labyrinthodontia) hoặc Lepospondyli. Điều này có nghĩa rằng những người ủng hộ cho danh pháp phát sinh loài đã loại bỏ một số lượng lớn các nhóm động vật lưỡng cư tetrapod trong kỷ Devon và kỷ Cacbon trước đây đã được đưa vào phân loại của Linnaeus, và đưa vào một chỗ khác trong phân loại tiến hóa. Nếu tổ tiên chung của lưỡng cư và động vật có màng ối được bao gồm trong Amphibia, nó sẽ trở thành một nhóm cận ngành.

Tất cả các loài lưỡng cư hiện đại có trong phân lớp Lissamphibia, thường được coi là một nhánh, gồm một nhóm các loài đã tiến hóa từ một tổ tiên chung. Ba loài hiện đại là Anura (ếch và cóc), Caudata (hoặc Urodela, kỳ giông), và Gymnophiona (hoặc Apoda, các loài lưỡng cư không chân). Người ta cho rằng loài kỳ giông phát sinh một cách riêng biệt từ một tổ tiên giống Temnospondyli, và thậm chí là các loài lưỡng cư không chân là nhóm gần gũi của động vật lưỡng cư biến từ bò sát, và do đó thuộc họ các động vật có màng ối. Mặc dù các hóa thạch của một số ếch nhái cổ đại với các đặc tính nguyên thủy được biết đến, loài ếch nhái lâu đời nhất là "Prosalirus bitis", từ thành hệ Kayenta kỷ Jura ở Arizona. Về mặt giải phẫu nó rất giống với loài ếch hiện đại. Loài lưỡng cư không chân lâu đời nhất được biết đến là một loài ở đầu kỷ Jura, Eocaecilia micropodia và cũng từ Arizona. Sa giông sớm nhất là "Beiyanerpeton jianpingensis" từ kỷ Jura ở đông bắc Trung Quốc.

Các tác giả bất đầu rằng Salientia là một siêu bộ gồm bộ Anura, hay Anura là một phân bộ của bộ Salientia. Lissamphibia theo truyền thống chia làm ba bộ, họ bề ngoài giống kỳ giông, Albanerpetontidae, nay được xem là một phần Lissamphibia cùng với Salientia. Thêm vào đó, Salientia gồm cả ba bộ lưỡng cư hiện đại cộng với chi tiền ếch kỷ Trias, "Triadobatrachus".
Liên lớp động vật bốn chân (Tetrapoda) được chia thành 4 lớp gồm các loài động vật có 4 chi. Bò sát, chim và thú là các động vật có màng ối, trứng của chúng được đẻ ra ngoài hoặc mang trong cơ thể con cái và được bao bọc xung quanh bởi nhiều màng, một vài trong số đó vẫn chưa thể hiểu hết được. Thiếu các màng này, động vật lưỡng cư cần có các vực nước để sinh sản, mặc dù vài loài đã phát triển qua nhiều giai đoạn khác nhau để bảo vệ hoặc bỏ qua giai đoạn ấu trùng ở trong nước dễ bị tổn thương. Chúng không có mặt ở biển trừ một hoặc 2 loài ếch sống trong vùng nước lợ của các đầm lầy ngập mặn. Trên đất liền, các động vật lưỡng cư sống giới hạn trong các môi trường ẩm ướt do chúng cần phải giữ cho da của chúng ẩm.

Động vật lưỡng cư (và cả động vật có xương sống) nhỏ nhất trên thế giới là loài "Paedophryne amauensis" trong họ microhylidae ở New Guinea được phát hiện năm 2012. Nó có chiều dài trung bình và nó thuộc chi có đến 4 trong số 10 loài ếch nhỏ nhát thế giới. Loài động vật lưỡng cư lớn nhất còn sinh tồn là "Andrias davidianus", với chiều dài nhưng loài này lại nhỏ hơn nhiều so với loài đã tuyệt chủng trong chi "Prionosuchus" với chiều dài lên đến . Loài tuyệt chủng này giống như cá sấu sống cách nay 270 triệu năm từ Permi giữa ở Brazil. Loài ếch lớn nhất là ếch Goliath châu Phi ("Conraua goliath"), với chiều dài có thể lên đến và cân nặng .

Động vật lưỡng cư là các loài động vật có xương sống máu lạnh, chúng không thể duy trì thân nhiệt qua các quá trình nội sinh lý. Tốc độ trao đổi chất của chúng thấp và kết quả là máu và năng lượng cần thiết của cũng bị giới hạn. Ở con trưởng thành, chúng có các tuyến lệ và mí mắt có thể di chuyểns, và hầu hết các loài có tai có thể cảm nhận được máy bay hoặc rung động mặt đất. Lưỡi của chúng có cơ, mà ở một số loài chúng có thể nhô ra ngoài. Động vật lưỡng cư hiện đại có đốt sống được hóa xương hoàn toàn với các lớp đệm nối khớp. Xương sườn của chúng thường ngắn và có thể bị nhầm lẫn với đốt sống. Hộp sọ của chúng hầu hết là rộng và ngắn, và thường không được hóa xương hoàn chỉnh. Da của chúng chứa ít keratin và không có vảy, ngoài một vài vảy giống như cá ở các loài Gymnophiona nhất định. Da của chúng chứa nhiều tuyến nhờn và ở một vài loài có các tuyến độc. Tim của động vật lưỡng cư có 3 ngăn, 2 tâm nhĩ và 1 tâm thất. Chúng có bàng quang và các chất thải gốc nitơ được tiết ra chủ yếu ở dạng nước tiểu. Hầu hết động vật lưỡng cư đẻ trứng trong nước và ấu trùng trong nước phải trải qua giai đoạn biến thái để trở thành con trưởng thành sống trên cạn. Động vật lưỡng cư thở bằng phương thức bơm, không khí đầu tiên được đẩy xuống khu vực hầu họng qua lỗ mũi. Sau đó lớp màng hậu họng đóng lại và không khí được đẩy vào phổi bằng cách thắt cổ họng. Một phương thức khác là trao đổi khí qua da.

Bộ Anura (từ tiếng Hy Lạp Cổ đại "a(n)-" nghĩa là "thiếu" và "oura" nghĩa là "đuôi") gồm có ếch, nhái và cóc. Chúng thường có chân sau rất dài, chân trước ngắn hơn, ngón chân có màng không móng, không có đuôi, mắt lớn và da có các tuyến nhầy. Các thành viên trong bộ có da trơn được gọi là ếch, trong khi các thành viên có da sần được biết tới như cóc. Quy tắc này không được dùng trong phân loại và cũng có nhiều ngoại lệ. Thành viên trong họ Bufonidae được gọi là "cóc thực sự". Kích thước của bộ không đuôi từ ếch Goliath ("Conraua goliath") dài tới của Tây Phi đến "Paedophryne amauensis" chỉ dài - sống ở Papua New Guinea được mô tả năm 2012, cũng là động vật có xương sống nhỏ nhất được biết đến. Mặc dù đa số các loài sống cả dưới nước và đất ẩm, một số chuyên biệt hóa để sống trên cây hay trong sa mạc. Bộ này được tìm thấy toàn thế giới trừ vùng cực.

Bộ Caudata (tiếng Latin "cauda" nghĩa là "đuôi") bao gồm các loài kỳ giông, sa giông và cá cóc-có cơ thể thuôn dài, phổi kém phát triển và hầu hết có hình dạng giống thằn lằn. Chúng không có quan hệ họ hàng gì gần với thằn lằn. Chúng có da trần không vảy, thiếu móng vuốt, đuôi thường dẹp và đôi khi có dạng vây. Chúng có kích thước từ Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc ("Andrias davidianus"), đã được báo cáo dài , đến loài kỳ giông "Thorius pennatulus" từ Mexico hiếm khi dài quá . Bộ không đuôi phân bố rộng rãi ở vùng Holarctic tại bắc bán cầu. Họ Plethodontidae được tìm thấy ở Trung Mỹ và bắc Nam Mỹ tại lưu vực sông Amazon. Urodela là tên đôi khi được dùng cho tất cả các loài thuộc bộ không đuôi còn sinh tồn. Nhiều họ trong bộ này kéo dài tình trạng thơ ấu như không đặt được sự biến thái hoàn toàn hay vẫn giữ các đặc tính của ấu trùng cả khi trưởng thành. Hầu hết dài dưới . Khi ở trên mặt đất, chúng dùng hầu hết thời gian trong ngày để ẩn trốn dưới các tảng đá hoặc gỗ hoặc thảm thực vật dày.

Bộ Gymnophiona (tiếng Hy Lạp "gymnos" nghĩa là "trần trụi, khỏa thân" và "ophis" nghĩa là "rắn") hay Apoda (tiếng Latin "an-" nghĩa là "thiếu" và tiếng Hy Lạp "poda" nghĩa là "chân") gồm các loài ếch giun. Đây là những động vật có thân dài, không chân có hình dạng giống rắn hay giun. Chiều dài cá thể trưởng thành từ 8 tới 75 xentimét (3 tới 30 inch) với ngoại lệ là Ếch giun Thomson ("Caecilia thompsoni") có thể đạt chiều dài . Ếch giun có một đôi mắt thô sơ được da phủ lên, đôi mắt này có thể chỉ phân biệt được sự khác biệt về cường độ ánh sáng. Nó cũng có một đôi tua ngắn gần mắt có chức năng về xúc giác và khứu giác. Hầu hết ếch giun sống trong các hang dưới đất ẩm, nhưng cũng có một số sống thủy sinh. Hầu hết các loài đẻ con trong hang và khi trứng nở ra chúng đưa ấu trùng đến vực nước. Số khác ấp trứng và ấu trùng trải qua quá trình biến thái trước khi trứng nở. Số ít loài nuôi con ấu trùng bằng các chất tiết khi chúng còn ở trong vòi trứng. Ếch giun sống ở vùng nhiệt đới châu Phi, châu Á, Trung và Nam Mỹ.

Việc sinh sản của hầu hết lưỡng cư cần nước ngọt mặc dù một số đẻ trứng trên đất và dùng nhiều cách để giữ ẩm. Số ít (ví dụ "Fejervarya raja") có thể sống ở nước lợ nhưng không có lưỡng cư biển thật sự. Có các báo cáo về những quần thể lưỡng cư đột nhiên xâm lấn vùng nước mặn. Như vụ xâm lấn Biển Đen của loài lai tự nhiên của "Pelophylax esculentus" báo cáo năm 2010.
Ngành nghiên cứu lưỡng cư được gọi là lưỡng cư học (batrachology). Lưỡng cư học là một phần của ngành động vật học rộng hơn nhưng lưỡng cư học ít khi được học riêng. Nghiên cứu phần này có thể liên quan đến phân loại, hình thái, hành vi, sinh thái hay hóa sinh của động vật. Kết quả nghiên cứu thường được công bố và phát hành trên các tạp chí sinh học.




</doc>
<doc id="291980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291980" title="Rennemoulin">
Rennemoulin

Rennemoulin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Rennemoulinois".
Xã này nằm ở giữa đồng bằng Versailles, cự ly khoảng 10 km về phía tây của Versailles. Các xã giáp ranh gồm: Noisy-le-Roi về phía đông bắc, Fontenay-le-Fleury về phía đông nam và Villepreux về phía tây.

Xã của Yvelines



</doc>
<doc id="291981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291981" title="Jean-Marie Dayot">
Jean-Marie Dayot

Jean-Marie Dayot (tên tiếng Việt: Nguyễn Văn Trí, 1759-1809) là một sĩ quan Hải quân Pháp và là một trong những nhà phiêu lưu đã phục vụ Nguyễn Ánh, người mà sau này là hoàng đế Gia Long của Việt Nam.

Xuất thân từ một gia đình gốc Bretagne định cư ở Ile Bourbon, Jean-Marie Dayot sinh ở Port Louis, Ile Maurice. Ông trở thành một đại úy hậu cần trên tàu ("auxiliaire Lieutenant de vaisseau") trong Hải quân Hoàng gia Pháp. Ông gặp Bá Đa Lộc tại Ile Bourbon hoặc Pondicherry, và được giao nhiệm vụ chỉ huy một trong hai tàu buôn cùng với các tàu chiến Méduse của Bá Đa Lộc đi đến Việt Nam.

Tham gia phục vụ Nguyễn Ánh, năm 1790 ông chỉ huy một đơn vị Hải quân gồm có hai tàu chiến kiểu châu Âu của Nguyễn Ánh. Năm 1792, ông tham gia vào một trận hải chiến chống Tây Sơn, đánh chìm 5 tàu chiến, 90 thuyền kiểu và khoảng 100 tàu thuyền nhỏ hơn. Năm 1793, tại một trận hải chiến ở Quy Nhơn ông thu được khoảng 60 thuyền kiểu khoảng 100 thuyền kiểu Galê của Tây Sơn.

Ngoài ra, Dayot còn thực hiện các công việc trong lĩnh vực thủy văn, làm ra rất nhiều bản đồ bờ biển Việt Nam, mà người vẽ là người em trai của ông, Félix Dayot.

Năm 1795, thuyền của Jean-Marie Dayot bị mắc cạn, vì việc này ông bị kết tột sơ suất và bị phạt gông. Tức giận, ông rời khỏi Đông Dương.

Jean-Marie Dayot sau đó định cư ở Manilla, nơi mà ông buôn bán với México. Ông chết khi thuyền của ông chìm ở Vịnh Bắc Bộ năm 1809. Em của ông, Félix Dayot, chết vào năm 1821 ở Macao.



</doc>
<doc id="291982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291982" title="Richebourg, Yvelines">
Richebourg, Yvelines

Richebourg là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 20 km về phía tây nam của Mantes-la-Jolie.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Richebourgeois".

Richebourg là một xã nông nghiệp nẳm ở cao nguyên Mantois, ở khu vực có độ cao 140 m.
Các xã giáp ranh là: Civry-la-Forêt, Orvilliers và Prunay-le-Temple về phía bắc, de Gressey và Houdan về phía tây, de Tacoignières và Bazainville về phía đông et de Maulette về phía nam.




</doc>
<doc id="291984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291984" title="Nguyễn Văn Trí">
Nguyễn Văn Trí

Nguyễn Văn Trí (1912 - 28 tháng 09 năm 1965) (bí danh: Hai Trí) là Đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương, Chính ủy Quân khu 7, Phó Chính ủy Quân khu 8, Xứ Ủy viên Xứ ủy Nam Bộ, Phó Trưởng ban Thống nhất Trung ương, Thứ trưởng Bộ Nông trường Việt Nam.

- Tên thật: Nguyễn Văn Trí.

- Bí danh: Hai Trí

- Năm sinh: 1912 (trên giấy tờ 1913)

- Quê quán: tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang).

- Ông thi đỗ vào trường Collège de My Tho, là một trong hai trường trung học ở lục tỉnh Nam Kì lúc ấy, là bạn học cùng lớp của ông Phạm Hùng.

- Ông tham gia Cách mạng từ năm 1926, được ông Trần Nguyên Phụ (nguyên là lãnh đạo nghĩa quân Đề Thám) giới thiệu gia nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội, và được cử đi học tại Trường quân sự Hoàng Phố (Trung Quốc).

- Năm 1927, ông về nước. Năm 1929 gia nhập An Nam Cộng sản Đảng, trong Ban chấp hành Đặc ủy Hậu Giang cùng các ông: Ung Văn Khiêm, Hà Huy Giáp, Nguyễn Thanh Sơn,… 

- 1930, Ông vào Đảng Cộng sản Đông Dương, là tỉnh ủy viên Liên tỉnh ủy lâm thời Mỹ Tho - Bến Tre. Ông là người xây dựng cơ sở Đảng đầu tiên của tỉnh Bến Tre 

- Năm 1931, ông bị bắt và kết án tử hình cùng với các ông Phạm Hùng, Nguyễn Văn Tây. Nhưng do phong trào đấu tranh của nhân dân ta trong nước cùng với Đảng Cộng sản và nhân dân Pháp, thực dân Pháp phải giảm án xuống chung thân khổ sai và đày ông đi Côn Đảo.

- 1945, Cách mạng tháng Tám thành công, ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chánh tỉnh Mỹ Tho.

- Tháng 4 – 1946, lực lượng kháng chiến ở khu 8 và khu 9 còn rất ít. Ông Nguyễn Văn Trí mang theo một Đại đội của Khu 7, từ chiến khu Đ về cùng với ông Trần Văn Trà, Nguyễn Văn Kỉnh được giao nhiệm vụ xây dựng căn cứ kháng chiến Đồng Tháp Mười. Trong thời gian này ông đã xây dựng trường Quân Chính Khu 8,và tuyển mộ được khóa đầu tiên, sau này có nhiều cán bộ trở thành tướng lĩnh cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam như: Trung tướng Nguyễn Văn Tiên (nguyên tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 307 huyền thoại, nguyên Tư lệnh Bộ tư lệnh không quân), Thiếu tướng Trần Mạnh (nguyên Phó tư lệnh quân chủng không quân), Đại tá Nguyễn Văn Tòng (nguyên phó Chính ủy, Chủ nhiệm chính trị Quân khu 9).

- Cuối năm 1946, để tăng cường công tác chính trị trong các lực lượng vũ trang, Xứ Ủy lâm thời điều động đồng chí Nguyễn Văn Trí từ khu 8 về làm Chủ nhiệm chính trị khu 7, Huỳnh Kim Trương làm Tham mưu trưởng.

- 1946 - 1949, Ông làm Thường vụ khu ủy, Bí thư quân khu Ủy, Chính ủy khu 7 thay cho ông Trần Xuân Độ, trung tướng Nguyễn Bình làm tư lệnh.

- Cuối tháng 7 năm 1948, trên bờ kênh Năm Ngàn giữa chiến khu Đồng Tháp Mười, Đại hội đại biểu xứ Đảng bộ Nam Bộ lần thứ nhất được triệu tập. Ông được bầu làm Xứ Ủy viên Xứ ủy Nam Bộ cùng các đồng chí: Nguyễn Văn Linh, Nguyễn Thanh Sơn, Nguyễn Thị Thập, Phan Trọng Tuệ, Nguyễn Văn Trấn, Trần Văn Trà, Nguyễn Văn Vịnh, Phạm Thái Bường.

- 1949 – 1950, Ông về làm Khu ủy viên Khu 8, Phó Chính ủy Bộ Tư lệnh Quân khu 8.

- Năm 1950, Xứ ủy Nam Bộ quyết định thành lập Tỉnh căn cứ Đồng Tháp, ông được cử làm Bí thư tỉnh Ủy

- Ngày 5 tháng 9 năm 1951, Trung ương thành lập Ban căn cứ địa Nam Bộ do ông Nguyễn Văn Trí làm Trưởng ban. Tại chiến khu Đ, Ban Căn cứ địa họp và xác định xây dựng một hệ thống căn cứ địa chính cho toàn chiến trường Nam Bộ, gần chiến khu Đ. Đó là các chiến khu: Minh Châu, Đồng Tháp Mười và U Minh.

- 1954, ông được phân công làm Phó Chánh Văn phòng Ban thi hành Hiệp định đình chiến Trung ương, sau Ban đổi tên là Ban thi hành Hiệp định Giơnevơ.

- 1957, Ông Nguyễn Văn Trí được phân công làm Phó trưởng ban Thống nhất TW, ông Phạm Hùng làm trưởng Ban.

- Một trong những nhiệm vụ của Ban Thống Nhất Trung ương là chăm lo đời sống cho hơn 180.000 cán bộ, con em, gia đình cán bộ tập kết. Trước tình hình đó, năm 1960, ông đề xuất với Thủ tướng Chính phủ thành lập Bộ Nông Trường để xây dựng hệ thống nông trường toàn quốc, giải quyết công ăn việc làm, cuộc sống cho cán bộ tập kết. Chính phủ chấp thuận và phân công làm Thứ trưởng Bộ Nông trường nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Với những đóng góp của ông trong thời kỳ này, ông được nhà nước trao tặng Huân chương Lao động.

Ông từ trần ngày 28 tháng 9 năm 1965 tại Hà Nội.



</doc>
<doc id="291985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291985" title="Rocquencourt, Yvelines">
Rocquencourt, Yvelines

Rocquencourt là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 6 km về phía tây bắc của Versailles và 21 km về phía tây của Paris.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Rocquencourtois".

Các xã giáp ranh: La Celle-Saint-Cloud về phía đông bắc, Chesnay về phía đông, Versailles về phía nam, Bailly về phía đông và Louveciennes về phía bắc.



</doc>
<doc id="291987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291987" title="Rolleboise">
Rolleboise

Rolleboise là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 10 km về phía tây của Mantes-la-Jolie.
Các xã giáp ranh là: Bonnières-sur-Seine về phía tây, Freneuse và Méricourt về phía bắc và Rosny-sur-Seine về phía nam. Về phía đông, sông Seine chia xã này với Guernes.


</doc>
<doc id="291988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=291988" title="Rosay, Yvelines">
Rosay, Yvelines

Rosay là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Roséens.
Rosay có cự ly khoảng 11 km về phía nam của Mantes-la-Jolie trong thung lũng Vaucouleurs.

Các xã giáp ranh là: Villette về phía bắc, Septeuil về phía nam, Boinvilliers về phía tây và Arnouville-lès-Mantes về phía đông.


</doc>
<doc id="292008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292008" title="Rosny-sur-Seine">
Rosny-sur-Seine

Rosny-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 13 km về phía tây của Mantes-la-Jolie.
Rosny-sur-Seine nằm ở tây bắc Yvelines, có cự ly 60 km về phía tây của Paris, trong thung lũng Seine, ở tả ngạn.
Các xã giáp ranh là: Mantes-la-Jolie và Buchelay về phía đông, de Rolleboise về phía bắc, de Bonnières-sur-Seine về phía tây et de Saint-Illiers-la-Ville và Perdreauville về phía nam.

Biểu đồ 

Hội đồng đô thị bao gồm 26 ủy viên, trong đó có 8 là phó thị trưởng phân bổ theo số dân.



</doc>
<doc id="292021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292021" title="Mảng Sunda">
Mảng Sunda

Mảng Sunda là một mảng kiến tạo nằm ở đông nam châu Á và nói chung được coi là một phần của mảng Á-Âu. Mảng Sunda bao gồm biển Đông, biển Andaman, phần đất liền phía nam của Việt Nam, Hạ Lào, Campuchia và nam Thái Lan cùng với Malaysia và các đảo Borneo, Sumatra, Java, một phần của Celebes tại Indonesia. Cũng nằm trên mảng kiến tạo này là các đảo còn hoạt động về mặt địa chấn ở miền tây Philippines.

Mảng Sunda có ranh giới theo chiều kim đồng hồ từ đông sang tây với các mảng kiến tạo như mảng Philippin, vi mảng Bird's Head (tây New Guinea); các vi mảng Molucca, Banda và Timor; mảng Australia; mảng Burma; mảng Á-Âu và mảng Dương Tử ở phía bắc.

Các ranh giới phía đông, nam và tây của mảng Sunda là các khu vực phức tạp về mặt kiến tạo và hoạt động về mặt địa chấn. Chỉ có ranh giới phía bắc là tương đối yên tĩnh. Tên gọi của nó được đặt theo Quần đảo Sunda.

Mảng này chuyển động về phía đông so với mảng Á-Âu với vận tốc 10 mm/năm.



</doc>
<doc id="292029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292029" title="Sailly, Yvelines">
Sailly, Yvelines

Sailly là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 18 km về phía đông bắc Mantes-la-Jolie và 9 km về phía tây bắc của Meulan.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Saulois".

Nằm ở phía bắc tỉnh, trong Thung lũng Montcient, Sailly là một xã nông nghiệp, có rừng.

Các xã giáp ranh: Aincourt (Val-d'Oise) về phía bắc, Lainville-en-Vexin về phía đông bắc, Brueil-en-Vexin về phía đông nam, Fontenay-Saint-Père về phía tây nam và Drocourt về phía tây bắc. 
Biểu đồ 



</doc>
<doc id="292031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292031" title="Saint-Arnoult-en-Yvelines">
Saint-Arnoult-en-Yvelines

Saint-Arnoult-en-Yvelines là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 14 km về phía đông nam Rambouillet.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Arnolphiens".
Các xã giáp ranh: Rochefort-en-Yvelines về phía đông bắc, Longvilliers về phía đông, Dourdan (Essonne) về phía đông nam, Sainte-Mesme về phía nam, Ponthévrard về phía đông nam, Sonchamp về phía tây, Clairefontaine-en-Yvelines về phía tây bắc và Bullion về phía bắc.

Biểu đồ 


</doc>
<doc id="292033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292033" title="Yambol (tỉnh)">
Yambol (tỉnh)

Yambol là một tỉnh ở đông nam Bulgaria, giáp Thổ Nhĩ Kỳ về phía nam. Thành phố chính của tỉnh này là Yambol, ngoài ra còn có các thành phố khác Straldzha, Bolyarovo và Elhovo. Diện tích là 3336 km² và dân số theo điều tra năm 2001 là 156.631 người. Dân số hiện là 141.157 người.

Tỉnh Yambol được chia thành các đô thị sau:


</doc>
<doc id="292034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292034" title="Giao thông bằng thuyền cao tốc ở Bangkok">
Giao thông bằng thuyền cao tốc ở Bangkok

Giao thông bằng thuyền cao tốc là một trong những phương thức giao thông quan trọng và được sử dụng nhiều ở khu vực trung tâm của Bangkok, Thái Lan.

Trên các kênh và sông, người ta dựng những bến thuyền hai bên bờ đối xứng nhau cho hai chiều lưu thông trên sông giống như các sân ga của giao thông bằng đường sắt. Các thuyền cao tốc có từ 40-50 chỗ ngồi. Tuy nhiên số hành khách phải đứng vì không còn chỗ ngồi trên mỗi thuyền khá nhiều. Cước phí sử dụng thuyền cao tốc dao động từ khoảng 10-20 baht tùy thuộc vào chiều dài di chuyển của mỗi người. Bán vé và kiểm soát vé đều được tiến hành tại các bến thuyền.

Mạng lưới giao thông bằng thuyền cao tốc có 12 tuyến:

Trong đó, tuyến Chao Phraya có mức độ sử dụng lớn nhất. Riêng tuyến này lại có 6 tuyến nhỏ:



</doc>
<doc id="292035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292035" title="Saint-Forget">
Saint-Forget

Saint-Forget là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Các xã giáp ranh: Saint-Lambert về phía đông bắc, Chevreuse về phía đông, Choisel về phía nam, Dampierre-en-Yvelines về phía tây nam và Le Mesnil-Saint-Denis về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="292036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292036" title="Saint-Germain-de-la-Grange">
Saint-Germain-de-la-Grange

Saint-Germain-de-la-Grange là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Saint-Germanois" và "Saint-Germanoises".
Các xã giáp ranh gồm: Thiverval-Grignon về phía tây bắc, Plaisir về phía đông, Neauphle-le-Château về phía nam, Villiers-Saint-Frédéric về phía đông và Beynes về phía đông bắc.



</doc>
<doc id="292040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292040" title="Mảng Philippin">
Mảng Philippin

Mảng Philippin là một mảng kiến tạo nằm dưới đáy Thái Bình Dương ở phía đông của Philippines. Mảng Philippin bao gồm phần thạch quyển đại dương nằm dưới đáy biển Philippin, do đó nó cũng hay được gọi là mảng biển Philippin do phần lớn phần đất liền trên các đảo của Philippines nằm ở phía tây mảng kiến tạo này. Mảng này có ranh giới với rãnh Philippin ở phía tây nam, Đài Loan và quần đảo Lưu Cầu ở phía tây bắc, Nhật Bản ở phía bắc, Izu-Ogasawara (Bonin) và quần đảo Mariana ở phía đông và Yap, Palau cùng phần phía đông nhất của Indonesia (Halmahera) ở phía nam. Phần phía đông của mảng là hệ thống vòng cung Izu-Bonin-Mariana (vòng cung IBM).

Mặt đông của mảng Philippin là ranh giới hội tụ với mảng Thái Bình Dương đang bị hút chìm. Mảng Philippin có ranh giới phía tây với mảng Sunda và mảng Dương Tử (cả hai mảng này đôi khi được coi là một phần của mảng Á-Âu), ở phía nam một phần là với mảng Caroline, ở phía bắc là mảng Bắc Mỹ và có thể là với cả mảng Amur (mảng Trung Hoa).

Sự va chạm của mảng Philippin với mảng Á-Âu đã tạo ra đảo Đài Loan và hiện nay nó vẫn đang tiếp diễn. Ở phần phía bắc nhất của mảng, lớp vỏ được làm dày lên của vòng cung Izu-Bonin-Mariana hiện đang va chạm với Nhật Bản để tạo ra đới va chạm Izu.

Mảng Philippin tạo thành phần đáy của biển Philippin và nó là một trong 5 mảng thạch quyển nhỏ, khoảng cùng kích thước với mảng Ả Rập (Anderson, 2002). Nó cũng là độc đáo duy nhất trong số các mảng kiến tạo hiện nay còn tồn tại trên Trái Đất ở chỗ nó được bao quanh hoàn toàn bằng các đới hút chìm. Mảng Philippin được chia thành hai nửa: nửa phía tây "bị mắc kẹt" và không hoạt động, nửa phía đông đã được tạo ra và đang tiếp tục phát triển lên như là kết quả của sự lún chìm theo hướng tây của mảng Thái Bình Dương. Nửa phía tây sẽ biến mất vào một ngày nào đó do nó đang lún xuống phía dưới mảng Á-Âu ở các rìa phía tây và phía bắc. Nửa phía đông được hợp thành từ một vài sống đại dương theo chiều bắc-nam (từ tây sang đông lần lượt là sống đại dương Kyushu-Palau (KPR), sống đại dương Parece Vela-Shikoku Tây Mariana. Quần đảo Izu-Ogasawara (Bonin) và Mariana cùng các núi lửa ngầm dưới biển đôi khi cũng được nói tới như là hệ vòng cung IBM (Izu-Bonin-Mariana).

Bán đảo Izulà đầu mút phía bắc của mảng Philippin. Các mảng Philippin, Á-Âu (hay mảng Amur) và mảng Bắc Mỹ (hoặc mảng Okhotsk) gặp nhau tại núi Phú Sĩ. Hoạt động phun trào núi lửa đáng chú ý nhất gần đây diễn ra vào tháng 6 năm 1991 tại núi Pinatubo trên đảo Luzon của Philippines.


</doc>
