<doc id="110228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110228" title="Olave Baden-Powell">
Olave Baden-Powell

Olave St Clair Baden-Powell (22 tháng 2 năm 1889 – 19 tháng 6 năm 1977) được sinh ra với tên là Olave St Clair Soames tại Chesterfield ở Anh Quốc. Chồng của bà là Robert Baden-Powell, người sáng lập ra Hướng đạo và Nữ Hướng đạo. Bà sau này được biết đến với tên là Olave, Phu nhân Baden-Powell sống trên 35 năm sau khi chồng bà qua đời. 
Olave trở thành Nữ Hướng đạo trưởng của Vương quốc Anh vào năm 1918. Cùng năm sau đó bà được tặng thưởng một Cá Bạc bằng vàng, một trong chỉ hai Cá Bạc bằng vàng từng được làm. Bà được bầu làm Nữ Hướng đạo trưởng Thế giới vào năm 1930. Bà đã đóng góp rất lớn cho việc phát triển các phong trào Nữ Hướng đạo, đã viếng thăm 111 quốc gia trong đời bà để tham dự các Trại Họp bạn Quốc tế và các hội Hướng đạo và Nữ Hướng đạo quốc gia.

Olave là người con thứ ba và con gái út của một nghệ nhân và chủ hãng nấu rượu bia là Harold Soames. Bà được cha mẹ và một số nữ gia sư giáo dục tại nhà. Gia đình bà di chuyển liên tục vì cha của bà muốn tìm một căn nhà hoàn hảo khiến bà phải sống trong 17 ngôi nhà trong 23 năm đầu đời của mình. Olave trở nên thích các môn thể thao ngoài trời như cầu lông ("tennis"), bơi lội, bóng đá, trượt băng, chèo thuyền, và chơi violin.

Tháng 1 năm 1912, Olave gặp vị anh hùng Đệ nhị Chiến tranh Boer và là người sáng lập ra Hướng đạo, Robert Baden-Powell trên một chuyến tàu viễn dương (RMSP "Arcadian") trong lúc ông đang trên đường đến Thành phố New York để khởi sự một trong các chuyến đi quanh thế giới để giới thiệu phong trào Hướng đạo. Lúc đó bà mới 23 tuổi và Baden-Powell 55 tuổi. Họ có cùng ngày sinh nhật. Vào tháng 9 cùng năm họ làm lễ hứa hôn tạo nên một chấn động trong giới báo chí. Để tránh sự thâm nhập của báo chí, họ làm lễ cưới bí mật vào ngày 30 tháng 10 năm 1912.

Các Nam và Nữ Hướng đạo sinh của Anh Quốc mỗi người góp một xu để mua quà cưới cho ông bà là một chiếc xe hơi (Ghi chú: đây không phải là chiếc xe Rolls-Royce mà họ được tặng vào năm 1929). Cha của Olave đã giúp đỡ về tài chánh để mua đồi Pax Hill gần Bentley, Hampshire như một ngôi nhà gia đình mà bà sống cùng với chồng từ năm 1918 đến năm 1939.

Vợ chồng Baden-Powell có ba người con — một trai và hai gái:

Trong năm 1915 và 1916 lúc Chiến tranh thế giới thứ nhất đang tiếp diễn, Olave phụ giúp trực tiếp nỗ lực chiến tranh tại Pháp. Robert khi đó nhận thấy được lợi ích của các chòi giải trí của Hội Thanh niên Cơ Đốc dành cho các chiến sĩ và ông đã thuyết phục Công ty Mercers mua một cái chòi như thế tại Val-de-Lievres, Calais. Chòi được bố trí nhân sự có liên hệ với Hướng đạo. Olave là một người trong đội có năm nam và ba nữ điều hành chòi lúc ban đầu. Bà thuyết phục mẹ của bà trông coi con cái của bà trong lúc bà đi vắng.

Olave rời nhà đến Pháp vào ngày 7 tháng 10 năm 1915. Công việc thường trực của bà tại chòi của Công ty Mercers là phục vụ Chocolate nóng, thuốc hút và nói chuyện ngẫu với những người đến chòi. Bà cũng hồi tưởng trong sách tự truyện của mình là chơi violin và hát trong đêm văn nghệ Giáng sinh. Olave cũng mang về nuôi một số con vật đi lạc trong thời bà sống tại Val-de-Lievres.

Trong suốt thời kỳ này, Robert đã tổ chức các Hướng đạo sinh bảo trợ tài chánh để mua một chòi giải trí khác. Olave và hai người nữa khởi sự chòi này tại Etaples sau Giáng sinh năm 1915. Cuối tháng giêng, Olave được lệnh về nhà vì bệnh, kết thúc 3 tháng của bà tại Pháp.

Olave và Robert di chuyển đến Ewhurst Place, ngoại ô của Robertsbridge ở Sussex vào tháng 4 năm 1913. Tháng 6 năm đó, Thiếu đoàn đệ nhất Ewhurst được thành lập. Olave là Huynh trưởng của thiếu đoàn này và bà được người hầu nữ của gia đình và người làm vườn trợ giúp. Olave theo Robert trong nhiều chuyến đi thăm Hướng đạo và tham dự các sự kiện. Bà cũng thường đánh máy các bức thư cho Robert. Năm 1915, gia đình của Baden-Powell mua một chiếc xe nhỏ, và sau khi được Robert dạy lái, Olave thường lái xe đưa ông đến các cuộc hẹn gặp.

Mặc dù bà có liên hệ nổi bật nhất với Nữ Hướng đạo, lần đầu đề nghị giúp họ của Olave lại bị họ từ chối vào năm 1914. Sau khi tái tổ chức Nữ Hướng đạo năm 1915, bà lại đề nghị giúp đỡ họ lần nữa, lần này thì bà thành công và bắt đầu tổ chức Nữ Hướng đạo tại Sussex. Bà trở thành Uỷ viên Châu ở Sussex vào tháng 3 năm 1916. Tháng 10 năm 1916, hội nghị đầu tiên các Uỷ viên Châu được tổ chức và cũng tại hội nghị các Uỷ viên nhất trí yêu cầu Olave lãnh vai trò Uỷ viên trưởng. Trong thời gian đó, bà sắp xếp một số lớn phụ nữ vào những vùng khác của Vương quốc Anh để lãnh vai trò trong Nữ Hướng đạo. Năm 1918, Olave được suy tôn là Nữ Hướng đạo trưởng. Tại hội nghị Uỷ viên Swanwick tháng 10 năm 1918, bà được trao tặng một Cá Bạc bằng vàng, đôi khi được gọi là một Cá Vàng.

Năm 1932, bà được Vua George V tặng thưởng Dame Grand Cross, Huân chương Cao quý nhất của Đế quốc Anh.

Tháng 10 năm 1939, Olave di chuyển đến Nyeri, Kenya với chồng của bà, và chính nơi đây Robert Baden-Powell qua đời vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Năm 1942 bà bất chấp các cuộc tấn công bằng tàu ngầm để trở về một căn chung cư chính phủ cấp cho bà tại Hampton Court Palace (nơi bà đã sống từ năm 1943 đến 1976)) vì ngôi nhà của bà, Pax Hill, bị quân đội Canada trưng dụng. Suốt Chiến tranh thế giới thứ hai bà đi thăm khắp Vương quốc Anh. Rất may là căn hộ của bà bị hỏa tiễn V2 đánh sập vào năm 1944 khi bà đang trong 1 chuyến đi viếng thăm. Ngay sau D-Day, bà đi Pháp để viếng thăm khắp châu Âu khi chiến tranh chấm dứt để giúp làm sống lại phong trào Hướng đạo.

Bà bị một cơn đau tim vào năm 1961. Cuối cùng bà bị cấm không được du hành vào tuổi 80 năm 1970 khi bà được xét nghiệm bị tiểu đường mà gây cái chết cho bà sau đó.

Năm 1968, Hội Nam Hướng đạo Mỹ trao tặng Olave một thẻ tín dụng để trả phí tổn các cuộc du hành của bà. Khi bà không di du hành nữa, Hội Nam Hướng đạo Mỹ muốn bà sử dụng thẻ để 'giữ liên lạc'. Nó bao gồm việc trả tiền cho hơn 2000 thiệp Giáng sinh bà gởi đến những người từng biết bà.

Olave mất ngày 19 tháng 6 năm 1977 tại Birtley House, Bramley ở Surrey, Vương quốc Anh. Tro cốt của bà được đưa về Kenya để chôn cạnh bên mộ của chồng bà. Bà để lại hai người con gái, con trai của bà mất trước bà.

Trung tâm Olave của Nữ Hướng đạo được xây dựng ở phía bắc Luân Đôn để tưởng nhớ đến Olave. Văn phòng Thế giới và Pax Lodge ở tầng mặt đất. Pax Lodge là một trong 4 Trung tâm Thế giới của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới.

Nam và Nữ Hướng đạo đánh dấu ngày 22 tháng 2 là Ngày B.-P. hay Ngày Tưởng niệm, đó là ngày sinh nhật của cả Robert và Olave Baden-Powell để tưởng nhớ và chào mừng công lao của Hướng đạo trưởng và Nữ Hướng đạo trưởng của Thế giới.

Quỹ Học bổng Olave Baden-Powell được thiết lập năm 1979 nhận đóng góp thiện nguyện để tưởng nhớ Olave B-P. Hàng năm các học bổng được trao tặng là nhắm vào mục đích giúp các bé gái trong Nữ Hướng đạo cố gắng hơn nữa theo đuổi những sở thích và thực hiện giấc mơ của mình.

1973: "Window on My Heart" ("Cửa sổ trên trái tim tôi")




</doc>
<doc id="110233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110233" title="Bkav">
Bkav

Bkav là một phần mềm diệt virus do tập thể người Việt Nam phát triển, thuộc sở hữu của Trung tâm An ninh mạng Bkis, Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.


Trên website chính thức cho thấy hiện tại toàn bộ sản phẩm của trung tâm Bkis đã chuyển sang chủ sở hữu mới là Công ty Cổ phần Bkav.

Là phiên bản miễn phí dành cho người dùng gia đình, với các tính năng sau:
Và mới đây nhất phiên bản Beta BKAV SE hứa hẹn là bản Free thay thế cho BKAV Home đã được ra mắt vào ngày 2 tháng 3 năm 2011.

Là phiên bản miễn phí mới nhất với những chức năng được tích hợp như của Bkav Pro

Là phiên bản thương mại của Bkis, ngoài các đặc điểm chính còn có:

Phiên bản mới Bkav Pro Internet Security là phiên bản với những chức năng tích hợp như của Bkav Pro có sự thay đổi giao diện sau một thời gian dài, có nhiều cải tiến đang kể so với phiên bản trước. Thay đổi lớn của phiên bản này là quét trực tuyến từ trên mạng khi đang tải xuống.

Bkav Mobile Security - Phần mềm diệt virus miễn phí dành cho điện thoại thông minh và máy tính bảng. Phiên bản Bkav Mobile Security Pro được trang bị tính năng chặn tin nhắn rác và cuộc gọi không mong muốn, tính năng chống trộm, tính năng sao lưu danh bạ, tin nhắn và cuộc gọi. Bên cạnh đó, Bkav Mobile Security được tích hợp công nghệ giám sát truy cập và duyệt web an toàn. Năm 2015, Bkav Mobile Security được thích hợp sẵn bản quyền miễn phí trên Bphone.

Giải pháp cho doanh nghiệp.

Dùng cho các máy trạm để kiểm soát và quét virus từ các luồng dữ liệu và email vào/ra.

Gói phần mềm dành cho doanh nghiệp bao gồm Bkav Enterprise và Bkav Gateway Scan.

Bkav Restore là chương trình phục hồi những tập tin bị nhiễm Virus đã được chương trình Bkav hoặc Bkav AntiXFSic diệt trong trường hợp cần thiết muốn khôi phục lại tập tin bị nhiễm Virus để nghiên cứu hoặc khi bạn sử dụng chức năng diệt tất cả Macro của Bkav mà trong đó có cả các Macro do bạn tự tạo ra. Chương trình này chỉ hoạt động nếu quét với cấu hình "Sao lưu trước khi diệt".

Bkav AntiXFSic là chương trình chuyên biệt để diệt virus XFSic.

Bkis Conficker Scanner là công cụ quét và xác định các máy tính bị nhiễm conficker trong mạng, quét dựa trên 2 phương thức update chính của virus là SMB và P2P.

Mặc dù có nhiều đóng góp cho lĩnh vực bảo mật ở Việt Nam, tuy nhiên Bkis cũng có nhiều điều tiếng gây tranh cãi trong giới công nghệ thông tin Việt Nam.





</doc>
<doc id="110240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110240" title="Vườn quốc gia Bù Gia Mập">
Vườn quốc gia Bù Gia Mập

Vườn quốc gia Bù Gia Mập là nơi bảo tồn các nguồn sinh quyển ở miền Đông Nam Bộ, Việt Nam.

Vườn quốc gia này được chuyển hạng từ khu bảo tồn thiên nhiên Bù Gia Mập thành vườn quốc gia theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ số 170/2002/QĐ-TTG ngày 27 tháng 11 năm 2002.

Vườn quốc gia Bù Gia Mập nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Bình Phước, trên địa bàn xã Phú Nghĩa huyện Bù Gia Mập tỉnh Bình Phước, tại vị trí cực Bắc của tỉnh. Phía Đông vườn quốc gia này là tỉnh Đắk Nông, phía Tây Bắc là biên giới Việt Nam - Campuchia. Tọa độ từ 12°08′30″ tới 12°17′30″ vĩ bắc, và từ 107°03′30″ đến 107°14′30″ kinh đông.

Vườn quốc gia Bù Gia Mập có tổng diện tích 26.032 ha, nhưng trong đó diện tích rừng tự nhiên là 21.376 ha, bao gồm: 388 ha rừng giàu, 2.798 ha rừng trung bình, 1.692 ha rừng nghèo, 5.064 ha rừng hỗn giao và 11.434 ha rừng tre nứa. Vùng đệm vườn quốc gia có diện tích 15.200 ha gồm 7.200 ha thuộc tỉnh Bình Phước và 8.000 ha của tỉnh Đăk Nông.

Vườn quốc gia Bù Gia Mập vừa là nơi bảo tồn hệ động vật, thực vật hoang dã, nguồn dược liệu quý hiếm, đồng thời vừa là rừng phòng hộ đầu nguồn cho những hồ chứa nước của thủy điện Thác Mơ và thủy điện Cần Ðơn. Ngoài ra, nó còn phục vụ nghiên cứu khoa học, giáo dục môi trường và phát triển dịch vụ du lịch sinh thái. Đây là nơi bảo tồn các nguồn gien quý hiếm của hệ động, thực vật phong phú đặc trưng cho miền Đông Nam Bộ.

Hệ thực vật ở đây có 724 loài thực vật nằm trong 326 chi, 109 họ, 70 bộ thuộc 6 ngành thực vật khác nhau. Các khu rừng nơi đây vẫn còn đảo bảo tính chất của rừng nguyên sinh, với đa số thuộc những loài cây họ Dầu và họ Đậu, quý hiếm như: cẩm lai, gõ đỏ, mun, lát hoa, gỗ mật, thạch tùng, giáng hương, trắc... Ngoài ra vườn có 278 giống cây dược liệu.

Vườn bao gồm nhiều kiểu rừng:
Hệ động vật của vườn quốc gia này gồm rất nhiều loài động vật hoang dã, tất cả có 437 loài. 


</doc>
<doc id="110249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110249" title="Olga Nikolaevna Romanova (1895–1918)">
Olga Nikolaevna Romanova (1895–1918)

Nữ Đại Công tước Olga Nikolaevna của Nga, tên thật là Olga Nikolaevna Romanova (tiếng Nga: Великая Княжна Ольга Николаевна; 15 tháng 11 năm 1895 – 17 tháng 7 năm 1918), là con gái đầu của Hoàng đế Nikolai II (vị hoàng đế chuyên quyền cuối cùng của Đế quốc Nga) và Hoàng hậu Alexandra Fyodorovna của Nga.

Trong cuộc đời của mình, cuộc hôn phối tương lai của Olga đã là một vấn đề gây suy đoán lớn trong nước Nga. Người ta đồn đại các cuộc hôn phối của bà với Đại Công tước Dmitri Pavlovich của Nga, Thái tử Carol của Romania, Thái tử Edward của Anh (con trai cả của George V) và với Thái tử Alexander của Serbia. Chính Olga lại muốn cưới một người Nga và muốn ở lại nước Nga của mình.

Bà là chị gái của Nữ Đại Công tước Anastasia Nikolaevna của Nga nổi tiếng, người được nhiều người đồn đại là đã sống sót trong cuộc sát hại hoàng gia. Trong những năm sau nay, khi hàng loạt người tuyên bố là những thành viên sống sót của hoàng gia, một người phụ nữ tên là Marga Boodts đã tuyên bố là Đại Công tước Olga. Ít người xem lời tuyên bố của Boodts nghiêm túc.


</doc>
<doc id="110273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110273" title="Chỉ số nhận thức tham nhũng">
Chỉ số nhận thức tham nhũng

Từ năm 1995, Tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International - TI) đã công bố một chỉ số nhận thức tham nhũng (Corruption Perceptions Index - CPI) hàng năm xếp thứ tự các quốc gia trên thế giới theo "mức độ tham nhũng mà được nhận thức tồn tại trong các giới công chức và chính trị gia". Tổ chức định nghĩa tham nhũng là "lạm dụng chức vụ công để hưởng tư lợi".

Cuộc thăm dò năm 2003 bao gồm 133 nước; cuộc thăm dò năm 2006 là 163 nước; cuộc thăm dò năm 2007 bao gồm 180 quốc gia. Điểm số cao có nghĩa là minh bạch và ít tham nhũng hơn, trong mức điểm tối đa là 10. Kết quả cho thấy 7 trong 10 nước (và 9 trong 10 nước mới phát triển) có chỉ số nhỏ hơn 5 từ chỉ số cao nhất là 10.

Tổ chức Minh bạch Quốc tế giao ông Johann Graf Lambsdorff của Đại học Passau để thảo ra Chỉ số Nhận thức Tham nhũng. Chỉ số năm 2005 rút kết từ "16 cuộc thăm dò và bình chọn khác nhau từ 10 viện nghiêm cứu độc lập… Các viện cung cấp dữ liệu cho Chỉ số Nhận thức Tham nhũng năm 2005 là: Đại học Columbia, Economist Intelligence Unit, Freedom House, Information International, International Institute for Management Development, Merchant International Group, Tư vấn Rủi ro Kinh tế và Chính trị, Uỷ ban Kinh tế Liên hiệp quốc về Phi châu, Diễn đàn Kinh tế Thế giới và Trung tâm Nghiên cứu Thị trường Thế giới. Các Chỉ số ban đầu sử dụng các thăm dò ý kiến công chúng nhưng hiện tại chỉ dùng các chuyên viên. Tổ chức Minh bạch Quốc tế yêu cầu ít nhất ba nguồn luôn có sẵn để xếp thứ tự một nước vào Chỉ số Nhận thức Tham nhũng.

Tổ chức Minh bạch Quốc tế viết trong phần "Các câu hỏi thường được hỏi" về Chỉ số Nhận thức Tham nhũng rằng quan điểm của "dân cư trong nước" có tương quan với quan điểm của các chuyên gia ở ngoài nước. Trong quá khứ, các chuyên gia được xin ý kiến để làm nguồn cho Chỉ số Nhận thức Tham nhũng thường thường là các doanh nhân từ các nước công nghệ hóa; quan điểm của các nước kém phát triển hơn ít khi được dùng. Điều này đã thay đổi theo thời gian, tạo cơ hội ngày càng gia tăng tiếng nói của những người từ các nền kinh tế thị trường đang hội nhập."

Vì chỉ số này dựa vào các cuộc thăm dò nên các kết quả là chủ quan và kém tin cậy đối với các nước có ít nguồn thông tin hơn. Thêm vào đó, những gì được định nghĩa là hợp pháp hoặc những gì được nhận thức là tham nhũng thì rất khác nhau giữa các nền tư pháp: việc cho tặng, ủng hộ chính trị hợp pháp ở một số nền tư pháp lại là bất hợp pháp ở các nền tư pháp khác; một vấn đề được coi như là tiền thưởng chấp nhận được ở một nước lại bị coi là hối lộ ở một nước khác. Vì thế các kết quả thăm dò phải được hiểu khá đặc biệt như đo lường nhận thức công chúng hơn là một cách đo lường tham nhũng khách quan.

Các thống kê như thế này tất nhiên là không chính xác; các thống kê từ những năm khác nhau thì không nhất thiết là so sánh được. Trung tâm liên Tôn giáo vì Trách nhiệm Công ty ("Interfaith Center on Corporate Responsibility") tự giải thích, "…các thay đổi từ năm này qua năm khác trong điểm số của một nước là kết quả không chỉ vì sự nhận thức thành quả của một nước thay đổi mà còn vì phương pháp học và mô hình đang thay đổi. Mỗi năm, có một số nguồn không được cập nhật và phải bị loại bỏ khỏi Chỉ số Nhận thức Tham nhũng trong khi các nguồn mới và đáng tin cậy được thêm vào. Với những câu trả lời khác và những phương pháp tính khác ít nhiều, một thay đổi trong điểm số của một nước có thể cũng liên quan đến sự thật rằng các quan điểm khác đã được thu thập và các câu hỏi khác đã được hỏi… [cho dù] cải cách chống tham nhũng… [hoặc] các phanh khui những vụ tại tiếng tham nhũng vừa qua… [thường] thì khó cải tiến điểm số của Chỉ số Nhận thức Tham nhũng trên một thời gian ngắn, thí dụ một hoặc hai năm. Chỉ số Nhận thức Tham nhũng dựa vào các dữ liệu từ ba năm về trước. Điều này có nghĩa một sự thay đổi về nhận thức tham nhũng chỉ xuất hiện trong chỉ số trong một thời gian dài".

Theo thăm dò năm 2014, các nước được nhận thức là ít tham nhũng nhất là:
Theo thăm dò năm 2014, các nước được nhận thức là nhiều tham nhũng nhất là:

Riêng Việt Nam, đứng hạng 111/163 năm 2006 và hạng 123/180 năm 2007. Từ năm 2000-2007, chỉ số tham nhũng Việt Nam cải thiện từ 2,4 lên mức 2,6 nhưng lại tụt hạng trong thang hạng các nước do số nước được khảo sát tăng lên. (Xem biểu đồ trên trang Thanh tra Chính phủ). Từ sau 2007, chỉ số tham nhũng được cải thiện từ 2,6 lên 2,9, nhờ vậy thứ hạng của Việt Nam được cải thiện lên vị trí 112/182 nước vào năm 2011 và vị trí 119/182 vào các năm 2012, 2013, 2014.

Bản dưới cập nhật số liệu đến 2016. Để xem những số liệu mới nhất, xem tại 




</doc>
<doc id="110274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110274" title="Yakovlev Yak-44">
Yakovlev Yak-44

Yakovlev Yak-44 là một dự án máy bay cảnh báo sớm trên không (AEW) trang bị 2 động cơ cánh quạt phản lực, tương tự như mẫu máy bay cảnh báo E-2 Hawkeye của Hải quân Hoa Kỳ, dự án này nhằm mục đích trang bị máy bay cảnh báo sớm cho lớp tàu sân bay "Ulyanvosk" của Hải quân Xô viết. Nhưng dự án máy bay này cũng với lớp tàu sân bay cũng bị hủy bỏ khi Liên Xô tan rã. Một mô hình với kích thước như thật đã được chế tạo và hiện được trưng bày tại Nga.

Nhằm đáp ứng nhu cầu về một mẫu máy bay có nhiệm vụ hỗ trợ các đơn vị chiến đấu của Hải quân Xô viết, OKB Yakovlev đã được trao nhiệm vụ chế tạo một mẫu máy bay cảnh báo sớm trên không vào năm 1979, nó có tính năng tương đường như mẫu máy bay E-2 Hawkeye của Hải quân Hoa Kỳ, mẫu máy bay này phải đáp ứng được những đòi hỏi của điều kiện thời tiết và tác chiến. Mục đích chế tạo loại máy bay này là nhằm biên chế chúng trên các tàu sân bay hoạt động tầm xa, nên Yak-44 được thiết kế với mẫu cánh cụp cánh xòe nhằm giảm bớt diện tích khi sắp xếp máy bay vào khoang chứa. Nó được trang bị nhưng radar phát hiện mục tiêu sớm mạnh nhất thời đó, radar trang bị trên Yak-44 có thể phát hiện 400 mục tiêu và theo dõi 120 mục tiêu, nó có thể theo dõi một mục tiêu trong phạm vi 300 km, với 2 mục tiêu là 120 km. Nhưng dự án đã bị đình chỉ khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991.






</doc>
<doc id="110280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110280" title="Trung tâm Asia">
Trung tâm Asia

Trung tâm Asia (Asia Entertainment Inc.) là một trung tâm sản xuất ca nhạc của người Việt tại Hoa Kỳ do nhạc sĩ Anh Bằng thành lập vào năm 1981.

Được nhạc sĩ Anh Bằng thành lập vào năm 1981. Bước đầu trung tâm Asia có tên trung tâm Lê Minh Bằng. Đến năm 1983 đổi tên thành trung tâm băng nhạc Dạ Lan, sản xuất hàng loạt các băng cassette và đến năm 1988 đổi tên thành trung tâm Asia. Khởi đầu trung tâm Asia chỉ phát hành CD và đến năm 1990 trung tâm mới thu hình ngoại cảnh các cuốn video. Năm 1992, Asia mới thực hiện các cuốn video thu hình trực tiếp và sản xuất các cuốn băng VHS cũng như bắt tay thực hiện chương trình video đầu tiên là "Đêm Sài Gòn 1" trực tiếp thu hình tại Caesar Palace Las Vegas tháng 8 năm 1992. Lúc này, nhạc sĩ Anh Bằng đã giao lại việc quản lý cho con gái là Thy Vân. Cũng vào khoảng thời gian này, nhạc sĩ Trúc Hồ và Trầm Tử Thiêng bắt đầu hợp tác với Asia, tiếp theo là Việt Dzũng và Nam Lộc.

Trung tâm Asia nổi bật với các chương trình chủ đề: "Đêm Sài Gòn", "Tác Giả Tác phẩm", "Dạ Vũ Quốc tế", "Âm nhạc Vòng Quanh Thế giới", "Bốn Mùa", "Tình khúc Thời Chinh Chiến", "Mùa Hè Rực Rỡ"... Ngoài ra Asia còn thực hiện những chương trình Live Show cho một số ca sĩ.

Trung tâm Asia cũng tổ chức những chương trình hằng năm như:

Trong gần 40 năm qua, trung tâm Asia là một trung tâm dẫn đầu trong nền âm nhạc Việt Nam. Đây chính là nơi gìn giữ văn hóa, nghệ thuật Việt Nam, và là nơi cho ra đời những ngôi sao trong nền âm nhạc. Trung tâm Asia chuyên sản xuất và thu hình những đại nhạc hội khắp nơi; từ rạp hát Long Beach Performing Arts Center, cho đến các sòng bài tại Las Vegas, và ngay cả tại rạp Dolby Theater tại Hollywood. Trung tâm Asia là cái tên quen thuộc, được mọi gia đình Việt Nam trên khắp thế giới yêu chuộng.

Đến nay, trung tâm Asia và Thúy Nga là hai trung tâm lớn nhất hải ngoại.

Khác với Thúy Nga, các chương trình của Asia không có hạn định số lượng MC nhất định. Hai MC được xem là trụ cột của Asia là Nam Lộc và Việt Dzũng. Những MC khác từng cộng tác nhiều lần với Trung tâm như Thùy Dương (luật sư), Leyna Nguyễn (người MC từng đoạt giải Emmy), Bảo Châu, Dương Nguyệt Ánh, Trịnh Hội, Nguyễn Cao Kỳ Duyên, Công Thành, Jo Marcel, Lê Tín Hương...

Có thể nói Trung tâm Asia đã làm nên một số tên tuổi của làng ca nhạc tại hải ngoại như: Lâm Nhật Tiến, Như Quỳnh, Lâm Thúy Vân, Gia Huy...

Những nhạc sĩ cộng tác riêng với Trung tâm như Anh Bằng, Trầm Tử Thiêng, Trúc Hồ, Việt Dzũng, Sỹ Đan, Cardin Nguyễn... và các ca sĩ chủ lực và do Asia đào tạo như Lâm Thúy Vân, Phương Hồng Quế, Julie (Julie Quang), Tuấn Vũ, Thanh Thúy, Hoàng Oanh, Đặng Thế Luân, Diễm Liên, Gia Huy, Thanh Trúc, Y Phương, Thế Sơn, Hoàng Anh Thư, Nhật Lâm, Cát Lynh, Ngọc Anh Vi...

Các băng đĩa của trung tâm Asia bị in lậu ở Việt Nam đã bị chính quyền thu hồi và cấm, đặc biệt là các DVD chương trình Asia 54 - "Bước chân Việt Nam", Asia 65 - "55 năm nhìn lại", Asia 71 - "32 năm kỷ niệm".

Một số tờ báo Việt Nam đưa tin rằng chương trình của trung tâm Asia mang tính "phản động". Việc xuất hiện trong chương trình Asia 71 cũng khiến sáu nghệ sĩ hải ngoại như Thanh Tuyền, Tuấn Vũ bị chính quyền Việt Nam ngưng cấp phép biểu diễn trong nước. Nhạc sĩ Trúc Hồ cho rằng việc cấm DVD Asia 71 này là "cấm dân chúng biết những sự thật về chế độ". Nói lên hình ảnh có thật xảy ra ở đất nước Việt Nam.



</doc>
<doc id="110282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110282" title=".sz">
.sz

.sz là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Swaziland. Tổ chức ISP Swaziland ("SISPA") chịu trách nhiệm cấp phát tên miền.SZ.



</doc>
<doc id="110283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110283" title=".tc">
.tc

.tc là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Quần đảo Turks và Caicos.



</doc>
<doc id="110284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110284" title=".td">
.td

.td là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Tchad.



</doc>
<doc id="110285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110285" title=".tf">
.tf

.tf là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Vùng đất Nam cực và phía nam thuộc Pháp (Pháp). Cùng với .fr và .re, nó được quản lý bởi AFNIC. Trước 23 tháng 10, 2004, Adamsnames, dưới danh nghĩa của Cambridge đã quản lý tên miền này.

Cũng có dịch vụ miễn phí cộng thêm đưa ra dịch vụ tên cấp.tf, dưới tên Tổ chức Tên thống nhất. Họ dành 13 tên miền cấp 2, bao gồm.eu.tf.us.tf.net.tf, và.edu.tf. Chúng được điều hành trong cùng 1 công ty là smartdots.com, và được dùng cho chuyển hướng URL.

Phần lãnh thổ này, theo chính phu Pháp, là một phần của lục địa Nam cực thuộc Pháp, mặc dù tuyên bố này không được đa số quốc gia khác công nhận. Điều này đã tạo nên sự chồng chéo giữa tên miền của lãnh thổ.tf với tên miền Nam cực .aq.



</doc>
<doc id="110287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110287" title=".tg">
.tg

.tg là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Togo.

Trong khi rõ ràng không có hạn chế đối với người đăng ký tên miền, nó vẫn không được dùng nhiều ngoài Togo.

Đến năm 2007, không có tính năng đăng ký trực tuyến và bảo trì tên miền ở trang nhà đăng ký, mặc dù khả năng whois theo web vẫn có.

Trang đăng ký bằng tiếng Pháp và không hề có tiếng Anh.



</doc>
<doc id="110288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110288" title="Rừng mưa Amazon">
Rừng mưa Amazon

Rừng mưa Amazon (tiếng Bồ Đào Nha Brasil: Floresta Amazônica hay Amazônia; tiếng Tây Ban Nha: Selva Amazónica hay Amazonía) hay rừng nhiệt đới Amazon, gọi tắt là Rừng Amazon, là một khu rừng lá rộng đất ẩm ở lưu vực Amazon của Nam Mỹ. Khu vực này, được gọi là Amazonia hoặc Lưu vực Amazon bao gồm một diện tích 7 triệu km² (1,7 tỷ mẫu Anh), trong đó rừng mưa chiếm 5,5 triệu km² (1,4 tỷ mẫu Anh). Khu vực này nằm trong lãnh thổ của 9 quốc gia: chủ yếu là Brasil (với 60% rừng mưa), Peru (13 %), và phần còn lại thuộc Colombia, Venezuela, Ecuador, Bolivia, Guyana, Surinam cùng Guyana thuộc Pháp. Các bang hoặc tỉnh của 4 quốc gia được đặt tên Amazonas theo tên khu rừng này. Rừng mưa Amazon chiếm hơn 50% rừng mưa còn lại của Trái Đất và bao gồm một dải rừng mưa nhiệt đới lớn nhất và phong phú nhất về loài trên thế giới.

Rừng mưa Amazon là một khu bảo tồn thiên nhiên trên thế giới. Đó là khu dự trữ sinh quyển cho loài người. Chính vì vậy sự bảo tồn các loài động vật quý hiếm và các loại tài nguyên, nhất là nguồn tài nguyên sinh vật tại khu vực này nhằm bảo vệ sự tồn tại và phát triển của thế giới loài người.

Rừng nhiệt đới ẩm ướt là một quần xã sinh vật phong phú nhất về loài, và các rừng mưa nhiệt đới tại châu Mỹ thì phong phú về loài hơn các rừng đất ẩm ướt ở châu Phi và châu Á. Như là một dải rừng mưa nhiệt đới lớn nhất tại châu Mỹ, rừng mưa Amazon có sự đa dạng sinh học không thể so sánh. Khoảng 10% số lượng loài đã biết trên thế giới sống tại rừng mưa Amazon. Nó hợp thành tập hợp lớn nhất các loài động, thực vật còn sinh tồn trên thế giới.

Khu vực này là quê hương của khoảng 2,5 triệu loài côn trùng, hàng chục nghìn loài thực vật, và khoảng 2.000 loài chim cùng thú. Tới nay, ít nhất khoảng 40.000 loài thực vật, 3.000 loài cá, 1.294 loài chim, 427 loài thú, 428 loài động vật lưỡng cư, và 378 loài bò sát đã được phân loại khoa học trong khu vực này. Khoảng 20% loài chim trên thế giới sống trong các khu rừng mưa của Amazon. Các nhà khoa học đã mô tả khoảng 96.660-128.843 loài động vật không xương sống chỉ tại mỗi Brasil.

Sự đa dạng về loài thực vật là cao nhất trên Trái Đất với một số nhà khoa học ước tính rằng một km² có thể chứa trên 75.000 kiểu cây gỗ và 150.000 loài thực vật bậc cao. Một km² đất rừng mưa Amazon có thể chứa khoảng 90.790 tấn thực vật còn sinh tồn. Sinh khối thực vật trung bình ước đạt 356 ± 47 tấn/ha. Tới nay, ước khoảng 438.000 loài thực vật có tầm quan trọng kinh tế và xã hội đã được ghi nhận trong khu vực với nhiều loài hơn nữa vẫn đang được phát hiện hay lập danh lục.

Khu vực lá xanh của thực vật và cây gỗ trong rừng mưa dao động khoảng 25% như là kết quả của các thay đổi theo mùa. Tán lá xanh trải rộng trong mùa khô khi ánh nắng mặt trời là cực đại và sau đó bị thu hẹp lại trong mùa ẩm nhiều mây. Các thay đổi này tạo ra sự cân bằng cacbon giữa quang hợp và hô hấp.

Khu vực rừng mưa này cũng chứa một số loài có thể gây ra những mối nguy hiểm cho con người. Trong số các động vật săn mồi lớn nhất có cá sấu Caiman đen, báo đốm Mỹ và trăn anaconda. Trong khu vực sông, các loài cá chình điện có thể phóng ra điện gây choáng hay làm chết người, trong khi cá hổ cũng có thể cắn và làm người bị thương. Hàng loạt loài ếch tên độc tiết ra các chất độc ancaloit ưa mỡ qua thịt của chúng. Tại đây cũng có hàng loạt các loài sinh vật ký sinh và các tác nhân truyền bệnh dịch. Các loài dơi quỷ sinh sống trong các rừng mưa và có thể lan truyền virus bệnh dại. Các bệnh như sốt rét, sốt vàng da và sốt xuất huyết Dengue cũng có thể bị nhiễm phải trong khu vực Amazon.

Chặt phá rừng là sự chuyển đổi các khu vực rừng thành khu vực không còn rừng. Các nguồn chính của chặt phá rừng tại Amazon là các khu định cư của con người cũng như sự phát triển đất trồng. Cho tới đầu thập niên 1960, việc tiếp cận phần bên trong của rừng bị cấm đoán chặt chẽ, và về cơ bản rừng còn khá nguyên vẹn. Các trang trại thành lập trong thập niên 1960 dựa trên gieo trồng cây lương thực bằng phương pháp chặt và đốt rừng. Tuy nhiên, những người dân tới đây định cư đã không thể quản lý đồng ruộng và mùa màng của họ do đất đai nhanh chóng mất độ màu mỡ cũng như sự xâm lấn của cỏ dại. Đất đai tại khu vực Amazon chỉ có thể tạo ra những mùa màng bội thu trong một khoảng thời gian ngắn, vì thế những người nông dân phải thường xuyên di cư tới những khu vực mới và dọn quang thêm nhiều đất đai. Các hoạt động nông nghiệp như thế này đã dẫn tới sự phát quang rừng và gây ra tổn thất môi trường rộng lớn.

Trong khoảng thời gian từ năm 1991 tới năm 2000, tổng diện tích rừng bị mất trong khu vực Amazon tăng từ 415.000 tới 587.000 km², với phần lớn diện tích rừng bị chặt phá biến thành bãi chăn thả gia súc. Bảy mươi phần trăm đất đai trước kia là rừng tại Amazon, và 91% đất đai bị mất rừng kể từ năm 1970, được sử dụng để làm bãi chăn thả gia súc. Ngoài ra, Brasil hiện tại là nhà sản xuất hàng thứ hai trên thế giới về đậu tương sau Hoa Kỳ. Các nhu cầu của các trang trại sản xuất đậu tương được dùng để hợp lệ hóa và phê chuẩn nhiều dự án vận tải gây tranh cãi mà hiện tại đang được phát triển trong khu vực này. Hai đường cao tốc đầu tiên chạy xuyên qua rừng mưa đã làm tăng sự định cư và chặt phá rừng. Tốc độ chặt phá rừng trung bình hàng năm từ 2000 tới 2005 (22.392 km²/năm) là 18% cao hơn so với 5 năm trước đó (19.018 km²/năm). Với tốc độ hiện tại, trong hai thập niên thì rừng mưa Amazon sẽ giảm khoảng 40 %.

Các nhà môi trường e ngại về sự mất đi tính đa dạng sinh học từ việc phá hủy rừng, cũng như về việc giải phóng cacbon chứa trong thảm thực vật, điều này làm gia tăng sự ấm lên toàn cầu. Các rừng thường xanh Amazon chiếm khoảng 10% nguồn sản sinh chính yếu trên đất liền của thế giới và cũng khoảng 10% nguồn lưu trữ cacbon trong các hệ sinh thái—cỡ khoảng 1,1 × 10 tấn cacbon. Rừng Amazon ước tính tích lũy khoảng 0,62 ± 0.37 tấn cacbon mỗi hecta mỗi năm trong giai đoạn từ năm 1975 tới năm 1996.

Một mô hình máy tính về thay đổi khí hậu trong tương lai gây ra bởi bức xạ khí nhà kính chỉ ra rằng rừng mưa Amazon có thể trở thành không ổn định trong các điều kiện suy giảm mạnh lượng mưa và gia tăng nhiệt độ, dẫn tới sự mất đi sự che phủ rừng mưa gần như hoàn toàn vào khoảng năm 2100. Tuy nhiên, các giả lập về thay đổi khí hậu trong lưu vực sông Amazon trong nhiều mô hình khác nhau là không thống nhất trong ước tính của chúng về lượng mưa, dao động trong khoảng từ tăng yếu tới giảm mạnh. Kết quả chỉ ra rằng rừng mưa có thể bị đe dọa trong thế kỷ 21 bởi thay đổi khí hậu cùng với việc chặt phá rừng. 
Năm 1989, nhà môi trường C.M. Petersvaf 2 đồng nghiệp thông báo rằng có sự thúc đẩy kinh tế và sinh học để bảo vệ rừng mưa. Một hecta tại khu vực Amazon thuộc Peru được tính toán có giá trị 6.820 USD nếu rừng giữ nguyên vẹn để được thu hoạch ổn định lấy quả, nhựa mủ và gỗ; 1.000 USD nếu đốn hạ để lấy gỗ thương mại (không thu hoạch ổn định); hay 148 USD nếu dùng làm bãi chăn thả gia súc.

Do các lãnh thổ bản xứ vẫn tiếp tục bị phá hủy bởi sự chặt phá rừng và những kẻ tàn phá hệ sinh thái, chẳng hạn như các cộng đồng người bản xứ Amazon thuộc Peru vẫn tiếp tục biến mất thì các cộng đồng khác, như người Urarina, vẫn tiếp tục tranh đấu vì sự sinh tồn văn hóa của họ cũng như cho số phận các lãnh thổ rừng của họ. Trong khi đó, mối quan hệ giữa các loài linh trưởng phi người trong sự tồn tại và biểu tượng hóa của người Nam Mỹ bản xứ vùng đất thấp đã thu được sự chú ý gia tăng, do có các cố gắng bảo tồn tren cơ sở dân tộc-sinh học và cộng đồng.

Từ năm 2002 tới năm 2006, vùng đất bảo tồn trong rừng mưa Amazon đã tăng gần gấp ba và tốc độ chặt phá rừng tại đó giảm xuống tới 60%. Khoảng 1.000.000 km² (250 triệu mẫu Anh) đã được quy hoạch thành một vài dạng bảo tồn, bổ sung thêm cho lượng hiện tại là 1.730.000 km² (430 triệu mẫu Anh)

Sử dụng các dữ liệu giám sát từ xa cải thiện đáng kể kiến thức và hiểu biết của các nhà bảo tồn về lưu vực Amazon. Với các phân tích che phủ đất đai trên cơ sở hình ảnh vệ tinh có giá thành không quá đắt và khách quan, dường như là công nghệ giám sát từ xa sẽ là một phần không thể thiếu trong việc đánh giá phạm vi tổn thất của việc chặt phá rừng trong lưu vực. Ngoài ra, giám sát từ xa là tốt nhất và có lẽ là cách thức duy nhất để nghiên cứu Amazon ở quy mô lớn.
Sử dụng công nghệ giám sát từ xa để bảo tồn Amazon cũng được các bộ lạc bản xứ trong lưu vực sử dụng để bảo vệ các vùng đất bộ lạc của họ khỏi các lợi ích thương mại. Sử dụng các thiết bị GPS cầm tây và các chương trình như Google Earth, các thành viên của bộ lạc Trio, những người sống trong rừng mưa miền nam Surinam, đã lập bản đồ các vùng đất tổ tiên của mình để giúp tăng cường các yêu sách lãnh thổ của họ. Hiện tại, phần lớn các bộ lạc trong lưu vực Amazon không có các ranh giới định nghĩa rõ ràng, làm cho lãnh thổ của họ dễ dàng trở thành mục tiêu của việc xâm phạm thương mại các nguồn tài nguyên thiên nhiên. Thông qua công nghệ lập bản đồ rẻ tiền, bộ lạc Trio hy vọng có thể bảo vệ được vùng đất tổ tiên của mình.

Nhằm lập bản đồ chính xác sinh khối của lưu vực Amazon và bức xạ cacbon liên quan sau đó, thì việc phân loại các giai đoạn phát triển cây gỗ trong các phần khác nhau của rừng là quan trọng. Năm 2006 Tatiana Kuplich đã phân chia cây gỗ trong lưu vực Amazon thành 4 thể loại:

Nhà nghiên cứu này đã sử dụng sự kết hợp của Radar độ mở tổng hợp (SAR) và Thematic Mapper (TM) để đặt chính xác các phần khác nhau của lưu vực Amazon vào một trong bốn thể loại nói trên.

Năm 2005, một số phần của lưu vực Amazon đã trải qua thời kỳ khô hạn tệ hại nhất trong vòng 100 năm qua và có những chỉ thị cho thấy năm 2006 là năm khô hạn kế tiếp. Bài báo ngày 23-7-2006 trên báo "The Independent" của Anh thông báo các kết quả của Trung tâm nghiên cứu lỗ hổng rừng chỉ ra rằng rừng Amazon ở tình trạng hiện tại của nó chỉ có thể chịu đựng được 3 năm khô hạn. Các khà khoa học tại Viện nghiên cứu Amazonia quốc gia Brasil trong bài báo cho rằng sự khô hạn này, cùng với các hiệu ứng của chặt phá rừng lên khí hậu khu vực, đang đẩy rừng mưa về phía "điểm đỉnh" mà tại đó nó bắt đầu tàn lụi không thể đảo ngược được. Bài báo kết luận rằng rừng đang ở bờ vực để trở thành xavan hay sa mạc, với các hậu quả thảm hại cho khí hậu thế giới.

Theo WWF, sự kết hợp của thay đổi khí hậu và chặt phá rừng làm tăng hiệu ứng khô đi của các cây đã chết và làm tăng các vụ cháy rừng.

Một số chính khách và nhà báo cho rằng Amazon thuộc về toàn thể loài người, và vì thế nó nên là một khu vực quốc tế. Năm 1989, Al Gore nói rằng: ""Contrary to what Brazilians think, the Amazon is not their property, it belongs to all of us."" (Ngược lại với những gì người Brasil nghĩ, Amazon không phải là tài sản của họ, nó thuộc về tất cả chúng ta). Có sự tranh luận về vấn đề này trong giới báo chí Brasil, chính phủ và cộng đồng xã hội cho rằng phát biểu này gây tổn hại tới chủ quyền quốc gia.

Bài báo đăng tháng 5 năm 2008 trên "New York Times" với tiêu đề "Whose Rain Forest Is This, Anyway?" (Tuy nhiên, rừng mưa này là của ai?) đã gây tranh luận tại Brasil buộc tổng thống Brasil, ông Lula phải trả lời ""the Amazon belongs to Brazilians"" (Amazon thuộc về người Brasil) và sau đó là phản ứng mạnh mẽ hơn: ""North Americans have no moral authority to complain about Amazonia, they point fingers dirty with oil."" (Người Bắc Mỹ không có quyền tinh thần để phàn nàn về Amazonia, họ chỉ trỏ những ngón tay bẩn thỉu với dầu)

Có tranh cãi trong cộng đồng người Brasil rằng nếu Amazon bị xâm phạm thì điều đó có dẫn tới chiến tranh hay không. Biên giới Amazon thuộc Brasil hiện do quân đội Brasil tuần tra và bảo vệ.





</doc>
<doc id="110289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110289" title="Dino Zoff">
Dino Zoff

Dino Zoff (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1942) là cựu cầu thủ bóng đá Ý, chơi ở vị trí thủ môn và là cầu thủ lớn tuổi nhất trong lịch sử từng vô địch World Cup, vào năm ông 40 tuổi khi đang là đội trưởng đội tuyển Ý tại World Cup 1982 tổ chức tại Tây Ban Nha.

Zoff là một trong những thủ môn xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá. Ông giữ kỉ lục giữ sạch lưới lâu nhất trong các trận đấu quốc tế (1142 phút) từ năm 1972 đến năm 1974. Ở đội tuyển Ý, với 112 lần khoác áo, ông chỉ đứng sau Paolo Maldini về số trận thi đấu cho đội tuyển quốc gia.

Sau khi giải nghệ cầu thủ, ông huấn luyện một vài câu lạc bộ của Serie A và đội tuyển Ý.

Dino Zoff sinh ra tại Mariano del Friuli, Friuli-Venezia Giulia (Ý).

Sự nghiệp của Zoff khởi đầu kém may mắn, khi 14 tuổi, ông thử việc tại Inter Milan và Juventus, nhưng bị loại do không đủ về chiều cao. Năm năm sau, khi đã cao thêm 33 centimet, ông thi đấu trận đầu tiên ở Serie A trong màu áo Udinese, mặc dù Zoff chỉ thi đấu 4 trận cho Udinese trước khi chuyển tới Mantova vào năm 1963.

Năm 1968, Zoff chuyển sang chơi cho Napoli. Cùng năm đó ông khoác áo đội tuyển Ý lần đầu tiên, đấu với đội tuyển Bulgaria tại tứ kết EURO 1968. Ý vô địch giải này và Zoff trở về với tấm huy chương vàng với chỉ 4 lần khoác áo đội tuyển.

Không có mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển tại World Cup 1970, Zoff tìm lại được thành công sau khi ký hợp đồng với Juventus năm 1972. 11 năm chơi tại Juventus, Zoff đã có được 6 chức vô địch Serie A, 2 chiếc Cúp Quốc gia và một Cúp UEFA. Tuy nhiên, thành tích lớn nhất của Zoff là tại World Cup 1982. Ông làm đội trưởng đội tuyển Ý tại giải này khi đã 40 tuổi, trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất trong lịch sử khi vô địch World Cup. Ông tiếp bước người đồng hương Giampiero Combi (tại World Cup 1934) là thủ môn thứ hai làm đội trưởng một đội tuyển vô địch World Cup. Ông cũng được bầu chọn là Thủ môn xuất sắc nhất giải.

Ông giữ kỉ lục giữ sạch lưới lâu nhất trong các trận đấu quốc tế (1142 phút), được thiết lập từ năm 1972 đến năm 1974. Kỉ lục này chấm dứt khi cầu thủ người Haiti Manno Sanon ghi một bàn thắng đẹp vào lưới đội tuyển Ý tại World Cup 1974. Ông cũng từng nắm giữ kỉ lục cầu thủ lớn tuổi nhất Serie A và cầu thủ thi đấu nhiều trận nhất ở Serie A (570 trận) trong hơn 20 năm, cho đến mùa bóng 2005/2006 khi các kỉ lục trên lần lượt bị phá vỡ bởi thủ môn S.S. Lazio Marco Ballotta và hậu vệ A.C. Milan Paolo Maldini.

Sau khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ, Zoff bắt đầu sự nghiệp huấn luyện. Ông tham gia ban kĩ thuật của Juventus và làm huấn luyện viên trưởng ở đây từ năm 1988 đến năm 1990. Năm 1990 ông bị sa thải mặc dù đã giành được Cúp UEFA. Sau đó ông đến Lazio và làm chủ tịch câu lạc bộ này năm 1994. Ông huấn luyện các cầu thủ có kĩ thuật như các vũ công balê.

Năm 1998 Zoff được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển Ý. Với việc áp dụng một phong cách thi đấu tấn công và cởi mở hơn các đội tuyển Ý trước đó, ông đã dẫn dắt đội tuyển Ý tới ngôi á quân EURO 2000, thất bại trong hiệp phụ trong trận chung kết trước đội tuyển Pháp, mặc dù đã dẫn trước 1-0 đến phút 90 của trận đấu và thời gian trận đấu chỉ còn tính bằng giây khi Pháp gỡ hoà. Một vài ngày sau Zoff từ chức do những chỉ trích mạnh mẽ của chủ tịch câu lạc bộ A.C. Milan và cũng là nhà chính trị Silvio Berlusconi.

Zoff trở lại huấn luyện Lazio, nhưng từ chức sau kết quả khởi đầu nghèo nàn ở mùa bóng 2001/02. Năm 2005, ông làm huấn luyện viên câu lạc bộ Fiorentina. Sau khi giúp đội bóng thoát khỏi việc xuống hạng, vào ngày cuối cùng của mùa bóng, Zoff từ chức.











</doc>
<doc id="110294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110294" title="Tử thần Thực tử">
Tử thần Thực tử

Tử thần Thực tử (tên tiếng Anh là "Death Eater") là một tổ chức hư cấu trong bộ truyện Harry Potter của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling, do phù thuỷ hắc ám - Chúa tể Voldemort - thành lập, với mục đích "thanh lọc" cộng đồng phù thuỷ, loại bỏ những phù thuỷ gốc Muggle mà bọn chúng cho rằng thấp kém hơn dòng dõi phù thuỷ thuần chủng và không xứng đáng học phép thuật.
Những Tử thần Thực tử được nhận dạng bằng dấu hiệu Hắc Ám trên cánh tay trái, dấu hiệu được tạo bởi chính Chúa tể Voldemort cho những môn đồ với mục đích triệu tập thành viên ngay tức khắc. Khi hoạt động cho tổ chức, những kẻ này mặc áo choàng đen có mũ đội đầu và đeo mặt nạ để che giấu khuôn mặt. Trong phần bốn của loạt phim, những Tử thần Thực tử mang mặt nạ hình đầu lâu, áo choàng đen với chiếc mũ nhọn đầu. Tuy nhiên, trong phần năm, bọn chúng lại mang những chiếc mặt nạ kim loại khắc chi tiết, trông đằng đằng sát khí và mặc áo theo nghi thức hơn.

Năm 1970, một nhóm các Tử thần Thực tử được thành lập dưới sự lãnh đạo của chúa tể Voldemort, người được gọi là Tom Marvolo Riddle khi còn học ở trường đào tạo Phù Thủy và Pháp sư Hogwarts. Gần như tất cả các thành viên đều được tuyển chọn từ nhà Slytherin, bao gồm những pháp sư có khuynh hướng Hắc Ám và bọn sinh vật bất tử. Voldemort muốn đảm bảo cho những Trường Sinh Linh Giá của hắn ở mức độ an toàn nhất. Hắn âm mưu nhằm lật đổ Bộ Pháp Thuật.

Các Tử thần Thực tử tàn sát các Muggle và những pháp sư, phù thủy có gốc Muggle nhằm thanh lọc thế giới phù thủy. Chúng cho rằng những phù thủy có gốc Muggle đều là những kẻ thấp kém hơn dòng dõi phù thủy thuần chủng và không xứng đáng học phép thuật, là những kẻ phản bội. Trong cuộc chiến thứ 2, bọn chúng đã tiến hành 1 cuộc đại tàn sát đẫm máu đối với những người này. Nhưng mỉa mai thay kẻ lãnh đạo của chúng, chúa tể Voldemort lại là kẻ mang một nửa dòng máu của người cha Muggle. 
Các Tử Thần Thực Tử cũng truy tìm và giết hại đối với những phù thủy thuần chủng nếu họ tỏ ra chống đối như cái chết của Fabian và Gideon Prewett. 
Trở thành 1 Tử thần Thực tử có nghĩa là phải dành cả đời để phục vụ Chúa tể Hắc Ám. Việc phản bội là điều không thể tha thứ. Không phải là việc dễ dàng khi tham gia vào 1 tổ chức nào đó và xin từ chức chỉ vì thấy công việc quá khó khăn. Nếu họ cố gắng để rút lui thì chắc chắn cái chết là điều được báo trước. Sirius Black đã nghĩ rằng em trai ông, Regulus Black đã bị giết khi cố gắng quay lại. Hoặc như Igor Karkaroff đã phải trốn tránh khi đã phản bội lại quá nhiều đồng minh và bị giết ở một nơi nào đó mà mãi sau này mới phát hiện được xác.

Cuộc khủng bố kinh hoàng diễn ra 20 năm trước khi Harry đặt chân đến trường Hogwarts. Voldemort lúc ấy tiến hành "tái thiết lập thế giới phù thủy thuần chủng" bằng cách ám sát trên diện rộng những Muggle hay các phù thủy có nguồn gốc này. Bộ Pháp Thuật nhanh chóng sụp đổ và triều đại Voldemort bắt đầu 11 năm thống trị. Cuộc khủng bố cũng đàn áp ngay cả với các gia tộc phù thủy thuần chùng vì dám phản kháng lại Voldemort. Sự hoang mang, sợ hãi ngày càng lan nhanh trong cộng đồng phù thủy. Albus Dumbledore, người duy nhất khiến Voldemort chùn bước, đã đứng lên thành lập 1 hội kín nhằm chống lại Voldemort và các Tử thần Thực tử, Hội Phượng Hoàng ra đời. 
Khi cuộc đối đầu của 2 bên đang trong giai đoạn căng thẳng, Severus Snape đã báo cho Voldemort biết về lời tiên tri khi ông nghe lỏm được cuộc đối thoại giữa Dumbledore và Sybill Trelawney tại quán Đầu Heo, làng Hogsmeade – "không ai có thể sống khi kẻ kia còn tồn tại" – về việc Harry, con trai của James và Lily Potter, thành viên Hội Phượng Hoàng hay Neville, con trai của Frank và Alice Longbottom, 1 thành viên khác của hội, sẽ trở thành người tiêu diệt Voldemort. Voldemort đã chọn Harry và để săn lùng đứa bé ấy, hắn đã giết hàng ngàn người vô tội chỉ để moi thông tin. Cho đến ngày 31 tháng 10 năm 1981, khi Người-giữ-bí-mật cho gia đình Potter là Peter Pettigrew phản bội, bán đứng họ, Voldemort đã đến thung lũng Godric để "hoàn thành" lời tiên tri. Hắn giết James bằng "Lời nguyền Chết chóc" ("The Killing Curse"). Lily hy sinh thân mình để bảo vệ con trai, tình yêu của Lily nhập vào người của Harry, khiến cho lời nguyền bị phản đòn trở lại Voldemort khiến thân xác bị tiêu hủy còn linh hồn thì tứ tán khắp nơi.
Voldemort biến mất khiến đám Tử thần Thực tử rơi vào hỗn loạn. Bộ Pháp thuật đã bắt giữ nhiều tên và tống giam vào nhà ngục Azkaban mà không cần xét xử. Nhưng một số lại được tư do vì biện hộ rằng mình bị bỏ bùa, bị điều khiển dưới "Lời nguyền Độc đoán" ("The Imperius Curse") (Lucius Malfoy) hay bằng cách phản bội tổ chức, cung cấp thông tin về những người khác cho Bộ để được tha (Igor Karkaroff). Harry đã thấy Karkaroff khai ra những Tử thần Thực tử khác khi ở trong cái Chậu Tưởng ký của giáo sư Albus Dumbledore. Các Tử thần Thực tử còn lại như Bellatrix, Rodolphus và Rabastan Lestrange, Barty Crouch Jr cũng bị bắt vì nhiều tội ác khác nhau bao gồm cả việc dùng Lời nguyền Tra tấn đối với 2 vợ chồng Longbottom nhưng vẫn giữ lòng trung thành của mình và tuyên bố rằng chúa tể Voldemort sẽ quay trở lại. Số ít khác như Evan Rosier chọn cách chống lại và chiến đấu cho đến chết.
Sự kiện rầm rộ xảy ra 13 năm sau khi Voldemort biến mất đó là tại cúp Quidditch thế giới năm 1994, 1 nhóm các Tử thần Thực tử đã diễu hành, tấn công trại của một số pháp sư, phù thủy và tra tấn 1 gia đình Muggle gần đó chỉ nhằm mục đích phô trương và giải trí.

Tháng 6 năm 1995, Peter Pettigrew đã sử dụng một phép thuật Hắc ám cổ xưa để hồi sinh Voldermort. Phép thuật này cần xương của cha, thịt của kẻ bầy tôi và máu của kẻ thù. Voldermort đã hồi sinh nhờ xương của người cha quá cố Tom Riddle, một phần thân thể của Đuôi Trùn và máu của Harry Potter. Ngay sau đó, Voldemort đã chạm vào dấu hiệu Hắc Ám trên cánh tay của Pettigrew để triệu tập các môn đồ của hắn. Ngoại trừ những kẻ bị giết, bị giam giữ và một số đã phản bội giờ lại quá sợ hãi mà trốn biệt như Igor Karkaroff, những người còn lại đều nhanh chóng tập hợp, bao gồm cả Lucius Malfoy, Nott, Crabbe và Goyle, những người có con đang theo học tại trường Hogwarts. Snape quay trở lại hàng ngũ 2 giờ sau đó và tất nhiên đó là nhiệm vụ của ông được tiết lộ sau này (tất cả sáng tỏ ở tập 7.

Harry đấu tay đôi với Voldemort và may mắn thoát chết. Cậu trở về cùng với xác của Cedric Diggory (bị Peter Pettigrew giết) và báo với giáo sư Dumbledore về sự quay trở lại của Voldemort.

Bộ trưởng Bộ Pháp Thuật, Cornelius Fudge và hầu hết Bộ Pháp Thuật không hề tin rằng Voldemort đã trở lại. Mặc dù cụ Dumbledore và Harry cố gắng thuyết phục. Họ đề ra các chiến dịch đưa tin, viết các bài báo nhằm bôi nhọ danh tiếng của cụ Dumbledore và Harry trên tờ Nhật Báo Tiên Tri hằng ngày.

Voldemort đã tiến hành mua chuộc các Giám Ngục canh giữ nhà tù Azkaban và ký kết hiệp ước với người khổng lồ. Một cuộc vượt ngục tập thể của các Tử thần Thực tử đã diễn ra ở ngục Azkaban vào đầu năm 1996.
Cuối năm học thứ năm của Harry, Voldemort đã phái 12 Tử thần Thực tử, dẫn đầu là Lucius Malfoy, đột nhập vào Sở Bảo Mật nhằm đánh cắp lời tiên tri liên quan đến hắn và Harry. Hắn muốn nghe đầy đủ lời tiên tri để hiểu toàn bộ kết nối giữa hắn và Harry. Sau khi xâm nhập vào đầu óc Harry, Voldemort đã cho Harry thấy 1 hình ảnh giả tạo về việc cha đỡ đầu của cậu, Sirius Black đang bị tra tấn ở đây. Vì quá lo lắng, Harry đã cùng với 5 người bạn của mình lên đường đến Bộ Pháp Thuật. Harry và bạn bè cậu đã tiêu hủy được lời tiên tri. Một cuộc chiến giữa Tử thần Thực tử và các thành viên của Hội Phương Hoàng nổ ra. 11 Tử thần Thực tử bị bắt giữ, Sirius Black bị em họ mình và cũng là một Tử thần thực tử là Bellatrix Lestrange giết chết. Voldemort và Bellatrix chạy thoát trước sự chứng kiến của Bộ Pháp Thuật.

Bộ Pháp Thuật đã chính thức nhận ra sai lầm: Voldemort đã thực sự trở lại. Các cuộc tấn công của Tử thần Thực tử không còn là bí mật. Bắt cóc, tra tấn, ám sát diễn ra liên miên. Chúng công khai khủng bố cả hai thế giới: phù thủy và Muggles. 

Trong lần trở lại này, Voldemort âm mưu giết cho bằng được Dumbledore. Tháng 6 năm 1997, Albus Dumbledore và Harry Potter đã lấy được một cái mề đay mà Dumbledore tin rằng đó là một trong số những Trường Sinh Linh Giá của Voldemort từ 1 hang động đầy rẫy những Âm Binh do Voldemort tạo ra. Khi quay trở về đến làng Hogsmeade, cả hai thầy trò đều thấy dấu hiệu Hắc Ám lóe sáng trên bầu trời. Họ vội vàng mượn chổi của bà Rosmerta quay về tháp Thiên văn. Tại đây, Harry đã bị cụ Dumbledore ếm bùa Bất động dưới lớp áo tàng hình trước khi Draco Malfoy xuất hiện. Cậu ta tiết lộ rằng mình đã sửa được cái Tủ-Biến-Mất ở trong Phòng Cần Thiết, tạo thành một lối đi thông ra ngoài cho các Tử thần Thực tử đột nhập vào trường Hogwarts. Cậu ta còn nói thêm là đã nhìn thấy 1 người trong phe của cụ Dumbledore chết (ý cậu ta nói đến Billy Weasley, anh bị tên người sói Fenrir Greyback cắn nhưng không chết). Dumbledore cũng nói cho Draco rằng cụ biết tất cả về âm mưu ám sát mình, về chiếc dây chuyền bị yểm bùa và chai rượu chứa thuốc độc đều nhằm vào cụ. Cụ cố gắng kéo dài thời gian cho đến khi Severus Snape và 4 tên Tử thần Thực tử khác xuất hiện. Snape đã dùng Lời nguyền Chết chóc (Avada Kedavra) hạ sát cụ. Sau cái chết của Dumbledore, Snape yêu cầu tất cả rút lui. Chứng kiến tất cả từ dưới áo tàng hình, Harry rất căm hận và đuổi theo ngay sau đó nhưng không thành công. một trong số các Tử thần Thực tử đang trên đường bỏ trốn là Thorfinn Rowle đã đốt tan tành cái chòi của Rubeus Hagrid. 
Các Tử thần Thực tử được xác nhận có mặt trong trận chiến này gồm có anh chị em Alecto và Amycus Carrow, Yaxley, Thorfinn Rowle, Gibbon, Fenrir Greyback, Bellatrix Lestrange và Draco Malfoy, cậu ta đã trở thành Tử thần Thực tử trẻ nhất khi chỉ mới 16 tuổi. 
Billy Weasley bị thương, Gibbon bị giết vì vô tình trúng phải 1 Lời nguyền Chết chóc (Avada Kedavra) do 1 tên đồng bọn phóng ra.

Voldemort đã bắt đầu hành động. Hắn vạch ra kế hoạch: một là phải lật đổ Bộ Pháp Thuật và hai là phải bắt và giết chết Harry Potter. Hắn sắp đặt Yaxley canh chừng ở Bộ, còn Severus Snape và anh em Carrow được giao nhiệm vụ tại trường Hogwarts. 
Trụ sở của các Tử thần Thực tử là dinh thự Malfoy. Tại đây các Tử thần Thực tử sẽ báo cáo cho Voldemort và hắn ra chỉ thị cho chúng, mỗi ngày 1 lần. Voldemort cũng đã nhạo báng Bellatrix Lestrange và Lucius Malfoy về cuộc hôn nhân giữa Nymphadora Tonks (cháu ruột Bellatrix) và Remus Lupin, 1 người sói. Và tại đây, giáo sư môn Muggle học ở trường Hogwarts, Charity Burbage đã bị giết. Voldemort cũng dùng chính đũa phép của Lucius Malfoy để đánh trả lại Harry khi bắt được cậu và bạn bè (tập 7)

Ngày 1 tháng 8 năm 1997, Bộ Pháp Thuật bị lật đổ, Bộ trưởng Bộ Pháp Thuật Rufus Scrimgeour bị giết. Voldemort ếm Lời nguyền Độc đoán (The Imperius Curse) lên Pius Thicknesse và đưa ông ta lên vị trí Bộ trưởng. Hắn còn sắp đặt cho một số Tử thần Thực tử trở thành nhân viên của Bộ Pháp Thuật. Từ những thông tin có được ở Bộ Pháp Thuật, các Tử thần Thực tử đã sử dụng nó để tìm cách tấn công các thành viên của Hội Phượng Hoàng, các gia đình phù thủy có liên quan cũng như những đồng minh khác của họ như Ted và Andromeda Tonks. Không có ai bị giết nhưng có rất nhiều người bị thương. Họ bị bắt và bị tra hỏi về nơi ẩn náu của Harry, tất cả đều bị giám sát.
Dưới sự chỉ đạo của Voldemort, Bộ đã thành lập 1 Uỷ ban đăng ký phù thủy gốc Muggle, 1 dụng cụ dùng để khủng bố những phù thủy gốc Muggle, những kẻ bị cáo buộc rằng họ đã ăn cắp quyền năng pháp thuật và bị tống vào ngục Azkaban. Bộ cũng treo giải thưởng cho ai bắt được Harry – "kẻ phá rối số 1". Đồng thời Voldemort cũng đã ếm bùa cấm kị lên tên của mình để xác định được vị trí của bất cứ kẻ nào dám gọi tên hắn ra.

Năm 1997 Voldemort buộc trường đào tạo Phù Thủy và Pháp sư Hogwarts phải tiếp tục nhận học sinh nhưng tất cả các học sinh khi đến trường phải trình ra chứng minh Huyết tịch. Bất cứ học sinh nào có dòng dõi gốc Muggle đều được gửi đến Uỷ ban đăng ký phù thủy gốc Muggle rồi sau đó bị tống vào Azkaban. 
Snape được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng trường Hogwarts, bất chấp sự phản đối từ giáo sư Minerva McGonagall cũng như từ các giáo sư khác và các thành viên còn lại của Quân đoàn Dumbledore bao gồm cả Neville Longbottom, Luna Lovegood, Ginny Weasley. Họ khuyến khích các cuộc nổi loạn, giải thoát các học sinh bị giam cầm, tái lập và tiếp tục các cuộc gặp gỡ bí mật của Quân đoàn Dumbledore ở Phòng Cần Thiết.
Anh em nhà Carrow cũng được bổ nhiệm làm giáo sư ở Hogwarts. Amycus Carrow dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc Ám nhưng thực tế hắn chỉ dạy toàn Nghệ thuật Hắc Ám. Vincent Crabbe và Gregory Goyle là những đứa tỏ ra vô cùng thích thú khi được thực hành ếm "Lời nguyền Tra tấn" lên những đứa bị cấm túc. Em gái hắn, Alecto Carrow dạy môn Muggle học và phần lớn thời gian là mụ dùng để tẩy não học sinh khi nói về Muggle như loài thú vật.

Trong thời gian Harry đi tìm các Trường Sinh Linh Giá và lẩn trốn, câu đã vô tình nói ra tên của Voldemort, điều đó đã kích hoạt bùa ếm mà Voldemort đã ếm lên tên của hắn. Harry, Ron, Hermione bị tóm ngay sau đó bởi 1 nhóm những kẻ chuyên bắt cóc con nít do Fenrir Greyback cầm đầu và dẫn độ đến phủ Malfoy. Họ gặp cả nhà Malfoy và Bellatrix Lestrange ở đó. Trước khi triệu tập Voldemort, Bellatrix đã phát hiện ra Harry có thanh gươm của Godric Gyffindor. Mụ đã thẩm tra Hermione bằng Lời nguyền Tra tấn. Cô đã nói dối và tuyên bố đó chỉ là một bản sao. Harry đã thuyết phục được con yêu tinh Griphook hợp tác khi nó bị gọi lên để kiểm tra thật giả của thanh gươm. Trong khi đó, con gia tinh Dobby đã đến và giải thoát cho Harry, Ron, cụ Ollivander, Luna Lovegood và Dean Thomas từ tầng hầm. Dobby, Harry và Ron đã ở lại để cứu Hermione cùng với Griphook. Trước khi bỏ trốn, họ còn lấy được đũa phép của một số Tử thần Thực tử nhưng không may Dobby đã bị Bellatrix giết chết.
Triệu tập Voldemort mà không có Harry Potter khiến hắn vô cùng tức giận. Voldemort đã trừng phạt tất cả bọn chúng và cấm không cho rời khỏi dinh thự nửa bước.

Harry cùng với 2 người bạn của mình đã lần lượt tìm ra các Trường Sinh Linh Giá của Voldemort. Regulus Black đã lấy cắp và giấu đi cái mề đay của Salazar Slytherin, mặc dù ông không thể phá hủy được nó. Albus Dumbledore đã phá hủy chiếc nhẫn của Marvolo Gaunt với thanh gươm Godric Gryffindor. Vào năm học thứ 2, Harry đã dùng răng nanh Tử xà đâm xuyên qua cuốn nhật ký của Tom Riddle. Và nhờ sự giúp đỡ từ Thần Hộ mệnh của Snape, Ron Weasley đã tim ra được thanh gươm Godric và dùng nó để phá vỡ cái mề đay. 
Qua những gì mà Bellatrix đã nói ở nhà Malfoy, Harry kết luận rằng có 1 Trường Sinh Linh Gía khác đang được cất dấu an toàn ở ngân hàng phù thủy Gringotts. Nhờ sự giúp đỡ của con yêu tinh Griphook, Harry, Ron, Hermione đã đột nhập vào Gringotts và lấy đi cái cúp của Helga Hufflepuff, sau đó trốn thoát bằng một con rồng. Sau này, khi Hermione và Ron quay trở lại Phòng chứa bí mật, cô đã lấy nanh Tử xà và dùng nó để phá hủy chiếc cúp. 
Voldemort đã nghe về vụ đột nhập liều lĩnh của 3 người bạn vào Gringotts để lấy đi 1 Trường Sinh Linh Giá của hắn thì vô cùng hoảng hốt. Hắn đã quay trở lại tất cả những nơi mà hắn đã dấu những Trường Sinh Linh Gía để kiểm tra và tiết lộ cho Harry rằng Hogwarts là nơi ẩn giấu cuối cùng mà Harry phải đến.

Tháng 5 năm 1998, Voldemort cùng với các Tử thần Thực tử tấn công vào trường Hogwarts và những người bảo vệ nó. Harry, Ron và Hermione thì lo tìm cái Trường Sinh Linh Gía cuối cùng, vương miện của Rowena Ravenclaw ở Phòng Cần thiết. Nhưng sau đó nó vô tình bị phá hủy bởi Vincent Crabbe khi nó tung ra bùa ếm Lửa Qủy không kiểm soát được. Các Tử thần Thực tử đã tấn công được vào lâu đài. Fred Weasley bị giết bởi Augustus Rookwook. Remus Lupin và Nymphadora Tonks đã thiệt mạng dưới lời nguyền của Antonin Dolohov và Bellatrix Lestrange. 
Vì nghĩ Snape là chủ nhân thực sự của Cây đũa phép vô địch nên Voldemort đã sai con rắn Nagini cắn chết Snape với mong muốn sẽ trở thành chủ nhân tiếp theo của cây đũa. Sau đó Voldemort ra tối hậu thư cho Harry bắt Harry phải đến nộp mình trong vòng 1 giờ nếu không cả trường Hogwarts sẽ chết. 
Voldemort hoàn toàn bất ngờ khi biết chủ nhân thực sự của Cây đũa phép vô địch không phải là kẻ mà hắn vừa giết mà chính là Harry. Chủ nhân trước đó cũng không phải Albus Dumbledore mà chính là Draco Malfoy. Tại nhà Malfoy, Harry đã 1 lần tước được đũa phép của Draco nên dĩ nhiên toàn bộ sức mạnh đó đã thuộc về cậu. Chúa tể Voldemort bị Harry Potter giết chết vĩnh viễn.
Sau trận chiến, đám Tử thần Thực tử còn lại số thì bị bắt, số thì chạy trốn, dấu hiệu Hắc Ám trên tay các Tử Thần Thực Tử ngày càng mờ dần sau cái chết của Voldemort.

Peter Pettigrew (biệt danh là Đuôi Trùn: "Wormtail") xuất hiện lần đầu tiên trong tập truyện "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban", trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Timothy Spall thủ vai Peter Pettigrew.

Peter Pettigrew được miêu tả là người đàn ông có ngoại hình mập, rất lùn, hơi ngố và xấu xí. Trong phim thêm chi tiết là có bốn cái răng hàm trên cửa to. Trong tập Harry Potter và Hòn đá phù thủy, Peter đội lốt một con chuột của Ronald Weasley, bị Ron ếm bùa "chuyển màu" (nhưng không thành). Khi đó, người ta hiểu Peter chỉ là một con chuột già kỳ lạ sống tới 12 năm tuổi. Trong tập Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban, tiếp tục với lốt chuột của Ron, Peter đi cùng Gia đình Weasley tới Ai Cập. Nhưng khi về nhà, nó bị con mèo của Hermione Granger là Crookshanks, vốn là bạn của con chó mà Sirius Black đội lốt đuổi bắt (điều này đôi lúc cũng mâu thuẫn cho Ron và Hermione). Cuối cùng, hắn trở lại lốt người khi bị Remus Lupin và Ron đuổi tới một nơi bí mật trong trường Hogwarts. Harry Potter biết rõ sự thực vì sao bố mẹ nó chết, nhưng vẫn sẵn lòng tha thứ cho hắn. Đó chính là món nợ của Peter và Potter. Peter Pettigrew sống cùng và phục vụ Voldemort tại làng Hangleton Nhỏ. Cuối năm, khi chiếc Khóa cảng đưa Harry và Cedric Diggory tới khu nghĩa trang, hắn đã chặt đứt bàn tay, hồi sinh cho Voldemort, đồng thời giết chết Cedric. Voldemort đã ban cho hắn bàn tay bạc để bù lại. Peter là tay sai trung thành nhất của Voldemort lúc đó. Peter Pettigrew bị chiếc tay giả bằng bạc do chính Voldemort ban cho giết trong một lúc chần chừ giữa giết hay không giết Harry trong tập Harry Potter và Bảo bối tử thần.
Trong phim,Peter Pettigrew do diễn viên Timothy Spall thủ vai

Regulus Arcturus Black (1961-1979) sinh ra trong gia đình phù thủy thuần huyết, là con trai của Oricon và Walburga Black, em trai Sirius Black. Là thành viên gia đình Black, một dòng họ phù thủy lâu đời.

Regulus nhập học Hogwarts năm 1972 và được phân loại vào nhà Slytherin. Cậugia nhập hàng ngũ Tử Thần Thực tử ở độ tuổi rất trẻ nhưng không lâu sau đó đào thoát vì nhận ra những thủ đoạn Voldemort làm để đạt được mục tiêu của mình. Regulus cũng phát hiện ra sự thật về những Trường sinh linh giá và quyết tâm phá hủy chúng. Sau cùng bị giết bởi thuốc độc và âm binh sau khi lấy chiếc mề đay của Slytherin và đánh tráo bằng một cái mề đay khác của mình.

""Chú ghét hầu hết bọn họ: Bố mẹ chú với niềm đam mê cái dòng máu thuần chủng đến cuồng loạn, cho rằng việc mang họ Black khiến người ta trở thành quý tộc... ông em ngốc của chú thì luôn ngây thơ tin điều đó. Nó nhỏ hơn chú và luôn được khen là ngoan hơn chú nhiều, chú vẫn nhớ là như vậy""

- Sirius Black kể về người em trai-

Bố mẹ của Regulus luôn khen ngợi cậukhác xa so với người anh trai Sirius. Mặc cho mình là con trai trưởng và là người thừa kế, Sirius chưa bao giờ tuân theo truyền thống của gia đình Black, trái ngược với Regulus. Bố mẹ ông rất phản đối điều đó, sau đó Sirius được phân loại vào Gryffindor khi nhập học Hogwarts. Vài năm sau, Sirius bỏ nhà đi khi 16 tuổi và tên ông bị đốt cháy trên cây gia phả giống như Andromeda Tonks trước đó. Mặc khác, Regulus ngưỡng mộ cha mẹ mình với lòng trung thành và gìn giữ truyền thống gia đình.

""Nhưng cậu chủ Regulus có niềm kiêu hãnh đúng đắn; cậu biết điều gì xứng đang với cái tên Black và phẩm giá huyết thống thuần chủng của cậu. Suốt nhiều năm trời cậu chủ nói về Chúa tể Hắc ám, người sẽ đưa các pháp sư ra khỏi sự trốn tránh để cai trị bọn Muggle và bọn có gốc Muggle... và khi trong 16 tuổi, cậu chủ Regulus đi theo Chúa tể Hắc ám. Tự hào lắm, tự hào vô cùng, hạnh phúc vô cùng được phục vu... ""

- Kreacher kể về Regulus-

Không giống như người anh trai của mình, Regulus nhập học Hogwarts và được phân loại vào nhà Slytherin theo đúng truyền thống gia đình. Cậu sau đó trở thành tầm thủ của đội Quidditch, Harry đã phát hiện ra điều này bằng tấm ảnh đội  Quidditch Slytherin ở trong phòng ngủ của Regulus. Regulus cũng là thành viên của câu lạc bộ Slug, ông học ở Hogwarts trong những năm từ 1972 tới 1979.

Từ khi còn trẻ, Regulus đã hâm mộ Voldemort và có tham vọng trở thành Tử thần Thực tử. Regulus cắt rất nhiều hình ảnh và bài báo của chúa tể Hắc ám từ tờ Nhật báo Tiên tri và dán lên tường trong phòng ngủ của mình bên cạnh bức vẽ gia đình ông. Regulus nhận dấu hiệu hắc ám vào tuổi 16, khi bố mẹ cậu rất tán thành là Voldemort đang phấn đấu để khẳng định quyền lực của huyết thống thuần chủng trước những phù thủy lai và Muggle. Mặc dù bố mẹ ông không là Tử thần Thực tử tuy nhiên họ đồng tình với nhiều quan điểm của Chúa tể Hắc ám.

Sau khi gia nhập hàng ngũ Tử thần Thực tử, Regulus bắt đầu suy nghĩ về việc rời bỏ, một phần khi biết được Voldemort cố ý giết Kreacher - gia tinh trung thành của nhà Black trong lúc dựng nên những hàng rào bảo vệ cho Trường sinh Linh giá.

Trong năm 1979, Regulus bắt đầu nghi ngờ quyết định trở thành Tử thần Thực tử của mình, nhưng vẫn miễn cưỡng phục tùng Voldemort. Một ngày, Voldemort hỏi mượn gia tinh Kreacher, Regulus đồng ý để làm vui lòng Chúa tể. Voldemort dùng Kreacher để thử nghiệm các hàng rào bảo vệ Trường sinh Linh giá rồi để mặc nó chết và rời đi. Kreacher thoát được nhờ những pháp thuật riêng của gia tinh và kể cho cậu chủ Regulus nghe những gì đã xảy ra.

Đó là nhân tố quyết định việc rời đi của Regulus. Cậu tạo nên một bản sao của cái mề đay và nhét bên trong một bức thư, sau đó sai Kreacher dắt cậu tới nơi cất giấu cái mề đay. Kreacher dẫn đường đến cái động năm xưa. Ở hòn đảo sau khi uống trọn chất độc của cái chậu, Regulus đưa cái mề đay thật yêu cầu Kreacher mang về rồi tìm cách phá hủy và thay thế bằng cái giả của cậu. Regulus tự uống chất độc khiến cổ họng bỏng rát, ông tiến sát hồ để uống nước và bị âm binh kéo xuống hồ. Kreacher theo lệnh cậu chủ khóa cái hộp trước khi quay về. Mặc dù cố gắng tìm mọi cách, Kreacher đã không thể nào phá hủy cái Trường sinh Linh giá.

Cha của Regulus - ông Orion cũng mất trong năm 1979

""Gửi Chúa tể Hắc ám"

"Tôi biết tôi đã chết rất lâu trước khi ông đọc được bức thư này nhưng tôi muốn ông biết rằng tôi là người đã khám phá ra bí mật của ông. Tôi đã đánh cắp cái Trường sinh Linh giá này và sẽ phá hủy nó ngay khi có thể. Tôi chấp nhận cái chết với hy vọng rằng khi ngài gặp được đối thủ tương xứng, ngài sẽ chết một lần nữa."

"R.A.B""

- Lá thư Regulus Black giấu trong cái mề đay"

""Chiến đấu, chiến đấu vì chủ nhân của ta, người bảo vệ gia tinh. Chiến đấu chống Chúa tể Hắc ám nhân danh cậu chủ Regulus dũng cảm! Tiến lên""

- Kreacher hô hào khi chiến đấu ở Hogwarts-

Sự thật về cái chết của Regulus bị giấu kín hoàn toàn với các thành viên gia đình Black theo yêu cầu của Regulus vì ông cho rằng như vậy an toàn hơn cho họ. Vì không biết bí mật này nên Sirius Black đã hiểu lầm rằng Regulus vì đã lấn quá sâu vào con đường hắc ám nên bị giết khi cố gắng rời bỏ.

""Có thể nhận ra ngay tức thì Regulus là cầu thủ đứng chính giữa hàng đầu: cũng mái tóc đen và vẻ mặt hơi kiêu giống như người anh, mặc dù nhỏ con hơn, mảnh khảnh hơn, và không đẹp trai như chú Sirius ngày xưa.""

- Regulus Black qua miêu tả của Harry Potter-

Regulus được nhận xét rất giống với người anh của mình bởi mái tóc đen, vẻ mặt hơi kiêu vì lịch sử của dòng họ mình. Harry Potter nhận xét rằng Regulus nhỏ người hơn, mảnh khảnh hơn và không đẹp trai bằng người anh trai Sirius. Vì là Tử thần Thực tử nên Regulus cũng mang dấu hiệu Hắc ám trên cổ tay trái của mình.

Regulus được phân loại vào nhà Slytherin khi nhập học Hogwarts, cậu rất háo hức được thể hiện truyền thống của gia đình, khác hẳn Sirius, người luôn muốn làm điều ngược lại. Cha mẹ Regulus rất tôn sùng dòng máu thuần chủng nên Regulus được kì vọng sẽ nối tiếp truyền thống ấy khi cậu lớn lên. Phòng ngủ của Regulus treo đầy những biểu ngữ của Slytherin, khác với Sirius, căn phòng của người anh trai là những biểu tượng của Gryffindor.

Cũng giống như cha mẹ mình, Regulus rất ngưỡng mộ chúa tể Hắc ám, ông tin rằng Voldemort là một phù thủy Hắc ám vĩ đại. Tuy nhiên, sau khi trở thành Tử thần Thực tử, Regulus nhận thấy những việc tàn bạo mà Voldemort đã làm để đạt được tham vọng của mình. Điều này cho thấy rằng mặc cho có cùng chung quan điểm với chúa tể Hắc ám, Regulus có những phẩm giá đạo đức riêng. Sau khi khám phá ra sự tồn tại và ý nghĩa của Trường sinh Linh giá, Regulus đã phản bội ông chủ của mình, ông quyết định phá hủy chúng và hi sinh tính mạng mình, qua đó cho thấy Regulus vô cùng dũng cảm và cao thượng. Việc ông yêu cầu Kreacher giữ kín bí mật này với gia đình để bảo đảm sự an toàn của họ chứng tỏ sự quan tâm của ông với gia đình, bao gồm cả Sirius mặc cho những bất hòa giữa họ. Ông là một trong những người tin rằng Voldemort sẽ có ngày bị đánh bại bởi Kẻ Được chọn

Khả năng pháp thuật

Fenrir Greyback là một người sói rất man rợ ở trong truyện Harry Potter còn sót lại. Do hắn bị nhiễm sói nên hắn coi sứ mệnh của hắn là cắn và truyền nọc người sói cho người khác (giáo sư Remus John Lupin và Bill Weasley đã bị Greyback cắn nhưng do Bill không bị hắn cắn vào đêm trăng tròn nên Bill chỉ thay đổi là khoái bít tết còn sống). Hắn nuôi dạy những đứa trẻ bị hắn cắn tránh xa và căm ghét giới phù thủy, mục đích của hắn là tạo ra thiệt nhiều người sói để chiến thắng giới pháp sư. Voldemort đã sử dụng hắn để dọa con cái người ta và những lời đe dọa đó thường là sự thật. Vào đêm trăng tròn hắn thường chọn vị trí gần nạn nhân để đảm bảo đủ gần và tấn công họ. Hắn cùng với lại nhóm mẹ mìn (cùng bắt phù thủy gốc Muggle và phản bội huyết thống). Trong tập 7 hắn đã bắt Harry, Ron, Hermione (vì Harry đã lỡ thốt ra cái tên Voldemort) đến phủ Malfoy và bị Harry tấn công bùa điểm huyệt ở phút cuối của phủ Malfoy bằng 3 cây đũa phép. Hắn đã bị hạ gục bởi Ron và Neville ở chiến trường Hogwart.

Trong phim Harry Potter 6 và 7, Fenrir Greyback do diễn viên Dave Legeno thủ vai.

Từng là học sinh xuất sắc ở Hogwarts, với 12 chứng chỉ O.W.L, Barty Crouch rời trường và gia nhập nhóm Tử thần Thực tử. Hắn là một trong bốn kẻ bắt và tra tấn vợ chồng phù thủy Frank và Alice Longbottom, cha mẹ của Neville đến phát điên sau sự sụp đổ của chúa tể Voldemort. Trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa", Barty Crouch Jr. đã đánh bất tỉnh Alastor Moody Mắt điên và dùng thuốc Đa dịch để giả mạo. Đồng thời, hắn là người đã lén bỏ tên Harry vào chiếc cốc lửa và đổi chiếc cúp Tam pháp thuật để biến thành Khóa cảng đưa Harry đến nghĩa địa có mộ của cha Voldemort. Nhưng phút cuối hắn đã bị Giám ngục Azkaban hút hết linh hồn.

Trong phim, Barty Crouch Jr do diễn viên David Tennant thủ vai.

Amycus Carrow và Alecto Carrow hay còn gọi là anh em nhà Carrow, là hai tên đã tấn công vào tháp canh của trường Hogwart. Năm thứ 7, Amycus Carrow dạy môn phòng chống nghệ thuật hắc ám, còn Alecto Carrow dạy môn Muggle-học. Anh em nhà Carrows đã bắt và tra tấn dã man các học sinh đặc biệt là Neville Longbottom và Michael Corner. Tuy nhiên, do lời nguyền Voldemort ếm lên môn mà Amycus Carrow, hắn đã ở lại trường không quá 1 năm và bị Harry hạ cùng với Alecto Carrow.

Trong Harry Potter 6, Amycus Carrow do Ralph Ineson thủ vai, Alecto Carrow do Suzanne Toase thủ vai.

Bellatrix Lestrange (tên trước khi lấy chồng là Bellatrix Black; tên Voldemort thường gọi là Bella) là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Helena Bonham Carter thủ vai Bellatrix Lestrange. Các nhà phê bình đã có lời khen cho vai diễn này. Cô cũng sẽ tham gia trong phần tiếp theo, "Harry Potter và hoàng tử lai" và cả phần cuối. Trước đó, dự kiến diễn viên Helen McCrory sẽ thủ vai này, nhưng cô từ chối do đang mang thai nên Helena Bonham Carter đã thay thế. Trong tiếng La Tinh, ""Bellatrix"" có nghĩa là ""Nữ chiến binh"". Đồng thời đây cũng là tên của ngôi sao sáng thứ ba trong chòm sao Lạp Hộ, được gọi là sao Amazon. Cái tên “Lestrange” có thể được giải thích bằng tính cách kỳ quặc (strange) của nhân vật này.

Theo truyện, Bellatrix Lestrage sinh ngày 9 tháng 4 năm 1951 và mất vào tháng 5 năm 1998 khi bị Molly Weasley tiêu diệt. Nhà văn J. K. Rowling, tác giả của bộ truyện nói rằng Bellatrix Lestrange là "người thay thế cuối cùng và xuất sắc nhất của Voldemort". Cô là nữ Tử thần Thực tử đầu tiên trong số ít những nữ Tử thần Thực tử xuất hiện trong bộ truyện này. Bella sở hữu đũa phép là gỗ cây óc chó và gân tim rồng, mười hai ba phần tư inch, cứng cựa (theo lời của Ông Ollivander).

Trong truyện, Bellatrix được miêu tả cao hơn Harry Potter, có mái tóc đen thô dày nhưng bóng mượt, dợn sóng tới ngang hông. Môi mỏng, đôi mắt màu tối với đôi mi trĩu nặng, làn da trắng nhợt nhạt nhưng vẫn toát lên nét quý tộc của gia đình Black. Mặc dù vậy, nhà văn Rowling đã giải thích rằng do đã phải trải qua một thời gian dài trong ngục Azkaban nên cô trông hơi khó coi một chút. Nét đẹp của một người phụ nữ đã bị giảm nhiều so với thời gian trước khiến cô trở nên gầy gò, hốc hác như bộ xương, hàm rộng ra khi xuất hiện trên một mục nhỏ của tờ "Nhật báo Tiên tri". Trong một số bài tường thuật trong truyện đã kể rằng Belatrix bị cho là hơi bấn loạn tinh thần. Ví dụ như trong cuộc chiến tại Sở Cơ mật, Rowling tả là gương mặt cô thể hiện "đôi mắt điên dại" và "sự hăng hái một cách cuồng loạn", thậm chí cô còn mất bình tĩnh khi Harry "bôi nhọ" tên của Voldemort - chủ nhân của cô. Cô là một nữ Tử thần Thực tử rất tàn ác, thường xuyên sử dụng Lời nguyền Tra tấn lên những nạn nhân và cảm thấy thích thú khi họ rên la thảm thiết vì đau. Cô không hứng thú với việc giết nạn nhân ngay tức khắc mà thay vào đó là "chơi với thức ăn trước khi ăn nó" - theo như lời nhận xét của giáo sư Albus Dumbledore nói với giáo sư Severus Snape. Bellatrix là một trong những phù thủy được gia đình giáo dục rằng phải tin tưởng tuyệt đối vào uy quyền tối cao của những dòng họ phù thủy thuần chủng. Ngoài ra, cô cũng rất giỏi bùa chú Bế quan Bí thuật, bằng chứng là đã dạy cho ngườ cháu Draco Malfoy kĩ năng này để có thể tránh được sư truy xét từ giáo sư Albus Dumbledore trong kế hoạch ám sát ông. Trong cuộc chiến phù thủy thứ nhất, Bellatrix Lestrange đứng về phía Voldemort. Sau sự sụp đổ của hắn khi âm mưu giết Harry Potter, Bellatrix cùng nhóm Tử thần Thực tử, bao gồm cả Barty Crouch Con đã bắt và tra tấn đôi vợ chồng Thần Sáng Alice và Frank Longbottom đến điên loạn. Nhưng cuối cùng tất cả đều bị Hội đồng Phù thủy Wizengamot kết án tù chung thân tại Azkaban.

Cha của Bellatrix là Cygnus Black, mẹ là Druella Rosier. Cô có hai người em gái là Narcissa Black (Narcissa Malfoy) và Andromeda Black (Andromeda Tonks). Chồng cô là Rodolphus Lestrange, cũng là một trong những Tử thần Thực tử đầu tiên của Voldemort thuộc dòng họ phù thủy thuần chủng Lestrange, đúng như cô mong muốn. Bellatrix là cô họ của Draco Malfoy, là em họ của Sirius Black và là dì của Nymphadora Tonks.

Bellatrix Lestrange đã trốn khỏi nhà ngục Azkaban và trở lại làm Tử thần Thực tử như ngày xưa. Cùng với Lucius Malfoy, Bellatrix truy tìm lời tiên tri về Harry Potter và Chúa tể Voldemort. Sau khi ếm Lời nguyền Chết chóc lên Sirius Black, cô đã bị Harry đuổi theo và đốn ngã bằng Lời nguyền Tra tấn. Nhưng sau đó, nhờ có sự xuất hiện của Voldemort, cô đã trốn đi được. Trong tập 7, Bellatrix tỏ ra rất quy phục vào Chúa tể Voldemort, tuy nhiên Voldemort càng ngày càng không được tin tưởng cô cho lắm. Với thế lực của Bellatrix ở trong nhóm Tử thần thực tử ("Dealth Eater"), Hermione Granger đã dựa vào đó để cải trang thành Bellatrix và bộ ba cùng đột nhập thành công vào ngân hàng Gringott. Trước đó, khi bộ ba bị Greyback bắt vào Phủ Malfoy, Bellatrix đã tra tấn Hermione và giết chết gia tinh Dobby. Bellatrix bị mất đũa phép cũng vào dịp đó. Trong trận chiến Hogwarts bà bị nữ phù thủy Molly Weasley giết chết.

Lucius Malfoy là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Ông xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và phòng chứa bí mật". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Jason Isaacs thủ vai Lucius Malfoy. Lucius Malfoy sinh năm 1954. Lucius Malfoy được miêu tả có làn da nhợt nhạt, trắng bệch như sáp với mái tóc màu vàng bạch kim và đôi mắt màu xám lạnh lùng. Ông ta luôn cầm theo một cây gậy đầu chạm rắn giấu cây đũa phép bên trong. Lucius Malfoy cũng giống Bellatrix Lestrange, là một người mang nặng thành kiến với những phù thủy không thần chủng, ghét những Muggle, hay người lai hai dòng máu. Tên ""Lucius"" là một cái tên phổ biến ở Đế quốc La Mã xưa, có thể liên quan đến quỷ Lucifer. Trong truyện ở đây ám chỉ nhà độc tài Lucius Sulla - kẻ đã xử tử những đối thủ của mình một cách bất hợp pháp - nhưng cũng có thể là tên của Hoàng đế La Mã Lucius Dominitus Agenorbatus (được biết với cái tên là Hoàng đế Nero) hay Hoàng đế Lucius Tiberius) - đối thủ của vua Arthur trong huyền thoại. Thú vị một điều là trong truyện, Lucius Malfoy và Arthur Weasley lại là những kẻ thù không đội trời chung với nhau. Theo lịch sử, vua Arthur hạ Lucius bằng một mũi tên trúng đầu. Còn trong truyện, tại tiệm sách Phú Qúy Và Cơ Hàn, Arthur cũng đã đấm Lucius ngã vào giá sách và ông ta bị đống sách rơi trúng đầu. Tên họ ""Malfoy"" bắt nguồn từ tiếng Pháp "mal foi" hoặc "mal foy", có nghĩa là "tính nết xấu" hoặc "sự trung thành tồi tệ".

Lucius là con của Abraxas Malfoy. Ông là một Tử thần Thực tử và là người đứng đầu dòng họ phù thủy thuần chủng Malfoy. Lucius sống với vợ mình là Narcissa Malfoy cùng con trai Draco Malfoy trong một lâu đài lớn gọi là "Phủ Malfoy" ở Wiltshire, miền Tây Nam Anh Quốc trước thời gian bị bắt giam vào nhà ngục Azkaban vì vai trò của ông ta trong cuộc tấn công tại Bộ Pháp thuật ("Harry Potter và hội Phượng hoàng"). Ông cũng học tại trường Hogwarts, được xếp vào nhà Slytherin và từng là Huynh trưởng nhà ấy trong thời gian Severus Snape mới vào trường. Không rõ về mẹ ông, nhưng trong Harry Potter và hoàng tử lai, Abraxas được người cháu Draco Malfoy đề cập đến với hy vọng được giáo sư Horace Slughorn quan tâm đến. Malfoy là một ủy viên hội đồng quản trị nổi tiếng của trường Hogwarts cho đến khi bị sa thải do đe dọa những dòng họ khác trong hội đồng, ép buộc họ phải đình chỉ công tác của hiệu trưởng trường, giáo sư Albus Dumbledore. Theo tờ tạp chí Forbes, Lucius Malfoy đứng thứ 12 trong danh sách những nhân vật hư cấu giàu có nhất. Ông ta đã từ bỏ nhóm Tử thần Thực tử sau sự biến mất của Chúa tể Voldemort, biện hộ rằng mình đã bị bỏ bùa dưới sự điều khiển của Lời nguyền Độc đoán. Việc này đã được Bộ Pháp thuật chấp nhận. Ngoài ra, ông còn là huynh trưởng nhà Slytherin khi còn đi học. Lucius Malfoy quen với Igor Karkaroff, cũng là một Tử thần Thực tử cũ và là Hiệu trưởng của Học viện Pháp thuật Durmstrang. Ông có ý định cho con là Draco Malfoy theo học trường đó nhưng vợ ông là Narcissa Malfoy không đồng ý cho con đi học quá xa nhà, vì vậy Draco học tại trường Hogwarts. Nhờ có sự đóng góp về tài chính cho Bệnh viện Thánh Mungo và Bộ Pháp thuật nên Malfoy có được nhiều mối quan hệ tốt với Bộ Pháp thuật và thường xuyên sử dụng chúng để tiến xa hơn trong chính trị.

Trong tập 2, trước khi Draco Malfoy và Harry Potter bắt đầu năm học thứ hai tại Hogwarts, Lucius Malfoy đã lén đặt cuốn nhật ký của Tom Marvolo Riddle vào giỏ của Ginny Weasley trong lúc cô bé đang mua hàng tại Tiệm sách Phú quý và Cơ hàn với âm mưu lợi dụng cô bé để mở Phòng chứa bí mật, dẫn đến hàng loạt vụ tấn công những học sinh có dòng máu Muggle tại trường. Malfoy biết rằng cuốn sách này có thể mê hoặc người nhưng không biết rằng nó lại là một trong những Trường sinh linh giá của Voldemort - cất giữ một phần linh hồn của hắn ta. Ông ta dự định xem việc Ginny mở Phòng chứa bí mật là một bằng chứng để làm mất uy tín của cha cô Arthur Weasley. Cuối cùng ông không thực hiện được kế hoạch và bị mất con gia tinh Dobby trước mẹo của Harry Potter. Ở tập 4, Harry Potter cùng những người bạn gặp ông và Draco trong trận Chung kết Quidditch Thế giới. Khi Chúa tể Voldemort hồi sinh lại lần nữa, Malfoy đã gia nhập lại nhóm Tử thần thực tử, nói rằng ông ta đã làm mọi thứ có thể để tìm lại Voldemort và giúp hắn ta hồi sinh. Harry Potter - nghe được lời tuyên bố về lòng trung thành của ông ta với Voldemort - đã kể lại với Bộ Pháp thuật. Nhưng không ai tin cậu và Malfoy vẫn giữ được mối quan hệ chặt chẽ của mình với Bộ. Tập 5, Malfoy bị gửi đến nhà tù Azkaban vì vai trò quan trọng của ông ta trong cuộc tấn công tại Bộ Pháp thuật với âm mưu đoạt được Quả cầu Tiên tri. Những thất bại liên tiếp của Lucius Malfoy đã khiến cho Voldemort nổi giận. Hắn yêu cầu Draco thay cha trở thành Tử Thần Thực Tử với mệnh lệnh là giết giáo sư Albus Dumbledore. Nếu không làm theo, Voldemort sẽ giết Draco và mẹ cậu. Tập 6, Malfoy vẫn còn ở trong ngục Azkaban trong phần sáu. Sự thất bại liên tiếp khi cố gắng lấy Quả cầu Tiên tri ở Bộ Pháp thuật, sự tình cờ khiến cho một trong những Trường sinh linh giá (quyển nhật ký) của Voldemort bị hủy diệt đã khiến cho Voldemort nổi cơn thịnh nộ dữ dội với ông. Hắn tuyển mộ con trai ông là Draco Malfoy vào nhóm Tử thần Thực tử với nhiệm vụ đầu tiên là đưa những Tử thần Thực tử vào trường và giết chết giáo sư, hiệu trưởng trường Hogwarts Albus Dumbledore - một trong những phù thủy vĩ đại nhất mọi thời đại. Đây không hẳn là một nhiệm vụ thật sự mà chỉ là một sự trừng phạt khắc nghiệt đối với Malfoy: người con phải trả giá cho những sai lầm của người cha. Malfoy không thể nào giúp cho con trai hoàn thành nhiệm vụ này.


</doc>
<doc id="110315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110315" title=".tj">
.tj

.tj là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Tajikistan. Đăng ký được thực hiện trực tiếp thông qua nhà đăng ký ủy quyền.




</doc>
<doc id="110317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110317" title=".tk">
.tk

.tk là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Tokelau, vùng lãnh thổ của New Zealand nằm ở Nam Thái Bình Dương.

Tokelau cung cấp tên miền.tk dưới 2 dạng: miễn phí và có phí. Tên miền miễn phí cấp cho bất kỳ tổ chức, cá nhân nào muốn sử dụng với số lượng không hạn chế.

Những tên miền miễn phí có số truy cập ít hơn 25 lần trong 90 ngày sẽ tự động bị từ chối. Để đăng ký lại bạn sẽ phải trả phí. Tên miền miễn phí không cung cấp tên chủ thể khi tra cứu (Whois).

Phí đăng ký tên miền.tk cho 2 năm là 19,9$.

Những tên có giá trị tiềm năng có ít hơn 4 chữ cái không cho đăng ký miễn phí, và phải được mua - thường là ở giá hạng sang hơn $1000 USD.

Ban đầu tên miền.tk miễn phí chỉ có chức năng chuyển tiếp sang tên miền khác (redirect domain) chứ không có chức năng cao cấp như DNS. Những tên miền miễn phí này được chỉ tới máy chủ tên Tokelau, thông qua 2 khung HTML: một khung nhỏ phái trên nhằm đặt quảng cáo, khung lớn bên dưới chuyển hướng đến HTTP đến trang web chỉ định, kèm theo một thanh quảng cáo phía trên. Tên miền cũng chuyển hướng năm địa chỉ email đến địa chỉ email ngoài. Vì sự chuyển hướng này, việc sử dụng tên miền.tk miễn phí cho những dịch vụ khác (như máy chủ lưu trữ cho giao thức khác như FTP và IRC, hoặc tạo ra tên chủ và tên miền con ở dưới) thì không được.

Nhà cung cấp dịch vụ Internet Road Runner trên Time Warner Cable, có lần đã khóa tất cả các trang với tên miền.tk trừ dot.tk và tcl.tk. Tên miền.tk sau đó đã được mở khóa. Hiện vẫn không biết lý do chính xác vì sao lại bị khóa như vậy.

Kể từ tháng 11 năm 2009, dot.tk đã cung cấp thêm tính năng DNS hoàn toàn miễn phí cho tất cả các tên miền.tk. Ngoài ra tên miền.tk cũng không bắt buộc đặt quảng cáo nữa, người dùng có thể tùy chọn tạo các quảng cáo trao đổi với nhau thông qua hệ thống trao đổi tự động của Website. Như vậy.TK không chỉ là tên miền cấp 1 mà còn có đầy đủ chức năng của tên miền, bao gồm cả DNS, Forward... điều khiển từ trang quản trị (Domain Control Panel).



</doc>
<doc id="110318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110318" title=".tl">
.tl

.tl là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) mới của Đông Timor.

Tên miền trước đây của Đông Timor là .tp. Tên miền này, theo IANA, được gán vào năm 1997.

.tl phù hợp với chuẩn ISO 3166-1 dành cho mã 2 ký tự cho tên quốc gia, và có thể được dùng làm tên viết tắt cho hai tên chính thức của đất nước: "Timor Lorosa'e" ở Tetum hoặc "Timor Leste" ở tiếng Bồ Đào Nha.

Trong một thời gian dài, thông tin Whois về.tl ở IANA cho thấy không có tổ chức tài trợ hoặc cơ quan đăng ký, và tên miền dường như không hoạt động mặc dù quốc gia này cho rằng đang chuyển sang sử dụng nó. Tuy nhiên, đến ngày 30 tháng 9 năm 2005, đã có thông tin liên lạc trong IANA Whois và trang cơ quan đăng ký là nic.tl.

Theo cơ quan đăng ký, tất cả các người đăng ký ở .tp sẽ tự động được có tên miền tương đương trong .tl, và không cho phép đăng ký .tp nữa.

Tên miền con duy nhất được sử dụng là gov.tl, dành cho cơ quan chính phủ. Ví dụ, Cổng điện tử chính phủ là www.timor-leste.gov.tl

Một công ty của Đức đã dùng tên miền con de.tl để cho tên miền miễn phí, với cùng một nền tảng với de.vu, sử dụng tên miền .vu của Vanuatu. Rõ ràng đa số tên miền.tl thuộc về công ty này.



</doc>
<doc id="110320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110320" title=".tm">
.tm

.tm là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Turkmenistan. Nó được điều hành bởi Cục Máy tính Internet.

Nó đã được quảng bá làm tên miền cho doanh nghiệp có thương hiệu, do tên thường dùng "TM" trong tình huống này, nhưng những đăng ký mới có lúc đã bị ngưng lại do chính phủ Turkmenistan lo ngại tên miền có thể được dùng với mục đích "sai đạo đức".

(chỉ có gov.tm và edu.tm là thực sự được dùng)



</doc>
<doc id="110321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110321" title=".tn">
.tn

.tn là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Tunisia.

Đăng ký thực hiện trực tiếp ở cấp 2, hoặc ở cấp 3 dưới các tên sau:

.com.tn.ens.tn.fin.tn.gov.tn.ind.tn.intl.tn.nat.tn.net.tn.org.tn.info.tn.perso.tn.tourism.tn.edunet.tn.rnrt.tn.rns.tn.rnu.tn.mincom.tn.agrinet.tn.defense.tn



</doc>
<doc id="110324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110324" title="Igor Ivanovich Belanov">
Igor Ivanovich Belanov

Ihor Ivanovych Belanov (), (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1960 tại Odessa, Ukraina, khi đó thuộc Liên Xô) là cựu cầu thủ bóng đá, chơi ở vị trí tiền đạo, là cầu thủ đoạt danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 1986.

Belanov từng chơi cho "SKA Odessa" (1979-80), FC Chornomorets Odessa (1981-84) và Dynamo Kyiv (1985-89). Ông đã có được một Cúp C2 vào năm 1986 với Dynamo Kyiv. Ông đã từng lập một "hat trick" cho Liên Xô tại World Cup 1986 trong trận thua Bỉ. Tổng cộng, ông đã thi đấu 33 trận cho đội tuyển và ghi được 8 bàn thắng.

Sau một thời gian dài chờ đợi, đến năm 1989 Belanov mới được phép chơi cho một câu lạc bộ Tây Âu (các cầu thủ Liên Xô thời gian trước đó không được phép chơi cho các câu lạc bộ ngoài Liên Xô). Ông chuyển đến chơi cho câu lạc bộ Borussia Mönchengladbach, đá trận đầu tiên ở Bundesliga vào ngày 4 tháng 11 năm 1989, là trận thua 0-4 của Mönchengladbach trước VfB Stuttgart. Trong 24 trận đấu tại Bundesliga trong màu áo của đội bóng từng đoạt Cúp UEFA, Belanov ghi được 4 bàn, nhưng thất bại trong việc tạo dấu ấn với đội bóng đang có nguy cơ xuống hạng. Sự nghiệp của ông ở Mönchengladbach kết thúc đột ngột khi vợ ông lấy cắp đồ ở một cửa hàng. Ông chuyển xuống đội bóng hạng thấp hơn là Eintracht Braunschweig và ghi được 13 bàn trong 38 trận ở giải hạng Hai của Bundesliga. Sau đó, ông trở về quê hương, thi đấu cho Chernomorets (1995-96) và Metalurh Mariupol (1996-97).

Trở thành thương gia sau khi giải nghệ, Belanov trở thành cổ đông chính của câu lạc bộ Thuỵ Sĩ FC Wil vào tháng 8 năm 2003. Người tiền nhiệm của ông ở chức vụ chủ tịch FC Wil, là một chủ ngân hàng tên là "Andreas Hafen", đã chịu 5 năm tù vì tội biển thủ 10 triệu euro. Việc đầu tiên Belanov thực hiện là thay thế huấn luyện viên hiện tại của câu lạc bộ Martin Andermatt bằng đồng đội cũ của ông ở Dynamo Kyiv là Aleksandr Zavarov, mà không chú ý rằng Zavarov chưa có giấy phép hành nghề huấn luyện viên của UEFA ở một giải vô địch cao nhất của một quốc gia. Do đó Belanov đã ký hợp đồng với huấn luyện viên của câu lạc bộ FC Karl-Marx-Stadt là "Joachim Müller". Chức vụ của Zavarov là "giám đốc kĩ thuật". Müller chưa có nhiều kinh nghiệm trong bóng đá đỉnh cao, do vậy đã bị sa thải sau ba tháng và Belanov thay thế bằng "Tomas Matejcek". Tuy nhiên cách huấn luyện hà khắc của Matejcek đã làm các cầu thủ FC Wil phản đối. Belanov phải sửa lại các quyết định, tái bổ nhiệm Joachim Müller làm huấn luyện viên và cự thủ môn Thuỵ Sĩ "Stephan Lehmann" làm trợ lý huấn luyện viên. Những quyết định không hiệu quả đó đã khiến Belanov mất chức chủ tịch và cổ đông chính của câu lạc bộ.



</doc>
<doc id="110326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110326" title="Vought F4U Corsair">
Vought F4U Corsair

Chiếc Chance Vought F4U Corsair là kiểu máy bay tiêm kích Hoa Kỳ hoạt động trong Thế Chiến II và chiến tranh Triều Tiên (và trong vài cuộc xung đột địa phương riêng lẻ). Corsair sản xuất bởi Goodyear mang ký kiệu FG và bởi Brewster mang ký kiệu F3A. Corsair vẫn còn phục vụ trong không lực một số nước cho đến những năm 60, là kiểu máy bay tiêm kích cánh quạt được sản xuất lâu nhất trong lịch sử (1940 - 1952
). Trong Thế Chiến II, đó là chiếc máy bay tiêm kích người Nhật sợ nhất. Thống kê Hải quân Mỹ ghi nhận tỉ lệ thắng-thua của F4U là 11:1. Được trang bị 1 động cơ tăng áp, nó phát ra âm thanh như huýt sáo khi bay, và người Nhật đặt cho nó biệt danh "Tiếng huýt sáo chết chóc".

Corsair khởi sự là kết quả của một yêu cầu từ phía Hải quân Hoa Kỳ về một chiếc máy bay hoạt động trên tàu sân bay đạt được khả năng của những chiếc máy bay tiêm kích tốt nhất trên đất liền và trên tàu sân bay. Được thiết kế năm 1938 bởi Rex Biesel, chiếc Corsair nguyên mẫu đầu tiên ký hiệu XF4U-1 bay lần đầu tiên ngày 29 tháng 5 năm 1940. Chiếc XF4U-1gắn 1 động cơ Pratt & Whitney R-2800 Double Wasp bố trí hình tròn, trở thành máy bay 1 động cơ Mỹ đầu tiên đạt tốc độ bay ngang là 400 mph (640 km/h). Đây là một tiến bộ đáng kể của Vought, khi so sánh với các kiểu tương đương trên mặt đất, máy bay hoạt động trên tàu sân bay thường được thiết kế to và nặng để chịu đựng áp lực nặng khi hạ cánh trên sàn đáp.

Corsair được đưa vào sử dụng lần đầu năm 1942. Mặc dù được thiết kế như là máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay, những hoạt động ban đầu trên tàu sân bay gặp nhiều trở ngại. Điều khiển bay ở tốc độ chậm là một thử thách lớn vì sự chòng chành nghiêng về mạn phải lớn hơn mạn trái cánh; thêm vào đó là tầm nhìn phía trước kém do mũi máy bay dài (nên có một trong các biệt danh "The Hose Nose"), làm cho việc hạ cánh chiếc Corsair trên tàu sân bay là một nhiệm vụ khó khăn. Vì những lý do này, bau đầu đa số những chiếc Corsair được giao cho các phi đội Thủy quân Lục chiến hoạt động trên những đường băng trên đất liền, nên khiến Goodyear sản xuất những chiếc Corsair đầu tiên có cánh cố định không gấp được. Các phi công Thủy quân Lục chiến nhiệt liệt đón chào chiếc Corsair vì tính năng bay của nó vượt xa Wildcat F4F-3 và -4 đang được sử dụng lúc ấy, và ở một số mặt cũng tốt hơn F6F Hellcat, đang thay thế Wildcat.

Hơn nữa, Corsair vượt hơn chiếc máy bay tiêm kích chủ yếu của Nhật Mitsubishi A6M Zero. Trong khi Zero có thể lượn vòng nhanh hơn F4U ở tốc độ chậm, Corsair nhanh hơn, lên cao và bổ nhào nhanh hơn máy bay tiêm kích địch. Những chiến thuật được phát triển trước đây, như kiểu Thach Weave, tận dụng được ưu thế sức mạnh của Corsair.

Ưu thế về tính năng bay kèm với khả năng chịu đựng tổn hại nặng, cho phép phi công F4U đặt máy bay địch trong phạm vi tiêu diệt của 6 khẩu súng máy M2 Browning.50 trong thời gian đủ dài để gây thiệt hại đáng kể. 2.300 viên đạn mang bởi Corsair cho phép bắn trọn 1 phút mỗi khẩu, khi bắn từng loạt 3 đến 6 giây, làm cho chiếc U-Bird (tên lóng của F4U) trở nên vũ khí có sức tàn phá máy bay, mục tiêu mặt đất, và ngay cả tàu thủy.

Hải quân Hoàng gia Anh cũng nhận được Corsair từ năm 1943, và tiến đến sử dụng chúng thành công trong chiến đấu trên tàu sân bay của Không lực Hạm đội (FAA) của Hạm Đội Thái Bình Dương Anh và ở Na Uy.

Corsair phục vụ cho Hải quân và Thủy quân Lục chiến Mỹ, Hải quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoàng gia New Zealand (sau chiến tranh, trong Không lực Hải quân Pháp và một số nước khác), và nhanh chóng trở nên chiếc máy bay tiêm kích ném bom có khả năng nhất hoạt động trên tàu sân bay. Nhu cầu về máy bay nhanh chóng vượt quá khả năng sản xuất của Vought, nên nó cũng được sản xuất bởi các công ty Goodyear (ký hiệu FG-1) và Brewster (ký hiệu F3A-1). Từ chiếc nguyên mẫu đầu tiên giao cho Hải quân Mỹ năm 1940, cho đến chiếc cuối cùng giao cho Pháp năm 1953, có 12.571 chiếc F4U Corsair được sản xuất bởi Vought.

Corsair được biết đến rộng rãi dưới tên "The Sweetheart of the Marianas" (Người tình của Marianas) và "The Angel of Okinawa" (Thiên thần của Okinawa) vì vai trò của chúng trong những chiến dịch tương ứng—tên được đặt bở các đơn vị mặt đất hơn là do người của Hải quân và Thủy quân Lục chiến. Tuy vậy, trong giới phi công, nó được đặt tên lóng "Ensign Eliminator" (Máy thải Thiếu úy) và "Bent-Wing Eliminator" (Mái thải cánh cong) vì nó đòi hỏi nhiều giờ huấn luyện hơn để nắm vững so với những chiếc máy bay Hải quân khác. Nó cũng được gọi đơn giản là "U-bird" (Chim U) hay "Bent Wing Bird" (Chim cánh cong). Người Nhật đặt tên F4U là "Whistling Death" (Tiếng huýt sáo chết chóc) do âm thanh khá cao nó tạp ra (do không khí luồn qua bộ tản nhiệt dầu ở gốc cánh).

Corsair được tiết kế bởi Rex Beisel và Igor Sikorsky, gắn chiếc động cơ lớn nhất có được vào thời đó, Pratt & Whitney R-2800 Double Wasp 18 xy lanh bố trí hình tròn mạnh 2.000 mã lực (1.490 kW). Để trích xuất được càng nhiều sức mạnh càng tốt, một bộ cánh quạt khá lớn 3 cánh Hamilton Standard Hydromatic 4,06 m (13 ft 4 in) được sử dụng. Để cho cánh gấp được, các nhà thiết kế định xếp càng hạ cánh ra phía sau, nhưng vì kiểu bề rộng cánh được chọn, rất khó gắn càng đủ dài để cung cấp khoảng sáng cần thiết cho cánh quạt lớn. Cánh kiểu hải âu ngược chính là giải pháp, cho phép thu ngắn càng đáp chính của máy bay. Điểm uốn trên cánh cũng cho phép cánh và thân tiếp giáp ở góc tối ưu nhằm giảm thiểu lực cản do nhiễu. Bù đắp lại những lợi ích đó, cánh uốn khó chế tạo hơn và nặng hơn cánh thẳng.

Đặc tính khí động học của Corsair là một tiến bộ so với những máy bay tiêm kích Hải quân thời đó. F4U là máy bay Hải quân Mỹ đầu tiên có càng đáp xếp hoàn toàn, làm cho cánh hoàn toàn phẳng. Những lỗ hút gió được bố trí ở cạnh trước cánh hơn là những môi nhô ra. Cấu trúc được kết nối bằng đinh tán phẳng, và tận dụng ưu thế của kỹ thuật hàn điểm vừa mới phát triển. Trong khi áp dụng những kỹ thuật này, Corsair lại là chiếc máy bay chiến đấu do Mỹ chế tạo cuối cùng còn có các bề mặt kiểm soát bay phủ vải. Vải được dùng để phủ mặt trên và dưới của phía ngoài cánh cũng như bề mặt các cánh đuôi. Cho dù đạt được tốc độ tối đa trên 640 km/h (400 mph), khi bật cánh phụ lên 60°, Corsair vẫn có khả năng bay chậm đủ để hạ cánh trên tàu sân bay.

Mặc dù áp dụng những kỹ thuật tiến bộ và một tốc độ tối đa vượt trội hơn mọi máy bay đang có của Hải quân, nhiều vấn đề kỹ thuật cần phải giải quyết trước khi đưa Corsair vào sử dụng. Khả năng tương thích với tàu sân bay là một vấn đề lớn trong phát triển, khiến phải thay đổi càng đáp chính, bánh đáp sau và móc đuôi. Những chiếc nguyên mẫu đầu tiên gặp khó khăn khi muốn thoát ra khỏi vòng xoáy vì dạng cánh hải âu ngược gây nhiễu với hoạt động của cánh nâng. Một tấm lái ngang nhỏ được thêm vào mép trước của cánh phải để làm giảm đặc tính chòng chành.

Sự kết hợp một buồng lái ở phía đuôi và mũi máy bay dài làm cho việc hạ cánh chiếc Corsair trở nên rất nguy hiểm cho phi công mới. Thực ra vị trí của buồng lái trên chiếc nguyên mẫu dịch hơn 3 ft về phía trước, nhưng mong muốn trang bị hỏa lực mạnh hơn khiến phải thay đổi cấu trúc. Việc gắn 3 súng máy cỡ nòng.50 trên phần ngoài mỗi bên cánh chiếm chỗ thùng nhiên liệu ở đây, nên phải mở rộng thùng nhiên liệu trong thân sau động cơ để bù lại lượng bị mất. Điều này đòi hỏi ghế ngồi phải được lui ra phía sau, đàng sau thùng nhiên liệu, một cách sắp xếp được dùng trên các máy bay cánh quạt thời đó như Spitfire. Vì đã có chiếc F6F Hellcat dễ sử dụng hơn được đưa vào hoạt động, việc triển khai Corsair trên các tàu sân bay Mỹ có thể trì hoãn được. Sau những cải tiến của Vought cho bộ phận đáp, vị trí chỗ ngồi, cánh phụ, và tìm ra kỹ thuật hạ cánh sao cho khi sắp hạ cánh luôn nhìn thấy được Sĩ quan Tín hiệu Hạ Cánh (LSO: landing signal officer) trên tàu sân bay, Corsair bắt đầu được đưa vào sử dụng trên các tàu sân bay Mỹ vào cuối năm 1944.

Trong Thế Chiến II, ngoài hãng Vought, Corsair cũng được sản xuất bởi Brewster (F3A) và Goodyear (FG). Các lực lượng Đồng Minh sử dụng nó trong chiến tranh còn có Hải quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoàng gia New Zealand. Có tổng cộng hơn 12.500 chiếc F4U thuộc 16 kiểu khác nhau được sản xuất.

Các phiên bản trong Thế Chiến II gồm có:

F4U-1: Chiếc Corsair đầu tiên với chiều cao ghế ngồi trong buồng lái bình thường và nóc buồng lái dạng "lồng chim". Nó dựa trên chiếc thử nghiệm XF4U, nhưng được thêm thùng nhiên liệu lớn hơn và bỏ bớt những cửa sổ thân sau buồng lái, cũng như được trang bị 6 súng máy Browning MG53-2 cỡ nòng 0.50. Phiên bản đặt căn cứ trên bộ dành cho Thủy quân Lục chiến, với cánh không gấp được do Goodyear chế tạo dưới tên FG-1. F4U-1 phục vụ Hải quân Anh được đặt tên là Corsair Mk I.

F4U-1A: Phiên bản trang bị nóc buồng lái kiểu "Malcolm" chỉ với 2 trụ chống giống như nóc buồng lái của Supermarine Spitfire. Ghế ngồi được nâng cao cho phép phi công nhìn tốt hơn qua mũi máy bay dài. F4U-1A cung cấp cho Thủy quân Lục chiến có cánh không gấp được và không có móc dừng sau đuôi; trong khi máy bay dành cho Hải quân vẫn có những tính năng này. Thêm vào đó, kiểu động cơ có phun nước R-2800-8W được thử nghiệm trên một trong những chiếc F4U-1A đời sau. Sau khi kết quả rất hài lòng, nhiều chiếc F4U-1A được gắn động cơ mới. Chiếc máy bay mang thùng nhiên liệu chính 897 L (237 U.S. Gal.) đặt trước buồng lái, và thùng nhiên liệu phụ không được bảo vệ, không tự hàn được, dung tích 235 L (62 U.S. Gal.) dưới mỗi cánh. Với những thùng nhiên liệu phụ vứt được bổ sung, chiếc máy bay tiêm kích có thể bay đường trường một tầm xa tối đa trên 2.425 km (1.500 mi). Phiên bản dành cho Thủy quân Lục chiến do Goodyear chế tạo đặt tên là FG-1A, và trong Hải quân Anh là Corsair Mk II, kiểu này có cánh được rút bớt cho vừa những tàu sân bay Anh nhỏ hơn.

F4U-1B: Giống như F4U-1A, ngoại trừ cánh được rút bớt cho vừa thang nâng và kho chứa máy bay trên những tàu sân bay Anh nhỏ hơn.

F4U-1C: Phiên bản này được sản xuất trong năm 1943, nhưng chỉ được đưa vào hoạt động chiến đấu trong năm 1945, chủ yếu trong chiến dịch Okinawa. Nhắm đến vai trò tấn công mặt đất cùng với chiến đấu trên không, F4U-1C giống như F4U-1A nhưng trang bị vũ khí được thay bằng 4 khẩu pháo Hispano-Suiza M2 20 mm (0.79"), với 231 quả đạn mỗi khẩu. Phiên bản này rất hiếm vì chỉ có 200 chiếc được chế tạo. Nguyên nhân vì phi công thích được trang bị tiêu chuẩn 6 súng máy nòng.50, bao nhiêu đó cũng đủ mạnh để tiêu diệt hầu hết máy bay Nhật, lại có nhiều đạn hơn và tốc độ bắn nhanh hơn. Trọng lượng của khẩu pháo Hispano và đạn ảnh hưởng đến tính năng bay, đặc biệt là độ nhanh nhẹn, nhưng máy bay này có độ sát thương mạnh trong vai trò tấn công mặt đất.

F4U-1D: Được phát triển song song với chiếc F4U-1C, nhưng chỉ được giới thiệu vào năm 1944. Nó có kiểu động cơ mới có phun nước vào buồng đốt gọi là R-2800-8W. Thay đổi này giúp nâng công suất động cơ thêm 250 mã lực (187 kW), do đó làm tăng tính năng bay, ví dụ như, tốc độ tối đa tăng từ 671 km/h (417 mph) lên 684 km/h (425 mph). Vì nhu cầu của Hải quân Mỹ cần có máy bay tiêm kích-ném bom, nó được tăng gấp đôi số rocket mang được so với F4U-1A cũng như 1 thùng nhiên liệu phụ mang được dưới thân. Vai trò mới tiêm kích-ném bom làm cho những ngăn chứa nhiên liệu trong cánh trở nên nguy hiểm và được tháo bỏ; hai thùng nhiên liệu phụ treo dưới cánh cung cấp đủ cho những chuyến bay khá dài cho dù tải trọng nặng và tính năng khí động học kém. Trang bị vũ khí tiêu chuẩn gồm 6 súng máy cỡ nòng.50. Nắp kính buồng lái của hầu hết những chiếc F4U-1D được bỏ bớt các trụ chống và các nắp kim loại, vốn trước đây được dùng gia cố chống vỡ kính. Việc sản xuất kiểu này cũng được thực hiện bởi Goodyear (FG-1D) và Brewster (F3A-1D). Trong Hải quân Hoàng gia, chiếc trước được gọi là Corsair Mk IV và chiếc sau là Corsair III, cả hai đều được cải tiến rút bớt cánh để sử dụng trên những tàu sân bay Anh nhỏ.

F4U-1P: Một phiên bản hiếm trang bị máy ảnh trinh sát.

F4U-2: Phiên bản thử nghiệm biến cải chiếc F4U-1 Corsair thành máy bay tiêm kích ban đêm hoạt động trên tàu sân bay, gắn 4 súng máy cỡ nòng.50. Máy bay được trang bị bộ radar ngăn chặn máy bay (AI) trong một chụp gắn phía ngoài cánh phải. Vì hãng Vought bận trong các chương trình quan trọng khác, chỉ có 32 chiếc được biến cải từ những chiếc F4U-1 có sẵn bởi Nhà máy Không lực Hải quân và 2 chiếc được biến cải bởi các đơn vị tiền phương. Kiểu này tham gia chiến đấu với các phi đội VF(N)-101 trên các tàu sân bay USS Enterprise (CV-6) và USS Intrepid (CV-11) vào đầu năm 1944, VF(N)-75 tại quần đảo Solomon và VMF(N)-532 trong Trận chiến Tarawa.

XF4U-3: Máy bay thử nghiệm được chế tạo để gắn nhiều kiểu động cơ khác nhau nhằm thử tính năng bay của Corsair với nhiều loại động cơ. Phiên bản này không được đưa ra hoạt động. Goodyear cũng góp phần chế tạo một số khung máy bay cho chương trình này, ký hiệu FG-3. Một nguyên mẫu thử nghiệm duy nhất XF4U-3B với các thay đổi nhỏ cũng được sản xuất.

F4U-4: Phiên bản cuối cùng sản xuất trong chiến tranh, và tham gia hoạt động 4 tháng trước khi chiến tranh kết thúc. Nó gắn động cơ siêu tăng áp 2 tầng R-2800-18W tạo ra 2.100 mã lực (1.566 kW). Khi các xy lanh được phun dung dịch hỗn hợp cồn/nước, công suất được đẩy lên 2.450 mã lực (1.827 kW). Chiếc máy bay cần có khe gió bên dưới mũi máy bay, và các thùng dầu phụ được tháo bỏ để cơ động tốt hơn dù phải hy sinh tầm bay xa. Bộ cánh quạt được bổ sung 1 cánh nâng tổng số lên 4 cánh. Tốc độ tối đa đạt đến 718 km/h (448 mph) và tốc độ lên cao là trên 19,7 mét mỗi giây (3.800 fpm) so với tốc độ 14,7 m/s (2.900 fpm) của F4U-1A. Trần bay cũng được tăng lên đáng kể từ 11.278 m (37.000 ft) lên 12.497 m (41.000 ft). Chiếc "4-Hog" này vẫn có 6 súng máy cỡ nòng.50 và mọi trang bị gắn ngoài (thùng dầu phụ, bom...) của F4U-1D. Kính chắn đạn được làm phẳng để tránh méo hình, thay cho kính chắn đạn dạng cong của các kiểu Corsair trước.

F4U-4B: Tên đặt cho những chiếc F4U-4 được dự định giao cho Hải quân Hoàng gia Anh, nhưng được giữ lại phục vụ cho Mỹ. Hải quân Anh không nhận được chiếc F4U-4 nào.

F4U-4C: 300 chiếc F4U-4 được đặt hàng với khác biệt về vũ khí là 4 khẩu pháo Hispano-Suiza HS.404 20 mm (0,79").

F4U-4E and F4U-4N: Được phát triển khá trễ cho chiến tranh, những chiếc máy bay tiêm kích ban đêm này có 1 chụp radar gắn trên đầu cánh phải. Kiểu -4E trang bị radar APS-4, trong khi -4N trang bị radar loại APS-6. Cộng vào đó, những chiếc này được trang bị 4 khẩu pháo 20mm M2 tương tự như F4U-1C. Những biến thể tiêm kích ban đêm này sẽ được dùng rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên.

F4U-4P: Giống như -1P, một phiên bản hiếm gắn máy ảnh trinh sát.

F4U-5: Một biến cải thiết kế của kiểu F4U-4 trong năm 1945, bay lần đầu tiên ngày 21 tháng 12 năm đó, được dự định làm tăng tính năng bay chung của F4U-4 Corsair và tích hợp nhiều đề nghị của những phi công lái Corsair. Nó có động cơ Pratt & Whitney R-2800-32(E) mạnh hơn với bộ siêu tăng áp 2 tầng công suất tối thiểu đạt được 2.450 mã lực. Các cải tiến khác bao gồm kiểm soát gió tự động, cánh nắp động cơ, các cửa làm mát khí nạp và bộ tản nhiệt dầu động cơ, những tấm bật trên bánh lái và bánh lái độ cao, buồng lái hiện đại hóa toàn bộ, bánh đáp sau xếp được toàn phần. Nắp động cơ trước mũi được hạ thấp 2 cm giúp cải thiện tầm nhìn phía trước, nhưng có lẽ đột phá nhất là F4U-5 là phiên bản đầu tiên có cánh toàn kim loại, thay cho phần ngoài cánh được phủ vải trên tất cả các phiên bản trước đó.

Các phiên bản F2G-1 và F2G-2 là những máy bay khác biệt đáng kể, gắn động cơ Pratt & Whitney R-4360 "Wasp Major" 28-xy lanh bố trí kiểu vòng tròn thành 4 hàng dạng "lõi bắp", kính buồng lái hình giọt nước; và được thiết kế như máy bay tiêm kích đánh chặn chuyên dụng chống lại các cuộc tấn công tự sát kiểu "Thần Phong" (Kamikaze) của Nhật Bản. Khác biệt duy nhất giữa các phiên bản -1 và -2 là cánh cố định của -1, trong khi -2 có cánh xếp để hoạt động trên tàu sân bay. Vì Thế Chiến II sắp kết thúc, những vấn đề về phát triển nảy sinh đưa đến việc hủy bỏ kế hoạch của loại máy bay F2G này.

Corsair bắt đầu phục vụ tại tiền tuyến vào đầu năm 1943. Khoảng một tá chiếc F4U-1 của Thủy quân Lục chiến di chuyển đến căn cứ Henderson Field trên đảo Guadalcanal (mật danh "Cactus") trong quần đảo Solomon ngày 12 tháng 2 năm 1943. Trận chiến đầu tiên được ghi nhận vào ngày 14 tháng 2 năm 1943, khi Corsair của Phi Đội VMF-124 do Thiếu tá William E. Gise chỉ huy giúp đỡ P-40 Warhawk và P-38 Lightning trong việc hộ tống các máy bay ném bom B-24 Liberator không kích các cứ điểm Nhật trên quần đảo Solomons. Máy bay tiêm kích Nhật kháng cự lại cuộc không kích và người Mỹ bị thiệt hại nặng, mất bốn chiếc P-38, hai P-40, hai Corsair và hai Liberator. Không quá bốn chiếc Zero bị tiêu diệt. Một chiếc Corsair ghi được một "chiến công," nhưng chẳng có gì hãnh diện khi nó chỉ là do va chạm nhau trên không. Sự thất bại này thường được gọi là "Thảm họa ngày lễ thánh Valentine.".

Mặc dù sự khởi đầu chiến đấu của Corsair không mấy ấn tượng, lực lượng Thủy quân Lục chiến nhanh chóng nắm bắt cách sử dụng chúng hiệu quả và chứng tỏ tính ưu việt của nó so với máy bay tiêm kích Nhật. Đến tháng 4 năm 1943, Corsair khởi sự có ưu thế; rồi đến tháng 5, phi đội VMF-124 có "Ách" Corsair đầu tiên, Thiếu úy Kenneth A. Walsh, sau này có tổng cộng 21 chiến công trong suốt cuộc chiến tranh..

Corsair cũng phục vụ tốt trong vai trò máy bay tiêm kích-ném bom ở Trung Thái Bình Dương và tại Philippines. Đến mùa Xuân 1944, phi công Thủy quân Lục chiến khởi sự khai thác khả năng hỗ trợ mặt đất trong đổ bộ. Phi công lừng danh Charles Lindbergh bay Corsair cùng với Thủy quân Lục chiến như là cố vấn kỹ thuật dân sự nhằm xác định cách thức gia tăng tải trọng chiến đấu của Corsair cũng như hiệu quả trong vai trò tấn công. Lindbergh đã tìm cách cất cánh chiếc F4U với 1.800 kg (4.000 lb) bom, một quả 2.000 lb (900 kg) treo dưới thân và một quả 450 kg (1.000 lb) dưới mỗi cánh. Trong những lần thử nghiệm như thế, ông cũng tham gia tấn công các vị trí Nhật trong các trận chiến tại quần đảo Marshall.

Đến đầu năm 1945, Corsair đã trở nên máy bay hỗ trợ mặt đất ("mudfighter") thực thụ, tấn công mục tiêu bằng bom công phá cao, bom cháy (napal) và rocket. Nó là chiến binh nổi bật trong các trận đánh Palaus, Iwo Jima, và Okinawa, khi các đơn vị mặt đất gọi chúng là "Người tình" (sweetheart) vì các hỗ trợ được mong đợi mỗi khi tình hình trở nên khó chịu.

Thống kê cuối cuộc chiến cho thấy F4U và FG thực hiện 64.051 phi vụ cho cả Hải quân và Thủy quân Lục chiến (44% tổng số phi vụ tiêm kích), chỉ có 9.581 phi vụ (15%) thực hiện từ tàu sân bay. Phi công của F4U và FG ghi được 2.140 chiến công không chiến và chịu 189 thiệt hại do máy bay định, đạt tỉ lệ thắng:thua chung lớn hơn 11:1. Kiểu máy bay này đối địch tốt với những máy bay tốt nhất của Nhật, đạt tỉ lệ 12:1 khi chống lại Mitsubishi A6M, 7:1 đối với Nakajima Ki-84, 13:1 đối với Kawanishi N1K-J, và 3:1 đối với Mitsubishi J2M trong năm chiến tranh cuối cùng. Corsair gánh phần nặng của các phi vụ tiêm kích-ném bom, khi ném tổng cộng 15.621 tấn bom (70% số bom ném bởi máy bay tiêm kích).

Thiệt hại của Corsair trong Thế Chiến II tổng kết như sau: 

Chiến công thú vị nhất có lẽ là của Thiếu úy Thủy quân Lục chiến R.R. Klingman thuộc phi đội VMF-312 Checkerboards trên bầu trời Okinawa. Theo như câu chuyện kể lại, anh đang bám đuôi một chiếc tiêm kích 2-động cơ Kawasaki Ki-45 Toryu ("Nick") ở cao độ rất cao thì súng của anh kẹt đạn do dầu bôi trơn bị đông lại vì quá lạnh. Anh sáp lại gần và băm nát đuôi chiếc Ki-45 bằng cánh quạt lớn của chiếc Corsair. Cho dù đầu những cánh quạt của anh bị mòn mất 5 inch, anh vẫn xoay xở hạ cánh an toàn và được trao tặng huy chương Chữ Thập Hải Quân..

Không lực Hải quân Hoàng gia Anh (FAA) đưa Corsair vào hoạt động sớm hơn Hải quân Mỹ. Các đơn vị Anh Quốc hoạt động trên tàu sân bay giải quyết vấn đề tầm nhìn khi hạ cánh bằng cách tiếp cận tàu sân bay bằng một vòng lượn vừa từ bên trái, cho phép phi công quan sát được sàn đáp qua chỗ lỏm của cánh và hạ cánh trên tàu sân bay được an toàn.

Trong những ngày đầu của chiến tranh, nhu cầu máy bay tiêm kích của Hải quân Hoàng gia được đáp ứng bằng những kiểu thiết kế 2-chỗ ngồi cồng kềnh như Blackburn Skua, Fairey Fulmar và Fairey Firefly, dựa trên suy đoán rằng chúng chỉ dùng để chiến đấu chống lại những máy bay ném bom tầm xa hoặc thủy phi cơ. Hải quân Hoàng gia nhanh chóng áp dụng những kiểu có tính năng bay cao nhưng kém mạnh biến cải từ những kiểu máy bay trên bộ, như chiếc Supermarine Seafire. Corsair được hoan nghênh vì là kiểu mạnh mẽ và linh hoạt hơn những kiểu cải biến.

Khi hoạt động trong Hải quân Hoàng gia, đa số Corsair có phần ngoài cánh được thu gọn để chứa được trên các tàu sân bay cũng như có tính năng bay tốt hơn ở cao độ thấp. Cho dù có cánh được thu gọn và chiều dài sàn đáp của tàu sân bay Anh ngắn hơn, phi công Hải quân Hoàng gia ít gặp phải vấn đề tai nạn khi hạ cánh hơn phi công Mỹ do kiểu tiếp cận lượn vòng đề cập bên trên. Corsair được sử dụng rộng rãi tại Hạm Đội Anh Thái Bình Dương từ cuối năm 1944 cho đến hết chiến tranh, trong sáu phi đội đóng trên tàu sân bay, thực hiện các phi vụ can thiệp, tấn công mặt đất, bắn hạ được 47,5 máy bay địch.

Hải quân Hoàng gia nhận được 95 chiếc Corsair Mk I (F4U-1) và 510 chiếc Mk II (F4U-1A). Những chiếc được chế tạo bởi Goodyear được gọi là Mk III (tương đương với FG-1D), và bởi Brewster được gọi là Mk IV (tương đương F3A-1D). Máy bay Corsair Anh được rút gọn cánh 20 cm ở phía đầu cánh, cho phép chứa F4U trong tầng dưới các tàu sân bay Anh. Hải quân Hoàng gia là bên đầu tiên đưa F4U ra hoạt động trên tàu sân bay. Họ chứng minh được rằng Corsair Mk II có thể hoạt động ở một mức độ thành công nào đó ngay cả trên các tàu sân bay hộ tống nhỏ. Tất nhiên không phải hoàn toàn không có sự cố, một trong số đó là hao mòn các dây hãm do trọng lượng nặng của chiếc Corsair và sự căng thẳng của phi công để duy trì máy bay không tròng trành ở tốc độ tối thiểu.

Các đơn vị của Không lực Hải quân Hoàng gia được thành lập và trang bị tại Mỹ, ở Quonset Point hay Brunswick, và sau đó được chuyển ra chiến trường trên các tàu sân bay hộ tống. Đơn vị được trang bị Corsair đầu tiên là "Phi đội 1830", thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1943, và hoạt động trên tàu sân bay HMS "Illustrious". Đến cuối chiến tranh, 19 phi đội Hải quân Hoàng gia được trang bị Corsair, và hoạt động trên cả mặt trận châu Âu và Thái Bình Dương. Những chiến dịch đầu tiên và quan trọng nhất là một loạt các cuộc tấn công vào tháng 4, tháng 7 và tháng 8 năm 1944 nhắm vào chiếc Thiết giáp hạm Đức "Tirpitz", trong đó những chiếc Corsair xuất phát từ các tàu sân bay HMS "Victorious" và HMS "Formidable" yểm trợ từ trên không. Những chiếc Corsair trong các chiến dịch này đã không gặp sự kháng cự trên không nào.

Corsair Hải quân Hoàng gia ban đầu được sơn màu ngụy trang xanh lá/xanh rêu phía trên và trắng phía dưới, nhưng sau đó được sơn toàn bộ xanh dương đậm. Những chiếc hoạt động trên mặt trận Thái Bình Dương mang một phù hiệu Anh đặc biệt - một vòng tròn xanh trắng cải tiến trên một sọc trắng, để nhìn trông gần giống phù hiệu Mỹ hơn là phù hiệu Nhật Bản hầu tránh bị bắn nhầm. Có tổng cộng 2.012 chiếc Corsair được cung cấp cho Vương quốc Anh.

Trên mặt trận Thái Bình Dương, Corsair Hải quân Hoàng gia bắt đầu hoạt động từ tháng 4 năm 1944, tham gia cuộc tấn công Sabang, và sau đó tấn công các nhà máy lọc dầu tại Palembang. Trong tháng 7 và tháng 8 năm 1945, các phi đội Corsair số 1834 1836, 1841 và 1842, xuất phát từ các tàu sân bay HMS "Victorious" and "Formidable" tham dự một loạt các cuộc tấn công vào chính quốc Nhật Bản gần Tokyo.

Có ít nhất một chiếc Corsair bị Đức chiếm được, đó là chiếc Corsair "JT404" của Phi đội 1841 (HMS "Formidable") do Đại úy RS Baker-Falkner, chỉ huy phi đội, buộc phải hạ cánh khẩn cấp ngày 18 tháng 7 năm 1944 tại một cánh đồng ở Sorvag, gần Bodo, Na Uy. Chiếc Corsair bị chiếm còn nguyên vẹn, và sau đó không rõ là nó có được đưa sang Đức hay không.

Ngày 9 tháng 8 năm 1945, khi chỉ còn vài ngày là chiến tranh kết thúc, những chiếc Corsair từ tàu "Formidable" tấn công cảng Shiogama ở bờ biển đông bắc Nhật Bản. Phi công người Canada, Trung úy Robert Hampton Gray, bị pháo phòng không bắn trúng nhưng vẫn tấn công và đánh chìm một tàu khu trục Nhật bằng một bom 450 kg (1.000 lb), nhưng anh bị rơi máy bay ngoài biển. Anh được truy tặng huân chương Victoria Cross, trở thành phi công Canada thứ hai, cũng là cuối cùng, được trao tặng huân chương này. Đây cũng là tổn thất cuối cùng của Canada trong Thế Chiến II.

Được trang bị những chiếc máy bay Curtiss P-40 lạc hậu, các phi đội Không quân Hoàng gia New Zealand tại chiến trường Nam Thái Bình Dương hoạt động khá ấn tượng so với các đơn vị Hoa Kỳ cùng chiến đấu, đặc biệt là trong vai trò không chiến. Chính phủ Hoa Kỳ do đó đã có quyết định cho phía New Zealand được tiếp cận sớm những chiếc Corsair, nhất là khi nó chưa được sử dụng ngay trên các tàu sân bay. Có khoảng 424 chiếc Corsair được trang bị cho các lực lượng New Zealand, thay thế những chiếc SBD Dauntless cũng như P-40. Những phi đội đầu tiên được trang bị Corsair là Phi đội 20 và Phi đội 21, đóng trên đảo Espiritu Santo, hoạt động từ tháng 5 năm 1944. Đến cuối năm 1944, F4U được trang bị cho tất cả 12 phi đội tiêm kích New Zealand tại Thái Bình Dương. Trong các đơn vị Corsair của Không quân Hoàng gia New Zealand, chỉ có các phi công và một nhóm nhỏ nhân viên trực thuộc phi đội, trong khi máy bay và nhóm kỹ thuật bảo trì lại được gom về một nhóm chung.

Tuy nhiên, đến khi Corsair có mặt tại chiến trường, gần như không còn máy bay Nhật hiện diện tại những khu vực Nam Thái Bình Dương do phía New Zealand đảm trách, cho dù các phi đội New Zealand có mở rộng các hoạt động của họ lên các đảo phía Bắc, Corsair được dùng chủ yếu cho các nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất cho các đơn vị Hoa Kỳ, Australia và New Zealand chống lại lực lượng Nhật Bản trên bộ. Các phi công New Zealand nhận biết được tầm nhìn trước khá kém của Corsair cũng như xu hướng bị lộn vòng xuống đất, nhưng giải quyết được các thiếu sót này bằng các huấn luyện phi công cách tiếp cận vòng cung trước khi sử dụng chúng tại các sân bay dã chiến ngoài mặt trận.

Corsair Không quân Hoàng gia New Zealand chủ yếu thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất, và do đó không ghi được chiến công không chiến nào. Tháng 9 năm 1945, Phi đội 14 mang những chiếc Corsair của nó đến Nhật Bản như là một thành phần của Lực lượng Chiếm đóng Khối Thịnh vượng chung Anh. Đến cuối năm 1945, tất cả các phi đội Corsair ngoại trừ Phi đội 14 đóng tại Nhật được giải thể. Corsair ngưng phục vụ năm 1947.

Trong chiến tranh Triều Tiên, Corsair được sử dụng hầu hết trong vai trò hỗ trợ mặt đất. Chiếc AU-1 Corsair là một phiên bản tấn công mặt đất được sản xuất cho chiến tranh Triều Tiên, trang bị động cơ Pratt & Whitney R-2800, cho dù vẫn có tăng áp, hoạt động ở tầm cao không bằng F4U. Khi chiếc Corsair chuyển đổi vai trò từ tiêm kích chiếm ưu thế trên không sang tấn công mặt đất, kiểu cánh hải âu ngược tỏ ra có hiệu quả. Kiểu cánh thẳng và thấp thường che khuất tầm nhìn từ buồng lái xuống mặt đất khi bay ngang, nhưng một phi công Corsair có thể nhìn qua "khe" cánh mà không cần thiết phải lượn qua lại.

Các phiên bản AU-1, F4U-4B, F4U-4C, F4U-4P và F4U-5N tham gia chiến đấu tại Triều Tiên trong thời gian 1950 đến 1953. Những trận không chiến đã xảy ra giữa F4U và những chiếc máy bay tiêm kích Yakovlev Yak-9 do Liên Xô chế tạo vào giai đoạn đầu của cuộc xung đột, nhưng khi đối phương đưa chiếc tiêm kích phản lực Mikoyan-Gurevich MiG-15 nhanh hơn vào hoạt động, Corsair bị qua mặt, cho dù một phi công thủy quân lục chiến đã gặp may. Vào ngày 10 tháng 9 năm 1952, một chiếc MiG-15 đã sai lầm sa vào việc tranh chấp lượn vòng với một chiếc Corsair của Đại úy Jesse G. Folmar, và bị Folmar bắn hạ bằng bốn khẩu pháo 20 mm. Đồng đội của chiếc MiG nhanh chóng phục thù, bắn hạ Folmar, nhưng anh nhảy dù ra và được cứu thoát với những vết thương nhẹ.

Máy bay Corsair tiêm kích ban đêm được sử dụng rộng rãi. Đối phương áp dụng chiến thuật bắn phá các vị trí của lực lượng Mỹ bằng loại máy bay Polikarpov Po-2 bay thấp và chậm, và những chiếc tiêm kích phản lực bay đêm thấy khó mà bắt kịp những tên "Bedcheck Charlie" khó chịu này. Những chiếc F4U-5N của Hải quân được bố trí tại các căn cứ dọc bờ biển để truy tìm chúng, và Trung úy Hải quân Guy Pierre Bordelon Jr trở nên Phi công "Ách" Hải quân duy nhất trong cuộc chiến tranh này. "Pierre May Mắn" ghi được năm chiến công (hai Yakovlev Yak-18 và ba Po-2). Tổng cộng Corsair của Hải quân và Thủy quân Lục chiến bắn hạ được 12 máy bay địch.

Thông thường, Corsair thực hiện tấn công với pháo, bom cháy, các loại bom phá và rocket không điều khiển. Rocket HVAR kiểu cũ là một vũ khí tin cậy, nhưng vì những xe bọc thép do Xô Viết chế tạo tỏ ra chống chọi được HVAR, nên đưa đến việc phát triển kiểu đầu đạn lỏm 16,5 cm (6,5 in) chống tăng, được gọi là "Rocket chống tăng" (ATAR). Kiểu rocket Tiny Tim này cũng được dùng trong chiến đấu. Người ta còn kể câu chuyện về một phi công Corsair đã cắt đường dây thông tin đối phương bằng móc hãm (để đáp trên tàu sân bay) của máy bay mình.

Có tổng cộng 94 chiếc F4U-7 được chế tạo cho Không lực Hải quân Pháp ("Aeronavale") vào năm 1952, và chiếc cuối cùng trong loạt, cũng là chiếc Corsair cuối cùng được sản xuất, lăn bánh tháng 12 năm 1952. Thực ra F4U-7 được mua bởi Hải quân Mỹ và chuyển giao cho Aeronavale thông qua Chương trình Trợ giúp Quân sự Hoa Kỳ (MAP). Pháp sử dụng những chiếc F4U-7 trong giai đoạn cuối khó khăn của cuộc Chiến tranh Đông Dương trong những năm 1950, nơi nó được bổ sung thêm ít nhất 25 chiếc AU-1 nguyên của Thủy quân Lục chiến Mỹ chuyển cho Pháp năm 1954 sau khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên.

Corsair Pháp cũng tham gia tấn công trong Chiến tranh Algeria những năm 1955 – 1956, và hỗ trợ liên quân Anh-Pháp-Israel trong việc chiếm đóng kênh đào Suez vào tháng 10 năm 1956 trong Chiến dịch Musketeer. Những chiếc Corsair được sơn màu vàng với những sọc đen cho dễ nhận diện trong chiến dịch này. Năm 1960, một số máy bay Corsair Pháp được cải tiến để mang bốn tên lửa SS-11 điều khiển bằng dây dẫn. Thực chất đây chỉ mang tính cách thử nghiệm, và ít ai tin nó sẽ hoạt động tốt, vì nó đòi hỏi phi công phải "lái" chiếc tên lửa sau khi phóng bằng một cần điều khiển, trong lúc theo dõi pháo sáng phát ra đàng đuôi, một công việc không dễ dàng đối với máy bay tiêm kích một chỗ ngồi trong những điều kiện chiến đấu. Máy bay Corsair Pháp được cho nghỉ hưu năm 1964, một số còn được trưng bày tại các viện bảo tàng hay trong các bộ sưu tập tư nhân.

Corsair tham gia những phi vụ chiến đấu cuối cùng trong cuộc "Chiến tranh Bóng Đá" giữa Honduras và El Salvador vào năm 1969. Vụ xung đột được châm ngòi do bất đồng ý kiến hai bên về một trận đấu bóng đá, cho dù đó không phải là nguyên nhân thực sự. Cả hai phía đều công bố ghi được những chiến thắng và phủ nhận thông tin do phía kia đưa ra.

Cả Honduras và El Salvador đều sử dụng Corsair trong vụ xung đột này. Không quân El Salvador có 13 chiếc FG-1D Corsair dự trữ và Không quân Honduras có tổng cộng 17 chiếc Corsairs (chín chiếc F4U-5 và tám chiếc F4U-4s) trong danh sách, nhưng có lẽ không phải mọi chiếc máy bay của cả hai phía đều ở trong tình trạng hoạt động.

Những chiếc máy bay được sử dụng chủ yếu trong vai trò tấn công mặt đất, và những báo cáo cho thấy rằng có vẽ như phía Honduras sử dụng những chiếc Corsair của họ tốt hơn đối phương. Sự thành công của những chiếc Corsair Honduras trong cuộc chiến phần lớn nhờ vào chiến lược của họ sử dụng những máy bay tiêm kích cho cả các mục tiêu chiến lược lẫn chiến thuật. Trong một cuộc không kích thực hiện bởi Honduras, họ đã phá hỏng đường băng của một sân bay chủ yếu của đối phương, và cùng lúc đó phá hủy một chiếc Corsair của El Salvador trên mặt đất. Một cuộc tấn công khác cũng của Honduras vào một kho dầu thương mại đã phá hủy 20% dự trữ nhiên liệu của El Salvador.

Chiến tranh giữa Honduras và El Salvador kết thúc vào ngày 19 tháng 7, và với nó, lịch sử chiến đấu của chiếc Corsair đạt đến cực điểm. Thiết kế của Vought năm 1938 được đưa ra hoạt động chiến đấu lần đầu tiên năm 1943 và những hoạt động cuối cùng tại Trung Mỹ năm 1969 sau 26 năm phục vụ.


Tham khảo: Aeroweb
Tham khảo: Aeroweb





</doc>
<doc id="110348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110348" title="Thomas Heaton">
Thomas Heaton

Thomas "Tom" Heaton sinh ngày 15 tháng 4 năm 1986 tại Chester, là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí thủ môn cho Burnley F.C.

Trận đấu đầu tiên của Heaton cho Manchester United là trận đấu giữa Manchester với đội tuyển các ngôi sao châu Âu vào ngày 13 tháng 3 năm 2007.

Anh từng được Manchester đem cho Swindon Town F.C trong mùa giải 2005-2006.

Heaton cao 1,88m và hiện đang mang áo 1 tại Burnley.


</doc>
<doc id="110359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110359" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2005">
Hoa hậu Hoàn vũ 2005

Hoa hậu Hoàn vũ 2005 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 54, được tổ chức tại thủ đô Bangkok, Thái Lan vào ngày 31 tháng 5 năm 2005. Người chiến thắng của cuộc thi là cô Natalie Glebova, đến từ Canada.







</doc>
<doc id="110381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110381" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2004">
Hoa hậu Hoàn vũ 2004

Hoa hậu Hoàn vũ 2004 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 53 được tổ chức tại Centro de Convenciones CEMEXPO, thủ đô Quito, Ecuador vào ngày 1 tháng 6 năm 2004. Người chiến thắng của cuộc thi là Jennifer Hawkins đến từ nước Úc.

Các thí sinh đã đến Ecuador từ ngày 12 tháng 05 để tham gia vào 3 tuần sự kiện, diễn tập, vòng thi sơ bộ và chung kết của cuộc thi. Các sự kiện được diễn ra tại Quito, Guayaquil, Cuenca, và Riobamba.

Đây cũng là lần thứ hai Billy Bush và Daisy Fuentes dẫn chương trình của cuộc thi và phần giải trí được trình diễn bởi Gloria Estefan.

Kết quả cuối cùng người mẫu đến từ Úc Jennifer Hawkins đã chiến thắng và trở thành người thứ hai từ xứ sở chuột túi chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ sau khi Kerry Anne Wells chiến thắng năm 1972 và trở thành cô gái tóc vàng thứ hai chiến thắng trong cuộc thi này sau Angela Visser năm 1989.






</doc>
<doc id="110382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110382" title="Người Hán">
Người Hán

Người Hán (; Hán-Việt: Hán tộc hay Hán nhân) là một dân tộc bản địa của Trung Hoa và là dân tộc đông dân nhất trên thế giới.

Người Hán chiếm khoảng 92% dân số của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, khoảng 98% dân số của Đài Loan và khoảng 19% dân số thế giới. Có một sự đa dạng lớn về xã hội, ngôn ngữ, di truyền, văn hóa lớn giữa các phân nhóm dân tộc, chủ yếu là do hàng ngàn năm đồng hóa địa phương hóa của các dân tộc và bộ lạc ở Trung Quốc. Người Hán là tập hợp phân bộ của dân tộc Trung Hoa (Trung Hoa dân tộc). Một tên khác mà nhiều người Trung Quốc sử dụng để gọi chính họ là "Con cháu của rồng". Người Hán thường được biểu tượng hóa theo truyền thống bằng màu đỏ.

Tên gọi "Hán" xuất phát từ nhà Hán, một triều đại kế tiếp của nhà Tần tồn tại trong thời gian ngắn và đã thống nhất Trung Quốc. Chính trong thời kỳ nhà Tần và nhà Hán thì các bộ lạc của Trung Hoa đã bắt đầu cảm thấy rằng họ thuộc về cùng một nhóm dân tộc, so sánh với các dân tộc khác xung quanh họ. Ngoài ra, nhà Hán đã được xem là đỉnh điểm của nền văn minh Trung Hoa, có khả năng mở rộng sức mạnh và ảnh hưởng đến Trung Á và Đông Bắc Á và có thể so sánh ngang hàng với Đế quốc La Mã về dân số và lãnh thổ.

Trong một số người Hán ở phương Nam, một thuật ngữ khác tồn tại trong nhiều ngôn ngữ khác nhau như tiếng Quảng Đông và tiếng Hẹ và tiếng Mân Nam, thì thuật ngữ "Đường nhân" ("Tángrén" 唐人, có nghĩa là "người Đường"), tiếng Việt trước đây ở Nam bộ gọi người gốc Hoa là chú "Thoòng". Thuật ngữ này xuất phát từ một triều đại khác của Trung Quốc là nhà Đường vốn xem là một đỉnh cao văn minh khác của nền văn minh Trung Hoa. Thuật ngữ này vẫn còn tồn tại trong một số tên gọi mà người Hán dùng để đặt cho phố Tàu: 唐人街 ("Tángrénjiē"), có nghĩa "Phố của người Đường".

Một thuật ngữ khác thường được dùng bởi Hoa kiều hải ngoại là "Hoa nhân" (), xuất phát từ "Trung Hoa" (), một tên chữ của Trung Quốc. Thuật ngữ Hán thì thường được người Hán ở Trung Quốc đại lục, Đài Loan và người gốc Hán ở nước ngoài sử dụng để chỉ những gì thuộc về văn hóa và dân tộc của mình.

1.2 tỷ người Hán sống ở Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chiếm 92% tống dân số. Tại nước này, người Hán cũng là dân tộc chiếm đa số tại các tỉnh, khu tự trị, ngoại trừ tại khu tự trị Tân Cương (chỉ 41% năm 2000) và Tây Tạng (6% năm 2000) 95% dân Hồng Kông là người hán, 96% tại Macao.

22 triệu người Hán tại Đài Loan. Người Hán bắt đầu di cư ra Đài Loan từ thế kỷ 17.

Lúc đầu, các di dân này chọn sống tại các vùng vốn đã có người cùng quê. Di dân gốc Hán Hoklo vốn từ Quảng Châu định cư tại vùng ven biển, trong khi di dân từ Zangzhou thì sống vùng đồng bằng sâu trong lòng đảo, người Hán Hakka thì định cư ở vùng đồi núi. Mâu thuẫn tranh giành của những nhóm người này xung quanh sở hữu đất, nước và khác biệt về văn hóa dẫn tới việc tái định cư một số cộng đồng, và theo thời gian hôn phối và đồng hóa diễn ra. Nghiên cứu gần đây chỉ ra dân Đài Loan đa số có dòng máu pha trộn người Hán và người bản địa.

Có khoảng 40 triệu Hoa kiều khắp nơi trên thế giới. Trong đó gần 30 triệu sống tại Đông Nam Á. Tỷ lệ Người Hán trên dân số như sau: Singapore 74%. Christmas Island 70%. Malaysia (25%), Thailand (14%), Indonesia, và The Philippines. Có 3 triệu người gốc Trung Quốc sống tại Mỹ, chiếm 1% dân số, hơn 1 triệu tại Canada (3.7%), 1.3 triệu tại Peru (4.3%), hơn 600,000 tại Úc (3.5%), gần 150,000 tại New Zealand (3.7%) và khoảng 750,000 tại châu Phi.


</doc>
<doc id="110383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110383" title="Yakovlev Yak-8">
Yakovlev Yak-8

Yakovlev Yak-8 (tên ký hiệu của NATO: Crib), đây là một mẫu máy bay vận tải được OKB Yakovlev tại Liên Xô thiết kế. Yak-8 là một sự cải tiến nâng cấp của Yak-6.

Bắt đầu với việc cải tiến Yak-6, mẫu máy bay này đã được mở rộng khả năng vận chuyển bởi một đội thiết kế nhỏ được đứng đầu bởi Oleg Antonov, người trong thời gian trước và sau chiến tranh có một phòng thiết kế cho riêng mình. Yak-8 được trang bị 2 động cơ M-11FM công suất 145 hp, cánh quạt là loại VISh-327, cho phép thân máy bay làm lớn hơn, cabin chính có thể chứa được tới 6 hành khách. Phần mũi và thân máy bay phía sau ít bị thay đổi, và chiều rộng phần trung tâm của máy bay là 1.24 m, nhưng chiều dài của nó tăng lên 1 m và chiều sâu tăng lên từ 1.5 đến 1.76 m. Điều này giúp cho khoảng trống phía trên khoang máy bay lớn hơn, và lối vào cũng được làm đơn giản hóa bằng việc thiết kế với một cái cửa lớn ở bên trái phía trên cánh. Cabin có 4 của sổ ở mỗi bên. Nó được gia cố bằng những khung hình hộp dày 88 mm, được phủ ngoài bằng lớp da dày 2 mm. Đuôi của máy bay được mở rộng với những mép thẳng hơn.

Mẫu thử nghiệm được sơn màu biểu trưng cho VVS, và bắt đầu thực hiện các chuyến bay thử nghiệm vào đầu năm 1944. Nó đã vượt qua được những cuộc thử nghiệm và được giới thiệu để đưa vào sản xuất hàng loạt, nhưng giống như Yak-5, người ta đã đưa ra ý kiến rằng mẫu máy bay tương lai cần phải làm hoàn toàn bằng kim loại.






</doc>
<doc id="110388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110388" title="Khu thắng cảnh Vũ Di Sơn">
Khu thắng cảnh Vũ Di Sơn

Khu thắng cảnh Vũ Di Sơn nằm cách thành phố Vũ Di Sơn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc 15km về phía Nam. Dãy núi này được mệnh danh là dãy núi đẹp nhất vùng Đông Nam Trung Quốc, "Phúc Kiến đệ nhất sơn", năm 1999 phần núi thuộc Phúc Kiến được UNESCO liệt vào danh sách Di sản thiên nhiên thế giới và Di sản văn hóa thế giới. Vũ Di là một trong những di sản văn hóa có diện tích lớn nhất Trung Quốc hiện nay với tổng diện tích 999,75 km², trong đó diện tích khu thắng cảnh trung tâm là 635,75 km². Vũ Di sơn bao gồm khu thắng cảnh núi, khu bảo tồn thiên nhiên và khu di chỉ thành Hán cổ.

Núi Vũ Di hoàn toàn không có dấu tích xây dựng của con người, tất cả đều do thiên nhiên ban tặng. Khu thắng cảnh núi Vũ Di dài 60 km, nổi tiếng bởi địa thế của vùng đất Đan Hạ, xung quanh bao bọc bởi núi và nước, có nhiều đỉnh núi có hình thù kỳ quái, được gọi là "Tam tam, lục lục". "Tam tam" nghĩa là 3x3=9, chín khe suối nước trong xanh. 6x6=36, 36 đỉnh núi cao chọc trời. Trong đó, nổi tiếng nhất là đỉnh Đại Vương, đỉnh Ngọc Nữ và đỉnh Thiên Du... Thế núi đa dạng và phong phú.


</doc>
<doc id="110400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110400" title="Mani giáo">
Mani giáo

Mani giáo (hay còn gọi Minh giáo, Mạt Ni giáo, Mâu Ni giáo), tiếng Ba Tư: آین مانی "Āyin-e Māni", tiếng Trung: 摩尼教, là một tôn giáo cổ của Iran, do Mani (216-277), người Ba Tư (tiếng Ba Tư: مانی,) sáng lập vào khoảng thế kỷ 3, được truyền bá theo hai hướng Đông - Tây, cực thịnh một thời, ảnh hưởng sâu rộng. Về sau, giáo phái này tàn lụi dần và ít nghe tiếng tăm. 
Giáo nghĩa chính thống của Mani giáo nằm trong bộ Nhị Tông kinh bằng chữ Ba Tư, truyền bá tư tưởng “Nhị tông, tam tế”. “Nhị tông” là hai thái cực sáng và tối, thiện và ác; “tam tế” là sơ tế, trung tế và hậu tế, tương ứng với quá khứ, hiện tại và tương lai. Tương truyền rằng tại hậu kỳ sơ tế và trung tế, Minh Vương cùng các vị thần của Quang Minh vương quốc liên tục chiến đấu với quần ma của vương quốc Bóng Tối do Ma Vương đứng đầu; đến hậu kỳ trung tế thì giành toàn thắng, thế giới bị hủy diệt, Minh Vương (Đại Minh Tôn) đưa nhân loại trở về Quang Minh vương quốc.

Xét từ giáo nghĩa, Mani giáo mang tư tưởng mãnh liệt về hậu kiếp và cứu độ chúng sinh. Chính điều này đã khiến Mani giáo dễ dàng dung hợp với tín ngưỡng dân gian Trung Quốc theo những tín điều cơ bản của Phật giáo, Đạo giáo...

Khởi thủy, khi Mani sáng lập Mani giáo đã từng phát thệ đại nguyện là truyền bá giáo pháp này trên khắp địa cầu, trở thành tôn giáo thế giới. Vào đầu thế kỷ XX, tại vùng Tulufan (Tân Cương) các nhà khảo cổ phát hiện bản kinh Mani giáo bằng chữ Ba Tư thời Trung cổ chép những dòng đầy hào khí: “Tôn giáo mà ta đã chọn phải hơn gấp mười lần bất cứ tôn giáo nào trước đây".

Năm 1902, GS A.Granweldel, Bảo tàng Nhân chủng học Berlin - Đức, cùng cộng sự đã phát hiện số lượng lớn bản kinh của Mani giáo tại các hang động miền Tân Cương - Trung Quốc. Từ đó về sau, không ít nhà khoa học thế giới đã bỏ nhiều công sức để thu thập, tìm hiểu về giáo phái này và đã có những thành tựu quý giá. Hiện đã có học giả của 8 nước công bố công trình của mình với các cổ bản bằng văn tự Ba Tư, Đột Quyết, Pali...

Mani giáo truyền sang Trung Quốc, chính thức được Võ Tắc Thiên công nhận vào năm 694 và phát triển mạnh vào năm 806 khi triều Đường cho Mani giáo lập chùa ở kinh đô Trường An, sắc tứ là “Đại Vân Quang Minh tự”. Từ đó, Mani giáo truyền đi khắp các châu thuộc miền Nam Trung Hoa như Kinh Châu, Dương Châu, Hồng Châu... Minh giáo có ảnh hưởng từ dân chúng đến sĩ đại phu.

Đời Đường, thuyết Phật Di Lặc giáng sinh rất thịnh hành. Năm 695, nữ hoàng Võ Tắc Thiên tự xưng là “Phật Di Lặc hóa thân”, lấy danh nghĩa này xây dựng và thống trị triều Chu (690-705), ngụy tạo ra kinh điển có tên là Đại Vân kinh, ra chiếu lập những chùa Đại Vân ở khắp Trung Hoa. Nhiều nhân vật nổi tiếng đời Đường như cao tăng Huyền Trang, Khuy Căn, thi hào Bạch Cư Dị... đều là những người tin vào thuyết “Phật Di Lặc giáng sinh tịnh thổ” của Mani giáo.

Năm Hội Xương thứ 3 (843), triều đình lấy danh nghĩa “không làm ô tạp phong hóa Trung nguyên”, hạ lệnh nghiêm cấm Phật giáo và Minh giáo hoạt động, ra lệnh giết giáo đồ, tịch thu tất cả tài sản tự viện, bắt tu sĩ hoàn tục. Sử gọi đây là “Hội Xương pháp nạn”. Sau “Hội Xương pháp nạn”, Minh giáo bị gọi là Ma giáo. Từ đó về sau, Minh giáo trở thành một tôn giáo bí mật, phạm cấm, đời nào cũng bị quan phủ truy lùng giết chóc. Để có thể sinh tồn, người trong Minh giáo không thể không hành sự bí ẩn, để rồi chữ Ma trong Mani bị đổi thành Ma, đồng nghĩa với tà ma.

Chu Nguyên Chương (1328 -1398), là vị hoàng đế khai quốc của vương triều nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Câu hỏi vì sao ông lấy quốc hiệu “Minh” cũng là câu đố lịch sử hấp dẫn. Trong Minh giáo với đế quốc Đại Minh, GS Ngô Hàm nhận định: “Chỉ có Minh Thái Tổ năm Chí Chính thứ 27 (1367) lấy niên hiệu Ngô Nguyên Niên, năm sau lên ngôi hoàng đế lấy quốc hiệu Đại Minh, niên hiệu Hồng Võ. “Ngô” không phải là quốc hiệu, “Minh” không phải địa danh lúc đầu khởi nghĩa hay quan tước được phong, cũng chẳng phải truy nguyên nguồn gốc từ Hậu Đường, Hậu Hán...”. 

Quốc hiệu “Minh” thể hiện một số đặc điểm riêng tư trong cuộc đời của vị hoàng đế nông dân này, vì danh xưng có quan hệ đến “Minh giáo”, “Đại tiểu Minh Vương xuất thế kinh” mà ông từng là giáo đồ.

Tuy nhiên, sau khi lên ngôi hoàng đế ông hạ chiếu nghiêm trị tất cả những giáo đồ Minh giáo và cả Bạch Liên giáo. Ai tham gia các giáo phái này đều bị xử trảm. Minh giáo ngày càng suy yếu, đến cuối đời Minh đầu đời Thanh đã hoàn toàn biến mất.

Minh giáo cùng với Thiếu Lâm và Cái Bang được xem là 3 giáo phái, môn phái và bang hội hùng mạnh nhất võ lâm. Tổng đàn của Minh giáo đặt trên đỉnh Quang Minh, dãy núi Côn Luân. Dưới chức giáo chủ là chức Quang Minh tả sứ và Quang Minh hữu sứ. Minh giáo thờ thần lửa, lấy hành hiệp trượng nghĩa, cứu giúp dân lành làm tôn chỉ. Dưới triều đại giáo chủ đời thứ 33 là Dương Đính Thiên, Minh giáo nhiều nhân tài kẻ sĩ, khí đồ hưng vượng. Sau khi Dương Đính Thiên mất, Minh giáo nội bộ lục đục, bộ thuộc không ai cai quản vi phạm tôn chỉ làm nhiều điều càn rỡ, nên bị giang hồ võ lâm khinh ghét.

Trong tiểu thuyết còn có đoạn viết:

""Trương Vô Kỵ mở sách ra, thấy viết bằng chữ nhỏ theo lối khải, mọi việc đều dẫn chứng sách vở rõ ràng. Trong sách kể lại minh bạch, Minh giáo nguyên từ nước Ba Tư, tên thật là Ma Ni giáo, truyền vào Trung thổ từ Diên Tải nguyên niên, đời Đường Võ Hậu. Thời đó người Ba Tư tên là Phí Đa Diên mang bộ Tam Tông Kinh của Minh giáo đến triều, là lần đầu tiên người Trung Quốc biết đến bộ kinh này. Ngày hai mươi chín tháng 6 năm thứ ba đời Đại Lịch nhà Đường, chùa Minh giáo Đại Vân Quang Minh được xây cất tại Lạc Dương, Trường An. Sau đó tại các thị trấn lớn như Thái Nguyên, Kinh Châu, Dương Châu, Hồng Châu, Việt Châu cũng đều có Đại Vân Quang Minh tự. Tới năm Hội Xương thứ ba, triều đình ra lệnh giết giáo đồ, thế lực Minh giáo đại suy. Từ đó về sau, Minh giáo trở thành một tôn giáo bí mật, phạm cấm, đời nào cũng bị quan phủ truy lùng giết chóc. Để có thể sinh tồn, người trong Minh giáo không thể không hành sự ngụy bí, để rồi chữ Ma trong Ma Ni bị đổi thành Ma, đồng nghĩa với tà ma, người ngoài gọi là ma giáo"."

Sau này Trương Vô Kỵ lên làm giáo chủ, đã thống nhất quần hùng, hóa giải mọi hận thù với các đại môn phái. Minh giáo ngày càng mở rộng, thế lực hùng mạnh, góp công lớn đánh đổ nhà Nguyên. (Chu Nguyên Chương cũng được nhắc đến trong truyện, là người có công nhất thống thiên hạ, lập ra nhà Minh).

Thời gian được nhắc đến trong bộ Tiếu ngạo giang hồ là cuối thời nhà Minh (nối tiếp thời gian trong bộ Ỷ thiên Đồ long ký). Tuy Kim Dung không nhắc đến tên Minh giáo, nhưng người đọc cũng nhận ra được Nhật Nguyệt thần giáo (日月神教) chính là Minh giáo, do chữ Nhật và chữ Nguyệt ghép thành chữ Minh trong chữ Hán, và giáo phái này cũng dùng những chức danh như Minh giáo, ví dụ như Quang Minh tả sứ.

Bản dịch của Hàn Giang Nhạn gọi giáo phái này là Triêu Dương Thần Giáo. Giáo phái này đóng quân ở Hắc Mộc nhai, Quang Minh đỉnh, bị các môn phái khác coi là tà phái (gọi là Ma giáo). Nhưng đây cũng là phái tập hợp nhiều nhân tài, nhiều kỳ nhân dị sĩ. Bất kỳ ai khi theo giáo phái đều bị giáo chủ cho uống một viên thuốc gọi là Tam thi não thần đan để buộc phải phục tùng giáo chủ.


</doc>
<doc id="110404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110404" title="Vũ Di Sơn">
Vũ Di Sơn

Vũ Di Sơn có thể chỉ các địa danh sau tại Trung Quốc:


</doc>
<doc id="110406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110406" title="George VI của Anh">
George VI của Anh

George VI (Albert Frederick Arthur George; 14 tháng 12 năm 1895 – 6 tháng 2 năm 1952) là Vua của Anh thống nhất và Các thuộc địa của Khối thịnh vương chung Anh từ 11 tháng 12 năm 1936 cho đến khi qua đời. Ông là hoàng đế Ấn Độ cuối cùng và nguyên thủ đầu tiên của Khối thịnh vượng chung.

Thường được biết đến với tên Albert trước khi lên ngôi, George VI chào đời dưới thời bà cố của ông là Nữ hoàng Victoria, và được đặt tên theo tên của chồng Nữ hoàng là Hoàng phu Albert. Là con trai thứ của vua George V, ban đầu ông không có nhiều hi vọng lên kế vị ngai vàng và những năm đầu đời ông phải sống dưới cái bóng của người anh trai, Edward. Thời niên thiếu ông học trong trường hải quân, và phục vụ trong Hải quân hoàng gia và Không quân hoàng gia dưới thời Đệ nhất Thế chiến. Ông kết hôn với Lady Elizabeth Bowes-Lyon năm 1923 và họ có với nhau hai cô con gái, Elizabeth và Margaret. Giữa những năm 1920, ông trải qua nhiều đợt điều trị chứng nói lắp, nhưng không bao giờ hoàn toàn hồi phục.

Anh trai của George kế vị ngôi vua, tức là Edward VIII sau cái chết của phụ hoàng năm 1936. Tuy nhiên, cuối năm đó Edward bày tỏ ý muốn kết hôn với một phụ nữ Mỹ từng hai lần li dị là Wallis Simpson. Thủ tướng Stanley Baldwin nói với Edward rằng địa vị chính trị và tôn giáo không cho phép một vị vua kết hôn với một phụ nữ đã bỏ chồng. Edward quyết định thoái vị để được kết hôn, và George lên ngôi vua, trở thành vị vua thứ ba của Nhà Windsor.

Triều đại của George chứng kiến sự suy tàn của Đế quốc Anh và cuối cùng dẫn đến sự hình thành Khối thịnh vượng chung. Nghị viện Nhà nước Tự do Ireland cắt đứt quan hệ với nhà vua thông qua hiến pháp quốc gia ngay đúng ngày ông lên ngôi. Năm sau Hiến pháp mới của Ireland đổi tên nước thành Đại Ireland và đặt ra chức Tổng thống. Từ 1939, Đế quốc và Thịnh vượng chung – trừ Ireland – tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai với Đức Quốc xã. Tiếp đó họ tuyên chiến với Vương quốc Italia và Đế quốc Nhật Bản trong các năm 1940 và 1941. Mặc dù Anh và các đồng minh giành thắng lợi sau cùng năm 1945, Mỹ và Liên bang Xô viết thiết lập một trật tự thế giới hai cực và vai trò của đế quốc Anh trên trường quốc tế suy yếu rõ rệt. Sau Ấn Độ và Pakistan li khai năm 1947, George vẫn còn là vua của hai nước này, nhưng cuối cùng phải từ bỏ danh hiệu "Hoàng đế Ấn Độ" và tháng 6 năm 1948. Ireland chính thức trở thành nước Cộng hòa và rút tên khỏi Thịnh vương chung năm 1949, và Ấn Độ trở thành nước Cộng hòa nhưng vào năm sau nhưng vẫn ở trong khối. George chấp nhận danh hiệu mới là Nguyên thủ của Khối thịnh vương chung. Những năm cuối ông liên tục bị ám ảnh bởi tình hình sức khỏe ngày càng tồi tệ, và chết sớm. Kế vị ông là hoàng trưởng nữ, Elizabeth II.

Hoàng tử Albert chào đời York Cottage, trong Sandringham Estate ở Norfolk, dưới triều đại của tằng tổ mẫu của ông là Nữ hoàng Victoria. Cha ông là Hoàng tử George, Quận công xứ York (về sau là vua George V), con trai thứ hai và là người con lớn tuổi nhất còn sống của Hoàng tử và Công nương xứ Wales (về sau là Vua Edward VII và Hoàng hậu Alexandra). Mẫu thân ông là Công nương xứ York (về sau là Hoàng hậu Mary), con đầu lòng và cũng là người con gái duy nhất của Quận công và Công nương xứ Teck.

Ngày sinh của ông (14 tháng 12 năm 1895) cũng là kỉ niệm 34 năm ngày mất của tăng tổ phụ, Hoàng phu Albert. Không rõ trong hoàn cảnh như thế nào mà nữ hoàng nghe được tin Albert chào đời, nhưng Hoàng tử xứ Wales đã viết thư cho Quận công xứ York, kể rằng Nữ hoàng đã "rất đau khổ". Hai ngày sau, ông lại viết: "Ta nghĩ rằng bà ấy sẽ cảm thấy hài lòng nếu ngươi tự đề nghị cái tên "Albert" với bà ấy". Nữ hoàng được xoa dịu bằng thỉnh cầu đặt tên cho đứa trẻ vừa chào đời là Albert, và gửi thư cho Công nương xứ York: "Trẫm cảm thấy khó chịu khi nhìn thấy đứa trẻ mới chào đời đó, nó sinh vào một ngày buồn nhưng lại thấy đáng quý, đặc biệt là khi nó được gọi bằng một cái tên chứa đựng sự tuyệt vời và tốt đẹp". Do đó, ông được rửa tội với tên "Albert Frederick Arthur George" tại Nhà thờ St. Mary Magdalene gần Sandringham ba tháng sau đó. Trong gia đình, ông thường được gọi bằng cái tên "Bertie". Bà ngoại của ông, Công nương xứ Teck, không thích cái tên Albert, và hi vọng rằng chữ cuối (George) sẽ được "thay thế cho cái chứ ít được ưa chuộng kia". Albert lúc chào đời đứng thứ tư trong danh sách kế vị, sau tổ phụ, phụ thân và hoàng huynh Edward.

Thời thơ ấu, ông thường xuyên đau ốm và được mô tả là "dễ hoảng sợ và hỡ chút là lăn ra khóc". Ông mắc phải chứng nói lắp và tình trạng đó kéo dài trong nhiều năm, và bị buộc phải viết chữ bằng tay phải mặc dù bẩm sinh ông thuận tay trái. Ông cũng gặp vấn đề từ chứng viêm dạ dày mãn tính và nhức đầu gối, khiến ông phải dùng tới nẹp chân để sửa tướng.

Nữ hoàng Victoria giá băng ngày 22 tháng 1 năm 1901, Hoàng tử xứ Wales kế vị ngôi vua, là Edward VII. Hoàng tử Albert giờ đây vươn lên vị trí thứ ba trong danh sách kế vị, sau cha và anh trai.

Từ năm 1909, Albert theo học tại Cao đẳng Hải quân hoàng gia, Osborne, với cương vị thiếu sinh quân. Năm 1911, ông đứng hạng bét trong kì kiểm tra cuối cùng, nhưng bất chấp điều đó, ông vẫn được đưa đến Cao đẳng Hải quân hoàng gia, Dartmouth. Khi tổ phụ, Edward VII, qua đời năm 1910, cha của Albert trở thành vua George V. Hoàng tử Edward được tấn phong Hoàng tử xứ Wales, và Albert đứng thứ hai trong danh sách kế ngôi.

Albert dành sáu tháng đầu năm 1913 trên con tàu ở miền Tây Ấn Độ và bờ biển phía đông Canada. Ông được phong làm chuẩn úy hải quân trên con tàu ngày 15 tháng 9 năm 1913, và dành ba tháng ở Địa Trung Hải. Các sĩ quan đồng nghiệp gọi ông bằng biệt danh "Mr. Johnson".


Hoàng tử Albert được dự kiến sẽ kết hôn với người có dòng máu quý tộc, do đó khá bất thường khi Albert đã có một quyết định lớn trong việc tự do lựa chọn một người vợ tương lai. Năm 1920 ông gặp Lady Elizabeth Bowes-Lyon, con gái út của Bá tước xứ Strathmore và Kinghorne. Ông đã quyết định cưới cô ấy.

Mặc dù Lady Elizabeth là hậu duệ của vua Robert Bruce (Robert I của Scotland) và Vua Henry VII của Anh, tuy nhiên, theo luật của Anh, bà vẫn là một thường dân. Bà đã từ chối đề nghị của ông hai lần và do dự trong gần hai năm, vì bà không muốn hy sinh để trở thành một thành viên của gia đình hoàng gia. Theo lời của mẹ Elizabeth Lady, Albert sẽ "gặp trở ngại" bởi sự lựa chọn của mình, và sau một thời gian dài theo đuổi, Elizabeth đã đồng ý lấy ông.

Họ đã kết hôn vào ngày 26 tháng 4 năm 1923 tại Westminster Abbey. Công ty phát thanh Anh mới được thành lập muốn ghi lại và phát sóng các sự kiện trên đài phát thanh, nhưng ý tưởng đã bị bác bỏ(mặc dù Dean, Herbert Edward Ryle, đã ủng hộ). Lady Elizabeth được phong tước hiệu Hoàng gia là Nữ công tước xứ York sau khi họ kết hôn. Albert kết hôn với một thường dân Anh được xem là một cử chỉ hiện đại hóa.

Do tật nói lắp của mình, Albert sợ nói trước công chúng. Diễn văn bế mạc của ông tại Triển lãm Đế quốc Anh ở Wembley vào 31 tháng 11 năm 1925 là cả một thử thách đối với diễn giả lẫn thính giả. Trải nghiệm này đã buộc công tước phải tìm cách chữa tật nói lắp, và sau một số lần chữa trị không thành, ông tìm tới Logue vào năm 1926.

Phân tích thấy sự kết hợp kém giữa thanh quản và cơ hoành của công tước, Logue yêu cầu ông dành một giờ mỗi ngày để luyện giọng. Phương pháp điều trị của Logue đem lại sự tự tin thư giãn cho ông và giảm sự co cơ do căng thẳng. Kết quả là, ông chỉ thỉnh thoảng gặp vài ngập ngừng trong lời nói. Năm 1927, ông đã nói chuyện tự tin và thực hiện vài diễn văn ở buổi khai mạc Tòa nhà Nghị viện ở Canberra mà không bị nói lắp.

Công tước và nữ công tước xứ York có hai con: Elizabeth (gọi là "Lilibet" của gia đình), và Margaret. Cả gia đình sống một cuộc sống tương đối tại London, 145 Piccadilly.

Sự lên ngôi của người em, hoàng tử Albert, thay vì Edward là một điều khó khăn cho hoàng gia Anh. Từ lúc trẻ, thái tử Edward được người ta ưa chuộng vì ông đẹp trai, ăn nói hoạt bát, rất tự tin và được huấn luyện với tất cả trách nhiệm để một ngày kia lên làm vua. Trong khi đó hoàng tử Albert là người rụt rè, ông bị tật nói lắp, và không được huấn luyện về việc nước. Ông đã từng nói với vợ: 

Ông qua đời vào ngày 6 tháng 2 năm 1952 ở tuổi 56 vì bệnh ung thư phổi.


</doc>
<doc id="110407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110407" title="Họ Cá cháo lớn">
Họ Cá cháo lớn

Họ Cá cháo lớn (danh pháp khoa học: Megalopidae) là họ bao gồm 2 loài cá lớn sinh sống ven biển. Khi bơi trong các vùng nước thiếu ôxy, cá cháo lớn có thể hít thở không khí từ mặt nước. Họ này chỉ có 2 loài trong một chi duy nhất là Megalops, một loài có nguồn gốc Đại Tây Dương, còn loài kia sinh sống trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, trong các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới nhưng đôi khi cũng di chuyển vào vùng nước lợ.

Danh pháp khoa học của chi và họ cá này có nguồn gốc từ tính từ trong tiếng Hy Lạp "megalo" nghĩa là 'lớn', và danh từ "pous", nghĩa là 'chân'.
Bề ngoài màu trắng bạc. Vây lưng duy nhất không có gai. Số lượng tia vây lưng: 13-21, tia vây lưng cuối cùng dạng sợi. Các vây ngực rất thấp. Vây hậu môn với 22-29 tia vây. Vây hông với 10-11 tia vây. Bong bóng nằm đối diện với hộp sọ, dài khoảng 2 cm. Cá bột trong mờ, đầu hẹp. 


</doc>
<doc id="110408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110408" title="Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội">
Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội

Trường Trung học Phổ thông Chuyên, Đại học Sư phạm Hà Nội, tiền thân là Khối Trung học Phổ Thông Chuyên Toán-Tin của trường Đại học Sư phạm Hà Nội, tên thường gọi: Phổ thông Chuyên Sư phạm hay Chuyên Sư phạm, là một trường chuyên công lập chịu sự quản lý trực tiếp của Bộ Giáo dục và Đào tạo tại Hà Nội, Việt Nam, trực thuộc Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Được thành lập vào năm 1966, ban đầu, mục tiêu của Trường là bồi dưỡng những học sinh Việt Nam xuất sắc về toán học. Sau một số đợt mở rộng quy mô, Trường hiện là cơ sở đào tạo đa lĩnh vực dành cho các học sinh có năng khiếu về: toán học, vật lý, hóa học, sinh học, tin học, văn học và tiếng Anh.

Hàng năm, Trường nằm trong tốp đứng đầu về điểm trung bình trong kì thi tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục & Đào tạo Việt Nam. Trường có thành tích tham dự các thì thi Toán học Quốc tế (IMO) đứng thứ hai tại Việt Nam, sau Trường THPT Chuyên, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, và là một trong những trường Trung học phổ thông Việt Nam có thành tích cao nhất trong các kì thi Olympic Khoa học Quốc tế. Các cựu học sinh như Đại sứ - Thứ trưởng Ngoại giao Đoàn Xuân Hưng, Giáo sư Trí tuệ nhân tạo Hồ Tú Bảo, Viện phó Viện Hàn lâm Khoa học Nguyễn Đình Công, Doanh nhân Lê Đình Long, Nguyễn Tử Quảng.. đang có những đóng góp quan trọng vào sự phát triển của Việt Nam.

Là trường chuyên lâu đời thứ 2 tại Việt Nam, Chuyên Sư phạm cũng đang nỗ lực hiện đại hóa môi trường học tập song song với bảo tồn nét văn hóa gần gũi và ấm cúng.

Trong thời gian Chiến tranh Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa đã giao cho Bộ Giáo dục trách nhiệm phải thành lập những trường đặc biệt dành cho các học sinh có năng khiếu về Toán học, nhằm chuẩn bị lực lượng nòng cốt cho nền khoa học sau này. Với tư cách của một viện giáo dục quốc gia, chuyên đào tạo đội ngũ các giảng viên và nhà nghiên cứu khoa học, trường Đại học Sư phạm Hà Nội được giao nhiệm vụ thành lập một trường như vậy. Vào ngày 24 tháng 12 năm 1966, lớp Toán đặc biệt của Trường Đại học Sư phạm đã được mở cho ba mươi ba học sinh giỏi toán ở khu vực di tán tại huyện Phù Cừ, Tỉnh Hưng Yên. Lớp học đó chính là tiền thân của Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội ngày nay.

Quá trình phát triển của Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm có thể được chia làm ba giai đoạn chính:

Chuyên Sư phạm đã được Chính phủ trao tặng: Huân chương Lao động hạng ba, năm 1986; Huân chương Lao động hạng hai, năm 1996; Huân chương Lao động hạng nhất, năm 2001; Bằng khen của TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, năm 2004; Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, năm 2005; Bằng khen của Bộ trưởng Bộ GD&ĐT về thành tích đào tạo học sinh giỏi, năm 2008; Bằng khen của TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, năm 2011.
Trong giai đoạn từ ngày đầu thành lập đến thập niên 1980, Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm không trực tiếp đứng ra tuyển sinh; công việc này Bộ Giáo dục và Đào tạo đảm nhiệm. Trong giai đoạn đó, các học sinh có khả năng toán học đặc biệt xuất sắc (từ tỉnh Nam Định trở ra bắc) được địa phương giới thiệu lên Bộ Giáo dục và tham dự kì thi vào "trường chuyên của bộ". Những học sinh trúng tuyển sẽ được phân về một trong hai Trường: Khối Trung học phổ thông Chuyên Toán Đại học Sư phạm I và Khối thpt Chuyên Toán của Đại học Tổng hợp. Kể từ cuối thập niên 1980, với làn sóng xóa bỏ cơ chế bao cấp, Chuyên Sư phạm và Chuyên Tổng hợp tiến hành tuyển sinh độc lập.

Hiện nay, Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội, với tư cách là một trường chuyên trực thuộc đại học, là một trong số ít các trường Trung học phổ thông công lập của Việt Nam được tổ chức tuyến sinh trong cả nước. Hàng năm, kì thi tuyển sinh của Trường diễn vào khoảng tháng 6, thu hút hàng nghìn học sinh trên cả nước tham gia và có tính cạnh tranh cao.

Đợt thi diễn ra trong hai ngày: Ngày thi thứ nhất, thí sinh phải làm ba bài thi bắt buộc (tiếng Anh,tiếng Việt và toán học), ngày thứ hai, thí sinh làm bài thi tự chọn (trong số: toán học, văn học, vật lý, hóa học, sinh học, Tiếng Anh) tương ứng với môn chuyên mình muốn theo học (thí sinh dự thi chuyên tin làm bài thi toán với một câu hỏi riêng). Kì thi này nhằm đánh giá các kĩ năng cơ bản của thí sinh như: khả năng suy luận lô-gic, kĩ năng tính toán, kĩ năng đọc và viết, bên cạnh việc kiểm tra kiến thức chuyên sâu về lĩnh vực muốn theo học. Trong mỗi đợt thi này, số học sinh được tuyển vào mỗi lớp tối đa là 40 học sinh. Các học sinh đạt điểm cao trong kì thi tuyển sinh sẽ được nhận học bổng cho kì học đầu tiên tại Trường.

Học sinh của Trường được chia thành những lớp theo các môn học: Toán học (2 lớp: Toán 1 và Toán 2), Văn học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học và Tiếng Anh (2 lớp: Anh1 và Anh 2) và 2 lớp chất lượng cao. Học sinh sẽ được tăng cường môn chuyên với số tiết học lớn hơn chương trình học của học sinh bình thường. Bên cạnh các tiết học môn chuyên chính trên lớp, trong thời gian lớp 10 và 11, học sinh còn được tham dự các buổi học chuyên đề tăng cường kiến thức cho các môn chuyên mình theo học.

Bên cạnh chương trình học theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, học sinh còn được tạo điều kiện đi thực tế hoặc tham gia các buổi hội thảo với những nhà nghiên cứu. Các học sinh đặc biệt xuất sắc sẽ được nhà trường giới thiệu để học tập riêng với các chuyên gia. Học sinh được khuyến khích tham gia các kì thi học sinh giỏi của Bộ Giáo dục cũng như các kì thi khác, trong nước và quốc tế.

Trong giai đoạn cuối thập niên 1980 trở về trước, giáo viên giảng dạy tại Khối Chuyên Toán của Đại học Sư phạm Hà Nội được Bộ Giáo dục tuyển chọn từ những nhà giáo, nhà khoa học uy tín và có kinh nghiệm giảng dạy lâu năm để phân công công tác. Từ đầu thập niên 1990, công việc này được nhà trường tự chủ.

Trong số các giáo viên biên chế chính thức của Trường, hiện có 7 tiến sĩ, 25 thạc sĩ. Nhiều người là các giảng viên đào tạo đội tuyển quốc gia, thành viên ban biên soạn chương trình sách giáo khoa trung học phổ thông, sách giáo khoa Trung học phổ thông chuyên, giáo trình các trường đại học cũng như các đề thi đại học và tốt nghiệp Trung học phổ thông. Nhiều giảng viên các trường đại học, các chuyên gia tại các viện nghiên cứu cũng tham gia giảng dạy tại Trường.

Khu nhà chính của Trường hiện giờ gồm 24 lớp học và một phòng đa phương tiện. Để có thể tạo cho học sinh điều kiện thuận lợi để học tập, toàn khu nhà đã được phủ sóng mạng không dây.
Học sinh của Trường Chuyên được sử dụng thư viện của Đại học Sư phạm cho mục tiêu học tập và nghiên cứu. Được xây dựng vào năm 2001, thư viện có diện tích hơn 6000 m², với hơn 31 phòng, được trang bị những thiết bị hiện đại, có khả năng đáp ứng được như cầu tham khảo và nghiên cứu của giáo viên và học sinh. Học sinh và giáo viên của Trường có thế truy cập vào kho tài liệu phong phú gồm sách, báo, tạp chí, các băng đĩa tiếng và hình, tài nguyên Internet v.v. Đặc biệt, học sinh có thể sử dụng hệ thống điện tử để tra cứu và mượn sách trực tuyến.

Có hai phòng tin học để học sinh có thể thực hành môn tin học và sử dụng để nghiên cứu, tham khảo hoặc giải trí. Các máy tính đều được kết nối Internet. Tuy thế, hiện nay Chuyên Sư phạm vẫn chưa có phòng thí nghiệm riêng cho các thí nghiệm vật lý, hóa học và sinh học nên học sinh của Trường phải sử dụng các phòng thí nghiệm của trường đại học.

Những học sinh sống xa nhà được Trường bố trí ở phòng ký túc xá với mức giá hợp lý. Xung quanh khu vực ký túc xá có các điểm truy cập Internet, căng-tin, cửa hàng tạp hóa và đặc biệt là ở gần thư viện, giúp học sinh thuận tiện hơn trong quá trình sinh hoạt và học tập.

Hiện tại, học sinh sử dụng sân vận động của trường Đại học Sư phạm Hà Nội để luyện tập cũng như tổ chức các giải thi đấu thể thao.

Cuộc sống của học sinh Trường có những nét đặc trưng mà ít học sinh trường trung học phổ thông nào khác có được. Trước hết, học sinh trong trường đến từ nhiều vùng đất khác nhau trên cả nước với những hoàn cảnh rất khác nhau, điều đó tạo nên một môi trường đa dạng về văn hóa. Bên cạnh đó, với quy mô trường tương đối nhỏ (khoảng 1100 học sinh, so với hàng nghìn học sinh tại các trường Trung học phổ thông cỡ vừa khác), không khí trong trường thường được học sinh và phụ huynh đánh giá là gần gũi và thân mật.

Ngoài ra, từ năm 2015, PTCMedia đã tổ chức một chương trình mới theo mô hình chuỗi sự kiện mang tên Fiesta A Cielo (Lễ hội Bầu Trời). Fiesta A Cielo (hay còn gọi là FAC) là sự kiện có quy mô lớn và hoành tráng nhất CSP với sự tham gia của học sinh và giáo viên trong trường. Trong chương trình, các lớp sẽ được chia thành 9 zone với 9 tên gọi khác nhau. Mùa đầu tiên của FAC lấy chủ đề những vị thần Hy Lạp, mùa thứ hai lấy chủ đề là Ma Sói.



Hàng năm, 100% học sinh của Chuyên Sư phạm qua kì thi đại học và được nhận vào những trường đại học uy tín của Việt Nam. Điểm trung bình của học sinh Trường luôn đứng trong top đầu trong các trường Trung học phổ thông ở Việt Nam với nhiều thủ khoa. Nhiều học sinh của Trường cũng dẫn đầu tại các trường đại học.

Sau khi ra trường, rất nhiều học sinh của Trường tiếp tục học tập tại các trường đại học nước ngoài. Một số lượng đáng kể các cựu học sinh đang học tập tại các đại học đẳng cấp thế giới như Đại học Brown, Học viện Kinh tế - Chính trị London, Đại học Stanford, Đại học Cambridge, Đại học California tại Berkeley, Imperial College London, Đại học Bách khoa Paris, École normale supérieure, Đại học Quốc gia Moskva, Đại học Tokyo, Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Quốc gia Úc, v.v. Một số học sinh của Trường còn dẫn đầu tại các trường đại học này.

Là một trường chuyên cấp quốc gia, các đội tuyển của Chuyên Sư phạm được tham dự thực tiếp kì thi học sinh giỏi quốc gia mà không phải tham gia các kì thi cấp tỉnh và thành phố. Kể từ ngày thành lập, Chuyên Sư phạm đã giành hơn 500 giải, chủ yếu là Toán và Tin học, bao gồm khoảng 50 giải nhất.

Hơn 50 học sinh của Chuyên Sư phạm đã giành huy chương trong các kì thi Olympic quốc tế (tỉ lệ giành huy chương là 100%) như Olympic Toán Quốc tế (IMO), Olympic Tin học Quốc tế (IOI), Olympic Vật lý Quốc tế (IPhO) và Olympic Sinh học Quốc tế (IBO) và Olympic khu vực như Olympic Toán học châu Á Thái Bình Dương (APMO). Một số đã đạt được những kỉ lục như: Vũ Ngọc Minh hai lần đoạt huy chương vàng IMO (lần thứ 42 và 43); Đinh Tiến Cường đạt điểm tuyệt đối 42/42 trong IMO lần thứ 30; 14 năm sau, Nguyễn Trọng Cảnh lặp lại kỉ lục này.

Trong 45 năm, Trường Trung học phổ thông Chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội đã đào tạo hơn 3000 học sinh. Trong đó, hơn 150 người đạt học vị tiến sĩ và hàng trăm người khác có học vị thạc sĩ. Nhiều người cũng là những doanh nhân thành đạt, y bác sĩ, kĩ sư công nghệ thông tin, chính trị gia... nổi tiếng.

Hội Cựu học sinh Chuyên Sư phạm là một tổ chức hội hoạt động nhằm gắn kết cộng đồng cựu học sinh của trường, hỗ trợ các cựu học sinh trong học tập, công việc và hỗ trợ nhà trường. Hoạt động thường xuyên của hội là chương trình CSP Càfe hàng tháng và CSP Càfe theo chủ đề, nơi các cựu học sinh mở rộng quan hệ (networking) trong từng lĩnh vực. Ngoài ra, hội cũng hỗ trợ chia sẻ thông tin liên quan tới cơ hội việc làm, thực tập, học tập, du học.

Chủ tịch danh dự của hội hiện nay là GS.TSKH. Hồ Tú Bảo, khóa 1, Giám đốc phòng thí nghiệm về trí tuệ nhân tạo tại Viện Khoa học và Công nghệ Tiên tiến Nhật Bản (JAIST).







</doc>
<doc id="110415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110415" title="Bộ Cá cháo biển">
Bộ Cá cháo biển

Bộ Cá cháo biển (danh pháp khoa học: Elopiformes) là một bộ trong nhóm cá vây tia, bao gồm cá cháo lớn, cá cháo biển, cùng một số loài đã tuyệt chủng.





</doc>
<doc id="110418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110418" title="Cá cháo biển">
Cá cháo biển

Họ Cá cháo biển, đôi khi còn gọi là họ Cá măng biển (danh pháp khoa học: Elopidae) là một họ cá vây tia chỉ chứa một chi duy nhất là Elops.

Cá cháo biển là các loài cá sinh sống ven biển, được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới. Việc sinh sản của chúng diễn ra ngoài biển nhưng cá bột lại di cư vào các vùng nước lợ ven bờ. Thức ăn chủ yếu của chúng là các loài cá nhỏ hay động vật giáp xác như tôm tép. Kích thước tối đa của chúng là khoảng 90–120 cm dài và cân nặng tối đa khoảng 10 kg. Thân hình thon và có tiết diện hình ôvan; mắt lớn và được che phủ một phần bởi các mí mắt dày nhiều mỡ.

Cá bột có đầu hẹp – trông giống như dải ruy băng và trong suốt. Sau phát triển ban đầu chúng co ngắn lại và biến hóa thành dạng giống như cá trưởng thành.

Tên gọi khoa học của họ, chi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "ellops" – một dạng rắn.

Hiện tại, người ta biết 7 loài trong họ này:



</doc>
<doc id="110423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110423" title="Casio">
Casio

Casio được thành lập tháng 4 năm 1946 bởi , một kỹ sư chuyên về công nghệ chế tạo. Sản phẩm chính đầu tiên của Kashio là ống yubiwa, một nhẫn đeo ở ngón tay có thể giữ một điếu thuốc lá, cho phép người đeo nó có thể hút thuốc cho đến mẫu cuối cùng trong khi khiến cho người đeo rảnh tay. Nhật Bản đã bị tàn phá sau chiến tranh thế giới thứ 2, do đó, thuốc lá là mặt hàng quý và phát minh này đã thành công

Sau khi nhìn thấy máy tính điện tại cuộc Trưng bày Kinh doanh ở Ginza, Tokyo năm 1949, Kashio và những người anh em của mình đã sử dụng lợi nhuận thu được từ ống yubiwa để phát triển máy tính riêng của họ. CASIO cũng được người ta biết đến như một huyền thoại trong BF2142. Phần lớn máy tính thời đó hoạt động bằng cách sử dụng bánh răng truyền động và có thể vận hành bằng tay sử dụng một tay quay hoặc một động cơ. Kashio có hiểu biết về điện tử và đã nghĩ ra cách tạo một máy tính sử dụng solenoid. Máy tính có kích cỡ bằng cái bàn làm việc đã được hoàn thành năm 1954, là chiếc máy tính cơ-điện đầu tiên của Nhật Bản. Một trong những cải tiến trung tâm của chiếc máy tính là nó được áp dụng một bàn phím số 10 phím; vào thời điểm đó các máy tính khác đang sử dụng một "bàn phím đầy đủ", tức là mỗi hàng (hàng đơn vị, hàng chục, hàng trăm...) đều có riêng 9 phím số. Một cải tiến nữa là chỉ sử dụng một màn hình thay vì ba cái (2 cái dành cho nhập liệu và một cái hiển thị kết quả) như các máy tính khác.

Năm 1957, mẫu 14-A ra đời, được bán với giá 485.000 yên và là mẫu máy tính thu nhỏ hoàn toàn dùng điện đầu tiên của thế giới dựa trên kĩ thuật trễ. Năm này cũng là năm thành lập Casio Computer Co. Ltd.

Trong thập niên 80, các sản phẩm điện tử của Casio đạt được tiếng tăm rộng lớn. Đồng thời công ty cũng là một trong những nhà sản xuất đầu tiên loại đồng hồ dùng tinh thể thạch anh và trỏ nên nổi tiếng với nhiều chủng loại đồng hồ điện tử đeo tay, gồm có cả loại có tích hợp máy tính đơn giản, loại có thể hiện nhiều múi giờ, loại có tích hợp nhiệt kế, áp kế, cao độ...

Đặc biệt nổi tiếng là sản phẩm kết hợp hai chức năng: hiển thị bằng màn hình LCD và màn hình đồng hồ bình thường, một số trong đó có thể nhận tín hiệu vô tuyến của đồng hồ nguyên tử hàng ngày để chỉnh giờ chính xác, gọi là "Wave ceptor".

Máy Chiếu



</doc>
<doc id="110425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110425" title="Vikas Uppal">
Vikas Uppal

Vikas Uppal (1986 - 30 tháng 6 năm 2007), người Ấn Độ, là một trong những người cao nổi tiếng, được coi là người đàn ông cao nhất Ấn Độ khi còn sống.

Ngày 12 tháng 1 năm 2004, tạp chí "The Tribune" đưa tin Uppal cao 2,51 m và còn tiếp tục phát triển đến khi trưởng thành. Ngày 10 tháng 6 năm 2005, website rediff.com đưa tin Uppal đã cao đến 2,66 m. Anh qua đời năm 2007 do có khối u não.


</doc>
<doc id="110426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110426" title="Nho (định hướng)">
Nho (định hướng)

Nho có thể chỉ:


</doc>
<doc id="110432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110432" title="Mạnh Thường quân">
Mạnh Thường quân

Mạnh Thường quân (chữ Hán: 孟尝君, ? - 279 TCN) tên thật là Điền Văn (田文), người nước Tề, làm Tể tướng nước Tề thời Chiến Quốc, và là một trong chiến Quốc tứ công tử. Ông là một người giàu có, lại có lòng nghĩa hiệp, thích chiêu hiền đãi sĩ, văn cũng như võ trong nhà lúc nào cũng tiếp đãi đến vài nghìn tân khách.

Phụ thân của ông là Điền Anh (田嬰), con thứ của Tề Uy vương, vua thứ ba của Điền Tề, em khác mẹ với Tề Tuyên vương, vua thứ tư của Điền Tề. Thời Tuỵên vương đã phong cho Điền Anh làm Tướng quốc, phong cho ở đất Tiết (薛城; nay thuộc đông nam Sơn Đông), gọi là Tĩnh Quách quân (靖郭君).

Sau khi Điền Anh qua đời, Điền Văn lên kế tập, cai quản ấp Tiết, còn gọi là Tiết công (薛公), phong hiệu gọi là [Mạnh Thường quân].

Năm 298 TCN, Mạnh Thường quân Điền Văn đi sứ sang Tần. Khi Mạnh Thường quân sang Hàm Dương, mang theo rất nhiều môn khách. Tần Chiêu Tương vương thân hành tiếp đãi họ, Mạnh Thường quân biếu Tần Chiêu Tương vương một chiếc áo lông chồn toàn màu trắng làm lễ ra mắt. Tần Chiêu Tương vương biết đó là loại da chồn bạc rất quý, liền vui mừng tiếp nhận và cất vào trong kho riêng.

Chiêu Tương vương nghe Mạnh Thường quân Điền Văn là người hiền, muốn giữ lại, bèn nghĩ ra kế nếu Điền Văn quy phục sẽ phong tướng. Nhưng có người nói với ông: ""Điền Văn là quý tộc nước Tề, có rất nhiều tay chân. Nếu ông ta làm thừa tướng thì nhất định sẽ toan tính những việc có lợi cho nước Tề, trở thành mối nguy cho nước Tần ta"".

Tần Chiêu Tương vương nói: ""Nếu thế, thì để ông ta về thôi"". Họ nói: ""Ông ta ở đây đã lâu, biết hầu hết mọi việc của nước Tần, sao có thể dễ dàng để ông ta về được?"". Tần Chiêu Tương Vương liền giam lỏng Mạnh Thường quân lại.

Mạnh Thường quân rất lo lắng, dò biết Tần Chiêu Tương vương có một sủng phi rất được yêu mến, liền nhờ người cầu cứu bà ta. Sủng phi đó sai người nói lại: ""Nhờ ta nói giùm với đại vương thì không khó, nhưng ta thích có một áo bằng lông chồn bạc"". Mạnh Thường quân bàn với các môn khách: ""Ta chỉ có một cái áo, đã biếu vua Tần rồi, làm thế nào đòi lại được?"".

Một môn khách nói: ""Tôi có cách để lấy được chiếc áo đó"". Ngay đêm hôm đó, môn khách này mò vào Vương cung, ăn trộm được chiếc áo đó ra. Mạnh Thường quân đem áo lông chồn bạc biếu cho sủng phi. Nhận được áo, sủng phi đó liền khuyên vua Tần tha Mạnh Thường quân về nước. Chiêu Tương vương đồng ý, cấp cho giấy tờ thông hành để Mạnh Thường quân về. Khi Mạnh Thường quân nhận được giấy tờ, liền vội vã đi ra Hàm Cốc. Ông sợ Tần Vương đổi ý, liền vội vã thay đổi tên họ và chữa giấy thông hành. Đến cửa quan, vừa đúng nửa đêm. Theo quy định của nước Tần, mỗi buổi sớm, chỉ đến khi gà gáy mới được mở cửa quan cho người qua lại. Mọi người đang sốt ruột chờ sáng thì một môn khách giả làm tiếng gà gáy liên tiếp. Toàn bộ gà vùng xung quanh đều gáy ran. Người canh giữ nghe tiếng gà gáy, liền mở cửa quan, xét giấy tờ rồi cho Mạnh Thường quân đi. Tần Chiêu Tương vương quả nhiên hối lại, phái người đuổi theo, đến Hàm Cốc thì Mạnh Thường quân đã đi xa rồi. Sự tích này được gọi là "Kê minh Cẩu đạo" (雞鳴狗盜).

Khi sang nước Triệu, có người chê cười Mạnh Thường quân thấp bé, Điền Văn tức giận lập tức giết chết. Sau đó ông trở về nước Tề, được Tề Mẫn vương phong làm Tướng quốc.

Để củng cố địa vị của mình, ông chiêu tập rất nhiều khách. Phàm ai đến với ông, cũng đều được giữ lại cung phụng ăn uống. Loại người này được gọi là "môn khách" hay "thực khách".

Theo nói lại, trong nhà Mạnh Thường quân thường có ba ngàn thực khách, trong đó rất nhiều người thực ra không có tài năng gì, chỉ nhằm kiếm ăn mà thôi. Mạnh Thường Quân về nước Tề, được làm tướng quốc. Thực khách của ông ngày càng nhiều, có hơn 3000 người danh tiếng. Ông chia môn khách làm mấy bậc; Loại thứ nhất đi đâu cũng có xe ngựa, loại thứ hai ăn cơm có thịt cá, còn loại thứ ba chỉ có gạo thô và rau dưa mà thôi.

Một hôm, có người tên là Phùng Hoan (馮驩) yết kiến ông. Mạnh Thường quân hỏi: ""Khách có điểm gì hay"", Phùng Hoan bảo: ""Tôi không có gì hay cả"". Lại hỏi: ""Khách có tài gì"". Phùng Hoan lại trả lời không. Mạnh Thường quân cho vào hạng khách thấp nhất.

Phùng Hoan từ khi vào nhà ông, suốt ngày cầm kiếm hát: ""Kiếm ơi, về thôi, ăn cơm mà không có cá"". Có người nói với Mạnh Thường quân, ông bèn cho Phùng Hoan vào hàng khách được ăn cá. Nhưng Phùng Hoan vẫn chưa hài lòng, hát rằng: ""Kiếm à, về thôi, đi ra ngoài mà không có xe!"". Mạnh Thường quân bèn cho Hoan vào hàng khách được ngồi xe. Phùng Hoan lại hát: ""Kiếm ơi! về đi thôi! chẳng có gì gửi về nhà giúp đỡ!"". Mạnh Thường quân hỏi nhà Phùng Hoan có thân nhân không, Phùng Hoan nói có mẹ già, Mạnh Thường quân bèn chu cấp cho mẹ Hoan.

Mạnh Thường quân để có tiền nuôi khách nên cho dân ấp Tiết vay, nhiều người trốn nợ. Phùng Hoan xin ông cho mình thay mặt đòi. Khi thu tiền, Phùng Hoan cho thiêu huỷ hết giấy nợ, dân chúng tung hô rất nhiều. Khi về phủ, Mạnh Thường quân hỏi về việc thu nợ, Hoan nói rằng đã thu lòng dân rồi. Mạnh Thường quân trách móc mãi. Sau này, tiếng tăm của Mạnh Thường Quân ngày càng vang dội.

Tần Chiêu Tương vương nghe tin nước Tề trọng dụng Mạnh Thường quân thì rất lo ngại, liền ngầm sai người sang nước Tề phao tin đồn, nói Mạnh Thường quân mua chuộc lòng người để nhằm đoạt ngôi vua. Tề Mẫn vương nghi ngờ và tin theo những lời đồn đại đó, thấy Mạnh Thường quân thanh thế quá lớn, uy hiếp địa vị của mình. Năm sau, Tề Mẫn vương nói với Mạnh Thường Quân: ""Quả nhân không thể lấy thần của tiên quân làm thần của mình"," liền quyết định thu hồi tướng ấn của Mạnh Thường quân. Mạnh Thường quân bị cách chức, đành phải trở về đất phong của mình là đất Tiết.

Mạnh Thường quân từ đó mới hiểu ý Phùng Hoan. Lúc đó, hơn ba ngàn môn khách phần nhiều bỏ đi, chỉ còn Phùng Hoan và một số người đi theo đánh xe đưa ông về đất Tiết. Khi xe còn cách đất Tiết hàng trăm dặm, đã thấy dân chúng đất Tiết, già trẻ dắt díu nhau ra đón. Trước tình hình đó, Mạnh Thường Quân rất xúc động, nói với Phùng Hoan: ""Tình nghĩa trước kia ông mua cho tôi, bây giờ mới thấy"".

Sau đó, Mạnh Thường quân theo ý của Phùng Hoan, cấp cho Hoan một cỗ xe, 500 cần đồng đi sang nước Ngụy, nói với vua Ngụy: ""Vua Tề bãi chức trọng thần Mạnh Thường Quân, đuổi về phong ấp, nếu quý quốc có thể thu nhận người này thì nhất định sẽ cường thịnh"". Vua Ngụy sai sứ đến cầu Mạnh Thường quân, triều thần thấy vậy vội nói với Tề Mẫn vương không thể để mất Mạnh Thường quân, vua Tề đành sai sứ đến tạ tội với Mạnh Thường quân, phục chức Tướng quốc. Tân khách trước kia bỏ ông đi lại kéo về, Phùng Hoan khuyên ông bỏ hiềm khích mà thu dụng lại.

Năm 298 TCN, Mạnh Thường quân phát động hợp tung, cùng liên quân Ngụy, Hàn đánh nước Tần. Dưới sự chỉ huy của Mạnh Thường quân, quân 3 nước cùng tiến đến ải Hàm Cốc, thu được thắng lợi. Sang năm 297 TCN, quân 3 nước lại đánh bại quân Tần. Đến năm 296 TCN, Mạnh Thường quân lại chỉ huy liên quân đánh tới cửa Hàm Cốc lần thứ 2, chiếm được thành Diêm Thị.

Tuy nhiên năm 286 TCN, Tề Mẫn vương diệt nước Tống, sinh ra kiêu ngạo, muốn giết Mạnh Thường quân, Mạnh Thường quân bèn sang Ngụy.



</doc>
<doc id="110433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110433" title="Conrad Nicholson Hilton">
Conrad Nicholson Hilton

Conrad Nicholson Hilton (25 tháng 12 năm 1887– 3 tháng 1 năm 1979) là một nhà quản lý khách sạn người Mỹ, người sáng lập ra chuỗi khách sạn Hilton nổi tiếng thế giới, ông của nữ diễn viên Paris Hilton.

Conrad Nicholson Hilton chào đời tại Socorro County, New Mexico, là con của ông Augustus Halvorson "Gus" Hilton(21 tháng 8 năm 1854–19 tháng 1 năm 1919), một người Đức gốc Na Uy và bà Mary Genevieve Laufersweiler (3 tháng 12 năm 1861–26 tháng 8 năm 1947), một người Mỹ gốc Đức.

Cha ông, Gus sinh trong một gia đình nông dân gần Kløftaở Ullensaker, Na Uy,gần nước Đức. Gus nhập cư sáng Mỹ vào năm 1870. Vài năm sau, 12 tháng 2 năm 1885, ông kết hôn với bà Mary Genevieve Laufersweiler tại Fort Dodge.

Anh chị em của Congrad gồm:

Felice A. Hilton (6 tháng 12 năm 1885–12 tháng 2 năm 1968)

Eva C. Hilton (29 tháng 12 năm 1889–1979)

Carl H. Hilton (tháng 1 năm 1892–1957)

Julia Hilton (1895–1897)

Rosemary J. Hilton (20 tháng 6 năm 1898–27 tháng 11 năm 1995)

August H. "Boy" Hilton (1901–1929)

Helen A. Hilton (30 tháng 1 năm 1906–22 tháng 2 năm 2003)

Conrad được đào tạo tại New Mexico Military Institute, Đại học St. Michael's (nay là the College of Santa Fe), và sau đó ông theo tiếp tục theo học tại the New Mexico School of Mines (nay là New Mexico Tech). Vào những năm 20 tuổi, ông làm đại diện cho cơ quan lập pháp đầu tiên ở New Mexico.

Conrad xây một của hàng ở Socorro County, New Mexico, nhưng sau đó ông lại rời Texas. Ông bắt đầu kinh doanh khách sạn bằng việc mở Mobley Hotel ở Cisco, Texas vào năm 1919. Tòa nhà cao tầng đầu tiên được ông xây là El Paso Hilton (nay là the Plaza Hotel) (El Paso), được mở cửa vào 20 tháng 11 năm 1930. Sau đó nó được ông phát triển thành Hilton Hotels Corporation vào năm 1946. Thu nhập của công ty chủ yếu dựa vào kinh doanh thẻ tín dụng, thuê mướn xe hơi, và các dịch vụ du lịch khác.

Trong suốt thời kỳ khủng hoảng kinh tế thế giới, Hilton gặp vô vàn khó khăn (vỡ nợ, mất toàn bộ hệ thống khách sạn...). Tuy nhiên, sau đó ông vẫn được tín nhiệm ở cương vị quản lý và thu hồi lại hệ thống khách sạn.

Ông có ba người vợ:Mary Adelaide Barron (kết hôn 1925, ly dị 1934), actress Zsa Zsa Gabor (kết hôn 1942, ly dị 1946) and Mary Frances Kelly (kết hôn 1976 sống cho đến khi Hilton qua đời vào 1979).

Ông và Baron có ba con trai:

Conrad Nicholson "Nicky" Hilton, Jr. (1926–1969) (người chồng đầu tiên của Elizabeth Taylor.) 
William Barron Hilton (1927) 
Eric Michael Hilton (1932)

Ông và Zsa Zsa Gabor có một người con gái, Constance Francesca Hilton.

Ông mất vào ngày 3 tháng 1,1979,tại Santa Monica, California, thọ 91 tuổi. Sau khi mất ông được chôn cất tại Calvary Hill Cemetery, in Dallas,Texas.

Ông dùng tài sản của mình để lập nên giải thưởng nhân đạo Conrad N. Hilton. Ông chia cho mỗi người thân trong gia đình 250.000 USD và 10.000 USD cho mỗi đứa cháu. Phần lớn tài sản còn lại sẽ được gửi đến nhà thờ Thiên chúa giáo La Mã và các tổ chức từ thiện. Tuy nhiên, sau đó, 1988, con trai ông, Baron, đã giành lại một phần không nhỏ trong khoản tiền đó(khoảng 335 triệu USD).

Hilton có các người cháu khá nổi tiếng là Paris Hilton và Nicky Hilton. Hiện nay, trong số những hậu duệ của Hilton, có hai người cũng mang tên Conrad, đó là Conrad Nicholson Hilton III, con trai của Conrad Nicholson Hilton, Jr và em trai của Paris, Conrad Hughes Hilton.

Be My Guest là tựa đề cuốn tự truyện của Conrad Nicholson Hilton được Prentice Hall xuất bản vào 1957.


</doc>
<doc id="110438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110438" title="Bộ Cá chó">
Bộ Cá chó

Bộ Cá chó (danh pháp khoa học: Esociformes) là một bộ nhỏ trong nhóm cá vây tia, với 2 họ là Umbridae (cá tuế bùn) và Esocidae (cá chó/cá măng). Danh pháp khoa học của chi cá chó (chi "Esox") là nguồn gốc danh pháp khoa học của bộ này. Bộ này có 10-12 loài.

Bộ này có quan hệ họ hàng rất gần với bộ Cá hồi ("Salmoniformes"), hai bộ này cùng với bộ Cá ốt me ("Osmeriformes") tạo thành siêu bộ Protacanthopterygii. Các loài cá dạng cá chó lần đầu tiên xuất hiện vào giữa kỷ Creta – các thành viên ban đầu của sự phân tỏa trong nhóm Euteleost vào thời gian đó. Ngày nay, chúng chỉ được tìm thấy trong các vùng nước ngọt ở Bắc Mỹ và khu vực miền bắc của đại lục Á-Âu.


Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2013).
Các loài cá chó có xu hướng nằm chờ đợi, nghĩa là chúng là các kẻ săn mồi theo kiểu phục kích, với mõm dài, thân hình nhiều cơ bắp và dài, đuôi xẻ thùy, và các vây lưng và vây hậu môn được sắp xếp đối nhau để có thể tạo ra gia tốc lớn dọc theo một đường thẳng, cho phép chúng nhanh chóng phóng ra từ chỗ ẩn nấp để chụp con mồi. Con mồi bị xiên qua thân mình bởi các răng sắc và nhọn, sau đó cá chó lùi về chỗ nấp, xoay con mồi và nuốt nó từ phần đầu trở xuống.

Về mặt giải phẫu, cá chó có các răng hàm trên như ở cá mập, có xương quạ, không có vây béo, có các u bướu sinh sản và ruột tịt môn vị.

Hai loài đáng chú ý nhất là "Esox lucius" hay cá chó phương bắc, có thể dài tới 1,5 m, và cá chó sông Ohio ("E. masquinongy"), thậm chí còn to lớn hơn.

Cá tuế bùn nhỏ hơn nhiều so với anh em cùng bộ, thông thường không dài quá 20 cm. Tuy nhiên, chúng là những kẻ săn mồi theo kiểu mai phục cực kỳ lợi hại, thức ăn chủ yếu của chúng là các loài động vật không xương sống trong các vùng nước ấm và tù đọng. Trong số 3 loài có ở Bắc Mỹ của chi "Umbra", một loài ("U. limi"), có khả năng hạn chế trong việc hít thở không khí. Các loài trong chi "Umbra" nói chung được tìm thấy ở khu vực ven biển Đại Tây Dương của Bắc Mỹ, trong các đầm lầy, ít ôxy ven sông Mississippi cũng như trong các môi trường tương tự ở châu Âu.



</doc>
<doc id="110441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110441" title="QWERTY">
QWERTY

QWERTY là kiểu bố cục bàn phím phổ biến nhất trên các bàn phím máy tính và máy đánh chữ tiếng Anh. Tên của bàn phím này xuất phát từ sáu ký tự đầu tiên nhìn thấy trên hàng phím chữ đầu tiên của bàn phím. Kiểu thiết kế bàn phím QWERTY được công nhận sáng chế cho Christopher Sholes vào năm 1867 và sau đó bán lại cho Remington vào năm 1873, khi nó lần đầu tiên xuất hiện ở máy đánh chữ.

Bàn phím QWERTY được nhà phát minh ra máy đánh chữ hiện đại đầu tiên, Christopher Sholes, một nhà biên tập báo sống ở Milwaukee nghĩ ra vào thập niên 1860. Ban đầu, các ký tự trên máy đánh chữ ông sáng chế ra được xếp theo thứ tự an-pha-bê, đặt trên ở phía cuối của thanh kim loại để đập vào giấy khi phím đó được nhấn. Tuy nhiên, khi người gõ máy chữ đã học cách đánh nhanh thì những thanh nối với các ký tự nằm gần nhau trên bàn phím trở nên vướng vào nhau, buộc người gõ phải dùng tay gỡ các thanh gõ ra, và thường xuyên để lại dấu trên văn bản. Một nhà kinh doanh làm chung với Sholes, James Densmore, đã đề nghị tách rời các phím ký tự thường dùng ra để tăng tốc độ đánh máy bằng cách sáng chế ra những cặp thanh gõ thường dùng khỏi đập vào trục cùng lúc và dính lại với nhau.

Hiệu quả của sự việc sắp xếp lại ký tự lên tốc độ gõ như thế nào vẫn còn là vấn đề tranh cãi. Một vài nguồn xác nhận một cách sai lầm rằng bàn phím QWERTY được thiết kế ra để làm chậm tốc độ gõ lại để tránh kẹt.. Những nguồn khác khẳng định rằng việc sắp xếp lại như vậy có hiệu quả khi tách rời những chuỗi ký tự thông thường trong tiếng Anh. Nói cho ra vẻ, thì những búa gõ có vẻ được sử dụng liên tiếp một các nhanh thì có vẻ ít khi đụng chạm vào nhau.

Hàng thứ hai của bàn phím QWERTY (ASDFGHJKL) được cho là tàn dư của cách trình bày bảng chữ cái cũ mà QWERTY thay thế. QWERTY cũng nỗ lực để thay thế các phím giữa bàn tay, cho phép một tay đi vào vị trí trong khi tay kia đang gõ chữ. Điều này làm tăng tốc cả kỹ thuật tìm và mổ bằng cả hai tay và cả kiểu gõ năm ngón sau này; tuy nhiên, những từ viết bằng một bên tay như "stewardesses", "lollipop" và "monopoly" cho thấy điểm yếu của sự thay thế này.

Một hậu quả không may mắn của kiểu bàn phím này, đối với người thuận tay phải, đó là có nhiều từ được gõ từ bên phía tay trái hơn. Thực ra, hàng ngàn từ tiếng Anh có thể đánh vần chỉ sử dụng phía bên tay trái, trong khi chỉ có vài trăm từ có thể gõ chỉ bằng tay phải. Điều này rất tiện lợi cho người thuận tay trái. Nó cũng tiện lợi cho những máy tính mà tay phải thường dùng để di chuột trong khi tay trái chủ yếu để gõ bàn phím.

Bức email đầu tiên được gửi qua mạng là vào năm 1971 bởi Ray Tomlinson đến một máy tính khác ở cùng văn phòng. Bức thư có nội dung là QWERTYUIOP - hàng đầu tiên của bàn phím.

QWERTY được thiết kế dành cho tiếng Anh, một ngôn ngữ không có dấu trọng âm. Ngày càng nhiều người ở các nước khác nhau phải làm việc với những máy tính được bán với bàn phím QWERTY, và do đó gặp phải vấn đề khi gõ trọng âm. Đến gần đây, vẫn chưa có tiêu chuẩn nào được định nghĩa cho bàn phím kiểu QWERTY cho phép gõ những ký tự trọng âm, ngoài bàn phím Mỹ quốc-Quốc tế.

Tuy nhiên, tùy vào hệ điều hành mà có những cách khác nhau để gõ ký tự La tinh với các trọng âm.

Bàn phím Mỹ quốc-Quốc tế là bàn phím Mỹ quốc được sửa đổi một ít để cho phép dễ gõ các ký tự La tinh có trọng âm hoặc nó chung là các ký tự có dấu trọng âm. Các ký tự ' (nháy đơn), " (nháy kép), ` (dấu nháy ngược), ^ (dấu mũ) có những hành vi khác nhau so với QWERTY thông thường vì chúng là những phím chết. Người mới dùng sẽ ngạc nhiên khi muốn một trong những ký tự này vì chẳng có gì hiện lên trên màn hình. Thực ra, để gõ ký tự phẩy, người dùng phải gõ ký tự phẩy đầu tiên sau đó là space bar. Lợi điểm của kiểu bàn phím này là, do sự chuẩn hóa, nó được dùng trên nhiều hệ thống máy tính khác nhau, và người dùng chỉ phải bảo với hệ điều hành là họ muốn dùng nó. Không phải cài đặt gì thêm.

Trong khi bản phím Mỹ quốc-Quốc tế cho phép gõ các ký tự có dấu, không phải tất cả các ký tự ASCII đều cần phải có (như, các ký tự ª¯±·¸º), và nhiều ký tự khác chỉ dùng trong trường hợp cực kỳ phức tạp. Ví dụ như, rất khó để tìm ra cách gõ đơn giản để có được ký tự yen (¥) hoặc ø. Một bất tiện khác của kiểu bàn phím này là ngay cả khi nó được cho là quốc tế, sự giới hạn của nó cho bảng ký tự ASCII 8 bit (không phải UNICODE) khiến cho nó không thể gõ đúng trong một số ngôn ngữ như tiếng România, hay tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, trong đó có sử dụng các ký tự ş, ţ, ă, v.v. Hệ thống ASCII cũng không có các ký hiệu toán học như ∀, ∃, ⇒, chữ Hy Lạp hoặc chữ Cyril.

Trong hệ điều hành Microsoft Windows, tất cả các ký tự đều có thể gõ thông qua phím ALT + <nhóm số>. Do đó, ta có:
v.v...

Xem mã Alt để có thêm thông tin.

Hệ thống này là chuẩn trên Windows, nhưng không phải ở hệ thống Linux và Unix. Tuy nhiên người dùng cần phải nhớ các mã ký tự, sử dụng bản đồ ký tự, hoặc có một bảng các mã để bên cạnh. Hơn nữa, một sự phối hợp bốn phím tốn khá nhiều thời gian, đặc biệt khi cần phải gõ thường xuyên các ký tự này.

Người thiết kế Microsoft Word đã giúp cho người dùng dễ sử dụng các ký tự có dấu hơn. Thực vậy, tất cả các ký tự có dấu đều có thể sử dụng phím CTRL + <dấu> sau đó <ký tự>, ví dụ:

Như vậy đáng ra cũng phải là:
nhưng nó lại không được hiện thực. Nhiều người hy vọng rằng Microsoft sẽ giải quyết sự thiếu hụt này trong các phiên bản tương lai. Hơn nữa, không hiểu vì lý do gì mà Microsoft không tích hợp kiểu bàn phím này vào Windows - người dùng chỉ có thể dùng chức năng này với Word, thậm chí không có trong các chương trình Microsoft Office khác.

Những hệ thống với X11 thường có, ít nhất là tùy chọn, một phím tạo mà khi nhấn cùng với hai (hoặc nhiều hơn) lần nhấn phím thành một ký tự duy nhất. Những phím này được nhấn theo thứ tự; phím tự tạo không được nhấn. Ví dụ, chuỗi "Compose, a, ' (nháy đơn)" tạo thành á; "Compose, t, h" tạo thành þ; "Compose, e, - (gạch ngang)" có thể tạo ra ký tự Unicode ē. Chuỗi chính xác thì tùy thuộc vào cấu hình hệ thống.

Có những thay đổi nhỏ trong việc sắp xếp để thích hợp với các ngôn ngữ khác nhau.

Bàn phím tiếng Việt

Bàn phím của tiếng Bỉ và tiếng Pháp đổi chỗ Q với A và W với Z và di chuyển M về phía phải của L; chúng được gọi là bàn phím AZERTY. Tuy nhiên, người Canada nói tiếng Pháp vẫn dùng bàn phím QWERTY.

Bàn phím tiếng Séc đổi chỗ Z và Y giống như bàn phím tiếng Đức, nhưng còn dùng một "kroužek" u (ů) vào phía bên phải L và (ú) kế bên P. Hàng thường dùng cho số trong các kiểu bàn phím khác được dùng để tạo ra dấu trọng âm ě, š, č, ř, ž, ý, á, í, é. Phím shift được dùng để tạo ra số trong hệ thống này. Các chữ có dấu viết hoa được gõ trong các trình soạn thảo văn bản bằng cách giữ phím shift, nhấn dấu bằng và sau đó là ký tự cần gõ. Do đó shift + =, shift + Z cho ra Ž. Chú ý rằng những dấu và ký hiệu khác cũng khác với bản tiếng Anh. Cũng có những biến thể khác hơn hay giống hơn với kiểu QWERTY của Mỹ; một trong số đó đặt Y và Z ở vị trí gốc của nó, Séc - QWERTY.

Kiểu bàn phím của tiếng Đan Mạch và tiếng Na Uy chỉ đổi Æ và Ø, trong khi tiếng Thụy Điển và tiếng Phần Lan có phím Ä và Ö tương ứng.

Bàn phím của tiếng Faroe thêm Æ và Ø kế bên L, và Å và Ð kế bên P. Dấu ngã, dấu biến âm và dấu mũ gõ bằng cách nhấn Alt Gr + lần lượt Ð, Å và Ø.

Bàn phím tiếng Đức thêm dấu biến âm Ü vào bên phải P, với Ö và Ä ở bên phải L và đổi chỗ Z với Y vì Z là ký tự phổ biến hơn Y trong tiếng Đức, cái sau hiếm khi xuất hiện trừ khi trong các từ mượn và bởi vì T và Z thường xuất hiện kế bên nhau trong tiếng Đức; do đó, chúng được gọi là bàn phím QWERTZ.

Bàn phím tiếng Hungary sử dụng cùng kiểu như vậy, trong đó hàng giữa dài hơn bình thường; gồm có các phím ASDFGHJKLÉÁŰ, mặc dù ký tự Ű đôi khi nằm ở cuối hàng số.

Tiếng Iceland thêm Ð vào phía bên phải của P, Æ vào bên phải của L, Ö vào bên phải của 0 trong hàng đầu tiên và Þ vào phía bên phải ngoài cùng của hàng cuối.

Bàn phím máy đánh chữ của tiếng Ý, nhưng không phải đa số bàn phím máy tính, sử dụng kiểu QZERTY trong đó Z đổi chỗ cho W và M nằm ở bên phải chữ "L". Máy tính sử dụng bàn phím QWERTY với chữ è nằm bên phải P và ò bên phải L. Dấu chấm phẩy (;) có thể nhấn dùng shift + phẩy (,).

Bàn phím tiếng Litva sử dụng kiểu ĄŽERTY, trong đó Ą nằm ở Q phía trên A, Ž nằm ở W phía trên S, với Q và W nằm ở phía xa bên tay phải hoặc bằng cách sử dụng phím Alt Gr. Tùy vào phần mềm sử dụng, ký hiệu Litva có thể được đặt ở vị trí các số: 1 là Ą, 2 là Č, 3 là Ę, 4 là Ė, 5 là Į, 6 là Š, 7 là Ų, 8 là Ū và = là Ž.

Bàn phím tiếng Na Uy chèn Å vào bên phải P, Ø vào bên phải L và Æ vào bên phải Ø, do đó không thay đổi thứ tự xuất hiện của phần còn lại bàn phím.

Bàn phím tiếng Bồ Đào Nha vẫn giữ kiểu QWERTY nhưng thêm một số phím: chữ C với dấu móc dưới (Ç) sau L. Ở chỗ này, phiên bản tiếng Tây Ban Nha có chữ N với dấu ngã (Ñ), chữ Ç, không được dùng nhiều trong tiếng Tây Ban Nha, nhưng vẫn là một phần của tiếng họ hàng tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Catalan, đặc ở phía ngoài cùng bên phải của hàng thứ hai, ngoài phím chế dấu phụ và những phím như dấu hỏi (?), dấu hỏi ngược (¿) và dấu chấm than ngược (¡).

Bàn phím tiếng România có kiểu QWERTZ, đổi Y với Z. ă và î được thêm vào bên phải chữ P, trong khi ş và ţ được thêm vào bên phải chữ L. â thay thế có ký tự sổ ngược. Cũng có một số thay đổi ở các phím số ở trên, những con số thì như cũ, nhưng một số ký hiểu bị đổi chỗ. Thay đổi đáng chú ý nhất là dấu gạch nối bị đổi với dấu sổ (/).

Bàn phím tiếng Thổ Nhĩ Kỳ thêm Ğ và Ü vào bên phải P, Ş và İ vào bên phải L, Ö và Ç vào bên phải M. Dấu mũ có thể thêm bằng cách gõ shift + 3 trước chữ thêm dấu vào. Không có máy đánh chữ nào của Thổ Nhĩ Kỳ là kiểu QWERTY chủ yếu vì nó ít phổ thông đối với người Thổ và kiểu trình bày F của thổ là chuẩn bắt buộc trong các máy đánh chữ của Thổ Nhĩ Kỳ.

Vì những bàn phím hiện đại không phải chịu những vấn đề như các bàn phím cơ cũ, nên sự tách biệt của bàn phím QWERTY với các phím thường dùng không còn quá quan trọng. Vài kiểu bàn phím thay thế, như Bàn phím Dvorak đơn giản hóa (thiết kế bởi TS. August Dvorak và William Dealey và cấp bằng sáng chế vào năm 1936), bàn phím Colemak (do Shai Colemak thiết kế năm 2006) hay Bepo đã được thiết kế để tăng tốc độ và sự thoải mái của người gõ, phần lớn bằng cách chuyển các ký tự thường dùng nhất vào hàng giữa để giảm quãng đường di chuyển của ngón tay. Sự hiệu quả của các loại sắp xếp bàn phím này vẫn đang tranh cãi. Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng Dvorak/Colemak hiệu quả hơn khi gõ phím, nhưng Dvorak và những người gõ bàn phím khác (Colemak) thường cho rằng sự thoải mái là ưu điểm lớn nhất. Nhà phát minh ra QWERTY, Christopher Sholes, đã sáng chế một kiểu bàn phím tương tự như Dvorak, nhưng nó chưa bao giờ phổ biến.

Một số nhà nghiên cứu, như nhà kinh tế học Stan Liebowitz của trường Đại học Texas ở Dallas, Texas và Stephen E. Margolis của Đại học Tiểu bang Bắc Carolina, cho rằng QWERTY thực sự ít hiệu quả hơn những kiểu bàn phím khác, tuy nhiên, những nghiên cứu của họ còn đang bị tranh cãi. Kỷ lục thế giới về tốc độ gõ đã được thực hiện trên bàn phím Dvorak. Những đối thủ chỉ ra rằng August Dvorak đã dùng chính các nghiên cứu của ông để chứng tỏ độ hiệu quả của bàn phím Dvorak. Những người biện hộ cho QWERTY khác cũng cho rằng đối với một người gõ QWERTY chuyển sang Dvorak hay các kiểu bàn phím khác thì cần có nhiều nỗ lực để họ học lại kiểu gõ mười ngón.
Khi dùng Dvorak, người dùng máy tính cũng phải bỏ đi thói quen nhấn phím tắt, như: Ctrl + C để chép, Ctrl + X để cắt, Ctrl + V để dán, trên Microsoft Windows). Tuy nhiên, một số chương trình và hệ điều hành cho phép sử dụng kiểu bàn phím thay thế kết hợp với các phím tắt QWERTY; ví dụ như Mac OS X của Apple cho ra bàn phím "Dvorak-Qwerty" tạm thời chuyển thành Qwerty trong khi phím Command được giữ.

Những người phản đối kiểu bàn phím thay thế thường chỉ ra tính phổ biến của QWERTY như là một yếu tố quyết định, vì chi phí để làm quen với việc sử dụng bàn phím được cho là không hiệu quả thì ít hơn là tập lại cho người gõ. Nó không phải bất thường để tìm ta một người gõ Dvorak cũng gõ tốt trên bàn phím QWERTY, vì QWERTY xâm chiếm thị trường bàn phím. Áp lực giữa sự hiệu quả của Dvorak với tính phổ biến của QWERTY cho thấy vấn đề về chi phí chuyển đổi, cho rằng có liên quan đến sự bất thuận tiện của QWERTY.

Kiểu sắp xếp Colemak được ra đời năm 2006, do Shai Coleman thiết kế. Khác với Dvorak, kiểu sắp xếp này giữ nguyên các phím ZXCVQQWAHBM, thuận tiện cho những người dùng đã quen cắt dán nội dung trên hệ điều hành Windows.

Colemak chia sẻ chung mẫu thiết kế với bàn phím Dvorak, trong đó có sự giảm thiểu tối đa quãng đường di chuyển của ngón tay và sự tận dụng tối đa các phím trên hàng giữa của bàn phím. Colemak dùng hàng giữa 74% thời gian, trong khi Dvorak dùng 70% và Qwerty dùng 33%.

Colemak thiên về tay phải 6% (tay phải gõ nhiều hơn tay trái 6%), trong khi Dvorak thiên về tay phải 14% còn Qwerty thiên về tay trái 15%.



</doc>
<doc id="110447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110447" title="Tổng thống Afghanistan">
Tổng thống Afghanistan

Afghanistan chỉ là một nước cộng hòa không liên tục - giữa thời kỳ 1973-1992 và từ 2001 trở lại đây - vào những lúc khác thì quốc gia này được trị vì bởi vua, thủ hiến và các nhà cai trị Hồi giáo dưới các chế độ mujahideen và Taliban trong thập niên 1990. Rồi xuyên suốt cuộc nội chiến, đất nước được công nhận là Nhà nước Hồi giáo Afghanistan và Tiểu vương quốc Ả Rập Hồi giáo Afghanistan.

Hiến pháp Afghanistan hiện nay quy định quyền hạn của rộng rãi của tổng thống về các vấn đề quân đội và lập pháp, với một Quốc hội khá yếu. Đã có một chủ đề tranh cãi đáng kể khi được Loya Jirga quốc gia này thảo luận tháng 12 năm 2003. Tuy nhiên, chức vụ tổng thống được chính quyền lâm thời và những quốc gia hậu thuẫn phương Tây xem là cốt yếu để đảm bảo tính ổn định cho Afghanistan.

Tổng thống hiện nay Hamid Karzai đã trở thành nguyên thủ quốc gia đầu tiên được bầu theo hình thức dân chủ tại Afghanistan vào ngày 7 tháng 12 năm 2004. Quốc hội là cơ quan lập pháp quốc gia của Afghanistan. Nó là một hội đồng lưỡng viện gồm Meshrano Jirga (Thượng viện) và Wolesi Jirga (Hạ viện). Cơ quan lập pháp hiện nay được bầu vào ngày 18 tháng 9 năm 2005. Các thành viên của Tòa án Tối cao đã được tổng thống bổ nhiệm để hình thành bộ máy tư pháp. Bên cạnh đó, hệ thống này cung cấp một tập hợp các kiểm tra và cân bằng chưa từng có trong nước. Ngoài ra, hệ thống còn khá mới mẻ, việc thi hành chỉ được bắt đầu từ năm 2004, sau nhiều thập kỷ chiến tranh giữa các phe phái và lãnh chúa khác nhau. Những tàn tích của các lãnh chúa gần như không còn tồn tại. Liên Hiệp Quốc và các chính phủ cùng các tổ chức khác đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng lại môi trường chính trị dân chủ mới mẻ này.




</doc>
<doc id="110454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110454" title="Đại học Woodbury">
Đại học Woodbury

Viện Đại học Woodbury hay Đại học Woodbury (tiếng Anh: "Woodbury University") là một viện đại học tư thục, phi lợi nhuận tọa lạc trên một khu trường sở ở Burbank, California. Woodbury được thành lập năm 1884 với tên gọi Trường Đại học Kinh doanh Woodbury (Woodbury's Business College) bởi người có cùng tên, Francis Chute Woodbury, trước đó là một đối tác ở Heald's Business College ở San Francisco, do đó khiến nó là một trong những cơ sở đào tạo đại học cổ nhất ở California và vùng Tây Hoa Kỳ. Có một thời gian, Woodbury có thể tự hào rằng 10% công dân của Los Angeles đang theo học ở đây và danh sách những cựu sinh viên của trường tạo thành một literal who's who của Los Angeles thế kỷ 19. Nhiệm vụ ban đầu của trường là giáo dục đào tạo cho người Los Angeles trong các lĩnh vực thực hành kinh doanh, thủ thư, luật thương mại và điện báo. Năm 1931, trường cao đẳng này đã lập một ban nghệ thuật chuyên nghiệp tập trung vào giải trí và thiết kế. Năm 1974, Trường Đại học Woodbury (Woodbury College) đã trở thành Viện Đại học Woodbury (Woodbury University) và năm 1984 trường đã bổ sung ngành kiến trúc vào lĩnh vực đào tạo của mình. Năm 1987, Woodbury University dời đến khu trường sở rộng 22,4 a hiện nay tại Burbank, trên nền đất của Villa Cabrini, nơi ngày nay trường vẫn còn giữa cam kết sớm nhất cho sự tăng trưởng năng lực kinh tế của vùng Nam California.


</doc>
<doc id="110467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110467" title="John Dalton">
John Dalton

John Dalton (6 tháng 9, năm 1766 – 27 tháng 7, năm 1844) là một nhà hóa học, nhà vật lý người Anh. Ông sinh ra trong một gia đình dệt vải nghèo tại Eaglesfield, một vùng phía Tây Bắc nước Anh. Thời niên thiếu, để có đủ điều kiện tiếp tục theo học và đeo đuổi lòng đam mê khoa học của mình, John Dalton phải trốn nhà để đi trợ giảng ở một trường trung học tại Kendan (khi ấy, ông chỉ mới 15 tuổi). Vài năm sau, khi Dalton 19 tuổi, ông đã được cử giữ chức hiệu trưởng trường trung học này. Về sau, ông trở nên nổi tiếng vì những đóng góp, lý giải của ông trong thuyết nguyên tử và các nghiên cứu của ông về bệnh mù màu. Lý thuyết về nguyên tử của Dalton là cơ sở để xây dựng các lý thuyết khác về nguyên tử sau này.

Trong năm 1790 Dalton đã định chọn ngành luật hay y khoa, nhưng dự định của ông không được khuyến khích của những người thân, nên ông vẫn ở lại Kendal đến tận mùa xuân năm1793 ông mới di chuyển đến Manchester. Dalton được bổ nhiệm làm một giáo viên dạy toán và khoa học tự nhiên ở Học viện Manchester. Ông ở vị trí này đến tận trường này được di chuyển đến York vào năm 1803, khi đó ông trở thành một giáo viên dạy toán và dạy hóa, vừa dạy công và dạy tư. 
Phương pháp sống của Dalton chịu ảnh hưởng sâu sắc của một tín đồ phái giáo hữu (Quaker), một nhà khí tượng học xuất sắc, người đã làm ông quan tâm đến những vấn đề của toán học và khí tượng học. Năm 1787 ông bắt đầu giữ các ghi chép của ông về khí tượng học ông đã đưa vào đó hơn 200.000 những quan sát. Ấn bản đầu tiên của ông là "Các luận văn và quan sát khí tượng" ("Meteorological Observations and Essays") (năm 1793), trong đó có nhiều ý tưởng là tiền đề cho các phát minh của ông sau đó.

Một tác phẩm khác của Dalton là "Những nguyên lý cơ bản của Ngữ pháp tiếng Anh" ("Elements of English Grammar"), được xuất bản năm 1801. Năm 1794 ông được bầu vào làm thành viên của Hội Triết học và Văn chương Manchester (ManchesterLiterary and Philosophical Society)

Vào năm 1808, John Dalton đã đưa ra lý thuyết nguyên tử của ông để giải thích định luật bảo toàn khối lượng và định luật tỷ lệ các chất trong các phản ứng hoá học. Tất cả lý thuyết của ông dựa trên năm giả thuyết. Giả thuyết thứ nhất phát biểu rằng tất cả vật chất đều được tạo thành từ các nguyên tử. Giả thuyết thứ hai là các nguyên tử của cùng một nguyên tố sẽ có cùng một cấu trúc và tính chất. Giả thuyết thứ ba là các nguyên tử không thể bị phân chia, không thể được sinh ra hoặc mất đi. Giả thuyết thứ tư là các nguyên tử của các nguyên tố khác nhau kết hợp với nhau để tạo ra các hợp chất. Giả thuyết thứ năm là trong các phản ứng hoá học, các nguyên tử có thể kết hợp, phân tách hoặc tái sắp xếp lại. Lý thuyết của Dalton không chỉ giải thích các định luật trên mà còn là cơ sở để xây dựng các lý thuyết khác về nguyên tử sau này.




</doc>
<doc id="110501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110501" title="Tình ca (Phạm Duy)">
Tình ca (Phạm Duy)

Tình ca là một bài hát, được nhạc sĩ Phạm Duy sáng tác năm 1952. Bài hát mang đậm nét dân ca Bắc Bộ này rất nổi tiếng ở Việt Nam, trình diễn lần đầu với giọng hát của Anh Ngọc và sau đó gắn liền với tiếng hát Thái Thanh. Năm 2006, sau khi nhạc Phạm Duy được phổ biến lại ở Việt Nam, mười nốt đầu của bài được hãng truyền thông Sơn Ca mua về làm nhạc hiệu với giá 100 triệu đồng.

Nhạc phẩm Tình ca nói lên tình quê hương đất nước của một người Việt Nam qua sự phân chia có chủ ý: 




Ở cuối mỗi phần lời, Phạm Duy dùng bốn câu thơ lục bát, là thể thơ riêng của Việt Nam.

Lời ca khúc này rất được yêu thích vì tính chất tụng ca, tự sự mới mẻ và ít thấy trong nền tân nhạc. Bên cạnh đó, tác giả còn vận dụng một cách điêu luyện những thủ pháp, hình thức quen thuộc của các thể ca dao, dân ca trong văn học dân gian Việt Nam.


</doc>
<doc id="110506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110506" title="Léon Foucault">
Léon Foucault

Jean Bernard Léon Foucault (các sách vật lý tiếng Việt thường ghi là Phu-cô) (18 tháng 9 năm 1819 - 11 tháng 2 năm 1868) là nhà vật lý học người Pháp. Ông là người đã phát minh ra con lắc Foucault - thiết bị chứng tỏ Trái Đất đang tự quay quanh trục của nó. Ông cũng thực hiện các đo đạc ban đầu về tốc độ ánh sáng và khám phá ra dòng điện Foucault. Tên tuổi của ông cũng gắn với con quay hồi chuyển mặc dù ông không phải là người phát minh ra thiết bị này.

Foucault sinh ra tại Paris, là con trai của một người làm nghề xuất bản. Ông chủ yếu học ở nhà, sau đó có thời gian theo học y khoa nhưng đã bỏ ngang để theo đuổi niềm đam mê vật lý học do ông mắc chứng sợ máu. Lúc đầu, ông hướng sự tập trung vào việc cải thiện quy trình chụp ảnh của Louis Daguerre. Ông làm trợ lý thí nghiệm của Alfred Donné trong các bài giảng về giải phẫu học hiển vi trong vòng ba năm.

Ông cùng A. H. L. Fizeau thực hiện một chuỗi các khám phá về mật độ ánh sáng của Mặt Trời và so sánh nó với mật độ cacbon trong đèn hồ quang điện và mật độ canxi ôxít trong đèn hàn ôxi-hiđrô, về sự giao thoa tia hồng ngoại và về sự phân cực màu sắc của ánh sáng.

Năm 1850, ông thí nghiệm dùng dụng cụ Fizeau–Foucault để đo tốc độ ánh sáng; về sau thí nghiệm này được gọi là thí nghiệm Fizeau–Foucault. Việc chứng minh rằng tốc độ ánh sáng trong môi trường nước thấp hơn nhiều so với tốc độ ánh sáng trong môi trường không khí đã đặt dấu chấm hết cho thuyết hạt ánh sáng của Isaac Newton.

Năm 1851, ông cung cấp bằng chứng thực nghiệm cho thấy rằng Trái Đất tự quay quanh trục của mình (xem chuyển động hàng ngày). Từ mái Điện Panthéon ở Paris, ông treo một quả cầu và tác động lực ban đầu khiến nó dao động; đầu kim gắn trên quả cầu vẽ vòng tròn trên cát ẩm ở mặt đất phía dưới, để lại những vệt của đường đi khác nhau sau mỗi chu kỳ chuyển động chậm chạp. Quỹ đạo này đã cho thấy rằng Trái Đất quay tròn xung quanh trục của nó. Thí nghiệm "Con lắc Foucault" gây ấn tượng cho cả giới trí thức và giới bình dân; khắp các thành phố lớn ở châu Âu và châu Mỹ diễn ra các thí nghiệm về con lắc này và thu hút đám đông theo dõi. Năm 1852, ông dùng khái niệm "Con quay hồi chuyển" để gọi bằng chứng thực nghiệm này. Năm 1855, ông nhận Huy chương Copley của Hội Hoàng gia Luân Đôn cho "các nghiên cứu thực nghiệm hết sức nổi bật" của mình. Trước đó, vào khoảng đầu năm 1855, ông cũng được đài quan sát hoàng gia ở Paris công nhận là "physicien" (nhà vật lý).

Tháng 9 năm 1855, ông phát hiện ra rằng cần nhiều lực hơn để khiến một đĩa đồng quay quanh trục nếu mép của đĩa này nằm giữa các cực của một nam châm (nằm trong từ trường), đồng thời đĩa bị dòng điện Foucault sinh ra nung nóng.

Năm 1857, Foucault phát minh ra kính phân cực mang tên ông. Những năm sau đó ông sáng chế ra phương pháp thử nghiệm gương trong kính viễn vọng phản xạ để xác định hình dạng của gương đó. "Kiểm định lưỡi dao Foucault" này cho phép người ta xác định xem liệu bề mặt một gương cầu là cầu hoàn hảo hay không. Trước khi Foucault công bố phát minh này thì việc kiểm định bề mặt gương phản xạ trong kính viễn vọng vẫn chỉ là "khi được khi không".

Năm 1862, Foucault dùng thiết bị gương xoay của Charles Wheatstone và xác định được tốc độ ánh sáng là 298.000 km/s, thấp hơn 10.000 km/s so với giá trị đo được trong các thí nghiệm trước đó và chỉ sai lệch 0,6% so với giá trị hiện đại.

Sau năm đó, Foucault trở thành thành viên của Cục Kinh độ ("Bureau des Longitudes"). Năm 1864, ông trở thành hội viên Hội Hoàng gia Luân Đôn và sang năm 1865 thì trở thành thành viên ban cơ khí của hội. Năm 1865, ông cho ra các bài viết về việc sửa đổi máy điều tốc của James Watt. Cũng trong năm đó (Compt. Rend. lxiii.) ông chỉ ra rằng chỉ cần gắn một tấm phim mỏng bằng bạc trong suốt bên ngoài kính viễn vọng thì có thể quan sát Mặt Trời mà không làm hại mắt. Lúc gần cuối đời, ông quay về với tôn giáo cũ là Công giáo La Mã.

Foucault qua đời do chứng đa xơ cứng tiến triển nhanh. vào ngày 11 tháng 2 năm 1868 tại Paris. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Montmartre.

Tiểu hành tinh 5668 Foucault được đặt theo họ của Foucalt. Tên ông cũng nằm trong danh sách 72 nhân vật được ghi tên trên tháp Eiffel.


</doc>
<doc id="110538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110538" title="Đền Hai Bà Trưng">
Đền Hai Bà Trưng

Có ít nhất bốn đền thờ Hai Bà Trưng ở Việt Nam, đó là:

</doc>
<doc id="110541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110541" title="Lạm phát phi mã">
Lạm phát phi mã

Lạm phát phi mã là tình trạng tăng mức giá chung của nền kinh tế với tốc độ hai hay ba chữ số. Samuelson và đồng nghiệp cho rằng: ""Lạm phát hai, ba con số, từ 20% đến 100% hay 200% mỗi năm gọi là lạm phát phi mã"".




</doc>
<doc id="110594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110594" title="Toyoda Kiichirō">
Toyoda Kiichirō

Ông quyết định từ chức khỏi công ty vào năm 1948 sau những việc buôn bán và lợi nhuận giảm sút, ông qua đời bốn năm sau đó. Vào năm 1957, người em họ và cũng là bạn thân của ông Toyoda Eiji trở thành chủ tịch của công ty Toyota Motor, sau đó Toyoda Eiji đã chứng kiến công ty trong suốt quãng thời gian nó vươn ra thành công khắp các thị trường thế giới cũng như sự ra đời của dòng sản phẩm xe hơi sang trọng nổi tiếng nhất Nhật Bản - Lexus.


</doc>
<doc id="110596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110596" title="Nghi Xương">
Nghi Xương

Nghi Xương (tiếng Trung: 宜昌市, bính âm: Yíchāng Shì, âm Hán-Việt: "Nghi Xương thị") là địa cấp thị lớn thứ hai tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Nghi Xương nằm ở phía tây tỉnh Hồ Bắc, chắn cửa phía đông của đập Tam Hiệp. Tên gọi trước đây là Di Lăng.

Địa cấp thị Nghi Xương chia ra thành 5 quận nội thành (khu), 3 huyện cấp thị, 3 huyện và 2 huyện tự trị.


</doc>
<doc id="110598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110598" title="Hoàng Thạch">
Hoàng Thạch

Hoàng Thạch (tiếng Trung: 黄石市, bính âm: Huángshí Shì, âm Hán-Việt: "Hoàng Thạch thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="110599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110599" title="Ngạc Châu">
Ngạc Châu

Ngạc Châu (tiếng Trung: 鄂州市, bính âm: Èzhōu Shì, âm Hán-Việt: "Ngạc Châu thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Địa cấp thị này có diện tích 1504  km², dân số năm 2004 là 1,03 triệu người. Ngạc Châu có các đơn vị trực thuộc gồm: quận Ngạc Thành, quận Hoa Dung và quận Lương Tử Hồ.


</doc>
<doc id="110600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110600" title="Hoàng Cương, Hồ Bắc">
Hoàng Cương, Hồ Bắc

Hoàng Cương (tiếng Trung: 黄冈市, bính âm: Huánggāng Shì, âm Hán-Việt: "Hoàng Cương thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="110601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110601" title="Kinh Môn, Hồ Bắc">
Kinh Môn, Hồ Bắc

Kinh Môn (tiếng Trung: 荆门市, bính âm: Jīngmén Shì, âm Hán-Việt: "Kinh Môn thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
Địa cấp thị này được chia thành 2 quận, 2 huyện, 1 thành phố cấp huyện.


</doc>
<doc id="110602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110602" title="Thập Yển">
Thập Yển

Thập Yển (tiếng Trung: 十堰, bính âm: "Shíyàn") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="110603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110603" title="Tùy Châu">
Tùy Châu

Tùy Châu (tiếng Trung: 随州市, bính âm: Suízhōu Shì, âm Hán-Việt: "Tùy Châu thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Tùy Châu là quê hương của Viêm Đế, nằm ở phía bắc tỉnh Hồ Bắc, năm 2000 được nâng cấp lên địa cấp thị. Tùy Châu là thành phố lịch sử văn hóa cấp quốc gia tại Trung Quốc.

Trấn Lệ Sơn (hiện nay thuộc huyện Tùy, Tùy Châu) được coi là quê hương của vị vua huyền thoại Viêm Đế Thần Nông.

Trong địa phận của địa cấp thị này người ta đã khai quật mộ Tằng Hầu Ất và phát hiện được một lượng lớn cổ vật, bao gồm các loại chuông cổ, là một trong những phát hiện khảo cổ tối trọng yếu tại Trung Quốc.

Thời kỳ phong kiến, vùng đất này có các tên gọi như huyện Tùy, châu Tùy. Tùy Văn Đế Dương Kiên từng làm thứ sử Tùy Châu tới 20 năm. Năm 581, Dương Kiên thành lập nhà Tùy, nghĩa là lấy tên gọi vùng đất được thụ phong để đặt tên cho triều đại của mình. Do kiêng chữ "tùy" (随) có nghĩa là "tùy tòng", cộng thêm chữ "sước" (辶) có nghĩa là tùy theo nước chảy mà đi hay dừng là không có lợi, nên đã cho cải chữ "tùy" (随) này thành chữ "tùy" (隋) khác.

Ngày 19 tháng 8 năm 1983, chính phủ Trung Quốc bãi bỏ huyện Tùy, thành lập huyện cấp thị Tùy Châu. Ngày 11 tháng 10 năm 1988, lại bãi bỏ huyện Ứng Sơn để thành lập huyện cấp thị Quảng Thủy. Năm 1994, huyện cấp thị Tùy Châu là huyện cấp thị trực thuộc tỉnh Hồ Bắc. Ngày 25 tháng 6 năm 2000, chính phủ Trung Quốc bãi bỏ huyện cấp thị trực thuộc tỉnh Tùy Châu để thành lập địa cấp thị Tùy Châu; trong địa cấp thị Tùy Châu thành lập khu Tằng Đô, nguyên là khu vực hành chính của huyện cấp thị Tùy Châu. Huyện cấp thị Quảng Thủy cũng được giao cho địa cấp thị Tùy Châu trực tiếp quản lý.
Từ năm 2007 tới năm 2009, tại Tùy Châu người ta bàn luận về việc thành lập huyện Liệt Sơn, do Liệt Sơn gắn liền với truyền thuyết về quê hương của Viêm Đế. Tuy nhiên, tháng 4 năm 2009, kế hoạch thành lập huyện mới đã được phê chuẩn với tên gọi là huyện Tùy. Tháng 5, một bộ phận của khu Tằng Đô được tách ra để về huyện Tùy. Ngày 29 tháng 7 năm 2009, các cơ quan hành chính của huyện Tùy chính thức đi vào hoạt động.

Tính tới thời điểm ngày 29 tháng 7 năm 2009, địa cấp thị Tùy Châu được chia ra thành 3 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 1 khu (quận nội thành), 1 huyện cấp thị và 1 huyện.

Ba đơn vị cấp huyện này được chia tiếp thành 54 đơn vị cấp hương trấn, bao gồm 36 trấn, 11 hương và 7 nhai đạo.

Dân số của địa cấp thị Tùy Châu là khoảng 2,57 triệu (năm 2002), trong đó khu Tằng Đô có 1,66 triệu, huyện cấp thị Quảng Thủy có 910.000 người.
Ghi chú: Khu Tằng Đô khi đó bao gồm cả huyện Tùy.



</doc>
<doc id="110604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110604" title="Tương Dương, Hồ Bắc">
Tương Dương, Hồ Bắc

Tương Dương (tiếng Trung: 襄阳 / 襄陽; bính âm: Xiāngyáng) là một địa cấp thị ở phía tây bắc tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Nó được tạo thành từ hai thành phố nổi tiếng trong văn hóa và lịch sử Trung Quốc là Tương Dương và Phàn Thành, vì thế cho tới ngày 2 tháng 12 năm 2010 tên gọi chính thức của địa cấp thị này là Tương Phàn (tiếng Trung: 襄樊市, bính âm: Xiāngfán Shì, âm Hán-Việt: "Tương Phàn thị"). Năm 2008 địa cấp thị Tương Dương có dân số 5.843.800 người.

Địa cấp thị Tương Dương có 9 đơn vị cấp huyện, bao gồm 3 quận, 3 thành phố cấp huyện và 3 huyện.

Các đơn vị này lại được chia ra thành 159 đơn vị cấp hương, bao gồm 106 trấn, 29 hương và 24 phó khu.


</doc>
<doc id="110605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110605" title="Hàm Ninh, Hồ Bắc">
Hàm Ninh, Hồ Bắc

Hàm Ninh (tiếng Trung: 咸宁市, bính âm: Xiánníng Shì, âm Hán-Việt: "Hàm Ninh thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Diện tích 9.861 km² trong đó có 56% là rừng, dân số hơn 2.772.000 người chủ yếu là người Hán.


Hàm Ninh nằm ở đông nam tỉnh Hồ Bắc, phía nam Vũ Hán và Ngạc Châu, giữa bờ nam sông Dương Tử ở phía bắc và dãy núi Mạc Phụ ở phía nam. Nó có ranh giới với Giang Tây ở phía đông nam và Hồ Nam ở phía tây nam, Kinh Châu ở phía tây bắc, Hoàng Thạch ở phía đông bắc và Hoàng Cương ở phía đông. Nó được gọi là cổng vào phía nam (nam đại môn) của tỉnh Hồ Bắc. Địa cấp thị Hàm Ninh là một khu vực đồi núi (đặc biệt ở phần phía nam), với một ít đồng bằng (chủ yếu ở phía bắc) và hồ.

Khí hậu của Hàm Ninh mang đặc trưng ôn đới/lục địa. Nhiệt độ trung bình năm là 17 °C và lượng giáng thủy đạt 1.400 mm.



</doc>
<doc id="110606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110606" title="Hiếu Cảm">
Hiếu Cảm

Hiếu Cảm (tiếng Trung: 孝感市, bính âm: "Xiào Gǎn shì", âm Hán-Việt: "Hiếu Cảm thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Diện tích 8.910 km². Dân số 5.217.600 người.

Địa cấp thị Hiếu Cảm bao gồm 2 quận, 2 huyện cấp thị và 3 huyện.



</doc>
<doc id="110608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110608" title="Estée Lauder">
Estée Lauder

Estée Lauder (1/7/1908 - 24/4/2004) là người đồng sáng lập những công ty của Estée Lauder (Estée Lauder Companies), một công ty đi tiên phong trong lĩnh vực mỹ phẩm trang điểm. Bà được sinh ra tại Corona, Queens, New York, là con gái của dân nhập cư Do Thái Hungary. Bà là người phụ nữ duy nhất lọt vào danh sách 20 nhà thiên tài kinh doanh có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 của tạp chí Time năm 1998. Bà cũng là người được nhận huân chương Tự do Tổng thống ("Presidential Medal of Freedom").

Bà cưới Joseph Lauder năm 1930. Họ có hai con. Estée li dị Joseph năm 1939, và tái hôn với ông năm 1942. Cặp đôi này sau đó đã duy trì hôn nhân cho đến khi Joseph qua đời năm 1982. Gia đình nhà Lauder đổi họ sang họ "Lauder" vào cuối những năm thập niên 1930. Con lớn của bà Estée, Leonard Lauder, là giám đốc điều hành của Estée Lauder và hiện giờ là chủ tịch của công ty. Con thứ của bà Estée, Ronald Lauder, là một nhà bác ái nổi tiếng, một doanh nhân, thành viên đảng cộng hòa dưới thời của tổng thống Reagan, cùng nhiều những hoạt động khác.

Lauder chết ở tuổi 97 tại nhà riêng ở Manhattan sau một cơn đau tim.



</doc>
<doc id="110609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110609" title="Độ bền kéo">
Độ bền kéo

Độ bền kéo là đặc tính chịu được lực kéo đứt vật liệu. Đơn vị tính thông thường là Kg/cm², hay N/mm².

Độ bền kéo có thể được hiểu như là khi một lực tác động tăng dần đến khi vật liệu dạng sợi hay trụ bị đứt. Ở giá trị lực kéo giới hạn cho sự đứt của vật liệu được ghi lại được ký hiệu σ. Độ bền kéo được ứng dụng rất nhiều cho các vật liệu trong các lĩnh vực như thiết kế chế tạo máy, xây dựng, khoa học vật liệu.

Công thức tính toán ứng suất kéo: formula_1

Trong đó F(N) là lực kéo đứt vật liệu có thiết diện A(mm)


</doc>
<doc id="110615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110615" title="Khai thác mỏ">
Khai thác mỏ

Khai thác mỏ là hoạt động khai thác khoáng sản hoặc các vật liệu địa chất từ lòng đất, thường là các thân quặng, mạch hoặc vỉa than. Các vật liệu được khai thác từ mỏ như kim loại cơ bản, kim loại quý, sắt, urani, than, kim cương, đá vôi, đá phiến dầu, đá muối và kali cacbonat. Bất kỳ vật liệu nào không phải từ trồng trọt hoặc được tạo ra trong phòng thí nghiệm hoặc nhà máy đều được khai thác từ mỏ. Khai thác mỏ ở nghĩa rộng hơn bao gồm việc khai thác các nguồn tài nguyên không tái tạo (như dầu mỏ, khí thiên nhiên, hoặc thậm chí là nước).

Khoảng 40.000 năm trước công nguyên, con người đã biết sử dụng mọi thứ xung quanh mình, kể cả đá cũng được dùng làm công cụ khai thác các khoáng sản. Sau một thời gian sử dụng hết những đá tốt trên bề mặt trái đất, con người bắt đầu đào bới để tìm những thứ họ cần. Những cái mỏ đầu tiên chỉ là những cái hố nông nhưng rồi những người khai mỏ sau buộc phải đào sâu thêm để tìm kiếm. Một trong những khoáng sản họ cần lúc bấy giờ là Hoàng Thổ, được dùng như sắc tố cho các mục đích lễ nghi và vẽ tranh trong hang động. Khu mỏ Hoàng Thổ được khai thác xưa nhất được tìm thấy là ở Bomvu Ridge thuộc Swaziland, châu Phi.

Từ khi bắt đầu thời kỳ văn minh con người đã sử dụng đá, gốm và sau đó là kim loại được tìm thấy trên bề mặt Trái Đất. Các loại vật liệu này cũng đã được sử dụng để tạo ra các công cụ và vũ khí trong thời kỳ này, như đá lửa chất lượng cao được tìm thấy ở miền bắc nước Pháp và miền nam Anh được sử dụng để tạo ra đá lửa. Các mỏ đá lửa được tìm thấy trong các khu vực có đá phấn, ở đây các vỉa đá được đào ở dạng hầm. Các mỏ ở Grimes Graves rất nổi tiếng, và cũng giống như hầu hết các mỏ đá lửa khác, có tuổi thuộc thời kỳ đồ đá mới (khoảng 4000 TCN- khoảng 3000 TCN). Các loại đá cứng khác được khai thác hay thu thập để làm rìu bao gồm đá lục của công nghiệp rìu Langdale có cơ sở tại Lake District ở Anh.

Các mỏ được biết đến cổ nhất theo ghi nhận của khảo cổ học là "hang Lion" ở Swaziland. Ở đây, theo phương pháp định tuổi cacbon chứng minh rằng mỏ được khai thác cách đây khoảng 43.000 năm, những cư dân thuộc thời kỳ đồ đá cũ đã khai thác hematit, một khoáng vật chứa sắt được nghiền nhỏ để làm chất tạo màu đỏ đất son. Các mỏ cùng tuổi ở Hungary được xem là các vị trí mà người Neanderthal đã từng khai thác đá lửa để chế tạo vũ khí và dụng cụ.

Những người Ai Cập cổ đại khai thác mỏ malachit ở Maadi. Ban đầu, người Ai Cập sử dụng các đá malachit màu lục sáng để trang trí khảm và làm đồ gốm. Sau đó, vào giữa những năm 2.613 và 2.494 TCN. các dự án xây dựng lớn đòi hỏi những cuộc hành trình khắp nơi đến vùng Wadi Maghara để "đảm bảo việc cung cấp nguồn khoáng sản và các nguồn tài nguyên khác mà Ai Cập không có." Các mỏ ngọc lam (turqoise) và đồng cũng được tìm thấy ở "Wadi Hamamat, Tura, Aswan và các vùng khác thuộc Nubia" trên bán đảo Sinai và ở Timna. Khai thác mỏ ở Ai Cập xuất hiện từ các triều đại sớm nhất, và các mỏ vàng của Nubia nằm trong số những mỏ lớn nhất và rộng nhất vào thời Ai Cập cổ đại, và chúng được tác giả người Hy Lạp Diodorus Siculus miêu tả lại. Ông đề cập rằng nung đá là một phương pháp dùng để phá hủy các đá cứng để lấy vàng. Họ nghiền quặng thành bột trước khi đãi chúng để lấy vàng cám.

Khai thác mỏ ở châu Âu đã có từ rất lâu, ví dụ như các mỏ bạc Laurium, giúp phát triển thành phố Hy Lạp thuộc Athens. Tuy nhiên, người La Mã đã phát triển các phương pháp khai thác mỏ trên quy mô rộng, đặc biệt việc sử dụng một lượng nước lớn để mang quặng đi bằng cống thoát nước. Nước được sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau như để gạt bỏ lớp phủ và các đá vụn được gọi là khai thác mỏ thủy lực, cũng như rửa quặng đã được nghiền nhỏ, và vận hành các máy đơn giản. Họ sử dụng phương pháp thủy lực trên diện rộng để thu các mạch quặng, đặc biệt các dạng khai thác lỗi thời hiện không còn dùng nữa như hushing. Nó liên quan đến việc xây dựng một lượng lớn các cống cung cấp nước đến đầu mỏ (nơi đang khai thác), ở đây nước được chứa trong các bồn và bể lớn. Khi các bể chứa đầy được xả ra đẩy các vật liệu phủ làm lộ ra đá gốc và các mạch quặng nằm bên dưới. Đá lộ ra sau đó bị nung nóng bằng pháp đốt và bị làm lạnh bằng dòng nước. Sự thay đổi nhiệt độ nhanh làm cho đá bị vỡ ra và dễ thu hồi bằng các dòng nước từ các bồn chứa như cách bốc lớp phủ ở trên. Họ sử dụng phương pháp tương tự để thu hồi cassiterit ở Cornwall và quặng chì ở Pennines. Các phương pháp đã được phát triển bởi người La Mã ở Tây Ban Nha vào 25 CN để khai thác các mỏ vàng lớn trong bồi tích, khu mỏ lớn nhất nằm ở Las Medulas, ở đây có 7 hệ thống cống dài được xây dựng để lấy nước từ các con sông trong khu vực với mục đích là rửa quặng. Tây Ban Nha là một khu vực khai thác mỏ quan trọng nhất trong tất cả các khu vực khai thác của đế chế La Mã. Họ sử dụng guồng nước nghịch để tách nước từ các mỏ ở dưới sâu như ở Rio Tinto. Ở Anh, người bản địa đã khai thác mỏ khoáng sản các đây gần nghìn năm, nhưng khi người La Mã đến, hoạt động khai thác đã thay đổi nhanh chóng. Người La Mã cần những thứ mà người Anh đang sở hữu, đặc biệt là vàng, bạc, thiếc và chì. Kỹ thuật của người La Mã không chỉ giới hạn trong việc khai thác trên mặt, mà họ còn khai thác theo các mạch quặng dưới lòng đất khi đó việc khai thác lộ thiên không còn là vấn đề khó khăn. Ở Dolaucothi họ dừng khai thác các mạch, và chuyển sang đào các lối vào xuyên qua các đá khô cằn để tiêu thoát nước đọng trong mỏ. Các đường này vẫn còn được sử dụng để thông gió cho công trình, đặc biệt rất quan trọng khi sử dụng phương pháp đốt. Ở các phần khác của mỏ, họ đào qua mực nước ngầm và lấy nước từ mỏ bằng các máy móc như guồng nước nghịch. Các máy này được sử dụng phổ biến trong các mỏ đồng ở Rio Tinto, Tây Ban Nha, ở đây có 16 cái được xếp thành hai hàng có nhiệm vụ nâng khoảng . Chúng được vận hành như các máy đi từng bước với thợ mỏ đứng trên thanh gỗ cao nhất. Một vài ví dụ như các bộ phận của nó được tìm thấy ở các mỏ La Mã cổ và một số được trưng bày trong bảo tàng Vương quốc Anh và bảo tàng quốc gia xứ Wales.

Khai thác mỏ trong thời kỳ Trung Cổ được biết đến nhiều nhất từ công trình De Re Metallica (1556) của Georg Agricola, ông đã miêu tả một số phương pháp khai thác mỏ khác nhau, sau này được sử dụng trong các mỏ ở Đức và Saxon. Sử dụng năng lượng nước một dạng của cối xay nước được cải tiến; họ tạo ra quặng được nghiền nhỏ, đưa quặng lên từ hầm mỏ và thông gió trong mỏ bằng các ống thổi công suất lớn. Bột màu đen được sử dụng đầu tiên trong khai thác mỏ ở Selmecbánya, Vương quốc Hungary (ngày nay là Banská Štiavnica,Slovakia) vào năm 1627. Phương pháp dùng chất nổ này làm các khối đất đá vỡ ra và thu hồi mạch quặng nhanh hơn phương pháp đốt nêu trên. Năm 1762, học viện khai thác mỏ đầu tiên trên thế giới được thành lập trong thành phố này.

Ở Bắc Mỹ đã có những mỏ đồng được khai thác vào thời tiền sử và thời cổ đại dọc theo hồ Superior. "Những người da đỏ bản địa đã mang lại nhiều lợi ích cho họ từ việc khai thác đồng ở đây ít nhất cách đây 5000," và những công cụ bằng đồng, đầu mũi tên, và các dụng cụ mang tính văn hóa khác là một phần trong mạng lưới giao thương bản địa đã được khám phá. Thêm vào đó, đá vỏ chai, đá lửa, và các khoáng sản khác được khai thác, chế biến và trao đổi. Trong khi các nhà thám hiểm người Pháp trước đây bắt gặp các mỏ này không sử dụng các kim loại bởi vì khó khăn trong việc vận chuyển, đồng được buôn bán trên toàn lục địa dọc theo các tuyến đường thủy chính. Ở Manitoba, Canada, cũng có các mỏ thạch anh cổ đại gần hồ Waddy và các vùng xung quanh.

Trong lịch sử thuộc địa của châu Mỹ trước đây, "vàng và bạc tự nhiên được khai thác một cách nhanh chóng và chuyển chúng đến Tây Ban Nha trên các thuyền buồm chất đầy vàng và bạc" hầu hết từ các mỏ ở Trung và Nam Mỹ. Ngọc lam được định tuổi khoảng năm 700 được khai thác vào thời châu Mỹ tiền Columbus; trong khu vực mỏ Cerillos ở New Mexico, ước tính "khoảng 15.000 tấn đá đã bị bóc ra khỏi núi Chalchihuitl sử dụng công cụ bằng đá trước năm 1700."

Khi thác mỏ ở Hoa Kỳ trở nên thịnh hành vào thế kỷ 19. Với cơn sốt vàng California vào giữa thập niên 1800, khai thác mỏ khoáng sản và kim loại quý cùng với nông trại, là một yếu tố tác động vào sự mở rộng về phía Tây đến bờ biển Thái Bình Dương. Với sự khảo sát về phía tây, các trại khai thác mỏ được dựng lên và "thể hiện một tinh thần đặc biệt, một gia sản lâu dài cho đất nước mới;" những người sốt vàng có thể gặp những vấn đề tương tự như những người sốt đất diễn ra trong thời gian ngắn ở miền Tây trước đó. bằng đường sắt, một số người đến miền Tây để tìm kiếm cơ hội làm việc trong ngành khai thác mỏ. Các thành phố miền Tây như Denver và Sacramento trước đây là các thành phố khai thác mỏ.

Quá trình khai thác mỏ bắt đầu từ giai đoạn phát hiện thân quặng đến khâu chiết tách khoáng sản và cuối cùng là trả lại hiện trạng của mặt đất gần với tự nhiên nhất gồm một số bước nhất định. Đầu tiên là phát hiện thân quặng, khâu này được tiến hành thông qua việc thăm dò để tìm kiếm và sau đó là xác định quy mô, vị trí và giá trị của thân quặng. Khâu này cung cấp những số liệu để đánh giá tính trữ lượng tài nguyên để xác định kích thước và phân cấp quặng. Việc đánh giá này là để nghiên cứu tiền khả thi và xác định tính kinh tế của quặng. Bước tiếp theo là nghiên cứu khả thi để đánh giá khả năng tài chính để đầu tư, kỹ thuật và rủi ro đầu tư của dự án. Đây là căn cứu để công ty khai thác mỏ ra quyết định phát triển mỏ hoặc từ bỏ dự án. Khâu này bao gồm cả quy hoạch mỏ để đánh giá tỷ lệ quặng có thể thu hồi, khả năng tiêu thụ, và khả năng chi trả để mang lại lợi nhuận, chi phí cho kỹ thuật sử dụng, nhà máy và cơ sở hạ tầng, các yêu cầu về tài chính và equity và các phân tích về mỏ như đã đề xuất từ khâu khai đào cho đến hoàn thổ. Khi việc phân tích xác định một mỏ có giá trị thu hồi, phát triển mỏ mới bắt đầu và tiến hành xây dựng các công trình phụ trợ và nhà máy xử lý. Vận hành mỏ để thu hồi quặng bắt đầu và tiếp tục dự án khi mà công ty khai thác mỏ vẫn còn thu được lợi nhuận (khoáng sản vẫn còn). Sau khi tất cả quặng được thu hồi sẽ tiến hành công tác hoàn thổ để làm cho đất của khu mỏ có thể được sử dụng vào mục đích khác trong tương lai.

Công nghệ khai thác mỏ chủ yếu gồm 2 nhóm là khai thác mỏ lộ thiên và khai thác hầm lò. Đối tượng khai thác cũng được chia thành 2 nhóm tùy theo loại vật liệu: sa khoáng bao gồm các khoáng vật có giá trị nằm lẫn trong cuội lòng sông, cát bãi biển và các vật liệu bở rời khác; và quặng mạch hay còn gọi là quặng trong đá gốc, ở đây các khoáng vật có giá trị được tìm thấy trong các mạch, các lớp hoặc các hạt khoáng vật phân bố rải rác trong khối đá. Cả hai loại này đều có thể khai thác theo phương pháp lộ thiên và hầm lò. 

Những ảnh hưởng của khai thác mỏ đến môi trường như xói mòn, tạo các hố sụt lún, suy giảm đa dạng sinh học, và ô nhiễm đất, nước ngầm và nước mặt bởi các hóa chất sử dụng trong các quá trình khai thác mỏ. Trong một số trường hợp, khai thác gỗ rừng bổ sung trong khu vực xung quanh mỏ để tăng khả năng chứa các loại đất và đá thải ra từ quá trình khai thác. Sự nhiễm do rò rĩ các chất hóa học cũng tác động đến sức khỏe của cư dân địa phương nếu không có biện pháp kiểm soát chặt chẽ.

Các nhà máy xử lý quặng tạo ra một lượng lớn chất thải được gọi là đuôi quặng. Các chất thải này có thể có độc tính. Các đuôi quặng thường được thải ra ở dạng bùn thải, thường được thải vào các hồ chứa nằm trong các thung lũng tự nhiên. Các hồ chứa này thường được xây dựng giống như các đập. Các đập bị vỡ gây nhiều tổn hại đến môi trường như trong thảm họa khai thác Marcopper có ít nhất 2 triệu tấn đuôi quặng thải vào sông ở địa phương. Thải đuôi quặng ở dưới nước cũng là một lựa chọn. Ngành công nghiệp mỏ đã lập luận rằng việc thải đuôi quặng xuống biển sẽ tránh được các tác hại do các hồ chứa chất thải, mặc dù việc làm này là không hợp pháp ở Hoa Kỳ và Canada nhưng các nước đang phát triển vẫn thực hiện. nhưng các tác động tiêu cực liên quan đến hệ sinh thái biển là không lường trước được.

Đến năm 2008, mỏ sâu nhất trên thế giới là TauTona ở Carletonville, Nam Phi đạt đến độ sâu 3,9 km, kỉ lục trước đó là mỏ lân cận Savuka ở North West Province của Nam Phi đạt đến độ sâu 3.774 m. Mỏ East Rand ở Boksburg, Nam Phi từng lập kỷ lục ở độ sâu 3.585 m. Mỏ sâu nhất ở châu Âu là các mỏ khai thác urani thứ 16 ở Příbram, Séc ở độ sâu 1.838 m, thứ nhì là Bergwerk Saar ở Saarland, Đức sâu 1.750 m.




</doc>
<doc id="110619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110619" title="Morita Akio">
Morita Akio

Morita Akio (盛田昭夫, もりた あきお) (sinh ngày 26/1/1921 tại Nagoya, Nhật Bản - mất ngày 3/10/1999 tại Tokyo) là người đồng sáng lập tập đoàn Sony.

Morita Akio sinh ngày 26/1/1921 tại Nagoya trong một gia đình đã có truyền thống làm sake, miso, xì dầu tại bán đảo Chita, tỉnh Aichi từ năm 1665. Ông tốt nghiệp Đại học Hoàng gia Osaka năm 1944.

Được đào tạo về vật lý, Morita trở thành một sĩ quan của Hải quân Hoàng gia Nhật Bản trong suốt thế chiến II. Ông gặp Masaru Ibuka tại một ủy ban nghiên cứu.

Sau chiến tranh, vào ngày 7 tháng 5 năm 1946, Morita và Ibuka sáng lập Tokyo Tsushin Kogyo K.K (Tokyo Telecommunications Engineering Corporation, tiền thân của Sony) với 20 nhân công cùng số vốn ban đầu 190.000 yên. Khi đó Ibuka 38 tuổi và Morita 25. Gia đình nhà Morita đầu tư vào Sony thời kì đầu và là cổ đông lớn nhất.

Năm 1949, công ty phát triển băng thu âm có từ tính và đến năm 1950 thì bán chiếc máy ghi âm đầu tiên ở Nhật Bản. Năm 1957, công ty cho ra đời sản phẩm radio bỏ túi (cái đầu tiên hoàn toàn bằng thiết bị bán dẫn) và một năm sau đó thì công ty đổi tên thành Sony (Sonus là tiếng Latinh của từ "âm thanh", và Sonny-boys là từ lóng của "whiz kids" (dịch nôm na - "những đứa trẻ véo von"). Năm 1960, công ty sản xuất chiếc tivi bán dẫn đầu tiên trên thế giới.

Năm 1961, công ty Sony tại Mỹ là công ty Nhật Bản đầu tiên niêm yết trên Sở giao dịch Chứng khoán New York. Năm 1989, Sony mua hãng phim Columbia Pictures của Mỹ.

Vào ngày 25/11/1994, Morita tuyên bố quyết định rời chiếc ghế chủ tịch Sony sau khi trải qua cơn tai biến mạch mãu não khi chơi tennis. Người kế nhiệm ông, Ōga Norio, là người đã gia nhập công ty sau khi gửi Morita bức thư chỉ trích chất lượng yếu kém trong dòng sản phẩm máy thu âm của công ty.

Vào năm 1966, Morita viết cuốn sách "Never Mind School Records" (tạm dịch:"không bao giờ bận tâm những thành tích ở trường) trong đó ông thổ lộ rằng những thành tích tại trường không quan trọng trong thành công hay khả năng làm kinh doanh của một ai đó. Năm 1986, Morita viết cuốn tự truyện nhan đề "Made in Japan". Ông cũng rất nổi tiếng với tư cách là đồng tác giả bài tiểu luận "The Japan that Can Say No" với chính khách Ishihara Shintaro, trong đó chỉ trích thực tiễn kinh doanh của Mỹ và khuyến khích Nhật Bản dành một vị trí tự do hơn trong kinh doanh và các vấn đề quốc tế.

Ông từng là phó chủ tịch của Keidanren (Liên đoàn các tổ chức kinh tế Nhật Bản) và từng là thành viên của Japan-U.S. Economic Relations Group (hội quan hệ kinh tế Nhật Bản - Hoa Kỳ).

Morita từng được "United Kingdom's Royal Society of Arts" (Hội đồng nghệ thuật hoàng gia Anh Quốc) tặng huân chương Albert vào năm 1982. Ông là người Nhật đầu tiên nhận được vinh dự này. Hai năm sau, ông được Pháp tặng "National Order of the Legion of Honor" (huân chương la mã danh dự quốc gia). Đến năm 1991, ông lại được Nhật hoàng tặng huân chương ""Order of the Sacred Treasure"".

Morita qua đời vì căn bệnh viêm phổi ở tuổi 78.




</doc>
<doc id="110689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110689" title="Hafez">
Hafez

Hafez (còn gọi là Hafiz, tên đầy đủ: Khwajeh Shams od-Din Muhammad Hafez-e Shirazi) (tiếng Ba Tư: خواجه شمسالدین محمد حافظ شیرازی, khoảng 1321 – 1390) – là một nhà thơ lớn của Ba Tư trung cổ.

Hafez sinh ở Shiraz, miền nam Ba Tư. Bố là một người chuyên mua bán than và chết khi Hafez còn nhỏ. Tuy vậy Hafez là người rất thuộc Kinh "Koran", tương truyền từ nhỏ Hafez đã thuộc lòng "Koran" nên mới được gọi là Hafez. Ngoài ra, từ nhỏ Hafez đã thuộc nhiều tác phẩm của Rumi, Saadi, Attar, Nezami, được học hành đến nơi đến chốn ở trường dòng (madrassah).

Năm 21 tuổi Hafez trở thành học trò của Attar ở Shiraz. Sau đó trở thành nhà thơ và người đọc "Koran" trong triều vua Abu Ishak ở thủ đô Esfahan. Năm 1333 Mubariz Muzaffar chiếm Shiraz thì Hafez làm thơ chống đối thay vì thơ lãng mạn. Sau đó Mabariz Muzaffar bị con trai là Shah Shuja giành ngôi và cho vào tù, Hafez lại trở thành nhà thơ của triều đình nhưng sau đấy ông từ chối vì cảm thấy nguy hiểm. Năm 52 tuổi, ông trở lại Shiraz. Tương truyền năm ông tròn 60 tuổi, ông cùng với bạn bè tổ chức lễ cầu siêu trong 40 ngày và ông được gặp lại linh hồn của Attar như 40 năm trước đó.

Hafez là tác giả của hàng trăm bài "ghazal" nổi tiếng thế giới. Thơ của ông về tình yêu, về rượu, về vẻ đẹp của thiên nhiên, về hoa hồng và chim họa mi. Ông mất năm 69 tuổi ở Shiraz. Người đời sau tập hợp thơ của ông thành tập "Divan" nổi tiếng. 







</doc>
<doc id="110691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110691" title="Carlos Tévez">
Carlos Tévez

Carlos Alberto Tevez (sinh 5 tháng 2 năm 1984,tại Ciudadela, Buenos Aires, Argentina với tên khai sinh Carlos Alberto Martínez) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá Thân Hoa Thượng Hải F.C..

Tại Manchester City anh khoác áo 32, số áo mà trước đây anh mang tại câu lạc bộ Manchester United. Trước khi đến đến với Manchester City, Tevez đã có những thành công cùng Manchester United, nhưng do sự chần chừ với mức giá 25 triệu bảng để mua đứt Tevez, cầu thủ này đã đến với Man City với mức giá chưa rõ. Tevez đã có những ngày tháng khốn khổ vì những tranh cãi liên quan về việc ai là chủ sở hữu Tevez, nhưng sau cùng West Ham United đã quyết định nhượng bộ và đồng ý cho Tevez đến Man Utd nếu như họ có được số tiền £6.000.000. Cuối cùng Man Utd đã đồng ý nhưng chỉ với £2.000.000.

Ngày 26 tháng 6 năm 2013, Carlos Tevez đạt thỏa thuận chuyển từ Manchester City đến nhà đương kim vô địch nước Ý Juventus với giá trị chuyển nhượng 7.5 triệu bảng kèm theo các điều khoản trả thêm.

Tháng 6/2015, sau khi giành cú đúp tại nước Ý với Juventus, Tevez chuyển về quê nhà khoác áo câu lac bộ cũ Boca Juniors và giành cú đúp với câu lạc bộ này. Anh trở thành cầu thủ đầu tiên giành 2 cú đúp quốc gia với 2 câu lạc bộ trong cùng một năm.

Tháng 12/2016, tiền đạo người Argentina quyết định gia nhập CLB Thân Hoa Thượng Hải và hưởng mức lương cao kỉ lục 615.000 bảng/tuần.







</doc>
<doc id="110694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110694" title="William Blake">
William Blake

William Blake (28 tháng 11 năm 1757 – 12 tháng 8 năm 1827) – là nhà thơ, hoạ sĩ Anh, một trong những nhà thơ lớn của thế kỷ XVIII. Thơ ca của William Blake là một hiện tượng, chuyển từ thơ ca thế kỉ Ánh sáng sang thơ ca lãng mạn của John Keats, Percy Bysshe Shelley. Năm 1957 Hội đồng Hòa bình Thế giới kỷ niệm 200 năm ngày sinh của ông. Năm 2002 đài BBC bầu chọn 100 người Anh vĩ đại nhất mọi thời đại, William Blake được bầu ở vị trí 38.

William Blake sinh ở Broad Street, Golden Square, London, là con trai của một nhà buôn hàng vải. Lên 10 tuổi bắt đầu học vẽ, năm 1778 vào học Royal Academy ở Old Somerset House. Năm 1880 công bố bức tranh đầu tiên. Năm 1873 bạn bè bỏ tiền in cho cuốn "Poetical Sketches" (Những phác họa thơ ca), năm 1784 cưới Catherine Boucher và mở cửa hàng bán tranh. Đến năm 30 tuổi William Bake chỉ được một số ít người biết đến nhưng bắt đầu nổi tiếng sau khi minh hoạ cho cuốn "Night Thoughts" (Những suy ngẫm về đêm). 
Năm 1818 Blake làm quen và kết bạn với họa sĩ trẻ John Linnell, người gợi ý và tài trợ cho Blake vẽ minh hoạ cuốn "Job" của Kinh Thánh. Sau đó, cũng với sự giúp đỡ của John Linnell, Blake vẽ những bức tranh minh hoạ cho phần "Inferno" (Địa ngục) của Dante.

Về thơ ca, William Blake cũng là một trong những nhà thơ hàng đầu. Thơ của Blake bao gồm thơ trữ tình và thơ triết học. Năm 1789 ông in cuốn "Songs of Innocence" (Những khúc hát ngây thơ), gồm những bài thơ và hình minh hoạ. Năm 1794 "Songs of Innocence" in cùng "Songs of Experience" (Những khúc ca từng trải). Blake đón chào Cách mạng Pháp bằng trường ca "The French Revolution, 1791."

Từ sau năm 1790, Blake xuất bản một loạt sách minh hoạ, gồm "The Marriage of Heaven and Hell" (Đám cưới của Thiên đường và Địa ngục); "Proverbs of Hell" (Cách ngôn của Địa ngục); "The First Book of Urizen" (Cuốn sách đầu của Urizen); "America, a Prophecy" (Nước Mỹ và tiên tri); "The Book of Ahania" (Sách Ahania); "The Song of Los" (Bài ca của Los); "The Book of Los" (Sách của Los);" Europe" (Châu Âu); "Vala, a Dream of Nine Nights" (Vala, giấc mộng của chín đêm) "Jerusalem" (Jerusalem); "The Everlasting Gospel" (Sách Phúc âm muôn thuở); "Milton: a Poems" (Milton: Thơ)…

William Blake mất năm 1827 tại London. 



</doc>
<doc id="110698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110698" title="Nani">
Nani

Luís Carlos Almeida da Cunha (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1986 tại Praia, Cabo Verde), được biết với tên Nani, là cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha gốc Cabo Verde. Anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Valencia và đội tuyển Bồ Đào Nha.

Hiện nay, Nani là một tiền vệ, với kỹ thuật cá nhân điêu luyện, tốc độ cao, sút và chuyền bóng bằng 2 chân đều tốt. Tuy nhiên, trước đây anh bị xem là mẫu cầu thủ thi đấu theo cảm hứng và thiếu sự ổn định trong phong độ. Sự trưởng thành của Nani được đánh dấu từ mùa giải 2010- 2011, khi tiền vệ người Bồ Đào Nha ghi tới 9 bàn thắng và có 18 lần kiến tạo cho đồng đội lập công.

Dấu hiệu cho sự tiến bộ của Nani không phải trong cách anh thi đấu mà trong việc anh đưa ra những quyết định trên sân cỏ và nỗ lực dành cho đội bóng. Đối với một cầu thủ chạy cánh như Nani, điều quan trọng nhất là phải biết khi nào nên sút, nên chuyền và nên đột phá. Nani đang hoàn thiện từng ngày và đạt đến sự cân bằng nhất trong suốt khoảng thời gian ở Manchester United. Trong vai trò tiền vệ cánh, Nani vẫn có thể gây nguy hiểm cho đối phương ở mọi tình huống. Anh có thể dẫn bóng sâu về khung thành đối phương khi kiến tạo hay phối hợp nhanh một hai trong khu vực cấm địa đối phương. Điều đó cho thấy sự thông minh trong cách chơi bóng mới của Nani.

Thế mạnh tấn công của Quỷ đỏ thời gian gần đây vẫn là tiền vệ cánh và lối thi đấu triển khai bóng rộng sang 2 bên. Chính bởi vậy vai trò tiền vệ cánh luôn rất quan trọng ở Man Utd. Kết hợp với hàng tiền đạo mạnh mẽ và tuyến tiền vệ vững chắc, những cầu thủ chạy cánh như Antonio Valencia và Nani có rất nhiều cơ hội tỏa sáng.

Cái tên Nani là do chị gái của anh đặt để dễ giao tiếp hơn so với tên gọi quá dài khi xưa Luís Carlos Almeida da Cunha. Gia đình Nani di cư từ Praia đến Bồ Đào Nha rất sớm. Anh được nuôi dưỡng bởi người dì ở quận Amadora, thủ đô Lisbon. Khi còn thơ anh thường chơi bóng với người bạn Manuel Fernandes, hiện đang là cầu thủ đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho CLB Fenerbahçe

Nani đam mê bóng đá từ khi còn nhỏ và anh thường chơi bóng đá ngoài đường phố sau mỗi giờ đi học về. Lúc đó, anh được các trẻ nhỏ ở đó ngưỡng mộ với kĩ thuật cá nhân điêu luyện và tốc độ chạy đáng khen. Anh trưởng thành từ lò đào tạo F.C. Porto, và anh đã chơi cho đội trẻ trong một thời gian dài trước khi gia nhập CLB Sporting Lisbon.

"Khi còn rất trẻ tôi thường tới quảng trường địa phương, nơi chúng tôi vẫn thường chơi bóng và tập luyện một mình. Đôi khi tôi còn dành cả buổi chiều ở đó để tập sút bằng chân phải, sau đó là với chân trái. Tôi cũng tập cách sút bóng sao cho thật căng và xoáy. Tôi luôn muốn trau dồi khả năng của bản thân. Và bây giờ những nỗ lực của tôi đã được đền đáp", Nani cho biết trên trang chủ của Man Utd.

Nani gia nhập Sporting vào mùa giải 2005-06. Ở mùa giải đầu tiên anh thi đấu được 29 trận và đóng góp 4 bàn thắng. Ở mùa giải thứ hai, anh cũng thi đấu 29 trận và ghi 5 bàn thắng. Anh cũng thi đấu 6 trận ở đấu trường châu Âu, ghi được 1 bàn thắng.

Nani chuyển sang thi đấu cho Manchester United với giá chuyển nhượng không được tiết lộ, nhưng nằm trong khoảng từ 14 đến 17 triệu bảng. Nani đã vượt qua kỳ kiểm tra y tế vào ngày 6 tháng 6 năm 2007, và sau đó ký hợp đồng thi đấu 5 năm với Manchester United

Nani đã ghi bàn ngày trong trận đấu giao hữu trước mùa giải với CLB Thân Hoa Thượng Hải, trận đấu mà M.U chiến thắng với tỷ số 6-0. Anh cũng ghi bàn thắng ngay trận sau đó. Sir Alex Ferguson không hài lòng với màn ăn mừng bằng cách lộn Santo vì cho rằng sẽ gây chấn thương cho Nani. Nhưng anh không đồng ý và cho rằng "Ông ấy (Ferguson) không nên khuyên tôi, và tôi tiếp tục sẽ ăn mừng như thế nếu ghi được bàn thắng".
Nani có trận đấu chính thức đầu tiên vào ngày 5 tháng 8 năm 2007 sau khi vào sân từ băng ghế dự bị trong trận Siêu cúp nước Anh với CLB Chelsea. Anh đã có danh hiệu đầu tiên khi Quỷ đỏ giành chiến thắng 3-0 trên chấm luân lưu, sau khi 2 đội hòa nhau 1-1 suốt 120 phút.

Nani có trận đấu đầu tiên ở Premier League, khi được vào sân thay cho Wayne Rooney, sau khi Rooney bị chấn thương bàn chân trong cuộc đối đầu với Reading vào ngày 12 tháng 8. Vào ngày 26 tháng 8 năm 2007, anh có bàn thắng chính thức đầu tiên từ cú sút từ khoảng cách 30m trong cuộc đối đầu với Tottenham. Anh cũng quay trở lại câu lạc bộ cũ trong khuôn khổ Champions League vào tháng 9. Trong trận đấu này người đồng đội của anh là Cristiano Ronaldo cũng là người cũ của CLB Sporting Lisbon đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu.

Vào ngày 21 tháng 5 năm 2008, anh đã có danh hiệu Champions League cùng với Manchester sau khi đánh bại Chelsea trong trận chung kết sau những loạt Penalty căng thẳng. Cũng trong năm này Nani còn giành chức vô địch Premier League cùng với Manchester United.

Mùa giải 2010-2011, Nani là một trong những chân sút và là người chuyền bóng tốt nhất của M.U. Tuy nhiên, ở giai đoạn cuối của mùa giải, tiền vệ người Bồ Đào Nha không thể có được một vị trí chính thức trong đội hình của M.U bởi sự trở lại của Valencia sau chấn thương.

Ở mùa hè này, với sự có mặt của tân binh Ashley Young, giới chuyên môn đánh giá cơ hội ra sân đá chính của Nani thậm chí còn nhỏ đi rất nhiều. Đã xuất hiện một số thông tin về khả năng ra đi của tiền vệ 24 tuổi. Song như những tuyên bố trước đó về việc sẽ ở lại và cạnh tranh một vị trí chính thức, Nani đang từng bước chứng tỏ mình. Ở trận đấu cuối cùng của M.U trong chuyến du đấu trên đất Mỹ, chính anh là người góp công lớn giúp "Quỷ đỏ" có chiến thắng 2-1 trước Barcelona.

Trong bài phát biểu của mình, huấn luyện viên Ferguson tin rằng Nani đã có những bước tiến bộ kể từ giữa mùa bóng năm ngoái để dần trở thành một trong những gương mặt quan trọng nhất trong đội hình Manchester United vào thời điểm này và sẽ sớm thay thế được người đồng hương Cristiano Ronaldo.

"Tôi không cần phải dành cho Nani những lời khen ngợi khi mà báo chí đã nói đến khá nhiều về sự tiến bộ của cậu ấy. Năm nay mới 24 tuổi, Nani hoàn tòa có đủ thời gian và điều kiện để sớm trở thành một ngôi sao lớn trong thời gian không xa".
Ngày 22 tháng 8 năm 2010, Nani đã bỏ lỡ một quả phạt đền ở phút thứ 87 với Fulham, và họ bị gỡ hòa sau đó hai phút sau đó bởi Brede Hangeland và trận dấu kết thúc với tỷ số 2-2. [ 66 ] Sáu ngày sau đó trong một chiến thắng nhà 3-0 trước West Ham United, Nani ghi bàn thắng đầu tiên của mùa giải sau đương kiến tạo của Dimitar Berbatov và trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận. [ 67 ] Nani ghi bàn và kiến tạo cho Michael Owen trong trân hòa với Bolton Wanderers vào ngày 26 tháng chín. [ 68 ] Ngày 16 tháng 10, Nani ghi bàn 2 của United trong trận hòa 2-2 với West Bromwich Albion nhà. [ 69 ] Bốn ngày sau đó, Nani ghi bàn đầu tiên trong trân Champions League của mùa giải,giành chiến thắng trên sân nhá 1-0 trước Bursaspor [ 70 ] Nani ghi một bàn thắng gây tranh cãi thứ hai khi United đã đánh bại Tottenham Hotspur 2-0 tại nhà vào ngày 30 tháng 10. [ 71 ] Nani ghi bàn vào lưới trống sau khi đoat lấy bóng của thủ môn Heurelho Gomes của Tottenham,sau khi anh nay định lăn bóng ra ngoài để phát bóng lên. Tuy nhiên, trọng tài Mark Clattenburg đã không thổi còi trước đó và tại thời điểm Nani ngã trước đó va bàn thắng được công nhận. [ 72 ] Ngày 27 Tháng 11, Nani ghi bàn thắng thứ 5 cho United trong chiến thắng 7-1trên sân nhà trước Blackburn Rovers [ 73 ] Nani ghi bàn thắng đầu tiên của năm 2011 khi anh ghi bàn thắng quyết định 2-1 trước Stoke City vào ngày 04 tháng 1 bằng cú xa ngoài vòng cấm. [ 74 ]
Ngày 22 tháng 1, Nani ghi bàn thắng cuối cùng của nhà chiến thắng 5-0 trước Birmingham City. [ 75 ] Nani ghi bàn thắng duy nhất cho United trong trận đầu tiên của lượt 2 Ngoại hạnh anh, tuy nhiên đã phải nhận thất bại 2-1 trước Wolves vào ngày 05 tháng 2. [ 76 ] Bảy ngày sau đó, Nani ghi bàn mở tỷ số trong trận derby Manchester,trong chiến thắng 2-1 trước Manchester City nhà. [ 77 ] Ngày 06 tháng ba, Trong trận làm khách của MU trước Liverpool tại Anfield, Nani đã bị chấn thướng sau pha vào bóng vô cùng ác ý của Jamie Carragher trong hiệp một. Nani đã rơi nước mắt sau khi chấn thương bởi nghỉ rằng anh sẽ phải xa rời sân cỏ trong thời gian dài. Sau trận đấu theo báo chí Manchester United, người ta tin Nani đã bị gãy chân. Tuy nhiên rất may điều này không xảy ra và anh bắt đầu tập luyện vào tuần sau đó. [ 78 ] Người ta cho rằng Nani sẽ phải xa sân cỏ đến ba tuần và sẽ chỉ trở lại vào tháng Tư, [ 79 ] Tuy nhiên, sau một thời gian ngắn anh đã phục hồi và chơi tới phút 61 trong trận thắng 2-1 trước Marseille ngày 15 tháng Ba. [ 80 ] Trước phong độ ấn tượng của Nani,anh đã được tiết lộ như là một ứng cử viên cầu thủ xuất sắc nhất của Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp (PFA),Cầu thủ trẻ của năm giải thưởng cùng với đồng đội Javier Hernandez vào ngày 08 tháng tư. [ 81 ] Tuy nhiên, nhiều người, bao gồm cả Nani, bày tỏ sự ngạc nhiên của họ mà anh không được đề cử cho giải thưởng chính,và nhiều người đã co đây là một giải vớ vẩn. [ 82 ] [ 83 ] Sau đề cử, anh kiến tạo 2 lần trong chiến thắng 2-0 trên sân nhà trước Fulham vào ngày 09 tháng 4. [ 84 Nani bị Jack Wilshere giành mất danh hiệu cầu thủ trẻ của PFA của năm vào ngày 18 Tháng Tư, nhưng tuy nhiên anh đã được đưa vào đội hình PFA Premier League của năm cho lần đầu tiên. [ 85 ] Anh được trao giải thưởng cho mùa giải xuất sắc của mình và anh được bình chọn là cầu thủ chơi của năm tại đêm trao giải của câu lạc bộ vào ngày 18 tháng 5. [ 86 ]
Nani đã bắt đầu mùa giải mới bằng cách ghi 2 bàn trong trận Community Shield 2011 với đối thủ không đội trời chung Manchester City, bàn quyết định váo phút ̣94 sau sai lầm ngớ ngẩn của Vincent Kompany bên Manchester City,ấn định kết quả giành chiến thắng 3-2 vào ngày 07 Tháng 8 năm 2011 [ 87 ] Anh ghi bàn thắng giải đấu đầu tiên của mùa giải 2011-12 bằng bàn thắng thứ 5 United trong chiến thắng 8-2 trước Arsenal vào ngày 28 tháng Tám. [ 88 ] Nani đã đánh dấu cột mốc 100 trận tại Premier League bằng một màn trình diễn siêu việt. M.U hạ gục kình địch Chelsea 3-1 để bảo toàn thành tích toàn thắng từ đầu mùa, còn tiền vệ người Bồ Đào Nha cống hiến cho người xem một tuyệt tác thực sự [ 89 ]Trong một trận đấu có tới 4 bàn thắng và vô số cơ hội bị bỏ lỡ một cách vô cùng ngớ ngẩn, pha ghi bàn của Nani ở phút thứ 37 thực sự là một điểm sáng về cách thức thực hiện cũng như ý nghĩa. Sau pha đi bóng đầy quyết đoán từ bên cánh phải vào trung lộ, "số 17" đã tung một cú duỗi mu cực kỳ căng và hiểm hóc đưa trái bóng vượt hẳn ra ngoài tầm với của Petr Cech và bay vào góc xa khung thành M.U. Hàng phòng ngự Chelsea cũng có phần lơ là khi không áp sát Nani một cách sớm hơn, nhưng thành thực mà nói, họ không nghĩ rằng tiền vệ người Bồ lại có thể tung ra một cú dứt điểm hiểm hóc đến như thế. Trong trận đấu sau đây của United tại sân vận động Britannia, Nani ghi bàn thắng thứ ba trong mùa giải trong trận hòa 1-1 với Stoke City sau pha phối hợp với Darren Fletcher. Nani ra sân chính thức trong trận đấu với đối thủ cùng thành phố Manchester City, nơi anh và các đồng đội đã chịu thảm bại 1-6,đây là trận thảm bại nhất trong lịch sử MU. Ngày 1 Tháng 11, Nani đã lọt vào danh sách uy tín FIFA Ballon d'Or,trong đó chỉ bốn cầu thủ Premier League như Luis Suárez, Sergio Aguero và đồng đội tại Manchester United Wayne Rooney. [ cần dẫn nguồn ] Ngày 10 tháng mười hai, trận đấu đầu tiên sau khi MU bị loại khỏi UEFA Champions League, Nani lập một cú đúp trước Wolves. Ông mở tỉ số ở phút 17,sau cú sút xa vào phía góc trái. Anh ghi bàn thắng thứ hai của mình ở phút 56,Nani sút ghi bàn vào chính giữa khung thành từ đường chuyền bóng chéo cánh của Antonio Valencia nâng tỉ số lên 3-1. Anh sau đó đã được thay thế Ashley Young và trận dấu kết thúc với tỉ số 4-1 cho đội chủ nhà. Nani đánh đầu ghi bàn vào góc thấp bên trái khung thành từ đường chuyền bóng chéo cánh sau quả phạt góc của Ryan Giggs vào ngày 21 tháng 12.Nani đã kiến tạo cho Danny Welbeck ghi bàn đường chuyền bóng chéo cánh.Sau đó Nani kiến tạo cho Ryan Giggs sau đường chuyền của mình. Nani bị chấn thương bàn chân từ một pha vào bóng của hậu vệ Arsenal Laurent Kolscielny ở phút 75 và được thay thế bởi cầu thủ chạy cánh Ashley Young đồng trong trận đấu của United với Arsenal vào ngày 22 tháng một, mà kết quả trong một chiến thắng 2-1. Nani sợ rằng ông có thể đã bị gãy xương bàn chân, do đó không thể chơi trong 2 tháng. Nani trở lại bóng đá vào ngày 15 tháng Tư tại trận đấu của United trong trận với Aston Villa để thay thế thay thế Ashley Young bên cánh trái. Anh đã ghi một bàn thắng trong phút bù giờ (93 phút) từ đường chuyền bóng của Jonny Evans, kết quả trong chiến thắng 4-0 trước Villa. Nani sau đó,ghi một bàn khác trong một trận hòa 4-4 tại Old Trafford đối với Everton [ 90 ]

Nani là thành viên trẻ nhất của đội U21 Bồ Đào Nha tại giải U21 vô địch châu Âu. Anh khoác áo đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha đầu tiên vào ngày 1 tháng 6 năm 2006 trong trận giao hữu thua 2-4 trước Đan Mạch, trận đấu mà anh góp công vào 1 bàn thắng

Sau đó anh cũng đã có 2 bàn thắng trông trận thắng 2-1 trước đội tuyển Bỉ. Phong độ tuyệt vời của anh đã được Luiz Felipe Scolari gọi vào đội tuyển tại EURO 2008 cùng với người đồng đội tại câu lạc bộ Manchester là Cristiano Ronaldo. Ở giải đấu này phong độ của anh không được tốt cũng một phần lý do anh chỉ là dự bị ít được vào sân.

Năm 2016, anh cùng đội tuyển Bồ Đào Nha giành chức vô địch Euro đầu tiên trong lịch sử sau khi vượt qua đội tuyển Pháp ở trận chung kết.

Nani thường ăn mừng với một cú nhảy "mortal" (Tiếng Anh: Leap of death - Cú nhảy của cái chết). Cách ăn mừng bàn thắng của anh được người ta nhắc đến nhiều. Bởi những cú nhào lộn như thế dễ gây chấn thương cho cầu thủ. Trong bóng đá những cầu thủ ăn mừng kiểu này cũng không ít, tiêu biểu như Obafemi Martins và Lomana LuaLua. Anh thường luyện tập ăn mừng lúc còn là cậu bé, vì thế đối với anh đó là động tác bình thường.


2010-11, 2012-2013




</doc>
<doc id="110703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110703" title="Tây Đệ">
Tây Đệ

Thôn Tây Đệ nằm tại huyện Y, thành phố Hoàng Sơn, phía Nam tỉnh An Huy Trung Quốc. Huyện được thành lập từ thời nhà Tần nhưng mãi đến thời Bắc Tống thôn mới được xây dựng với tổng diện tích 13ha. Năm 2000, khu di tích thôn cổ Nam bộ An Huy, tiêu biểu là Tây Đệ và Hoành thôn đã được UNESCO ghi nhận là "Di sản văn hóa thế giới" nhờ dấu ấn đậm nét của một làng quê mang đậm phong cách Trung Quốc: đường cổ, cầu cổ, bia cổ, thư viện cổ, các pho tượng bằng đất và rất nhiều tác phẩm điêu khắc bằng đá và gỗ.

Tây Đệ được mệnh danh là "ngôi làng trong Đào Nguyên Minh". Tương truyền ông tổ của thôn này là Hồ Thị Thủy, con của Đường Chiêu Tông, do đi lánh nạn, lưu lạc khắp nơi sau đó đến sống ở đây rồi đổi thành họ Hồ. Thôn Tây Đệ được xây dựng theo sự chỉ dẫn của thầy địa lý. Thôn có hình dáng của một con thuyền, dài 700m, rộng 300m. Cách bố trí của thôn ngụ ý "trôi theo dòng nước về phía Tây sẽ được các vị thần giúp đỡ lấy chân kinh, từ đó sẽ đại cát đại lợi".

Thôn Tây Đệ bốn mặt đều giáp núi. Nước trong thôn trong xanh, cây cối um tùm, tường nhà màu trắng, ngói màu đen. Những ngôi nhà cổ ở đây được xây hoặc liền sát nhau hoặc được xây tách rời độc lập. Các ngôi nhà đều có giếng trời, bốn xung quanh có tường bao bọc, không khí vào trong nhà theo giếng trời, xung quanh tường không có cửa sổ, nếu có thì cũng rất nhỏ và ở trên cao. Tường và mái của các giếng trời đều nghiêng vào trong mảnh đất để nước mưa chảy vào trong, ngụ ý nước non phì nhiêu không chảy ra ngoài.


</doc>
<doc id="110704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110704" title="Hội Nữ Hướng đạo Mỹ">
Hội Nữ Hướng đạo Mỹ

Hội Nữ Hướng đạo Mỹ ("Girl Scouts of the United States of America") là một tổ chức thanh thiếu niên dành cho nữ tại Hoa Kỳ và các bé gái sống ở hải ngoại. Chương trình Nữ Hướng đạo được phát triển vì những mối quan tâm của Phong trào Cấp tiến tại Hoa Kỳ từ những người tìm cách cổ vũ phúc lợi xã hội của giới nữ trẻ và nó là đồng nhiệm của Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Hội được Juliette Gordon Low thành lập vào năm 1912 và dựa vào các nguyên lý Hướng đạo mà Robert Baden-Powell đã phát triển trước kia.

Hội Nữ Hướng đạo Mỹ sử dụng Phương pháp Hướng đạo để xây lòng tự trọng và dạy các giá trị như thật thà, công bằng, dũng cảm, lòng trắc ẩm, đức tính, tình bằng hữu, tự tin và tính công dân qua các hoạt động bao gồm cắm trại, công việc cộng đồng, học sơ cứu, và đoạt vô số chuyên hiệu. Nữ Hướng đạo được công nhận cho các thành tựu qua thăng tiến cấp hạng và những phần thưởng đặc biệt. Hội Nữ Hướng đạo Mỹ có các chương trình dành cho nữ có các sở thích đặc biệt, thí dụ như các hoạt động thể thao vui chơi dưới nước.

Thành viên được sắp xếp theo lứa tuổi với các hoạt động thích hợp với mỗi nhóm tuổi. Là một thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ có một lịch sử dài nhận nữ từ mọi thành phần xã hội.

Nữ Hướng đạo tại Hoa Kỳ khởi sự vào ngày 12 tháng 3 năm 1912 khi nữ sáng lập viên là Juliette Gordon Low tổ chức cuộc họp thiếu đoàn Nữ Hướng đạo đầu tiên với 18 bé gái ở Savannah tiểu bang Georgia. Low, người đã gặp Baden-Powell tại London khi bà đang sống tại Vương quốc Anh, đã từng mơ ước đem đến Hoa Kỳ "cái gì đó cho tất cả các bé gái." Bà viễn tưởng đến một tổ chức mà đưa các bé gái tránh xa khỏi những hoàn cảnh môi trường trong nhà ngột ngạt để phục vụ cộng đồng của họ và cảm nhận được cái không khí trong lành mở rộng. Nơi sinh của Juliette Low ở Savannah tiểu bang Georgia trong ngôi nhà gia đình của họ Gordon trở thành một trung tâm chương trình Nữ Hướng đạo quốc gia vào năm 1956. Trung tâm phục vụ các chuyến viếng thăm cho hàng ngàn Hướng đạo sinh hàng năm. Khi Low mất vào năm 1927, bà để lại di chúc tặng ngôi nhà nơi bà được sinh ra (dần dần đã trở thành Tổng hành dinh đầu tiên của Nữ Hướng đạo) cho Nữ Hướng đạo Savannah địa phương tiếp tục sử dụng. Tổng hành dinh Quốc gia đầu tiên được đặt tại Washington, DC nhưng được dời đến Thành phố New York trong mùa xuân năm 1916 và vẫn ở đó cho đến bây giờ.

Biểu trưng của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ hiện thời được Saul Bass tạo ra vào năm 1978. Ông là một nhà thiết kế đồ họa nổi tiếng cho một loạt các bộ phim hoạt hình.

Tên ban đầu của tổ chức là Girl Guides of America lấy từ chương trình Girl Guides của Vương quốc Anh. Năm 1913, tên được đổi thành Girl Scouts of the United States và được tái tổ chức năm 1915. Hội lại được đổi tên thành Girl Scouts of the United States of America tức là Hội Nữ Hướng đạo Mỹ hiện nay vào năm 1947 và được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua một bảng hiến chương vào ngày 16 tháng 3 năm 1950. Hội Nữ Hướng đạo Mỹ khởi đầu với 18 thành viên - trong vài tháng, các thành viên đi bộ đường xa băng rừng với đồng phục màu xanh dương mặc đến ngang đầu gối, chơi bóng rổ trên một sân được che bằng màn ("curtained-off court"), và thực hiện các chuyến đi cắm trại. Vào năm 1920, hội có khoảng gần 70.000 thành viên, và khoảng năm 1930 có trên 200.000 thành viên. Năm 2005 có trên 3,7 triệu Nữ Hướng đạo — 2,8 triệu thành viên thanh thiếu nữ và 954.000 thành viên người lớn— tại Hoa Kỳ. Hơn 50 triệu phụ nữ Mỹ đã và đang hưởng niềm vui sinh hoạt trong Nữ Hướng đạo. Là thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ là một phần tử của gia đình thế giới gồm hơn 10 triệu thanh thiếu nữ và người lớn tại 144 quốc gia.

Tên và tuổi của các ngành — và cơ cấu lớn hơn của chương trình — đã tiến hóa rất đáng kể. Các đoàn lúc ban đầu khá độc lập trước khi gia nhập vào các châu nhỏ mà dần nhập lại thành các châu lớn hơn ("Scout Council trong tiếng Anh tương đương với Châu của Hướng đạo Việt Nam").

Đa số các đơn vị Nữ Hướng đạo lúc ban đầu bị tách ly chủng tộc theo luật và phong tục của tiểu bang và địa phương. Đoàn Hướng đạo đầu tiên dành cho các bé gái người Mỹ gốc châu Phi được thành lập vào năm 1917; đoàn đầu tiên dành cho các bé gái người bản xứ Mỹ ("American Indian") được thành lập tại tiểu bang New York năm 1921; và đoàn đầu tiên của người Mỹ gốc Mexico được thành lập tại Houston, Texas năm 1922. Năm 1933, Josephine Groves Holloway thành lập các đoàn người Mỹ gốc châu Phi không chính thức tại Tennessee. Bà cũng loại bỏ tách ly chủng tộc hoàn toàn châu Thung lũng Cumberland năm 1962.

Khoảng thập niên 1950, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ bắt đầu những nỗ lực quốc gia đáng kể để loại bỏ việc tách ly chủng tộc các trại và duy trì sự thăng bằng về chủng tộc. Một trong các trại bị loại bỏ tách ly chủng tộc đầu tiên là Trại Shantituck ở Kentucky được Murray Walls hoàn thành vào năm 1956. Martin Luther King, Jr. described Girl Scouts as "a force for desegregation" later that year. Năm 1969, một sáng kiến của Nữ Hướng đạo quốc gia để loại bỏ thành kiến có tên là Hành động 70 ra đời. Hơn thế nữa, Gloria D. Scott, một người Mỹ gốc châu Phi, được bầu làm Chủ tịch Nữ Hướng đạo Quốc gia năm 1975.

Các cuộc họp của Nữ Hướng đạo Quốc tế có tên là Họp mặt Thanh nữ ("Senior Roundups") được tổ chức ba năm một lần từ năm 1956 đến 1965.

Hội đồng Quốc gia thứ 20 của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ khởi sự chương trình Nữ Hải Hướng đạo ("Mariner Girl Scout") vào tháng 10 năm 1934. Giống như Hải Hướng đạo của Hội Nam Hướng đạo Mỹ, chương trình được tạo ra dành cho Thanh Nữ Hướng đạo yêu thích các hoạt động ngoài trời thiên về dưới nước. Cuối năm 1934, 12 Nữ Hải đoàn được ghi danh và hai sách chỉ nam được xuất bản là "Launching a Girl Scout Mariner Ship" (Khởi sự một Nữ Hải đoàn) và "Charting the Course of a Girl Scout Mariner Ship" (Kế hoạch cho một Nữ Hải đoàn). Chương trình Nữ Hải Hướng đạo vẫn còn hoạt động nhưng trong hình thức nhỏ hơn vì thay vào đó đa số nữ gia nhập Hải Hướng đạo của Hội Nam Hướng đạo Mỹ mà nó đã trở thành đồng giáo dục từ năm 1971.

Chương trình Nữ Không Hướng đạo ("Wing Scout") là một chương trình Thanh Nữ Hướng đạo phổ biến đã khởi sự từ năm 1941 và kết thúc vào thập niên 1970 dành cho các bé gái yêu thích bay và muốn phụng sự đất nước của mình. Giống như Nữ Hải Hướng đạo, chương trình Nữ Không Hướng đạo khởi sự lúc ban đầu chỉ như là một kế hoạch di động dành cho Thanh Nữ Hướng đạo với khả năng hạn chế. Nhưng vào tháng 7 năm 1942, 29 huynh trưởng Hướng đạo từ 15 tiểu bang đã hợp tại Philadelphia, Pennsylvania nhận thụ huấn để lãnh đạo Nữ Không Hướng đạo. Các huynh trưởng này trở về các châu ("councils") của họ và bắt đầu thiết lập các Không đoàn Hướng đạo.

Năm 1959, Châu Nữ Hướng đạo tại Bắc Quận San Mateo bang California được đề nghị hỗ trợ từ J. L. Burnside, Chủ tịch Câu lạc bộ Điều hành Hãng Hàng không United Airlines vùng San Francisco khởi động một chương trình phi hành dành cho Thanh Nữ Hướng đạo. Một trong các điểm nổi bật của chương trình là các chuyến bay thanh lịch được cung cấp cho các Thanh Nữ Hướng đạo bằng máy bay phản lực của hãng hàng không United Airlines. Đối với nhiều bé gái, đây là lần đầu tiên họ được bay trên một máy bay.

Nữ Không Hướng đạo tham gia chương trình một cách nghiêm túc và với kết quả huấn luyện và khả năng đầy đủ, các Thanh nữ được huấn luyện ba năm được phép có dịp cầm lái điều khiển chuyến bay trong một máy bay nhỏ. Chương trình bị đình chỉ sau khi Hãng Hàng không United Airlines gặp trở ngại về tài chánh trong thập niên 1970.


Mục tiêu của Nữ Hướng đạo là các bé gái sẽ phát triển đến hết tiềm năng của mình bằng cách theo đuổi bốn mục đích: phát triển hết tiềm năng; liên hệ với người khác để tăng sự hiểu biết, kỹ năng, và tôn trọng; phát triển một số giá trị có ý nghĩa để định hướng cho hành động của mình và mang đến cho mình kỹ năng biết tạo quyết định hợp lý; và góp phần cải thiện xã hội.

Lời hứa của Nữ Hướng đạo có thể được thực hiện bằng tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha hoặc ngôn ngữ dấu của Mỹ với ý nghĩa tương tự.

"On my honor, I will try: (Trên danh dự, tôi sẽ cố gắng)" 
"To serve God and my country, (Phụng sự Thượng đế và quốc gia tôi)"
"To help people at all times," ("Giúp đỡ mọi người bất cứ lúc nào)"
"And to live by the Girl Scout Law. (Và sống theo luật Nữ Hướng đạo)"

Lời hứa đôi khi được đọc tại các cuộc họp của Nữ đoàn Hướng đạo trong lúc giơ lên ba ngón tay giữa của bàn tay phải, dấu hiệu của Nữ Hướng đạo. Chính sách Nữ Hướng đạo có nói rằng "Thượng đế" có thể được giải nghĩa tuỳ theo tín ngưỡng của cá nhân. Khi đọc Lời hứa, từ "Thượng đế" có thể được thay thế bằng từ được chấp nhận của các tín ngưỡng đó.

"I will do my best to be (Tôi sẽ cố gắng làm hết sức mình để là người)" <br> 
"Honest and fair, (Thật thà và công bằng,)" <br>
"Friendly and helpful, (Thận thiện và giúp ích,)"<br>
"Considerate and caring, (Ân cần và chu đáo,)"<br>
"Courageous and strong, and (Can đảm và mạnh mẽ, và)"<br>
"Responsible for what I say and do, (Có trách nhiệm với lời nói và việc làm,)"<br>
"And to (Và phải)"<br> 
"respect myself and others, (tự trọng và tôn trọng người khác,)" <br> 
"respect authority, (tôn trọng chính quyền,)"<br> 
"use resources wisely, (sử dụng tài nguyên vật chất hợp lý,)"<br> 
"make the world a better place, and (làm cho thế giới này là một nơi tốt hơn để sống, và)"<br> 
"be a sister to every Girl Scout. (là chị em của mọi Nữ Hướng đạo)"

"Be Prepared." (Sắp sẵn)

Ban đầu chương trình là dành cho nữ từ 10 đến 17 tuổi, nhưng không lâu sau đó được chia ra thành ba nhóm tuổi. Ngành Ấu ("Brownies") cho các bé nữ nhỏ hơn dựa theo chương trình được phát triển tại Anh năm 1914 và ngành được chính thức công nhận vào giữa thập niên 1920. Cùng lúc đó các thiếu nữ trên 18, hoặc trên 16 nếu là Hướng đạo Hạng nhất, trở thành được biết đến là các Thanh nữ Hướng đạo sinh ("Senior Scouts"). Phân chia tuổi năm 1938 như sau: Ấu (Brownies từ 7-9 tuổi), Thiếu (Intermediates từ 10-13 tuổi), và Thanh (Seniors từ 14-17 tuổi).

Năm 1963 được tái sắp xếp như sau: Ấu (Brownies từ 7-9 tuổi, sau đó 6-9 tuổi), Thiếu (Juniors từ 9-11 tuổi), Thanh thiếu (Cadettes từ 11-14 tuổi), và Thanh (Seniors 14-17 tuổi). Năm 1984, chương trình Nhi ("Daisy") dành cho các bé mẫu giáo hoặc 5 tuổi được giới thiệu. Năm 2003 chương trình Studio 2B dành cho nữ từ 11 đến 17 được giới thiệu đến các Nữ Hướng đạo sinh ngành Thanh thiếu và Thanh.

Studio 2B cho phép Nữ Hướng đạo chọn lựa tên gọi cho chính mình là "2B" và "teen Scouts" hay Thanh thiếu ("Cadettes") và Thanh ("Seniors"). Nữ Hướng đạo tuổi từ 11 đến 17 có thể đoạt được cả các chuyên hiệu truyền thống và các hoạt động của Studio 2B. Để lấy được Giải Bạc và Giải Vàng của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ, các Nữ Hướng đạo sinh bắt buộc phải lấy được cả hai các chuyên hiệu truyền thống và các hoạt động của Studio 2B. Các hoạt động của Studio 2B khác các chuyên hiệu trong hai cách: mỗi sách nhỏ tập trung vào các đề tài như thuyết môi trường hoặc sự tự tin khác hẳn các chuyên hiệu là dựa vào các kỹ năng; và để lấy được một đề mục của Studio 2B, Nữ Hướng đạo chọn các hoạt động từ sách nhỏ và rồi đạt được một mục đích có liên quan đến đề tài của sách nhỏ đó. Cô ta tự mình lên kế hoạch để đạt được mục đích của cô ta theo trình tự kế hoạch cơ bản gọi là "SMART" là viết tắt của các chữ Specific, Measurable, Attainable, Realistic, Timely ("Chi tiết, Đo lường được, Có thể đạt được, Thực tiễn, Đúng hạn"). Và rồi tháng 8 năm 2006 ban hội đồng của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ đã chấp thuận một cuộc tái tổ chức quốc gia các châu Nữ Hướng đạo. Sự tái tổ chức này tạo ra một ngành Nữ Hướng đạo mới gọi là Đại sứ ("Ambassadors") dành cho nữ học sinh lớp 11 và 12, di chuyển ngành Thanh ("seniors") xuống lớp 9 và 10. Ngành "Đại sứ" chưa được dùng rộng rãi trong nước.

Mặc dù làm thành viên của một đơn vị đoàn vẫn còn là một cách chung nhất để tham gia vào Nữ Hướng đạo, nữ không thích những hoạt động của đơn vị đoàn có thể ghi danh như một Nữ Hướng đạo riêng biệt gọi là một "Juliette". Các Juliette tham dự các hoạt động một cách độc lập và tự mình làm việc để đạt được các giải thưởng và chuyên hiệu. Chương trình Juliette có cội nguồn từ chương trình Hướng đạo Một mình ("Lone Scout") mà một bé gái sống trong một vùng không có một đoàn Nữ Hướng đạo có thể ghi danh trực tiếp với tổ chức Quốc gia.

Chương trình Nữ Hướng đạo Học đường ("Campus Girl Scouts") cho phép các phụ nữ tuổi trên 18 ở lại hoặc trở nên tích cực trong Nữ Hướng đạo lúc học đại học.

Có các chương trình dành cho nữ trong những hoàn cảnh đặc biệt mà khiến họ khó có thể tham gia vào chương trình tiêu chuẩn. Chương trình Girl Scouts Beyond Bars ("Nữ Hướng đạo sinh bên trong song sắt") giúp con gái của các bà mẹ bị tù tội nối liên lạc với mẹ của mình và để các bà mẹ tham gia vào các hoạt động Nữ Hướng đạo. Một chương trình khác là Girl Scouting in Detention Centers ("Hướng đạo trong Trung tâm Giam giữ") cho phép các bé gái mà chính bản thân bị giam trong các trung tâm giam giữ tham gia vào Hướng đạo. Có các đề xướng khác cố giúp các bé gái ở vùng thôn quê hoặc sống trong các khu gia cư công cộng. Cũng có các chương trình dành cho các bé gái Mỹ sống ở hải ngoại.

Tổ chức quốc gia có tổng hành dinh trung tâm tại Thành phố New York với ban nhân sự 400 người. Tổ chức được lãnh đạo bởi một viên chức hành chánh trưởng và một Ban Giám đốc Quốc gia có 40 thành viên. Kathy Cloninger là Hành chánh trưởng từ năm 2003; Chủ tịch của Ban Giám đốc Quốc gia, vị trí thiện nguyện cao cấp nhất là Patricia Diaz Dennis.

Đến năm 2006, dưới tổ chức quốc gia có 312 châu Nữ Hướng đạo bao gồm 236.000 đơn vị cấp đoàn và liên đoàn khác. Ngày 26 tháng 8 năm 2006, Ban Giám đốc Quốc gia quyết định tái tổ chức 312 "châu" thành 109 châu. Một số châu có và điều hành các trại cho các đoàn trong vùng trách nhiệm của mình. Các châu thường được chia thành các khu vực gọi là Neighborhoods ("Khu Phố"), Service Units ("Đơn vị Phục vụ"), Associations ("Hội"). Đây là những khu vực áp dụng chương trình mà bao gồm các đơn vị cấp đoàn ở mọi lứa tuổi trong một khu vực nhỏ, thí dụ như một thị trấn ("town").

Đơn vị cơ bản là đoàn có hoặc không được bảo trợ. Ngược lại với các người bảo trợ cho Hội Nam Hướng đạo Mỹ, người bảo trợ Nữ đoàn Hướng đạo không làm chủ đoàn. Các đoàn lớn nhỏ có nhiều mức độ từ đoàn nhỏ khoảng 6 đến 30 hoặc hơn và có thể được chia thành các đội khoảng 8 nữ hoặc ít hơn. Mỗi đoàn phải có hai phụ nữ không có quan hệ gia đình làm huynh trưởng. Đàn ông có thể làm đoàn trưởng nhưng cũng phải có hai phụ nữ không quan hệ gia đình làm huynh trưởng để duy trì kiểu mẫu vai trò của phụ nữ.

Một trong các sự hấp dẫn ban đầu và vẫn còn tiếp tục là các bé gái được khuyến khích cắm trại và làm những công việc khác ngoài các hoạt động như bơi thuyền hoặc mang trang bị sau lưng đi cùng với đoàn. Các Nữ đoàn Hướng đạo còn tham gia vào các dự án như viếng thăm các viện dưỡng lão, thực hiện các buổi nghi lễ chào cờ, thu gom thức ăn cho các chiến dịch cứu đói, hoặc các công việc cộng đồng khác. Đoàn cũng có thể hoạch định và kéo dài các chuyến đi như viếng thăm những vùng đất khác của Hoa Kỳ hoặc thậm chí du lịch đến một quốc gia khác. Các đoàn có thể có những sự kiện học tập hoặc văn hóa như huấn luyện sơ cứu, tham dự một buổi trình diễn âm nhạc. Nhiều Thanh Nữ Hướng đạo tham dự vào chương trình Tráng sinh của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.

Trước đây được biết như "Những cơ hội rộng mở" ("Wider Opportunities"), "Nơi hẹn đến" ("Destinations") là những sự kiện mà cá nhân các Thanh Nữ Hướng đạo từ khắp Hoa Kỳ có thể tham gia vào. "Nơi cuối cùng đến" được tổ chức bên trong Hoa Kỳ hoặc tại những nước khác như là một phần của phái đoàn Hoa Kỳ đến trại họp bạn quốc gia của một nước khác, hoặc viếng thăm một trong các trung tâm Nữ Hướng đạo quốc tế. "Nơi hẹn đến" có thể là một sự kiện thiên về ngoài trời như đi xuồng kayak ở Alaska, hoặc thiên về nghề nghiệp như học hỏi về cách làm việc cho NASA.

Hội Nữ Hướng đạo Mỹ có các phong tục và truyền thống và có lẽ nổi tiếng nhất là bán hộp Bánh quy Nữ Hướng đạo ("Girl Scout Cookies") như là một cơ hội kiếm tiền cho châu và đoàn địa phương. Các phong tục khác là bắt tay và dấu hiệu im lặng của Nữ Hướng đạo. Hai dấu hiệu này được các tổ chức thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới chia sẻ.

"Qua cầu" ("Bridging") là một quá trình chuyển sinh hoạt từ cấp ngành này sang cấp ngành khác. "Qua Cầu" thường thường được thực hiện ở cấp đoàn mặc dù nó cũng được thức hiện ở khu vực. Đáng ghi nhận nhất là lễ Qua Cầu tại San Francisco khi các Nữ Hướng đạo ngành Thiếu ("Juniors") qua cầu sang ngành Thanh thiếu ("Cadettes") trên Cầu Kim Môn. Các bé nữ đi bộ qua một cây cầu (đôi khi là thực hoặc chỉ là biểu trưng) để sang cấp ngành mới của họ và được chào mừng với cái bắt tay Nữ Hướng đạo.

"Ngày Suy tư" ("Thinking Day") là ngày truyền thống khắp thế giới Hướng đạo. Ngày Suy tư đã và đang được đánh dấu hàng năm vào ngày 22 tháng 2, là ngày sinh nhật của cả Robert Baden-Powell và Olave Baden-Powell từ năm 1926. Vào Ngày Suy tư, Nữ Hướng đạo khắp thế giới suy tư về chị em của mình tại nhiều vùng đất khác. Nhiều Nữ Hướng đạo Mỹ cũng tổ chức sinh nhật của Juliette Gordon Low trùng với Lễ Halloween. Những buổi liên hoan sẽ có các bé gái trong trang phục Halloween, và phục vụ một bánh sinh nhật cùng lúc.

Các thành viên có thể kiếm được giải thưởng theo đúng lứa tuổi của mình. Ban đầu các giải này được gọi là các chuyên hiệu nhưng thuật ngữ sau đó đã thay đổi thành Cánh hoa Học tập ("Learning Petals") cho các bé ngành Nhi ("Daisies"), Thử Nó ("Try-Its") cho Ấu ("Brownies"), chuyên hiệu ("badge") cho Thiếu ("Juniors"), và các giải thưởng Dự án Thích thú ("Interest Project awards") cho Thanh ("Seniors").

Thành tựu cao nhất trong sinh hoạt Nữ Hướng đạo là Giải Vàng mà chỉ có Thanh Nữ Hướng đạo sinh mới có thể giành lấy được. Thiếu và Thanh thiếu nữ ("Juniors and Cadettes") có thể lấy được Giải Đồng và Giải Bạc theo thứ tự. Các giải này đòi hỏi các dự án phục vụ có tầm mức rộng chứng tỏ tài lãnh đạo cùng với tổng số giờ phục vụ. Các dự án phục vụ phải cải thiện một tình trạng hiện tại, thí dụ như kiến tạo lại hai bên bờ bị xói mòn của một dòng suối.

Nữ cũng có thể giành được và mang trên đồng phục của mình các giải của các tổ chức ngoài đơn vị, thí dụ như các phù hiệu tôn giáo mà các tổ chức tôn giáo trao tặng hoặc Giải Phục vụ Thiện nguyện của Tổng thống. Các Nữ Hướng đạo cũng có thể nhận giải thưởng cứu sinh và giải lãnh đạo. Nút cài Danh dự ("Honor Pin:") được trao tặng để công nhận một thành viên trưởng thành đã phục vụ vượt bậc ngoài mong đợi hai hoặc nhiều vùng địa lý. Nó cũng được trao tặng để công nhận các đơn vị phục vụ và các thính giả giúp đưa đến chương trình mà đẩy mạnh hơn nữa các mục đích của châu.

Trong số nhiều Nữ Hướng đạo Mỹ nổi tiếng có Lucille Ball, Katie Couric, và Elizabeth Dole. Nhiều Nữ Hướng đạo đã trở thành những nhà lãnh đạo thành công trong vô số lãnh vực nghiệp vụ như luật, y khoa, chính trị, báo chí, khoa học... Khởi đầu là Lou Henry Hoover, Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ đã phục vụ lâu năm như vị Chủ tịch Danh dự của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ. Bà thực sự cũng là Chủ tịch của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ từ năm 1922–1925 và Chủ tịch Ban Giám đốc Quốc gia từ ("National Board of Directors") từ 1925–1928.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai, Hướng đạo sinh đã phụ giúp cho mặt trận Đồng Minh bằng cách bán trái phiếu quốc phòng, trồng các vườn hoa chiến thắng, và thu gom sắt vụn và mỡ cặn bả. Nữ Hướng đạo nổi tiếng về việc bán bánh Cookies Nữ Hướng đạo như một cách để quyên góp quỹ hàng năm bắt đầu vào năm 1917. Nhiều người Mỹ đã mua bánh cookies từ Nữ Hướng đạo đi bán tận nhà này sang nhà khác. Nữ Hướng đạo cũng truyền bá các giá trị của mình vào các cộng đồng của mình qua các dự án phục vụ cộng đồng như nấu súp và thu gom thực phẩm cứu đói.

Nữ Hướng đạo Mỹ đã nói trong một lá thư vào tháng 10 năm 1991:

Là một tổ chức tư, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ tôn trọng các giá trị và niềm tin tín ngưỡng của mỗi thành viên và không can thiệp vào những vấn đề cá nhân. Vì thế, không có các chính sách thành viên về xu hướng giới tính. Tuy nhiên, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ có các chuẩn mực kiên định liên quan đến tư cách xử sự hợp thức của các thiện nguyện viên và ban nhân sự. Tổ chức Nữ Hướng đạo không bỏ qua hoặc cho phép phô bài tính dục bằng mọi hình thức bởi thành viên của mình trong các hoạt động Hướng đạo, cũng không cho phép chủ trương hay cổ vũ một kiểu sống cá nhân hay xu hướng giới tính. Những điều này là những vấn đề riêng tư mà các em nữ và gia đình của mình tự giải quyết.

Hội Nữ Hướng đạo Mỹ giữ vững một chính sách "không hỏi, không nói đến" về bản năng giới tính. Tranh luận về vấn đề này bị phân ra làm hai phía giữa những người cảm thấy rằng chính sách chưa đủ để ngăn cản sự kỳ thị xu hướng giới tính và những người nêu lên vấn đề về việc cho phép giới đồng tính luyến ái tham dự vào Hướng đạo.

Đầu năm 1992, Châu Nữ Hướng đạo Totem đề nghị đổi lời hứa để tạo điều kiện cho các bé gái không tin vào một thượng Đế độc thần giáo mà vẫn có thể gia nhập. Tháng 11 năm 1992, cha mẹ của Nitzya Cuevas-Macias thưa kiện giùm cho con gái của mình để được phép tham gia vào Hướng đạo mặc dù em từ chối hứa phụng sự Thượng đế.

Ngày 23 tháng 10 năm 1993, Hội Nữ Hướng đạo Mỹ bỏ phiếu cho phép các cá nhân thay thế từ khác cho từ 'Thượng đế' trong lới hứa của mình.
"Rằng, vì tổ chức Nữ Hướng đạo không có ý diễn giải hoặc định nghĩa từ 'Thượng đế' nhưng khuyến khích các thành viên tự thiết lập cho mình lẽ tự nhiên về niềm tin tâm linh của mình, chính sách của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ là các cá nhân khi tuyên đọc lời hứa Nữ Hướng đạo của mình có thể thay thế từ thích hợp cho niềm tin tâm linh của mình cho từ 'Thượng đế'."

với sự giải thích rằng

"Đối với một số cá nhân, từ 'Thượng đế', không cần biết là được diễn giải rộng lớn thế nào, không phản ảnh đúng niềm tin tâm linh của họ. Vì niềm tin vào một nguyên lý tâm linh là căn bản đối với Nữ Hướng đạo, không phải là từ được dùng để định nghĩa niềm tin đó, các cá nhân có cơ hội diễn tả niềm tin tâm linh bằng lời mà có nghĩa đối với họ là rất quan trọng. Thật là cần thiết duy trì căn bản tín ngưỡng của Nữ Hướng đạo, tuy nhiên phải bao gồm phạm vi rộng các niềm tin tâm linh. Việc thay đổi chính sách này không có nghĩa là lấy từ 'Thượng đế' ra khỏi Lời hứa Nữ Hướng đạo. Nó cho các cá nhân mong muốn làm một sự chọn lựa nói lên sự cam kết về cơ bản khái niệm tâm linh đối với Phong trào Nữ Hướng đạo bằng một hai nhiều từ thích hợp với niềm tin tâm linh của mình. Thí dụ, một cá nhân có thể nói 'niềm tin của tôi' hoặc 'Thượng đế Allah' hay 'Đấng Tạo Hóa'."

Có những nhóm cho rằng Hội Nữ Hướng đạo Mỹ không đi đủ xa trong việc mở rộng Hướng đạo cho những người theo chủ nghĩa vô thần; những nhóm khác thì cho rằng hội đi quá xa trong việc kéo Thượng đế ra khỏi hoặc hội đang phạm hiến chương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Hiến chương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới bắt các hội thành viên duy trì chuẩn mực thành viên bao gồm một lời hứa tương tự lời hứa được Baden-Powell thiết lập mà bao gồm khái niệm bổn phận đối với Thượng đế. Vì chính sách của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ được áp dụng năm 1993, vào năm 1995 một số người đã lập nên một tổ chức riêng là Hội Nữ Di sản Mỹ chỉ nhận huynh trưởng và các tổ chức chi nhánh mà đồng thuận một lời tuyên ngôn tín ngưỡng riêng cho Kitô hữu. Đến năm 2006, hội này có khoảng 5.000 thành viên.

Có người nói rằng Hội Nữ Hướng đạo cấm cầu nguyện tại các cuộc họp mặt. Tuy nhiên, chính sách chính thức của Hội Nữ Hướng đạo không cấm và cũng không bắt buộc cầu nguyện.

Tổ chức Nữ Hướng đạo không tán thành hoặc cổ võ bất cứ một triết lý hay niềm tin tôn giáo riêng biệt nào. Phong trào của chúng tôi là thế tục và dựa trên các nguyên lý dân chủ Mỹ, một trong các nguyên lý đó là tự do tôn giáo.

Mặc dù Nữ Hướng đạo có chính sách hỗ trợ đa dạng tôn giáo, không có một chính sách nào của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ nghiêm cấm hoặc bắt buộc các thành viên Nữ Hướng đạo đang trong một hàng ngũ đoàn/liên đoàn, trong một nơi cư ngụ hoặc khu cắm trại, hay tại các cuộc họp, hội nghị, và những sự kiện khác đọc hay hát lời tri ân, cầu nguyện, thầm nguyện trước các buổi ăn. Quyết định đọc lời tri ơn, cầu nguyện, thầm nguyện được thực hiện cục bộ ở cấp đoàn hay cấp liên đoàn, và nên tinh tế với các niềm tin tâm linh của những người tham dự khác.
Mặc dù Hội Nữ Hướng đạo Mỹ không liên kết trên phạm vi quốc gia với tổ chức y tế sinh sản có tên "Kế hoạch làm cha mẹ" ("Planned Parenthood"), các châu Nữ Hướng đạo có thể chọn liên lạc với tổ chức.
Năm 2004 tại Waco, Texas, Châu Bluebonnet đã tán thành một sự kiện giáo dục "Kế hoạch làm cha mẹ" (mà không nhắc đến việc phá thai) nhưng không cung ứng tiền hay gởi Hướng đạo sinh tới đó. Việc này đã bị một số người ủng hộ phong trào chống phá thai và những người theo chủ nghĩa bảo thủ xã hội chỉ trích. Kết quả là họ đã tẩy chay bánh cookies mà Châu Bluebonnet bán. Mặc dù cư dân Waco đáp lại lời kêu gọi tẩy chay, Châu Bluebonnet rút lại lời tán thành của họ về "Kế hoạch làm cha mẹ". Nhóm chống phá thai nói rằng 20% các châu bị điều tra có ít nhiều liên hệ với "Kế hoạch làm cha mẹ."

Nữ Hướng đạo sinh sống lâu nhất 101 tuổi hiện tại trong năm 2007 là Marianne Elser Crowder, sinh tại Colorado Springs vào tháng 4 năm 1906. Bà gia nhập Nữ Thiếu đoàn 4 Châu Wagon Wheel năm 1918 và lấy được Giải Vàng Đại bàng con là giải cao nhất của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ vào lúc đó. Bà sau đó điều hành phòng khiêu vũ của chính bà tại Colorado Springs và lãnh đạo khoa khiêu vũ tại Cao đẳng Colorado trước khi di chuyển về Menlo Park, California năm 1939 nơi bà dạy khiêu vũ trong chương trình giải trí cộng đồng từ năm 1949 cho đến khi nghỉ hưu lúc 97 tuổi. Châu Wagon Wheel nêu tên Crowder là Nữ Hướng đạo sinh lớn tuổi nhất của quốc gia sau khi châu tiến hành một cuộc truy tìm quốc gia và lục lại những tài liệu lưu trữ của châu.

Nữ Lửa trại ("Campfire Girls") được thành lập khoảng cùng thời gian với Nữ Hướng đạo bởi một vài người tạo dựng Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Năm 1975, nhóm trở thành đồng giáo dục và chẳng bao lâu đổi tên thành "Nam và Nữ Lửa trại" ("Camp Fire Boys and Girls") và mới vừa qua đổi thành Lửa trại Mỹ ("Camp Fire USA") năm 2001. Một nhóm song hành là Nữ Di sản Mỹ ("American Heritage Girls") khởi sự vào năm 1995 tại Westchester, Ohio bởi một nhóm cha mẹ cảm thấy khó chịu với các tổ chức Hướng đạo nữ đã có sẵn. Nữ Di sản Mỹ là một tổ chức Tín hữu Cơ Đốc nói rằng đây là "một chương trình Hướng đạo dành cho nữ hỗ trợ các giá trị truyền thống của Thượng đế, Gia đình và Quốc gia."




</doc>
<doc id="110708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110708" title="Osip Emilyevich Mandelstam">
Osip Emilyevich Mandelstam

Osip Emilyevich Mandelstam (tiếng Nga: О́сип Эми́льевич Мандельшта́м, 15 tháng 1 năm 1891 – 27 tháng 12 năm 1938) – nhà thơ, nhà văn Nga, một trong những nhà thơ tiêu biểu nhất của trường phái thơ "Asmeist" (Đỉnh cao), Nga.

Osip Mandelstam sinh ở Warszawa, Ba Lan trong một gia đình người Do Thái. Bố là một thương gia nên tuổi nhỏ Mandelstam được sống đầy đủ. Năm 1897 cả gia đình chuyển về Sankt-Peterburg. Từ năm 1900 đến năm 1907 học ở trường trung học Tenishesky, một trong những trường học có xu hướng tiến bộ thời bấy giờ. Từ nhỏ đã tỏ ra ấn tượng với vẻ kiến trúc hài hòa của Sankt-Peterburg qua cuộc sống của cộng đồng Do Thái.

Năm 1908-1910 học ở Đại học Sorbonne và Đại học Heidelberg. Năm 1911 vào học Đại học Sankt-Peterburg và tốt nghiệp năm 1917.

Năm 1923, sau khi tiếp xúc với nhà cách mạng Nguyễn Ái Quốc, Osif Mandelstam đã nhận xét: "... Nguyễn Ái Quốc thấm đượm chất văn hóa – không phải thứ văn hóa châu Âu, có lẽ đấy là nền văn hóa của tương lai...".

Mandelstam bắt đầu sự nghiệp thơ ca như một nhà thơ của phái hình tượng, chịu ảnh hưởng của Sologub và Tyutchev. Cuối năm 1912 tham gia phái "Asmeist", kết bạn với Anna Akhmatova, Nicolai Gumilyov, xuất bản tập thơ đầu "Камень" (Đá, ba ấn bản: 1913, 1916, 1922). Thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất và Cách mạng tháng Mười (1916-1920) Mandelstam hoàn thành tập thơ thứ hai "Tristia", xuất bản năm 1922, năm 1923 in lại dưới tên "Quyển sách thứ hai" đề tặng Nazezhda Khazina, vợ của nhà thơ. Những năm 1925-1930 Mandelstam chỉ viết văn, năm 1930 bắt đầu quay lại với thơ.

Tháng 11 năm 1933 ông viết bài thơ "Мы живем, под собою не чуя страны... (Ta sống đây mà không cảm thấy đất nước mình...)" chỉ trích Stalin nên bị bắt vào trại cải tạo ở Voronezh. Tháng 5 năm 1937 được ra trại Voronezh. Năm sau lại bị bắt đi cải tạo ở vùng Viễn Đông. Mandelstam mất ngày 27 tháng 12 năm 1938 trong trại cải tạo ở Vladivostok.





</doc>
<doc id="110711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110711" title="Vladimir Vladimirovich Nabokov">
Vladimir Vladimirovich Nabokov

Vladimir Vladimirovich Nabokov (tiếng Nga: Влади́мир Влади́мирович Набо́ков; 22 tháng 4 năm 1899 – 2 tháng 7 năm 1977) là một nhà văn, nhà thơ Nga, sáng tác bằng tiếng Nga và tiếng Anh. Nabokov là tác giả của nhiều tiểu thuyết nổi tiếng thế giới, trong đó, tiểu thuyết "Lolita" được quay thành nhiều bộ phim nổi tiếng. Ngoài văn xuôi và thơ, ông còn là dịch giả, dịch những tác phẩm kinh điển từ tiếng Nga sang tiếng Anh và ngược lại.

Vladimir Nabokov sinh ở Sankt-Peterburg trong một gia đình quý tộc giàu có và lâu đời. Ông nội từng là Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong chính phủ Nga hoàng Aleksandr II và Aleksandr III. Bố là một nhà chính trị nổi tiếng, sau cách mạng tháng Hai làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong chính phủ lâm thời Nga. Mẹ cũng là con gái của một nhà có dòng dõi quý tộc. Mặc dù vậy, Vladimir Nabokov là người hờ hững với chính trị. Tuổi nhỏ Nabokov thích sưu tập tem và nghiên cứu cuộc sống các loài bướm. Từ năm 1911 – 1916 học ở trường trung học Tenishevsky, nơi trước đấy Osip Mandelstam từng học. Năm 1916 in tập thơ đầu tiên "Стихи" (Thơ). Sau Cách mạng tháng Mười, Nabokov chuyển xuống vùng Krym, nơi bố làm Bộ trưởng Tư pháp của cộng hoà Krym. Sau khi Hồng quân chiếm Krym, cả gia đình đi ra nước ngoài (tháng 4 năm 1919). Những năm 1919 – 1922 Nabokov học văn học Nga và văn học Pháp ở Đại học Cambridge; sau khi tốt nghiệp ông trở về Berlin cùng với gia đình. Năm 1927 ông cưới vợ và viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên: "Машенька". Thời gian từ năm 1927 đến năm 1937 ông viết 8 tiểu thuyết bằng tiếng Nga.
Cuối thập niên 1930 Đức quốc xã nắm chính quyền ở Đức, gia đình Nabokov chuyển sang Paris; khi Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra, cả gia đình sang Mỹ. Vì không còn cộng đồng người Nga ở châu Âu nên không còn bạn đọc bằng tiếng Nga, kể từ đây Nabokov chuyển sang sáng tác bằng tiếng Anh.

Cuốn tiểu thuyết bằng tiếng Anh đầu tiên "The Real Life of Sebastian Knight" (Cuộc đời thực của Sebastian Knight, 1941), tiếp đến là nhiều tiểu thuyết bằng tiếng Anh mà nổi tiếng nhất là "Lolita", in ở Pháp năm 1955, ở Mỹ năm 1958, ở Anh năm 1959. Năm 1960 Nabokov trở về sống ở Montreux, Thuỵ Sĩ và tiếp tục viết một số tiểu thuyết, đáng kể nhất có "Pаle Fire" (Lửa nhạt, 1962), "Ada, or Ardor" (Ada hay Ardor, 1969). Ngoài sáng tác, Nabokov còn là một dịch giả thiên tài, ông là tác giả của các bản dịch "Слово о походе Игоревом" (Câu chuyện về cuộc hành binh Igor), "Евгений Онегин" (Evgeny Onegin), thơ trữ tình của Pushkin, Lermontov, Tyutchev sang tiếng Anh; "Alice's Adventures in Wonderland" từ tiếng Anh sang tiếng Nga cũng như nhiều tiểu thuyết của mình. Vladimir Nabokov nói về mình: "Tôi là nhà văn Mỹ, sinh ở nước Nga, học văn học Pháp ở Anh trước khi chuyển về Đức ở 15 năm… Đầu tôi nói chuyện bằng tiếng Anh, tim tôi – bằng tiếng Nga, tai tôi – bằng tiếng Pháp".

Vladimir Nabokov mất tại Montreux, Thuỵ Sĩ để lại cuốn tiểu thuyết "The Original of Laura" (Nguyên mẫu của Laura) đang viết dở.













</doc>
<doc id="110751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110751" title="Grzegorz Lato">
Grzegorz Lato

Grzegorz Lato (sinh 8 tháng 4 năm 1950 tại Malbork, Ba Lan) là cựu cầu thủ bóng đá người Ba Lan, chơi ở vị trí tiền đạo cánh phải, là cầu thủ giữ thành tích khoác áo đội tuyển Ba Lan nhiều lần nhất cho đến năm 2010 và Vua phá lưới tại World Cup 1974. Sự nghiệp cầu thủ của Lato gắn liền với kỉ nguyên vàng của bóng đá Ba Lan, bắt đầu bằng tấm huy chương vàng Olympic tại Munich năm 1972 và kết thúc vào một thập kỉ sau với vị trí thứ ba tại World Cup 1982 tại Tây Ban Nha, lập lại thành tích tại World Cup 1974 ở Đức.

Lato khoác áo đội tuyển Ba Lan 100 lần từ 1971 đến 1984 . Ông ghi được 45 bàn thắng, chỉ xếp sau Włodzimierz Lubański. Ngoài World Cup 1974, ông còn tham gia World Cup 1978 và World Cup 1982. Tại World Cup 1974, ông giành danh hiệu Vua phá lưới với 7 bàn thắng trong giải này. Trong một bảng đấu khó khăn, đội tuyển Ba Lan đã sớm gây ấn tượng khi đánh bại đương kim vô địch Argentina 3-2, trong đó Lato ghi 2 bàn, bàn đầu tiên chỉ sau 7 phút của trận đấu. Nối tiếp thành công đó, Ba Lan có trận thắng đậm thứ hai trong giải, 7-0 trước Haiti (trận đấu đậm nhất là chiến thắng 9-0 của Nam Tư trước Zaire), trong đó có 2 bàn thắng của Lato. Tại vòng hai, chủ công của câu lạc bộ Stal Mielec lại tiếp tục nhả đạn, ghi những bàn thắng quyết định vào lưới các đối thủ ở bảng B là Thuỵ Điển (1-0) và Nam Tư (2-1). Ở bán kết, khi Lato mất đi sức mạnh, Ba Lan đã chịu thua đội chủ nhà CHLB Đức một cách đáng tiếc 0-1 tại Frankfurt. Tuy nhiên, ông lại là nhân tố chính đưa Ba Lan giành huy chương đồng khi ghi bàn thắng duy nhất trong trận tranh giải ba trước Brasil.

Sau khi dừng bước tại vòng hai ở World Cup 1978 tại Argentina, giải đấu mà Lato ghi được bàn thắng vào lưới Tunisia và Brasil, tiền đạo này tiếp tục có được một tấm huy chương đồng nữa tại Tây Ban Nha năm 1982. Ông đã ghi bàn thắng cuối cùng trong màu áo đội tuyển trong giải này vào lưới Peru. Lato chính thức từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế vào tháng 4 năm 1984 sau trận đấu thứ 104 gặp Bỉ. Ông kết thúc sự nghiệp thi đấu cho đội tuyển Ba Lan với 45 bàn thắng và với một tỉ lệ ấn tượng là 0.43 bàn / trận đấu. Lato cũng giành được huy chương vàng Olympic 1972 và huy chương bạc Olympic 1976 với đội tuyển Olympic Ba Lan.

Lato gắn bó với câu lạc bộ Stal Mielec trong phần lớn sự nghiệp thi đấu của mình và dẫn dắt đội bóng tới chức vô địch Ba Lan năm 1973 và 1976, và lọt vào tứ kết Cúp UEFA mùa bóng 1975-76. Ông giành danh hiệu vua phá lưới tại giải vô địch vào các năm 1973 (13 bàn) và 1975 (19 bàn). Trong 272 lần khoác áo câu lạc bộ, ông đã ghi được 111 bàn trong giải vô địch bóng đá Ba Lan. Ba Lan cấm việc chuyển nhượng cầu thủ dưới 30 tuổi ra nước ngoài, do vậy đã cản trở cơ hội để Lato thể hiện tài năng của mình tại châu Âu. Ông đã từ chối lời mời cá nhân của Pelé đến chơi cho câu lạc bộ New York Cosmos, và vào năm 1980, ông bắt đầu chơi cho câu lạc bộ K.S.C. Lokeren của Bỉ. Ông cũng chơi bóng tại México mùa bóng 1982-83 cho câu lạc bộ CF Atlante và đã ghi được 15 bàn. Thời gian cuối trong sự nghiệp cầu thủ, ông chơi bóng tại Canada, chơi cho câu lạc bộ Polonia Hamilton vào giữa thập niên 1980 tại giải nghiệp dư ở Hamilton, Ontario, Canada.

Từ năm 2001 đến 2005, Lato, thành viên của Liên minh dân chủ cánh tả, là thượng nghị sĩ của Ba Lan.

Mặc cho những thành tích tại 3 kì World Cup mà ông tham dự, Lato không được bầu chọn là Cầu thủ vàng của Ba Lan trong dịp kỉ niệm 50 năm UEFA vào năm 2004 hay có tên trong danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất của Pelé. Điều đó minh chứng cho ý kiến rằng Lato là một trong những cầu thủ không được đánh giá đúng mức nhất trong lịch sử bóng đá châu Âu. 




</doc>
<doc id="110761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110761" title="Mũi Đại Lãnh">
Mũi Đại Lãnh

Mũi Đại Lãnh còn có tên gọi khác là Mũi Nạy, Mũi Ba, Mũi Điện, thuộc địa phận thôn Phước Tân, xã Hòa Tâm, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Mũi Đại Lãnh cùng với vịnh Vân Phong hợp thành một khu du lịch trọng điểm quốc gia Việt Nam

Mũi Đại Lãnh là một nhánh của dãy Trường Sơn đâm ra biển, và do một tướng người Pháp tên Varella phát hiện ra, vì thế, trước đây, người ta gọi đó là Cap Varella. Điểm đặc biệt của địa danh này là ở chỗ nó như một ngọn núi, lại giống một hòn đảo vì có một suối nước ngọt tách nó ra khỏi đất liền, nhưng thực chất nó lại là đất liền...

Mũi Đại Lãnh có vị trí quan trọng đối với an ninh quốc phòng, và có ngọn hải đăng lớn cho tàu thuyền trong khu vực. Hải đăng mũi Đại Lãnh được người Pháp xây năm 1890 gồm khối nhà cao 5m với diện tích 320m2, dưới nền nhà có bể ngầm chứa nước mưa, trần nhà đặt hệ thống pin mặt trời để cung cấp năng lượng để hải đăng chiếu sáng và điện sinh hoạt cho những người gác ngọn hải đăng này. Tháp đèn hải đăng mũi Đại Lãnh là một khối hình trụ thon đều, màu xám, cao 26,5m so với nền toà nhà và cao 110m so mặt nước biển, và có thể phát tín hiệu ánh sáng đi xa 27 hải lý. Bên trong hải đăng là cầu thang gỗ 110 bậc bóng loáng. Ngọn đèn biển hoạt động được 55 năm thì ngừng (năm 1945), đến năm 1961 mới hoạt động trở lại, nhưng do vùng Đại Lãnh - Vũng Rô là căn cứ cách mạng, trên biển là nơi tiếp nhận những chiếc tàu không số của những người cộng sản chở vũ khí từ miền Bắc chi viện cho chiến trường miền Nam trong chiến tranh Việt Nam nên hải đăng bị hủy bỏ, đến năm 1997 mới được khôi phục, Mũi Điện trở thành một trong 45 đèn biển cấp một quốc gia.



</doc>
<doc id="110764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110764" title="Chiến tranh trên Thiên đàng">
Chiến tranh trên Thiên đàng

Theo Kitô giáo, Chiến tranh trên Thiên đàng là một cuộc chiến đã diễn ra trên Thiên đàng, khi mà Tổng lãnh thiên thần Lucifer lãnh đạo một phần ba các Thiên thần trên Thiên đàng nổi loạn chống lại Thiên Chúa và các thiên thần trung thành với Người.

Nguyên nhân sâu xa nhất dẫn đến việc Lucifer phát động cuộc bạo loạn này là sự sáng tạo ra loài người, và trên hết là việc Thiên Chúa ra lệnh cho toàn thể các thiên thần cúi mình trước loài người, đặc biệt là việc phải tôn thờ một vị Đấng Cứu Thế là Chúa Giêsu Kitô - Ngôi Hai Thiên Chúa (hay "Chúa Con") nhưng được sinh ra làm người để cứu chuộc nhân loại và mang cả hai bản tính: Thiên Chúa và con người (nghĩa là Chúa Giêsu là Con của Thiên Chúa Cha nhưng cũng đồng thời là Thiên Chúa, tồn tại từ trước muôn đời nhưng đầu thai xuống làm con người để cứu chuộc nhân loại). Lucifer coi đây là một sự sỉ nhục và bất công, y muốn chính mình được hiệp cùng bản tính Thiên Chúa chứ không phải là một con người nào. Sau đó y bèn tập hợp các thiên sứ khác - những thiên sứ cũng coi việc cúi mình trước loài người là một sự sỉ nhục khi mà họ mới chính là tạo vật đầu tiên của Thiên Chúa.

Với đầy sự ngạo mạn, Lucifer đưa ra một lời tuyên chiến rằng ""Ta (Lucifer) sẽ ở trên thiên đàng; ta sẽ nhắc ngôi ta lên trên những vì sao của Thiên Chúa; ta sẽ ngồi trên vị trí lãnh chúa của mọi thứ, trên mọi đỉnh cao nhất của mọi ngọn núi linh thiêng nhất. Ta sẽ lên cao hơn các đám mây; ta sẽ như Đấng Tối cao."" 

Thiên Chúa cho Tổng lãnh thiên thần Michael chống lại Lucifer và bè lũ của y. Với quyền lực Chúa ban cho, Michael cùng các Thiên thần trung thành nhanh chóng chiến thắng Lucifer và bè lũ phản nghịch. Lúc đó, Lucifer được Michael đặt cho tên mới là Satan. Kết thúc trận chiến, Lucifer và tất cả các thiên thần theo y bị đuổi khỏi Thiên đàng như là một sự trừng phạt cho cuộc nổi dậy của chúng. Nhiều ngàn năm sau đó, Chúa Giêsu nói rằng Người đã thấy Lucifer bị ném xuống trái đất "như một tia chớp giáng xuống mặt đất".. Trong thế kỷ 15, theo Đức Giám mục của Tusculum (khoảng 1273) ước tính là 133.306.668 thiên thần đã bị đày xuống từ các thiên đàng trong tổng cộng 9 ngày, và con số này về sau được học giả thế kỷ thứ 15 Alphoso de Spina (khoảng 1460) tái xác nhận.

Hồi giáo mà cụ thể là , nói rằng nguyên nhân của cuộc chiến là lòng kiêu hãnh của Lucifer trong sự cố chấp rằng y xếp trên loài người, vì y được tạo ra từ ngọn lửa, chứ không phải từ bụi đất như loài người. Bên cạnh đó, truyền thống Sufi, nói rằng Lucifer có một sự phục tùng to lớn dành cho Thiên Chúa - và y đã thề rằng sẽ không quỳ gối trước ai ngoài Chúa.

Theo Đạo Mormon, Lucifer phát động cuộc bạo loạn sau khi tình nguyện thay Chúa Giê-su làm sứ giả của Thiên Chúa với loài người, và sau đó y tin rằng loài người cần phải hủy bỏ sự tự do của mình, sau đó sẽ được đảm bảo một vị trí trên thiên đàng.



</doc>
<doc id="110788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110788" title="Yakovlev Yak-10">
Yakovlev Yak-10

Yakovlev Yak-10 là một mẫu máy bay liên lạc, vận tải của Liên Xô được OKB Yakovlev chế tạo.

Trước khi có tên gọi Yak-10, mẫu máy bay này có tên gọi là Yak-14 là một máy bay truyền thống, cánh cao, bốn chỗ, giống với một phiên bản hiện đại hóa của AIR-6. Động cơ được trang bị là loại Shvetsov M-11FM công suất 145 hp, mẫu thử nghiệm có một cánh được giằng với 2 thanh xà dọc bằng gỗ, khung và các cơ cấu khác được bao phủ bằng vải. Thân máy bay dựa vào một bó của ống thép được hàn, với sự bao phủ cơ cấu trừ ra phần mũi, của và của sập khoang hành lý D1. Cánh nhỏ và đuôi cũng được bọc vải. Bộ bánh máy bay không thể rút vào được sản xuất bằng cao su. Kỹ sư trưởng của chương trình là G.I.Gudimenko. Mẫu thử nghiệm quân sự bay lần đầu tiên do phi công F.L.Abramov điều khiển vào tháng 1 năm 1945, và nó đã biểu hiện không tốt trong hệ thống điều khiển tay. Sau những sự cải tiến lặp lại (phần lớn là những chi tiết phụ), và sự thay đổi trong tên gọi thành Yak-10, nó qua các cuộc thử nghiệm nhà nước vào tháng 6 năm 1945.

Dù thực tế nó không phải là một máy bay hoàn toàn được chế tạo bằng kim loại nhưng nó vẫn được sản xuất, và nhà máy sản xuất bắt đầu sản xuất Yak-10 tại Dolgoprudnyi ở ngoại ô Moskva vào năm 1946. Nó được trang bị động cơ Shvetsov M-11FR 160 hp và được chế tạo thành 2 phiên bản:

Vào năm 1946, một máy bay được cải tiến với những cái phao nổi trên mặt nước giống như AIR-6. Nó có tên gọi là Yak-10G (Gidro), nó đã qua được những cuộc thử nghiệm ở nhà máy chế tạo. Vào tháng 2 năm 1947, một loạt máy bay đã được gắn các ván trượt để sử dụng trong khu vực có băng tuyết, làm bằng gỗ nặng 20.25 kg.






</doc>
<doc id="110799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110799" title="Visual Basic.NET">
Visual Basic.NET

Visual Basic.NET là một công cụ lập trình hỗ trợ ngôn ngữ lập trình Visual Basic.NET trong bộ công cụ lập trình Microsoft Visual Studio 2005. Trong Microsoft Visual Studio 2005, bạn có thể kết hợp các project (dự án) viết bằng các ngôn ngữ khác như C#, J#... với VB2005.

VB2005 được chạy trên nền ".NET Framework" 2.0, khi đóng gói chương trình cũng cần bộ Framework này để chạy chương trình. Cũng như VB 6.0, VB2005 cũng là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng.

Microsoft Visual Basic. NET hay còn gọi là VB.NET được Microsoft phát triển từ cuối thập niên 1990 và ra phiên bản đầu vào năm 2002 (cùng với Visual C# và ASP.NET). Phiên bản mới nhất hiện nay là Visual Basic. NET 2015.

Cũng như Visual Basic, chú thích trong Visual Basic.NET sử dụng dấu nháy đơn ('), các lệnh trên cùng một dòng phân cách nhau bởi dấu hai chấm (:), và câu lệnh quá dài có thể nối xuống dòng dưới bằng dấu gạch dưới (_).

Một chương trình Visual Basic. NET mang tên "Hello, World":

Đây là một loại chương trình cổ điển nhưng đầy đủ về mặt cú pháp thường dùng.

Kết quả xuất ra màn hình như sau:





Câu lệnh này chờ khi bạn nhấn Enter để thoát khỏi màn hình Console (Màn hình của MS-DOS).

Trong đó:
codice_11 và codice_12 là từ khoá khai báo biến A và codice_15 (số tự nhiên) là kiểu dữ liệu.


VB2005 có khả năng tự hoàn thành các cấu trúc như vòng lặp, rẽ nhánh. Ví dụ, bạn nhập:
Và nhấn codice_16, VB2005 tự động trả về:
Và đặt vị trí con trỏ ở giữa.

- Trong VB2005, việc gọi API có thể nói là rất ít, vì VB2005 có nhiều hàm, thủ tục gọi gián tiếp. Ví dụ: Trong VB6, bạn cần gọi API ShellExecute để Windows chạy một tập tin bằng ứng dụng đúng thì với VB2005 thì chỉ cần gọi Process.Start
- Ngoài ra, kiểu dữ liệu trong VB2005 có thay đổi đôi chút, ví dụ kiểu Integer của VB2005 tương ứng với Long trong VB6.0, còn kiểu Long của VB2005 là kiểu Int64 có tới tối đa là hơn 9.000.000.000.000, vì vậy khả năng Overflow là rất thấp.

Đây là chức năng rất hay của VB2005, nó giúp code gọn, dễ xem và bẫy lỗi.

Đây là chức năng giúp người dùng biết giá trị của biến mà không cần phải nhập ?<tên biến> và nhấn Enter, rất thích hợp với các code dài.


</doc>
<doc id="110800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110800" title="Tranh hang động">
Tranh hang động

Tranh hang động là các bức tranh vẽ trong hang động hay trên các thành và trần đá, thường có niên đại thời tiền sử. Những bức tranh hang động sớm nhất mà người ta biết được có niên đại 40.000 năm trong khi các bức tranh hang động châu Âu sớm nhất có niên đại 32.000 năm về trước. Mục đích vẽ tranh lên hang động thì không rõ hoặc sẽ không bao giờ người ta rõ được để làm gì. Chứng cứ cho rằng các bức tranh này chỉ để trang trí các khu vực sinh sống do các hang động mà người ta phát hiện ra không có các dấu hiệu của cuộc sống đang tiếp diễn. Ngoài ra, các hang động nằm trong các khu vực không dễ vào được. Một số giả thuyết cho rằng tranh hang động có thể là thông điệp chuyển tải thông tin, còn các giả thuyết khác cho rằng tranh hang động phục vụ cho mục đích thờ cúng hoặc tôn giáo.

Có niên đại khoảng 30.000 năm. Vào năm 1879, khi cô bé "Maria de Sautuola" đi tham quan các hang động tại Altamira - Tây Ban Nha cùng với cha cô. Cô đã phát hiện ra những bức tranh vẽ thú vật to lớn nằm trên trần hang thật ấn tượng do con người sống cách đây trên 30.000 năm tạo ra. Từ đó, dù cho đã phát hiện được những bức tranh có từ trước tại Chauvet - Phát, nhưng các họa sĩ đã vẽ những bức tranh hang động ở Altamira vẫn được cho là: n"hững nhà phát minh ra sơn, cọ vẽ, giàn giáo để vẽ trên cao, và cả ánh sáng nhân tạo" để có thể vẽ những bức tranh như vậy.


</doc>
<doc id="110822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110822" title="Quốc lộ 21A">
Quốc lộ 21A

Quốc lộ 21A, trước đây gọi là Quốc lộ 21 do chưa có quốc lộ 21B, là một tuyến đường bộ cấp quốc gia của Việt Nam. Đây là tuyến quốc lộ nối liền tây Hà Nội, Hà Nam và Nam Định.

Trước đây đường này có điểm đầu là ngã ba giao cắt với đường quốc lộ 32, trước cửa ngõ vào thị xã Sơn Tây, Sau khi thành lập đường Hồ Chí Minh, đoạn từ Sơn Tây đến ngã ba Làng Sỏi của quốc lộ 21A trở thành đoạn tráng của con đường xuyên Việt này.

Quốc lộ 21A hiện có điểm đầu là ngã ba giao cắt với đường đường Hồ Chí Minh, trước cửa ngõ vào thị trấn Chi Nê, Lạc Thủy, Hòa Bình và điểm cuối là thị trấn Thịnh Long, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Đi qua Hà Nội, Hà Nam và tỉnh Nam Định. Đường quốc lộ 21A gặp quốc lộ 1 tại thành phố Phủ Lý tỉnh Hà Nam. Đoạn từ Phủ Lý về đến thành phố Nam Định đường 21A chạy song song với đường sắt Thống Nhất Bắc - Nam. Đoạn cuối cùng nối với đường quốc lộ 10 tại thành phố Nam Định tỉnh Nam Định. Điểm cuối cùng của đường này là thị trấn Thịnh Long huyện Hải Hậu tỉnh Nam Định, gần cửa biển Lạch Giang của sông Ninh Cơ.

Quốc lộ 21A đi qua các huyện, thị và thành phố sau:

Đoạn quốc lộ 21 cũ hiện là đường Hồ Chí Minh đi qua các huyện, thị trấn sau:



</doc>
<doc id="110834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110834" title="Tranh bút lông">
Tranh bút lông

Tranh bút lông là một kỹ thuật vẽ tranh được người Trung Quốc phát minh nhưng được các quốc gia khác thuộc khu vực Hán hóa phát triển theo nhiều trường phái khác nhau. Tranh bút lông có: tranh bút lông Trung Hoa, tranh bút lông Nhật Bản, tranh bút lông Triều Tiên và tranh bút lông Việt Nam. Tranh bút lông thường dùng mực tàu vẽ trên các loại giấy địa phương. Chủ đề của tranh bút lông phong phú đa dạng, mô tả các phong cảnh, tĩnh vật. Nổi bật nhất trong các thể loại tranh bút lông là tranh thủy mặc.


</doc>
<doc id="110838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110838" title="Hoành thôn">
Hoành thôn

Hoành thôn (宏村, bính âm: "Hóngcūn") nằm tại huyện Y, thành phố Hoàng Sơn, phía Nam tỉnh An Huy Trung Quốc 10 km về phía Bắc. Năm 2000, khu di tích thôn cổ Hoản Nam, tiêu biểu là Tây Đệ và Hoành thôn đã được UNESCO ghi nhận là "Di sản văn hóa thế giới" nhờ dấu ấn đậm nét của một làng quê mang đậm phong cách Trung Quốc: đường cổ, cầu cổ, bia cổ, thư viện cổ, các pho tượng bằng đất và rất nhiều tác phẩm điêu khắc bằng đá và gỗ.

Thôn Hoành có hình con trâu, có hệ thống nước nhân tạo và những khu vườn rất độc đáo, được mệnh danh là "Ngôi làng trong tranh". Thôn được xây dựng năm 1131 đời Nam Tống với hơn 800 năm lịch sử, tên cũ là "Hoằng thôn" (弘 hoằng nghĩa là mở rộng ra) sau vì kiêng húy "Hoằng Lịch" (弘曆) của Càn Long mới đổi là "Hoành" (宏). Nhìn từ trên cao xuống, ngôi làng trông như một con trâu đang nằm trên một vùng đất có núi và nước. Ngọn núi Lôi Cương là đầu con trâu, hai cây cổ thụ là hai sừng con trâu, những ngôi nhà cổ sắp xếp trật tự dưới chân núi là mình trâu, bờ đê hình bán nguyệt giữa làng là dạ dày con trâu. Kênh rạch rộng 1m, dài hàng km chạy quanh co các ngôi nhà để dẫn nước suối vào nhà, chạy qua bờ đê giống như ruột trâu. Bốn cây cầu bắc qua suối là 4 móng của con trâu

Hiện nay thôn Hoành có khoảng 137 ngôi nhà cổ từ đời Minh-Thanh được bảo tồn tương đối hoàn chỉnh, mỗi một ngôi nhà có một phong cách khác nhau.


</doc>
<doc id="110841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110841" title="Shiratori Emiko">
Shiratori Emiko

, sinh ngày 16 tháng 3 năm 1950) là một ca sĩ người Nhật Bản. Cô đã hát ở Thế vận hội Mùa đông 1972 ở Sapporo và Thế vận hội Mùa đông 1998 ở Nagano. Cô là vợ của Sumio Shiratori và mẹ của ca sĩ Maika Shiratori.

Năm 1969, Emiko Shiratori đã hợp tác với Akutagawa Sumio thông qua hãng thu âm Toshibi Emi. Cả hai đã tạo nên một nhóm nhạc dân gian; You and Me. You and Me đã đạt được thành công lớn ở Nhật Bản và từ năm 1969 đến 1973 đã phát hành trung bình 2 album và 4 đĩa đơn mỗi năm. Năm 1973, Emiko đã phát hành album solo đầu tiên của mình và đã tiếp tục biểu diễn solo suốt thập niên 1970.

Là ca sĩ chính thức của video game "Final Fantasy IX", cô đã hát ca khúc chủ đề "Melodies of Life" bằng cả tiếng Anh và tiếng Nhật. Do sự nổi tiếng của bả tiếng Anh Melodies of Life, một single đặc biệt đã được phát hành riêng mà không nằm trong đĩa nhạc Final Fantasy IX Original Soundtrack. Năm 2006, cô được Uematsu Nobuo mời trình diễn một bản Melodies of Life song ngữ tại Final Fantasy Voices Concert. Cô sẽ thể hiện một bản phối âm trữ tình bằng cả hai thứ tiếng Anh và Nhật. Cô cũng hát bản soạn lai của ca khúc "Epona's Song" trong "" và bản nhạc dạo đầu và kết thúc của Tanoshii Muumin Ikka. Shiratori đã có ít nhất một bài hát xuất hiện trên chương trình "Minna no Uta" của đài NHK.

Con đường nghệ thuật của Emiko Shiratori có thể nói là trải đầy hoa, rực rỡ sắc màu vinh quang. Năm 1972, khi Thế Vận Hội mùa Đông được tổ chức tại thành phố Sapporo, Thế vận hội đầu tiên được tổ chức ở Nhật Bản, cô đã là người vinh dự được hát bài hát khai mạc, với ca khúc " Ballad of A Rainbow and Snow" (Bản ballad của cầu vồng và tuyết). Chưa dừng lại tại đó, năm 1998, lại một lần nữa cô vinh dự được chọn là ca sĩ thể hiện bài hát chính thức của Olympic mùa Đông khi nó được tổ chức tại thành phố Nagano, với ca khúc " Flowers For You-Những bông hoa tặng bạn". Cho tới nay, cô là ca sĩ duy nhất trên thế giới 2 lần hát trong lễ khai mạc Olympic ! Chỉ riêng điều đó có lẽ cũng đã quá đủ để nói lên uy tín của cô trong làng âm nhạc Nhật Bản rồi. Ngoài hai thành công lớn đó ra, Emiko còn vô số những thành công khác như những bài hát trong các chương trình truyền hình "Hotel" và "Moomin". Cô cũng hát trong bộ phim " Doraemon", một bộ phim được chuyển thể từ bộ truyện tranh về chú mèo máy thông minh Doraemon rất được trẻ em Nhật Bản và trẻ em các nước châu Á, trong đó có cả Việt Nam ưa thích.

Ngoài ca hát ra, Emiko cũng khá thành công trong lĩnh vực sáng tác, cô chính là người đã viết lại lời bằng tiếng Celtic (Một loại tiếng địa phương của Anh) cho ca khúc " Aeris’s Theme", một ca khúc cũ trong Final Fantasy VII, và ca khúc này đã được thể hiện bởi Rikki, ca sĩ chính trong Final Fantasy X.



</doc>
<doc id="110844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110844" title="Quốc huy Iceland">
Quốc huy Iceland

Quốc huy Iceland được chính phủ Cộng hòa Iceland quy đinh chính thức ngày 17 tháng 6 năm 1944 khi nước này độc lập khỏi Đan Mạch. Phần trung tâm quốc huy có hình tấm lá chắn, trong đó có quốc kỳ chữ thập phía trên nền màu lam. Trên tấm lá chắn là một con chim cắt trắng, lưỡi đỏ, vuốt vàng và một con rồng răng trắng, lưỡi đỏ, vuốt vàng, trán vàng. Bên trái tấm lá chắn là một con bò xám, bên phải là một ông lão đang đứng thắt một đai lưng tran sức màu vàng, vai khoác áo choàng, là vị thần canh giữ được miêu tả trong thần thoại Iceland.


</doc>
<doc id="110845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110845" title="Văn học Pháp">
Văn học Pháp

Văn học Pháp nói chung là văn học được viết bằng tiếng Pháp, đặc biệt là những tác phẩm văn học được viết bởi công dân Pháp; nó cũng có nghĩa văn học do những người sống ở Pháp nói các thứ tiếng không phải là tiếng Pháp. Văn học được viết bằng tiếng Pháp bởi các công dân của các nước khác như Bỉ, Thụy Sĩ, Canada, Sénégal, Algérie, Maroc,…thì được gọi là Văn học khối Pháp ngữ (văn học khối Francophone). Đến năm 2006, các tác giả văn học Pháp đã được trao giải Nobel Văn học hơn bất cứ nước nào khác. Văn học Pháp là một trong những trong những nền văn học rực rỡ nhất của nhân loại.


</doc>
<doc id="110846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110846" title="Fukushima">
Fukushima

Fukushima là tỉnh cực nam của vùng Tohoku. Nó bị một ngọn núi trải dài qua 3 vùng (từ Tây tới Đông) là Aizu, Nakadōri, và Hamadōri chia cắt. Vùng duyên hải Hamadōri nằm về hướng vùng biển Thái Bình Dương đồng thời là vùng bằng phẳng và có khí hậu ôn hòa nhất trong khi đó Nakadōri là trung tâm nông nghiệp của tỉnh, bao gồm cả thủ phủ, thành phố Fukushima. Vùng có rất nhiều núi Aizu có những con hồ tĩnh mịch, những cánh rừng xanh tốt và mùa đông nhiều tuyết.

Trong thế kỉ thứ 4, Fukushima được sáp nhập vào xứ Yamato, quốc gia thống nhất đầu tiên ở Nhật. Hàng rào Shirakawa và Nakoso được xây dựng thế kỉ thứ 5 nhằm bảo vệ "Nhật Bản văn minh" khỏi những "người man dợ" từ phía Bắc. Fukushima trở thành một tỉnh của Mutsu sau khi cuộc cải cách Taika được tiến hành năm 646. Tỉnh Fukushima bị hoàng tử Subaru chiếm đóng năm 1293. Vùng này của Nhật Bản cũng được biết đến là Michinoku và Ōshū.




ǂ Con số được đưa vào sau những vụ sáp nhập.

Vùng duyên hải có truyền thống chuyên về đánh bắt cá và công nghiệp đồ biển. Nó cũng nổi tiếng với công nghiệp điện tử và đặc biệt là công nghiệp chế tạo năng lượng hạt nhân. Trong khi những vùng cao thì tập trung cho nông nghiệp. Thủ phủ của vùng có một nền công nghiệp phần mềm và điện tử phát triển mạnh.

Huyền thoại của vùng là một nữ yêu ma, Adachigahara, một lần đi rong chơi vùng đồng bằng nơi mà nó được đặt tên. Vùng đồng bằng Adachigahara nằm gần thành phố (thủ phủ) Fukushima.
Aizuwakamatsu là nơi đã diễn ra trận chiến quan trọng trong chiến tranh Boshin. Trong đó, 19 thành viên trẻ tuổi của Byakkotai đã tự tử theo nghi lễ truyền thống seppuku. Những phần mộ tại núi Limori là địa điểm du lịch hút khách.

Núi Bandai, nằm ở công viên quốc gia Bandai, phun núi lửa năm 1888 đã tạo nên một miệng núi lửa lớn và rất nhiều hồ. Trong đó có "những hồ năm màu" (Goshiki-numa) rất đẹp. Vùng này nổi tiếng với những người thích tản bộ và trượt tuyết.

Kitakata thì được biết đến với loại mì địa phương Kitakata ramen và những căn nhà theo kiểu truyền thống được bảo quản tốt, trong khi đó thị trấn nhỏ Ouchijuku nằm trong thị trấn Shimogo còn giữ gìn được những công trình mái lá từ thời Edo.



</doc>
<doc id="110848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110848" title="Quốc kỳ Iceland">
Quốc kỳ Iceland

Quốc kỳ Iceland được chính phủ nước Cộng hòa Iceland quy đinh chính thức ngày 17 tháng 6 năm 1944 khi nước này độc lập khỏi Đan Mạch. Nền cờ màu lam, trên có chữ thập màu trắng và màu đỏ, màu lam biểu thị cho đại dương, màu trắng biểu thị tuyết trắng, hai màu này là quốc sắc của Iceland. Vào thế kỷ 15, Iceland và Na Uy cùng bị Đan Mạch thống trị, vì vậy chữ thập trên quốc kỳ là từ chữ thập trên quốc kỳ Đan Mạch, phản ánh mối quan hệ giữa ba nước trong lịch sử.

Lá quốc kỳ này ra đời từ năm 1913, ngày 19 tháng 5 năm 1915, chính phủ ra quyết định được sử dụng trên đất liền và các thương thuyền chạy trên sông nội địa Iceland. Năm 1918 Đan Mạch thừa nhận nền độc lập của Iceland trên danh nghĩa, năm 1919 thì quyết định sử dụng lá cờ này làm quốc kỳ. Năm 1944, Iceland hoàn toàn độc lập và được quy định chính thức là quốc kỳ nước Cộng hòa Iceland. Các quan chức chính phủ cao cấp của Iceland như ngoại trưởng khi đi thăm nước ngoài, nơi tổ chức yến tiệc và những nơi diễn ra các hoạt động khác mà nước nhà tổ chức đều treo lá quốc kỳ hình chữ nhật trên, còn xe hơi của quan chức và khách sạn nơi quan chức ở thì phải treo quốc kỳ theo kiểu đuôi én.

Quốc huy Iceland


</doc>
<doc id="110853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110853" title="Leonora Carrington">
Leonora Carrington

Leonora Carrington (6 tháng 4 năm 1917 – 25 tháng 5 năm 2011) tại thị trấn nhỏ Chorley, Lancashire phía bắc nước Anh. Bà là một họa sĩ theo trường phái siêu thực. Nhưng trong suốt thời gian bà sống tại México, bà còn viết văn - 1 tiểu thuyết gia
Gia đình Carrington la` 1 gia đình thuộc tầng lớp quý tộc: cha la` 1 nhà tư bản công nghiệp giàu có, mẹ mang 1 vẻ đẹp Aillen được cung phụng như 1 tín đồ công giáo.
Tuổi thơ của Carrington gắn liền với những tòa lâu đài mang những vẻ đẹp bí ẩn và đầy ma lực, nơi mà chính là tiền đề cho sự phát triển tài năng của Carrington sau này
Năm Carrington 14 tuổi, bà được gửi đi học trong 1 nhà tu công giáo, suốt một thời gian dài cô phải chịu đựng những bà tu sĩ với đống luật lệ chặt chẽ và hà khắc.Tuy nhiên Carrington đã sớm chống lại những quy luật hà khắc đó, tìm con đường phát triển cho chính mình:sáng tạo nghệ thuật. Sự lựa chọn này gặp không ít trở ngại từ cha của bà, ông phản đối kịch liệt.Nhưng với niềm đam mê muốn được sáng tạo thôi thúc, cùng với sự động viên của mẹ, bà đã quyết tâm theo đuổi con đường nghệ thuật của riêng mình. Bà đã thuyết phục được mẹ gửi mình sang Ý để theo học 1 lớp học về nghệ thuật
Trở về Lon Don, bà tiếp tục theo hoc trường nghệ thuật Chelsea, sau đó là viện hàn lâm của Amédée Ozenfant.
Tiếp xúc đầu tiên của Carrington với chủ nghĩa siêu thực là tác phẩm "Deux Enfants Menaces Par un Rosignol" của Max Ernst trên chất liệu vỏ cây
Carrington kết hôn với Chiqui Weisz - 1 thợ chụp ảnh vào năm 1946 và có hai con trai với ông ta, Gabriel và Pablo. 
Những tác phẩm của bà nổi tiếng khắp thế giới với những đóng góp không nhỏ làm hình thành nên 1 "chủ nghĩa siêu thực".Bà đã có những triển lãm ở Mexico City, New York, San Francisco, Paris, London, Munich và Tokyo.Những sách của bà được dịch ra 6 thứ tiếng


</doc>
<doc id="110857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110857" title="Tổng lãnh thiên thần">
Tổng lãnh thiên thần

Tổng lãnh thiên thần, Tổng lãnh thiên sứ, Thiên sứ trưởng, hay Trưởng thiên sứ là thứ bậc cao trong hàng ngũ các Thiên sứ. Tổng lãnh thiên thần được biết đến qua nhiều tôn giáo, truyền thống khác nhau, trong đó có Do Thái giáo, Kitô giáo, Hồi giáo và Bái hỏa giáo.

Từ Tổng lãnh Thiên thần ("archangel") bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp αρχάγγελος "archangelos" = αρχ- "arch"- ("đầu tiên, bậc nhất, thủ lĩnh") và άγγελος "angelos" ("người đưa tin").

Không có một định nghĩa rõ ràng về Tổng lãnh thiên thần một cách kinh điển từ trong Kinh thánh Hebrew (Cựu Ước). Thực vậy ngay cả Thiên thần cũng ít xuất hiện trong các văn bản về sau như Daniel, tuy thế họ cũng có được đề cập một cách ngắn gọn qua những câu chuyện của Jacob (người mà theo nhiều nguồn, đã từng vật lộn với thiên thần) và Lot (người được các thiên thần cảnh báo về sự hủy diệt của hai thành phố Sodom và Gomorrah. Nguồn gần đây nhất về các tổng lãnh thiên thần là trong các tác phẩm văn học trong thời kỳ interdepartmental.("e.g.", 4 4:36).

Sự suy đoán rộng rãi cho rằng sự hứng thú của niềm tin Do Thái giáo về thiên thần bắt nguồn từ thời kỳ bị cầm giữ bởi người Babylon.
Theo Rabbi Simeon ben Lakish của xứ Tiberias (230–270 Sau công nguyên), tất cả các tên của các thiên thần được người Do Thái mang về từ Babylon.

Trong truyền thống của các giáo sĩ Do Thái, lễ Kabbalah, và Sách Enoch chương 20, và trong Cuộc đời của Adam và Eve, số lượng thường có của tổng lãnh thiên thần là 7 và họ là các thiên thần quan trọng nhất. Ba thiên thần có vị trí cao nhất: Michael, Raphael, và Gabriel. Và có một sự tranh cãi về tám cái tên, một trong số đó không phải là một Tổng lãnh thiên thần. Họ là: Uriel, Sariel, Raguel, và Remiel (possibly the Ramiel of the "Apocalypse của Baruch", được nói rằng nắm quyền thống lãnh tối cao Đội quân thiên đường), Zadkiel, Jophiel, Haniel và Chamuel.

Thêm vào đó, truyền thống Do Thái thường hay cho đọc các bài thơ ca ngợi thiên thần trước lễ Sa-bát. Bài thơ có tên là "Shalom Aleichem", có nghĩa là "Hòa bình cho thế giới" (nói đến các thiên thần).

Kinh Tân Ước hiếm khi nhắc đến các thiên thần, chỉ có hai lần là: Michael ở Jude 1.9 và trong Bức thư đầu tiên đến xứ Thessalonians 4:16 nơi "giọng nói của một tổng lãnh thiên thần có thể nghe thấy" về sự quay trở lại của chúa Giê-su. Ngược lại với niềm tin phổ biến, Gabriel không bao giờ được gọi là "Tổng lãnh Thiên thần" trong Gospels.

Các truyền thống Kitô giáo về sau nói rằng có ba Tổng lãnh Thiên thần: Michael, Gabriel, và thường là Raphael; đôi khi có cả Uriel là Tổng lãnh Thiên thần thứ Tư. Chính thống giáo phương Đông cho rằng ""có hàng nghìn Tổng lãnh Thiên Thần"" nhưng chỉ tôn kính bảy người trong số họ theo tên. trong đó có Uriel và các tên khác thường thấy là Selaphiel, Jegudiel, và Barachiel.

Đôi khi có cả Satan (tên là Satanel trong Sách Enoch) được coi như là một Tổng lãnh thiên thần sa ngã có tên là Lucifer.

Vài phong trào Kháng cách nhìn nhận Michael như là Tổng lãnh thiên thần chính, là người duy nhất được đề cập đến một cách rõ ràng trong quy tắc Kháng Cách thuộc Kinh thánh.

Những phiên bản kinh thánh được sử dụng bởi các phong trào Kháng cách, trừ Apocrypha, không đề cập đến "Raphael" và ông chưa bao giờ được họ công nhận. Raphael, bên cạnh đó, được đề cập trong Sách Tobit, một trong những Sách Deuterocanonical. Trong truyện nói, Raphael đến từ sự giúp đỡ Tobit, giúp ông thoát cảnh mù lòa, và con trai của ông đóng một vai trò quan trọng trong Sách Enoch 

Nhân chứng Jehovah tin rằng Michael là một trong các tên của Giê-su có trên Thiên đàng. Từ góc nhìn này, Michael là tạo vật đầu tiên và vĩ đại nhất của Thiên chúa, là sứ giả trưởng của Jehovah-lãnh đạo vinh danh Chúa, đánh nhau với Satan và bảo vệ con chúa trên Trái đất. (Revelation 12:7• Daniel 12:1) Niềm tin này được bắt nguồn từ sự xuất chúng của Michael trên mọi người con của Thiên Chúa trên thiên đàng,sự giống nhau của Michael và Giê-su là trong nhiệm vụ của học và sự nối kết của Giê-su và các chức vụ của Thiên thần (Kinh sách Thessalonians 4:16, nói rằng: ""Bởi vì tự thân Thiên chúa sẽ truyền lệnh từ thiên đàng, qua giọng nói của một tổng lãnh Thiên thần"".

Tương phản với số đông Phong trào Kháng Cách, như là Seventh-day Adventists, phúc âm Baptist Charles Spurgeon và Trưỡng lão bình luận viên Matthew Henry, những người tin rằng Tổng lãnh thiên thần Michael không những là một thiên thần mà còn là một tạo vật tự có, người con trai thần thánh của Thiên chúa. Ở góc nhìn "Tổng lãnh Thiên thần" có nghĩa là "thiên sứ trưởng" hơn là "trưởng thiên sứ," và chức danh này giống như là "Người đứng đầu đội quân" (Daniel 8:11)

Trong Hồi giáo, tên của các Tổng lãnh Thiên thần bao gồm Michael hay Mikail, Gabriel hay Jibril (Tổng lãnh thiên thần của sự khai sáng; người mang Kinh Côran từ Thiên chúa đến cho Muhammad), và Thiên thần của cái chết- tên chính của thiên thần này là Izra-eel.-; bên cạnh đó, không được đề cập trong các kinh thánh khác. Những cái tên của các "Thiên thần của cái chết" hay Malak al-Maut, Israfil hay Israfil (Tổng lãnh thiên thần sẽ thổi tù và trong Ngày Phán xét), Maalik (người giữ Địa ngục), Munkar và Nakir (các Phán thiên thần người sẽ hỏi các linh hồn về cuộc sống của họ tại trần gian) và Radwan (người giữ Thiên đàn). Cả Israfil hay Izrail không được đề cập đế trong kinh Côran, bên cạnh đó, cả Nakir và Munkar không được đề cập đến như là những Tổng lãnh Thiên thần trong kinh Côran cũng như các văn bản Hồi giáo khác.

Các nhà huyền thuật Do Thái thường đề cập đến các Tổng lãnh Thiên thần theo các nguyên tố hoặc màu sắc. Trong các hệ thống huyền thuật Do Thái, cả bốn Tổng lãnh Thiên thần chính (Michael, Gabriel, Raphael và Uriel) bảo vệ bốn góc, hay bốn vị trí, và màu sắc của họ tương ứng với các đặc tính của ma thuật.

Trong Nghệ thuật, Tổng lãnh Thiên thần thường được miêu tả với đôi cánh lớn và có nhiều mắt. Những thiên thần thường được mô tả là Gabriel, Michael, Raphael, Metatron, Uriel, và Satanel.

Saraqael được mô tả là sẽ theo dõi các "Linh hồn tội lỗi trong các linh hồn". (Sách Enoch 20:7, 8)



</doc>
<doc id="110858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110858" title="Cát Lâm (thành phố)">
Cát Lâm (thành phố)

Cát Lâm (tiếng Hoa: 吉林市, bính âm: "Jílín shì", Hán-Việt: Cát Lâm thị) là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Ngày 13 tháng 11 năm 2005, một vụ nổ nhà máy hóa chất đã xảy ra tại đây, làm benzen đổ ra sông gây ô nhiễm môi trường. Cát Lâm có dân số 1.985.000 người (vùng đô thị là 4.514.000 người) và diện tích vùng đô thị là 27.120 km².

Thành phố Cát Lâm cũng được gọi là Giang Thành, xuất phát từ một câu thơ của Khang Hi: "Liên tường tiếp hạm đôn Giang Thành" (连樯接舰屯江城) trong một bài thơ ông viết lúc viếng thăm Cát Lâm năm 1674.


</doc>
<doc id="110859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110859" title="Tứ Bình">
Tứ Bình

Tứ Bình (tiếng Hoa: 四平市 bính âm: Sìpíng shì, âm Hán-Việt: Tứ Bình thị) là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Tứ Bình có diện tích 14080 km2, dân số 3,3 triệu người.
Tứ Bình có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:


</doc>
<doc id="110860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110860" title="Liêu Nguyên">
Liêu Nguyên

Liêu Nguyên (tiếng Hoa: 辽源市 bính âm: Liáoyuán shì, âm Hán-Việt: Liêu Nguyên thị) là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Liêu Nguyên có diện tích 5155 km2, dân số khoảng 1,3 triệu người. Liêu Nguyên có 4 đơn vị cấp huyện:


</doc>
<doc id="110893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110893" title=".tr">
.tr

.tr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Thổ Nhĩ Kỳ. Được quản lý bởi Đại học Kỹ thuật Trung Đông Computer Center.

.nc.tr được dùng làm tên miền cấp 2 cho Cộng hòa Bắc Síp thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, vì nó không được gán mã quốc gia.

Các tên miền cấp 2 khác:



</doc>
<doc id="110895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110895" title=".tt">
.tt

.tt là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Trinidad và Tobago.

Việc đăng ký thực hiện ở cấp 2, cũng như ở cấp 3 dưới một số tên như .co.tt, .com.tt, .org.tt, .net.tt, .biz.tt, .info.tt, .pro.tt, và .name.tt (không có hạn chế), và hai tên miền hạn chế, .edu.tt (cho các cơ sở giáo dục ở Trinidad và Tobago) và .gov.tt (cho cơ quan đại diện chính phủ Trinidad và Tobago).

Nhà bán tên miền bên ngoài tạo ra những tên miền chuyển hướng miễn phí ở cấp 3 dưới cấp 2 mà tạo thành mã quốc gia như .us.tt. Những cái này có hỗ trợ quảng báo, nhưng nó cũng có thể tắt quản cáo trong khu vực quản lý. Những tên miền này đại diện choh một phần lớn các trang dưới .tt, nhưng những đăng ký này không "chính thức" vì nó chỉ là tên miền con của tên miền cấp 2 của nhà quản lý.



</doc>
<doc id="110897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110897" title="Tôma Aquinô">
Tôma Aquinô

Tôma Aquinô (tiếng Ý: Tommaso d'Aquino, tiếng Latinh và tiếng Anh: Thomas Aquinas) (1225-1274), cũng phiên âm là Tômát Đacanh từ tiếng Pháp Thomas d'Aquin, là một tu sỹ, linh mục dòng Đa Minh người Ý và là một nhà thần học và triết học có nhiều ảnh hưởng trong truyền thống chủ nghĩa kinh viện mà trong lĩnh vực này ông cũng được gọi là ""Doctor Angelicus"" và ""Doctor Communis"". Tôma sinh ra tại lâu đài của cha mình: lâu đài Roccasecea, thuộc lãnh thổ Napoli. Phần tên "Aquinas" của tên ông là từ tên của vùng đất Aquino, vốn thuộc về gia đình ông cho đến năm 1137.

Tôma là người đề xướng quan trọng nhất của thần học tự nhiên, và là cha đẻ của học thuyết Thomas. Ông có ảnh hưởng đáng kể trong tư tưởng phương Tây, và nhiều triết học hiện đại đã được hình thành trong quá trình phát triển hoặc phản đối ý tưởng của ông, đặc biệt là trong các lĩnh vực đạo đức, luật tự nhiên, siêu hình học, và lý luận chính trị. Không giống như nhiều trường phái trong Giáo hội thời gian đó, Thomas chấp nhận một số ý tưởng do Aristotle đưa ra - người mà ông gọi là "vị Triết gia" - và ông đã cố gắng kết hợp triết học Aristotle với các nguyên tắc của Kitô giáo. Các tác phẩm của ông được biết đến nhiều nhất là "Summa Theologica" (Tổng luận thần học) và "Summa contra Gentiles" (Tổng luận chống lại dân ngoại). Bình luận của ông về Kinh Thánh và Aristotle là một phần quan trọng trong các tác phẩm của ông. Hơn nữa, ông còn nổi bật với những bài thánh ca Thánh Thể của mình, chúng đã trở thành một phần của phụng vụ Giáo hội.
Cha ông là bá tước Landulf, một dòng tộc lâu đời ở phía nam nước Ý, mẹ ông là nữ bá tước Theodora của nhà Theate, một dòng dõi quý tộc Norman. Hồi nhỏ ông học trong tu viện Monte Cassino sau đó ông học ở đại học Naples, khi tốt nghiệp ông đi theo học các tu sĩ dòng thánh Dominic. Các tu si trưởng của dòng thánh Dominic nhanh chóng nhận thấy tài năng của Tôma nên liền gửi anh tới Köln, ở đây Tôma trở thành học trò giỏi nhất và sau này là đồng nghiệp của Albertus Magnus. Ông đi theo Albert đến Paris sau đó lại cũng theo Albert quay lại Köln và trở thành giáo sư ở đây. Sau này ông còn đi nhiều nơi như Naples, Paris, Rome và nhiều nơi khác ở Ý để giảng dạy và thuyết trình trước công chúng. Ông từng được nhiều vị hoàng đế mời tới nói chuyện (Louis VIII, Charles,…) và cuối đời ông còn được phong thánh.
Với sự giáo dục như vậy, các tư tưởng và nghiên cứu của Tôma không khác gì của người thầy là Albert của mình. Tôma cũng rất hâm mộ Aristotle, Platon như người thầy của minh. Tôma ít nghiên cứu, tìm tòi cái mới mà ông lại cố gắng giải thích các điều căn bản của Aristotle và một số các nhà bác học khác sao cho đúng với Kinh Thánh, sao cho hợp ý Chúa. Chính xác hơn thì ông muốn sử dụng các kiến thức khoa học để phục vụ cho tôn giáo nhưng ông đã không thành công.

Nói chung, Thomas Aquinas là một trong những người đi kế thừa tư tưởng từ các bậc tiền bối nhiều nhất. Suy nghĩ lại những gì mà Aristotle để lại, chấp nhận tư tưởng của chủ nghĩa khắc kỷ, đồng quan điểm với chủ nghĩa Platon mới, Augustin thành Hippo, Boethius và dung hợp các quan điểm của Cicero, Averroes..., đó là những gì mà Thomas đã làm.

Tuy kế thừa từ những con người xuất sắc như vậy, Thomas Aquinas lại cho thấy suy nghĩ riêng của bản thân. Đối với ngài Thomas, triết học và thần học không phải là một, chúng theo đuổi những đối tượng khác nhau. Tuy nhiên, các đối tượng này lại không có sự đối lập nào với nhau. Nếu đối tượng của triết học là nghiên cứu những chân lý của lý trí thì đối tượng của thần học là chân lý của lòng tin tôn giáo.

Từ lập trường mang tính chất dung hòa trên, Thomas đã cho rằng Thiên Chúa là khách thể cuối cùng của triết học và thần học, là nguồn gốc nền tảng của mọi chân lý. 

Vì vậy, về nguyên tắc, không có sự mâu thuẫn nào giữa thần học và triết học, giữa đức tin và lý tính. Thomas còn viếtː

Ấy thế nhưng, Thomas Aquinas lại đánh giá triết học thấp hơn thần học. Triết học thấp hơn thần học giống như là lý tính của người không thể nào bằng trí tuệ của Thượng đế. Vì vậy, "để giải thoát, con người phải biết chạy trốn khỏi lý tính của mình thông qua sự mặc khải của Chúa".

Theo Thomas, mọi nhận thức đều đến từ cảm giác. Nhưng các đối tượng như Thương đế, thần linh, linh hồn lại là các đối tượng đặc biêt, đây là các đối tượng siêu nhiên, siêu cảm giác. Vì vậy, chỉ cảm giác thôi là chưa đủ. Chính vì thế, cảm giác phải được bổ sung bằng đức tin.

Nếu mâu thuẫn giữa đức tin và lý tính xuất hiện thì, theo Thomas, có dấu hiệu để một trong hai cái đã sai. Sai lầm đó sẽ thuộc về lý tính, bởi không có sai lầm nào trong sự mặc khải của Chúa.

So với các bậc tiền bối như Augustin thành Hippo, Anselm thành Canterbury hay Pierre Abélard, Thomas đã có sự phân định rõ ràng hơn giữa hai mặt lý trí và đức tin. Đồng thời, ông thể hiện rõ tính nhất nguyên của mình trong vấn đề này khi ông bác bỏ quan niệm "chân lý hai mặt" tồn tại và ông cho rằng người ta có thể dùng ly trí để làm sáng tỏ tính hợp lý của các định đề không thể chứng minh mà phải chấp nhận như những định đề tín ngưỡng. Thomas bày tỏ rằng cái làm nên giá trị của triết học không phải là tính cách của Cơ Đốc giáo mà là tính hợp lý. Sách "Triết học Trung cổ châu Âu" đã viết như thế này về Thomasː
Trước Thomas Aquinas, nhiều người cô chứng minh sự hiện hữu của Thượng đế theo chiều từ nguyên nhân đến kết quả. Đó là những nhà triết học theo cái gọi là "thần học bản chất", khẳng định Thiên Chúa là một hữu thể tối cao, là đấng sáng tạo hoàn hảo, là một hiển nhiên tuyệt đối không cần phải chứng minh. Ông viết như sauː

Thiên Chúa đã được đánh giá đúng bản chất của mình. Đó là một hữu thể không thể tranh cãi và không cần giải thích. Nếu ai đó cố làm vậy với trí tuệ nhỏ bé của bản thân (tức chấp nhận rằng con người do Chúa sáng tạo ra) thì đó là điều không thể chấp nhận được.

Còn khi triết học có Thomas, mọi thứ đã bị đảo ngược lại. Étienne Gilson cho biết các luận chứng của Thomas Aquinas về Thiên Chúa là Thiên Chúa hiện hữu, rất khác so với những tiền bối của ông. Đây là cách giải thích Thiên chúa là hữu thể sáng tạo ra vạn vật (có cả con người). Cụ thể, sự hiện hữu của Thiên Chúa được chứng mình bằng năm con đường là đi tìmː


Nhiều học giả thế hệ sau cho rằng tính đồng kết của năm con đường chứng minh sự hiện hữu của Thiên Chúa của Thomas Aquinas đều được xây dựng trên một nền tảng hiện sinh, trên cơ sở áp dụng tính tất yếu của mối liên hệ nhân quả. Trong đó, kết quả được xem là chứng ly đối chất để khẳng định sự hiện hữu của Chúa. Còn có thể có những nhận định, đánh giá khác nhau về cách chứng minh của ông, nhưng có lẽ dễ chấp nhận hơn cả là ý kiến của Gilson ("phải khởi đầu từ một hiện hữu, vì chỉ cần chấp nhận bất cứ một nguyên do nào hợp lý trong đời sống thường nhật thì cũng đủ chứng minh cho sự hiện hữu của Thiên Chúa").
Nói chung, Thomas Aquinas kế thừa suy nghĩ của các nhà triết học của chủ nghĩa kinh viện. Ông cho rằng hệ thống địa tâm của Ptolemey có giá trị như các giáo điều của tôn giáo. Ông ủng hộ quan điểm trung tâm của vũ trụ là Trái Đất bất động. Mặt Trời, Mặt Trăng và 5 hành tinh gắn với những hình cầu do các tinh thần đặc biệt trấn giữ, làm xung lực để quay quanh Trái Đất. Giới hạn cuối cùng của Trái Đất là hình cầu thứ tám. Bước ra khỏi nó là nơi của Chúa trời. Con người sống ở trung tâm của vũ trụ. Mọi cái sỉnh ra đã hàm chứa ngay mục đích từ đầu. "Cuộc sống của sư tử không thể thiếu sự tàn bạo của bạo chúa", những thiên tai như động đất, lụt lội, bão tố, mưa đá là Chúa trời gây ra để trừng phạt con người.
Thomas Aquinas đã đứng trên lập trường chủ nghĩa duy thực ôn hòa để giải quyết cái chung. Theo ông, cái chung tồn tại tên ba mặtː
Thomas Aquinas đã tiếp thu quan niệm hình dạng của Aristotle. Theo ông, mọi nhận thức đều diễn ra trong chủ thể nhờ tiếp thu sự tác động từ hình ảnh của khách thể. Nhưng đó là sự tiếp nhận có chọn lọc. Chủ thể chỉ tiếp nhận ở khách thể những cái gì giống với chủ thể (hình ảnh về sự vật) chứ không phải mọi tồn tại về khách thể, là bản thân sự vật vì cái gia nhập vào tinh thần của chủ thể không thể là bản thân khách thể mà phải là cái đã mất đi tính vật chất, hiển hiện lên trong một hình dạng của nó. Bởi nguyên tắc tinh thần chỉ được tiếp nhận được những cái thuộc về tinh thần.

Hình dạng được Thomas Aquinas phân thành hai hình dạngː

Là con trai của một nhà thần học nổi tiếng, tuy vậy tư tưởng của Thomas trong vấn đề này trở thành bước tiến lớn của triết học kinh viện. Ông quan tâm rất nhiềuu những gì Aristotle để lại mà dửng dưng trước di sản của Platon. Thế nhưng, Thomas cũng để lại khá nhiều yếu tố tiêu cực như nặng về logic hình thức, lập luận sáo rỗng, xa rời nghiên cứu có tính chất kinh nghiệm.
Thomas Aquinas tán dương sự thống trị của nhà thờ với nhân dân. Đối với ông, cuộc sống dưới trần gian chỉ là sự chờ đợi và chuẩn bị cho cuộc sống tốt đẹp hơn ở thế giới bên kia. Vì vậy, nhiệm vụ của vương quốc trần thế là thực hiện yêu cầu chính quyền tối cao là nhà thờ và trừng phạt không thương tiếc những kẻ tà giáo.
Vào ngày 4 tháng 8 năm 1879, trong thông điệp "Oeterni Patris", Giáo hoàng Leo XIII tuyên bố học thuyết của Thomas Aquinas là bắt buộc với mọi giáo hội Cơ Đốc giáo với tư cách "triết học duy nhất chân chính của Cơ Đốc giáo". Còn trong Giáo luật sửa đổi năm 1918, ở khoản 589 có quy định các chủng sinh phải học ít nhất hai năm triết học và bốn năm thần học theo lý thuyết của ngài Thomas mới trở thành được Linh mục. Khoản 1336 yêu cầu các giáo viên chủng viện phải lấy phương pháp và nguyên tắc của ông làm chuẩn.
Tác phẩm lớn nhất của Tôma là cuốn Summa, cuốn sách ông viết từ năm 23 tuổi cho tới lúc chết tuy mới chỉ đến phần III. Cuốn sách đã thể hiện vô cùng rõ quan điểm của Tôma, ông cho rằng mọi hiện tượng tự nhiên, theo ý Chúa, đều có giá trị riêng của nó. Ông đã cố gắng giải thích vì sao hiện tượng lại xảy ra như thế theo kiểu vì Chúa muốn như thế. Ví dụ như ông cho rằng sự giống nhau giữa các loài là bởi vì chúng được tạo ra gần nhau, Chúa đã lấy hình mẫu của con truớc để tạo thành con sau.

Dưới đây là danh sách các tác phẩm của Thomasː

Có lẽ Tôma là một nhà thần học, triết học nhiều hơn là một nhà khoa học, các quan điểm của ông về các lĩnh vực này cho đến ngày nay vẫn còn được đưa ra bàn luận. Mặc dù vậy ông cũng được mệnh danh là "Thầy thuốc của dòng Dominic". Dù rằng các lập luận không đúng nhưng nó cũng (không biết bao nhiêu lần) làm sôi động nền khoa học châu Âu, là tiền đề cho các ý tưởng mới, nghiên cứu sau này.

Vì chịu ảnh hưởng rất nhiều Aristotle, triết học của Thomas có hai đặc điểm nổi bậtː







</doc>
<doc id="110898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110898" title="Văn học Nhật Bản">
Văn học Nhật Bản

Văn học Nhật Bản là một trong những nền văn học dân tộc lâu đời nhất và giàu có nhất thế giới nảy sinh trong môi trường nhân dân rộng lớn từ thuở bình minh của các bộ tộc Nhật Bản, rất lâu trước khi quốc gia Nhật Bản được thành lập. Những cội rễ của nền văn học này có từ thời tối cổ, và những kiệt tác thành văn đầu tiên có thể được xác định vào thế kỷ thứ 7 thậm chí sớm hơn.

Lịch sử văn học Nhật Bản có thể được chia ra 3 thời kỳ chính: Cổ đại, Trung cổ và Hiện đại, tương đương với cách phân kỳ lịch sử thường gặp trong nhiều nền văn học thế giới nói chung. Tuy nhiên, trong cuốn "Nhật Bản văn học toàn sử" do Tokyo Kodanshā xuất bản, văn học Nhật Bản được chia làm 6 thời kỳ ứng với 6 tập của cuốn sách: Thượng đại, Trung cổ, Trung thế, Cận thế, Cận đại và Hiện đại.

Thời thượng đại Nhật Bản có thể tính từ Thiên hoàng Jimmu lập quốc theo huyền sử năm 660TCN tới hết thời Nara năm 794, thậm chí xa hơn tới năm 807 (chồng lấn vài năm sang thời kỳ Heian). Đây là thời đại trải suốt từ thời kỳ Jomon (Thằng Văn, 14.000TCN-400TCN), thời kỳ Yayoi (Di Sinh, 400TCN-250), thời kỳ Kofun (Cổ Phần, 250-538), thời kỳ Asuka (Phi Điểu, 538-710) trong đó thời Kofun và Asuka sau gộp lại là thời kỳ Yamato (Đại Hòa 大和, Nụy 倭) nói chung, thời kỳ Nara (Nại Lương, 710-794), tuy nhiên văn học Nhật Bản chỉ thực sự rõ nét từ thế kỷ 7 trở đi. Đây là thời đại của dân ca, huyền thoại và cổ tích. Những sáng tác đầu tiên trong nền văn học khởi thủy của Nhật Bản là văn học truyền miệng, do trong thời kỳ sớm của sự phát triển lịch sử dân tộc Nhật Bản chưa hề có chữ viết. Khởi điểm là những câu chú, bài chú đọc trong lễ tế thần, về sau là văn học truyền miệng với thần thoại, ca dao, truyện cổ tích, truyền thuyết. Khi chữ viết mới xuất hiện đã trở thành đặc quyền của những đẳng cấp cao của bộ tộc Nhật Bản, lúc đầu là quý tộc thị tộc và bộ lạc, sau đó là giới quý tộc phong kiến. Những sáng tác thượng đại được biết đến ngày nay không phải là những biểu hiện sớm nhất mà có lẽ thuộc thời kỳ muộn hơn. Chúng được thực hiện bởi những đại biểu của đẳng cấp quý tộc, những người đã không chỉ sưu tầm mà còn biên tập tư liệu, và họ đã để dấu ấn của chính mình trên sản phẩm thông qua việc quyết định chất liệu và hình thức văn học cũng như lựa chọn những nội dung mà họ cho rằng có giá trị và cần thiết.

Những dấu vết của sáng tác dân gian thời kỳ sớm có thể tìm thấy trong những công trình chữ viết thời cổ, đó là "Kojiki" (古事記, Cổ sự ký, 712), "Nihon Shoki" (日本書紀, Nhật Bản thư kỷ, 720) với những bài ca, thần thoại, truyền thuyết; "Manyōshū" (万葉集, khoảng 760) với các thi phẩm về tình yêu, thiên nhiên và cái chết; "Fudoki" (風土記, Phong thổ ký, 713) với những truyền thuyết và truyện hoang đường v.v. và tất cả đều thuộc thế kỷ 7. Chất liệu của các công trình này xuất xứ từ thời kỳ xa xưa, thậm chí từ thời kỳ đầu của chế độ công xã nguyên thủy, hoặc có nguồn gốc từ thời kỳ đó. Tất cả đều cho thấy một bức tranh văn học Nhật Bản thời cổ là văn học dân gian theo đúng nghĩa đầy đủ của từ này, tuy chúng đã ít nhiều được tư liệu hóa và biên soạn theo chủ quan của các tác giả.

Thời Trung cổ Nhật Bản kéo dài chừng 4 thế kỷ từ khi vương triều Nhật Bản thiên đô về Heian (nay là Kyoto) và lập kinh đô (Heian kyo) theo mô hình kinh đô Trường An thời nhà Đường Trung Hoa năm 794, cho đến khi Mạc phủ Kamakura được thiết lập năm 1183. Đây là giai đoạn đỉnh cao của vương triều Nhật Bản, sau đó quyền lực chuyển dần sang dòng họ Fujiwara (từ năm 898). Sự phổ biến của chữ viết kana và sự thành lập các tông phái Phật giáo như Thiên Thai tông (năm 805), Chân ngôn tông (năm 806), Tịnh độ tông (1175). Đóng vai trò chủ yếu trong nền văn học trung cổ là quí tộc triều đình Heian quây quần chung quanh dòng họ Fujiwara (Đằng Nguyên) nắm quyền bính thời bấy giờ.

Sự tiếp xúc lâu dài với nền văn hóa Trung Hoa thời tiền Heian là tiền đề cho sự ra đời của chữ viết và người Nhật Bản lần đầu tiên biết khái niệm "văn học" đến từ các nước lân cận. Họ biết có một loại văn học viết, văn học như một bộ môn riêng biệt. Điều này làm thay đổi toàn bộ bức tranh sáng tạo văn học của Nhật Bản: bên cạnh nhân dân và văn học truyền miệng sản phẩm của họ, đã xuất hiện một lớp người không hát những bài ca mà sáng tác thơ, không sáng tạo ra các thần thoại mà soạn những truyện ngắn.

Văn học Heian trong các thế kỷ 9-12 cho thấy hai hệ thống riêng biệt: thứ nhất, đó là những sáng tác dân gian vẫn tồn tại và phát triển mạnh mẽ tuy ngày nay giới nghiên cứu hầu như chỉ còn biết đến diện mạo của chúng qua cái mà giới quý tộc Heian quan tâm, với các bài ca Sabara và Kagura-uta; là những truyện cổ tích và truyền thuyết dân gian trong "Konjaku Monogatari" (今昔物語集, Kim tích vật ngữ, khoảng năm 1120) và "Kokon Chomonshū" (古今著聞集, Cổ kim trứ văn tập). Thứ hai, xuất hiện nền văn học của một đẳng cấp hạn hẹp: thơ và văn xuôi Heian, tách biệt khỏi văn học dân gian bởi chất liệu là thế giới sinh hoạt và tư tưởng của quý tộc Heian.

Về phương diện hình thức, thi pháp của thơ waka được hình thành với hợp tuyển "Kokin Wakashū" (古今和歌集, Cổ kim Hòa ca tập, năm 905 hay 914 niên đại Engi) hay còn gọi là "Kokinshū" (Cổ kim tập); hình thức tiểu thuyết đã xuất hiện cùng với những sáng tạo khởi đầu là "Taketori Monogatari" (竹取物語, Trúc thủ vật ngữ, tức "chuyện ông già đốn trúc", cuối thế kỷ 9), đi được một nửa chặng đường đến "Ise Monogatari" (伊勢物語, Y Thế vật ngữ, "truyện Ise" đầu thế kỷ 10) và đạt đỉnh cao với "Genji Monogatari" (源氏物語, Nguyên Thị vật ngữ, khoảng 1004-1011, nhưng thường được lấy mốc 1010); nhật ký với "Tosa Nikki" (土佐日記, Thổ Tá nhật ký, 935) và tùy bút với "Makura no Soshi" (枕草子, Chẩm thảo tử, "sách gối đầu" 936 hay 1001?).

Thời kỳ mới trải suốt thời kỳ Kamakura (1185-1333), Tân chính Kemmu (1333-1336), thời kỳ Muromachi (1336-1573 [gồm Nanbokucho 1336-1392, Sengoku 1392-1467 và 1467-1573]) và thời kỳ Azuchi-Momoyama (1568-1603), bắt đầu với sự xuất hiện đẳng cấp samurai ghi dấu vào lịch sử bằng những cuộc nội chiến đẫm máu bao trùm toàn bộ nước Nhật giữa hai dòng họ lớn Taira và Minamoto kéo dài đến khi Minamoto Yorimoto trở thành tướng quân (Shogun), thiết lập chế độ Mạc phủ ở Kamakura miền Đông nước Nhật, mở đầu thời đại võ gia. Đây cũng là giai đoạn các võ sĩ Nhật Bản đương đầu với thủy binh Mông Cổ trong hai lần chống ngoại xâm (năm 1274/1275 và 1281). Năm 1333 tướng phủ Kamakura bị lật đổ và năm 1338 Ashikaga lập tướng phủ ở Kyoto. Năm 1500 nội chiến lan ra cả nước với nhiều phong trào nông dân nổi dậy và phải tới tận giai đoạn 1568-1598 đất nước mới thống nhất dưới thời Oda Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi.

Những cuộc chiến đã làm nảy sinh dạng thức sử thi dân gian mới với không gian không còn là thần thoại về các vị thần mà là truyền thuyết về những anh hùng, những gunki (quân ký) hay genki (chiến ký). Nhân vật trung tâm của tác phẩm chuyển hướng từ nhân vật thần thoại trở thành cá nhân lịch sử, những người tham dự và những anh hùng của sử ca dân gian. Dấu ấn văn chương trung thế là sự ra đời của những anh hùng ca phong kiến Nhật Bản, như tác phẩm "Heike Monogatari" (平家物語, Bình Gia vật ngữ, 1220-1371), mô tả những võ sĩ đạo và bóng trăng mờ ảo sau những trận mưa máu, mà cảm quan về sự phù du của cõi người còn in đậm ngay từ những dòng thơ mở đầu tác phẩm.

Văn học của tầng lớp samurai tồn tại không ít hơn bốn thế kỷ, từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 15 và đã trải qua những hưng thịnh và suy vong. Các tác phẩm như "Hogen Monogatari" (Bảo Nguyên vật ngữ), "Heiji monogatari" (Bình Trị vật ngữ) và "Heike monogatari" của thế kỷ 13 gắn bó chặt chẽ với thực tế lịch sử của thời kỳ này: lịch sử cuộc chiến giữa hai tập đoàn quý tộc phong kiến Nhật Bản, dòng họ Minamoto (源, Nguyên) và dòng họ Taira (平, Bình). Những tác phẩm này thể hiện sự khốc liệt của cuộc chiến, và những người tham gia vào nó được diễn tả trọn vẹn cả lý tưởng và lối sống. Về sau những anh hùng ca này thay đổi tính chất và được tiểu thuyết hóa, tạo nên những truyện phiêu lưu hiệp sĩ vốn rất quen thuộc với phương Tây đương thời, mà tác phẩm anh hùng ca về nhân vật Yoshitsune, cuốn "Gikeiki" (義経記, Nghĩa kinh ký) là một điển hình.

Nền văn học của các võ sĩ đạo đương thời cho thấy một bức tranh rộng lớn hơn nhiều so với văn học quý tộc thời Heian: văn học Heian được sáng tạo trong phạm vi hạn hẹp, thuộc tầng lớp cao của giai cấp quý tộc, trong khi đó văn học samurai mở rộng phạm vi giữa các chiến binh phong kiến, tầng lớp đông đảo đã thoát khỏi giai cấp nông dân còn chưa lâu hoặc về thực chất họ vẫn còn thuộc tầng lớp đó.

Những sáng tác văn xuôi của thời trung thế cho thấy chất liệu gắn bó chặt chẽ với văn học dân gian truyền miệng và mang đậm đặc tính dân gian hơn giai đoạn trước.

Trong văn học trung thế, bên cạnh tiến trình văn xuôi samurai, thi ca cũng tương tự. Những sáng tác dân gian đã xuất hiện những hình thức mới, như các bài ca imayo, được ghi lại bằng chữ viết từ mạt kỳ Heian nhưng phổ biến trước hết trong giới võ sĩ đạo. Trên mảnh đất của thi ca dân gian vui nhộn, bông lơn, hình thành nên thể loại thơ trào lộng haikai (俳諧, bài hài) mà những hình thức xa xưa hơn của chúng được hát tại các chùa chiền và ở các gia đình samurai tu hành, về sau đã được chú ý bởi các nhóm rộng rãi thuộc tầng lớp chiến binh, thương nhân và thợ thủ công nơi đô thị.

Thời kỳ cận thế Nhật Bản nằm trọn trong thời kỳ Tokugawa (1603-1868). Năm 1600 Tokugawa Ieyasu đập tan các cuộc nổi loạn ở Sekigahara và tới 1603 Tokugawa Ieyasu thống nhất đất nước, thiết lập Mạc phủ ở Edo (nay là Tokyo). Trong 200 năm tỏa quốc sau đó (kéo dài cho tới tận 1853 khi Đô đốc Matthew C. Perry (1794-1858, người Mỹ) buộc Nhật Bản phải mở cửa thông thương với nước ngoài) đất nước thanh bình, kinh tế tiền tệ phát triển, giáo dục nâng cao và hầu hết người dân thành thị biết đọc biết viết. Người dân thành thị trở thành trung tâm của xã hội và cuộc sống của họ phản ánh rõ nét trong văn học nghệ thuật.

Trong những năm cuối của thời kỳ Ashikaga, thế kỷ 15-16, những sáng tạo dân gian mà giai đoạn Kamakura được giới samurai quan tâm, đã không ngừng lại và được thẩm thấu tới một tầng lớp mới, hình thành một nền văn học khá đặc biệt so với giai đoạn trước đó: văn học của tầng lớp thị dân, nền văn học mất đi vẻ thanh tao nhưng tràn đầy sức sống của hiện thực với tất cả mọi khía cạnh như con người, cái đẹp, thiên nhiên, sắc dục. Đẳng cấp samurai giai đoạn đầu còn liên hệ chặt chẽ với nông dân, sau đó đã tách biệt trở thành quý tộc phong kiến và đóng kín trong phạm vi của mình. Ngược lại, giới thương nhân và thợ thủ công ngày càng liên hệ nhiều với đông đảo cư dân rộng lớn, với nông dân. Kết quả là sự ra đời của một loạt các thể tài sân khấu của giai cấp tư sản Nhật Bản thời phong kiến, những tác phẩm kịch nō (能) và kabuki (歌舞伎) thành thị thoát thai từ lối kể chuyện joruri (浄瑠璃, tĩnh lưu ly, một dạng múa rối). Loại truyện dân gian otogi zoshi (お伽草子) và những lối kể chuyện dân gian khác là khởi nguyên của các truyện ngắn theo thể kana zoshi (仮名草子). Rồi từ ngọn nguồn này nhiều thể loại khác của văn xuôi tự sự thời đại Tokugawa đã phát triển.

Cùng với điều đó, những nhà hoạt động văn học, tức tầng lớp thị dân, đã góp phần mình vào folklore, nghĩa là vào ngọn nguồn của nền văn học viết mới với các truyện kể được gọi là kodan và rokugo. Hai hình thức truyền miệng này dần được ghi chép lại và tạo thành một bộ phận hoàn chỉnh của văn học thành thị đương thời, thêm vào đó chúng còn cung cấp chất liệu cho các bộ phận khác của nền văn học này.

Về thơ, những thể loại thơ của quý tộc thời Heian được phổ cập rộng rãi trong cộng đồng đã dẫn đến sự sáng tạo ra thơ thành thị riêng của thời kỳ Tokugawa khi nó được kết hợp với folklore dân gian. Đó là các thể tài haikai (俳諧, bài hài) và senryu (川柳, xuyên liễu).

Những tác gia tiêu biểu của thời đại có thể kể đến Matsuo Basho (1644-1694) với thơ haiku, Chikamatsu Monzaemon (1653-1725) với kịch và Ihara Saikaku (1642-1693) với tiểu thuyết.

Thời kỳ cận đại trong văn học Nhật Bản bắt đầu từ Minh Trị Duy Tân năm 1868 tới kết thúc thời kỳ Đại Chính năm 1926. Năm 1867 Mutsuhito lên ngôi, hiệu là Meiji (Minh Trị) và năm 1868 dời đô về Edo đặt tên là Tokyo, bắt đầu kỷ nguyên hiện đại hóa đất nước theo mô hình phương Tây, thay đổi chính sách trục xuất người nước ngoài bằng chính sách khai hóa văn minh, phú quốc cường binh, văn minh phương Đông kỹ nghệ phương Tây, khiến quốc gia hưng thịnh và trở thành một mẫu hình hiện đại hóa đất nước thành công độc nhất vô nhị tại Đông Á đương thời. Bên cạnh việc đưa trí thức sang châu Âu học hỏi, Nhật Bản đã bắt đầu đưa quân vào lục địa như tiến đánh Đài Loan năm 1874; buộc Triều Tiên mở cửa năm 1875; chiến tranh Thanh-Nhật năm 1894-1895; chiến tranh Nga Nhật năm 1904-1905, và chiến thắng nước da trắng đầu tiên đã khiến Nhật manh nha ý thức đại đế quốc.

Sự hình thành văn học viết của các đẳng cấp thị dân đã đưa kết quả là nó dần xa rời những cội nguồn dân gian ban đầu của mình và chuyển thành văn học của một giai cấp, văn học của tư sản Nhật Bản, văn học hậu kỳ phong kiến Nhật Bản. Với sự nối tiếp truyền thống của văn học đô thị Tokugawa và nhờ ảnh hưởng của cách mạng Duy Tân Minh Trị, văn học tư sản của thời đại mới ra đời.

Trong khoảng những năm từ giữa thế kỷ 19 tới thời điểm kết thúc kỷ nguyên dân chủ Đại Chính, văn học Nhật Bản khởi phát bằng những vận động mạnh mẽ chưa từng có trong suốt 12 thế kỷ văn chương quá khứ. Hàng loạt những trào lưu đương thời của phương Tây, thông qua sách dịch tràn lan trong suốt cuộc Duy tân Meiji (Minh Trị, 1868-1912) và đầu thời Taishō (Đại Chính, 1912-1926), đã phân hóa giới cầm bút trong nước thành nhiều dòng phái nhiều khi đối đầu quyết liệt.
Có thể nhận thấy trong thời Meiji văn học đặc trưng bởi 5 khuynh hướng rất khác xa nhau: Phái truyền thống với Kōda Rohan (1867-1947), Ozaki Kōyō (1867-1903), Izumi Kyōka (1873-1939) viết về đề tài lịch sử và đương đại bằng lối văn truyền thống trang nhã, hoàn toàn thoát khỏi bức xạ của tư tưởng phương Tây đương thời, các giá trị thẩm mỹ là sự tiếp nối hoàn hảo văn chương thị dân thời Edo (1603-1868). Phái theo truyền thống một cách khách quan phản ứng lại những định kiến hay tán dương thái quá của người nước ngoài về Nhật Bản với đại diện Okakura Kakuzō (1862-1913), thiền sư Suzuki Daisetsu Teitaro (1870-1966); Phái sáng tạo từ cuộc đối đầu văn hóa là sự hòa trộn ưu thế văn minh Đông-Tây, tạo ra một lối văn xuôi mới cho tiếng Nhật với các đại diện Nagai Kafū (1879-1959), Kinoshita Mokutarō (1885-1945), Ishikawa Jun (1899-1987), Nakano Shigeharu (1902-1979), Natsume Sōseki (1867-1916); Phái Cơ đốc giáo và phái xã hội chủ nghĩa với các lãnh tụ Niijima Jō (1843-1890), Uchimura Kanzō (1861-1930); Phái trẻ địa phương và chủ nghĩa tự nhiên với phong cách thông tục thuần túy, quy tụ những tiểu thuyết gia như Tsubouchi Shōyō (1859-1935), Tayama Katai (1871-1930) và Masamune Hakuchō (1879-1962).

Đầu thế kỷ 20 những sáng tác theo khuynh hướng tự nhiên dần chiếm ưu thế trên văn đàn. Nhưng sau giai đoạn cực thịnh vào khoảng những năm 1909-1910, bước vào thời Taishō chủ nghĩa tự nhiên mất hẳn động lực sáng tạo trước những thành công của các nhà văn theo khuynh hướng phản tự nhiên chủ nghĩa bao gồm Dư dụ phái (yoyūha) với các đại biểu Natsume Sōseki (1867-1916), Mori Ōgai (1862-1922), Masaoka Shiki (1867-1902); Chủ nghĩa duy mỹ (Yuibishugi) với Kitahara Hakushū (1885-1942), Kinoshita Mokutarō, Yoshi Isamu (1886-1960), Nagai Kafū, Tanizaki Jun’ichirō (1886-1965), Bạch hoa phái (Shirakaba) của Arishima Takeo (1878-1923), Arishima Ikuma (1882-1974), Nagayo Yoshirō (1888-1961) và Chủ nghĩa tân hiện thực (Shingenjitsushugi) với Akutagawa Ryunosuke (1892-1927) cùng những đồng sự. Trào lưu tiểu thuyết tự thuật, hậu duệ của chủ nghĩa tự nhiên lên ngôi trong sự đối trọng với các cây bút tân hiện thực.

Về thơ, năm 1882 đánh dấu một mốc lớn đầu tiên của tiến trình hiện đại hóa thơ ca Nhật Bản khi Toyama Seiichi (1848-1900), Yatabe Ryokichi (1851-1899) và Inoue Tetsujiro (1855-1944) ba giáo sư Đại học Tokyo, trong khi dịch thơ Tây phương, đã thử sáng tác một số bài thơ theo phong cách châu Âu đương thời và cho in thành tập mang tên Shintaishi-sho (Tân thể thi sao). Shintaishi (tân thể thi, hay "thơ mới"), trong sự đối trọng với truyền thống Waka và haiku cổ xưa, đã không mất nhiều sức thuyết phục để được những cây bút trẻ nồng nhiệt đón nhận và thể nghiệm. Dần được thừa nhận về sau, đặc biệt với sự ra đời của thơ tự do vào những năm cuối của thời Meiji, thơ mới đã nở rộ cùng sự nở rộ của một loạt trào lưu văn học như chủ nghĩa lãng mạn, chủ nghĩa tượng trưng, khuynh hướng ấn tượng, thơ duy hiện đại vào nửa cuối của thời Taishō cho đến hết sơ kỳ Shōwa.

Thời kỳ hiện đại trong văn học Nhật Bản xuyên suốt Thời kỳ Chiêu Hòa (1926-1989) và cũng có thể được chia làm ba giai đoạn chính: Chiêu Hòa sơ kỳ (1926-1945), trung kỳ (1945-1952) và hậu kỳ (1952-1989). Giai đoạn Thế chiến đầu thời Shōwa (Chiêu Hòa, 1927-1985) đến năm kết thúc chiến tranh 1945 chứng kiến sự đụng độ của hai dòng văn học chính: văn học vô sản (Puroretaria bungaku) "vị nhân sinh" với các đại diện Tokunaga Shunaō (1899-1958), Kobayashi Takiji (1903-1933), và trường phái tân cảm giác (Shinkankaku-ha) "vị nghệ thuật" với đại diện Yokomitsu Riichi (1898-1947), Kataoka Tetsubei (1894-1944), Kawabata Yasunari (1899-1972), Nakagawa Yoichi (1897-1994).

Giai đoạn hậu chiến 1945-1952 với chính sách chiếm đóng quản thúc của Liên hiệp quốc đại diện là Mỹ kết thúc nhờ Hiệp ước giảng hòa San Francisco năm 1951. Từ 1955 nước Nhật bước vào giai đoạn tăng trưởng kinh tế cao độ, và những thành tựu ghi dấu sự phát triển vượt bậc của kinh tế quốc gia có thể kể đến trong giai đoạn này là sự kiện Olympic Tokyo năm 1964 khi đường sắt cao tốc với tàu Shinkansen được giới thiệu, và triển lãm Quốc tế Osaka năm 1970. Năm 1973 cú sốc dầu lửa khiến tăng trưởng nóng chững lại nhưng sau đó sự tăng trưởng kinh tế trở nên đều đặn và ổn định. Cùng với vị thế nâng lên trên trường quốc tế về kinh tế, văn hóa và văn học Nhật Bản lan tỏa, được quan tâm tìm hiểu và và được giới thiệu tại nhiều quốc gia, châu lục. Về văn học, các sự kiện đáng chú ý nhất giai đoạn này có thể kể đến là giải Nobel văn học đầu tiên của Nhật Bản (và thứ ba của châu Á) do Hội đồng Nobel Na Uy trao cho văn hào Kawabata Yasunari năm 1968, đúng dịp kỷ niệm 100 năm hiện đại hóa nước Nhật nói chung và hiện đại hóa văn học Nhật Bản nói riêng tính từ cuộc cải cách Minh Trị; và sự kiện nhà văn Mishima Yukio tổ chức chiếm cơ quan Cục phòng vệ Nhật Bản thất bại, tự sát bằng nghi thức seppuku năm 1970.

Văn học đương đại Nhật Bản có thể tính từ kỷ nguyên Bình Thành (từ 1989 tới nay). Đây là giai đoạn tại Nhật Bản tăng trưởng kinh tế chững lại, bong bóng tài chính bị vỡ và bắt đầu kỷ nguyên trì trệ và suy thoái kinh tế. Nhà văn Ōe Kenzaburo (1935-) mang về cho nước Nhật giải Nobel văn chương thứ hai vào năm 1994.

Trong giai đoạn này cũng chứng kiến sự nổi lên của "hai Murakami và một Banana": Murakami Haruki (1949-), Murakami Ryu (1952-), và Banana Yoshimoto (1964-).

Vai trò của văn học và các nghệ thuật tạo hình trong nền văn hóa Nhật Bản có tầm quan trọng đặc biệt. Trong mọi thời đại lịch sử văn hóa Nhật Bản thể hiện khuynh hướng phi logic, phi hệ thống và phi trừu tượng hóa, và người Nhật đã thể hiện tư tưởng của mình không nhiều lắm trong các hệ thống triết học và tôn giáo trừu tượng như người châu Âu thời Trung Cổ nhưng lại biểu hiện trong các tác phẩm văn học cụ thể. Thi tuyển "Vạn diệp tập" là tác phẩm thể hiện tư tưởng và thái độ của người Nhật thời đại Nara (710-794) rõ ràng hơn tất cả các tác phẩm của học thuyết Phật giáo cùng thời đại. Thời đại Nara cũng điển hình cho sự sản sinh những kiệt tác văn chương nhưng không xuất hiện bất kỳ một hệ thống triết học nào.

Trong lịch sử văn học Nhật Bản vẫn cho thấy đôi khi quy luật trên có ngoại lệ nhỏ, đó là sự trỗi dậy của hệ thống tư tưởng Phật giáo thời đại Kamakura (1185-1333) và Khổng giáo thời Tokugawa. Tuy nhiên, ngay cả trong trường hợp Phật giáo của thời kỳ Kamakura, triết lý tôn giáo của những thiền sư Honen và Dōgen cũng không được hệ thống hóa một cách đầy đủ bởi những người kế tục họ, và việc tiếp thu các nhà Khổng giáo thời Edo như Ito Jinsai và Ogyu Sorai có thể có ảnh hưởng đến thời kỳ sau nhưng vẫn không dẫn tới tư duy trừu tượng hơn và tính chất suy đoán rộng lớn hơn. Thực tế cho thấy văn học và nghệ thuật luôn là những lĩnh vực trung tâm của nền văn hóa Nhật Bản, lịch sử văn học Nhật Bản chính là lịch sử tư tưởng và tình cảm Nhật Bản. So sánh với Trung Quốc lại cho thấy một khác biệt, có thể nói một cách ẩn dụ rằng nếu văn học Nhật Bản chuyên trở vai trò của triết học thì văn học Trung Quốc lại được xem như triết học.

Trong mối quan hệ giữa văn chương Nhật Bản và các bộ môn nghệ thuật khác, các nhà nghiên cứu nhận thấy sự gắn kết tương hỗ của chúng rất rõ rệt, khi những bài ca và chuyện kể của các pháp sư mù gẩy đàn tì bà (biwa) là nội dung của những cuốn truyện như "Ise monogatari", những bức tranh cuộn emakimono hỗ trợ đắc lực cho việc truyền tải tư tưởng của "Genji monogatari" thời Heian hay những bản nhạc được sáng tác cho kịch Nō thời đại Muromachi (1392-1568) và kịch joruri thời Edo.

Văn học Nhật Bản có chiều dài lịch sử đứng thứ nhì thế giới sau văn học Trung Quốc, và những cội nguồn xa xưa nhất của nó có thể tìm thấy từ những tác phẩm được viết vào giai đoạn sớm hơn thế kỷ thứ 8. Nhiều nền văn học khác trên thế giới có nguồn gốc xa hơn, nhưng ít nền văn học có truyền thống lâu đời, không thể phá vỡ về cách viết bằng cùng một ngôn ngữ kéo dài cho tới ngày nay. Chẳng hạn, không có nền văn học bằng ngôn ngữ Sanskrit được viết đến thời hiện đại, và các nền văn học nở rộ tại châu Âu như văn học Anh, văn học Pháp, văn học Đức, văn học Italia không thể vạch ra nguồn gốc của chúng xa hơn thời Phục Hưng.

Lịch sử văn học Nhật Bản không chỉ là lâu dài mà còn bao gồm một số đặc điểm riêng biệt trong mô hình phát triển của nó: trong lịch sử văn học Nhật Bản chưa bao giờ có trường hợp một hình thức, phong cách hay một quan niệm thẩm mỹ có ảnh hưởng trong một thời kỳ lại không được kế tục bởi một hình thích mới hơn ở thời kỳ tiếp theo. Cái mới không thay thế mà bổ sung cho cái cũ thay vì loại bỏ cái cũ, rất khác với nền văn học Trung Quốc khi mà tính kế tục truyền thống và tính thống nhất về văn hóa sẽ bị đe dọa nếu một hình thức mới xuất hiện, và cuộc xung đột dữ dội buộc một trong hai cái (thường là cái mới) phải bị loại bỏ khỏi mô hình phát triển của lịch sử. Điều này chưa từng xảy ra ở Nhật Bản, ví dụ, thể thơ trữ tình waka của Nhật Bản tồn tại từ thế kỷ thứ 8 nhưng đến thế kỷ 17 một hình thức mới, thơ haiku, xuất hiện, và hiện nay thơ tự do được thừa nhận rộng rãi. Tuy nhiên cả ba loại thơ trên đều vẫn song hành tới thời hiện đại và chưa thể loại nào mất đi vai trò của chúng trong nền văn học Nhật Bản.

Bởi vì mô hình phát triển lịch sử cơ bản theo nghĩa cái cũ không mất đi, nên có tính thống nhất và tính kế tục đáng kể trong lịch sử văn học Nhật Bản, đồng thời bởi cái mới luôn được bổ sung từ cái cũ, nên với mỗi thời đại mới các hình thức văn học và các giá trị thẩm mỹ trở thành khác biệt và đa dạng hơn.

Trong khoảng thế kỷ thứ 5, vì người Nhật chưa có hệ thống chữ viết của chính mình khi lần đầu tiếp xúc với văn hóa của lục địa châu Á, nên hệ thống chữ viết Trung Quốc đưa vào lập tức được thừa nhận. Tuy nhiên, do tính chất đơn âm, tiếng Trung thích nghi ở Nhật Bản chỉ bằng hai phương pháp mô phỏng: hoặc giữ lại nghĩa của chữ và bỏ âm thanh, hoặc giữ lại âm thanh và bỏ nghĩa chữ, và trong thực tế cả hai dạng thức này đều được áp dụng. Âm thanh của tiếng Trung Quốc được giữ lại nhiều trong ba tuyệt tác văn chương cổ điển: "Cổ sự ký" và "Vạn diệp tập" là cách phát âm của miền Nam Trung Quốc thế kỷ 5 và 6, và một số từ trong "Nhật Bản thư kỷ" là cách phát âm của miền Bắc Trung Quốc thế kỷ 7. Việc dùng chữ Trung Quốc của người Nhật để viết ngôn ngữ của chính mình cũng sáng tạo ra một phương pháp đọc thơ và văn xuôi gốc Trung Quốc theo kiểu cách của Nhật.

Khoảng cuối thế kỷ 8 hệ tiếng Nhật Bản xứ kana được sáng tạo và thừa nhận khiến thời đại tiền Heian đánh dấu bước ngoặt trong chữ viết của ngôn ngữ Nhật Bản. Văn học từ thế kỷ 7 đến thế kỷ thứ 9 của Nhật được viết song song bằng hai ngôn ngữ: Nhật Bản và Trung Quốc (hay chí ít là cách chuyển đổi tiếng Trung Quốc thành tiếng Nhật). Thế kỷ thứ 10 và 11 đánh dấu sự nở rộ của dòng văn chương trữ tình ngọt ngào nữ tính của các nữ sĩ cung đình, những người sử dụng thành thạo hệ văn tự kana nhưng không mấy mặn mà với những sáng tác theo dạng kanbun (Hán văn) rất thịnh hành đối với nam giới trí thức. Tất nhiên, văn học bản xứ được sáng tác bằng tiếng Trung (Kanbun, Hán văn) đã ảnh hưởng đến hệ thống từ vựng của văn học Nhật Bản bản xứ, đổi lại, cũng có sự ảnh hưởng của Nhật Bản được in dấu tương tự đối với loại tác phẩm được viết bằng tiếng Trung. Ví dụ tiêu biểu cho hai hiện tượng này có thể kể đến hai tác phẩm "Konjaku monogatari" và "Meigetsu-ki", nó cho thấy sự ra đời sau đó của hai phong cách văn học, một với ảnh hưởng của cách phát âm Trung Hoa, và phong cách kia với hầu như không có ảnh hưởng gần gũi lắm với ngôn ngữ thông tục vốn gắn với cuộc sống hàng ngày của người Nhật khi người này nói với người kia, đã làm giàu đáng kể cho văn học Nhật Bản.

Trong thơ lại cho thấy một bức tranh đặc biệt, người Nhật thể hiện tình cảm của mình trong thơ ca một cách bình thường với thể loại waka (和歌, Hòa ca) viết bằng ngôn ngữ bản xứ, một hình thức thơ phong phú hơn và tinh tế hơn thơ Đường. Tuy nhiên, qua thời gian việc dùng ngôn ngữ Trung Hoa ngày càng nhiều trong thơ và thế giới tình cảm của những thời đại hậu Heian, như Muromachi chẳng hạn, được thể hiện tiêu biểu không chỉ bởi thơ Renga (liên ca) bằng ngôn ngữ bản xứ mà còn bởi thơ Trung Quốc của các thiền sư Gozan.

Trong thời kỳ Minh Trị và cả sau đó, sự hữu ích của từ vựng Trung Quốc được sử dụng lâu dài trong ngôn ngữ Nhật Bản, ngay cả khi người Nhật chịu sức ép phải đưa các khái niệm phương Tây vào ngôn ngữ của họ. Bằng cách sử dụng Hán tự, người Nhật đã thành công trong việc chuyển nghĩa các thuật ngữ, khái niệm có gốc Âu châu, tạo nên sự khác biệt rõ ràng với hoàn cảnh của hầu hết các nền văn hóa không mang tính chất phương Tây khác vẫn còn sử dụng nguyên bản không dịch. Việc lưu tâm đến bản địa hóa các khái niệm ngoại lai từ rất sớm, đã đóng góp phần quan trọng cho tiến trình hiện đại hóa toàn diện nước Nhật, trong đó có văn học, sau cuộc Duy tân Minh Trị.

Đặc điểm nổi bật của văn học Nhật Bản chính là "khuynh hướng hướng tâm" của nó. Hầu như tất cả các tác giả và phần đông độc giả sống ở các thành phố và cuộc sống đô thị cung cấp phần lớn chất liệu cho các tác phẩm văn học. Ở khắp mọi nơi trên đất nước Nhật Bản có thể gặp những bài ca ballad truyền miệng và những câu chuyện dân gian, nhưng chỉ ở thành phố thì các tác phẩm mới được sưu tầm, biên soạn và văn bản hóa lần đầu tiên. Ở Nhật Bản trong bất kỳ thời đại nào, mỗi thành phố đều có xu hướng trở thành trung tâm văn hóa của đất nước và khuynh hướng văn học tập trung vào một xã hội đô thị lớn là nổi bật nhất ở Kyoto từ thế kỷ thứ 9, Osaka vào thế kỷ thứ 17 và Tokyo sau Duy tân Minh Trị 1868, và kể từ thời đại của thi hào Hitomaro đến thời đại Sito Mokichi, không còn một nhà thơ nào còn dùng tiếng địa phương trong tác phẩm của mình. Điều này khá khác biệt với khuynh hướng ly tâm trong văn học Trung Quốc, khi mà các nhà thơ đời Đường không phải bao giờ cũng lấy tư liệu từ kinh đô Trường An mà thường đi qua các tỉnh viết về đặc điểm mỗi vùng. Ở phương Tây khuynh hướng ly tâm trong văn học còn thể hiện rõ ràng hơn ở Trung Quốc: thời Trung cổ của châu Âu là thời đại của người hát rong và của các nhà thông thái đi từ trường đại học này đến đại học khác và viết ra những bài thơ bằng tiếng Latin. Ngay cả trong thời hiện đại ở châu Âu cũng hầu như không có một trường hợp cá biệt nào về hoạt động văn học của Đức hay Ý được tập trung tại các thành phố riêng lẻ, ngoại trừ Paris của Pháp.

Sự quy tụ giới học giả uyên bác tại những đô thị tạo thành những trung tâm văn học của Nhật Bản và hệ quả của nó là sự hình thành "tầng lớp văn học" khá giống với hoàn cảnh phương Tây nhưng lại khác biệt với Trung Quốc, thay đổi từ thời đại này sang thời đại khác khi trung tâm chính trị dịch chuyển. Tầng lớp sáng tác văn học Nhật Bản, có thể coi là giới trí thức tinh hoa về văn hóa, thay đổi đã cung cấp nhiều cách viết mới cho văn học, những giá trị thẩm mỹ và tư liệu cho nó.

Không hoàn toàn hình thành từ thời Nara khi ngọn hải đăng của thi ca Nhật Bản, "Vạn diệp tập", là sự quy tụ của mọi tầng lớp từ vua chúa, công nương, tướng lĩnh cho đến người binh sĩ, đốn củi, kẻ ăn mày, nhưng "Cổ kim tập" (Kokinshu) được biên soạn khoảng 100 năm sau "Vạn diệp tập", và 20 thi tập khác ứng với mỗi giai đoạn trị vì của một Thiên hoàng sau đó, đã quy tụ các tác giả hầu như là giai cấp quý tộc từ thế kỷ 9 bao gồm cả tầng lớp quý tộc cấp thấp, nữ sĩ cung đình và các nhà sư, tạo nên một tầng lớp văn học độc quyền.

Khi trung tâm chính trị của Nhật Bản dịch chuyển từ Kyoto sang Kamakura thì giai cấp quý tộc như những nhà thống trị văn đàn Nhật Bản dần bị lấn át bằng tầng lớp quân sự, hình thành các tác phẩm văn chương theo thể loại quân ký (gunki) và thuyết thoại (setsuwa). Tuy vậy, các quý tộc cung đình vẫn chưa kết thúc vai trò lịch sử của họ, dù sự ly gián khỏi xã hội quân sự đã hình thành những trí thức từ bỏ thế giới để sống trong các lều cỏ và đền miếu và một hệ thống văn chương ẩn dật đầu tiên trong lịch sử văn học Nhật Bản.

Ở thời đại Tokugawa tầng lớp quân sự đã bắt đầu học, viết và sáng tạo văn chương như những tác giả của thơ và văn xuôi theo Khổng giáo. Nhưng đồng thời xã hội xuất hiện tầng lớp độc giả mới là dân thành thị (chonin, thị dân). Đầu thời đại Tokugawa tác gia văn học là bộ phận chính của tầng lớp samurai nhưng mạt kỳ Tokugawa không chỉ samurai mà có cả các chonin và thậm chí cả nông dân.

Sau cuộc Duy Tân Minh Trị 1868 tầng lớp văn học Nhật Bản chủ yếu là giới trung lưu đô thị và các nhà văn thường bao gồm các nhóm: tầng lớp samurai, chonin, và những người xuất thân từ địa chủ nhỏ và trung lưu địa phương nhưng thành đạt sự nghiệp của họ tại Tokyo.

Các nhà văn Nhật Bản điển hình cho sự liên kết chặt chẽ trong tổ chức của họ và thể hiện thái độ đóng cửa đối với các tổ chức khác. Tuy nhiên, vấn đề này thể hiện hai hệ quả rõ rệt: 1. sự liên kết hoàn toàn của văn học trong nền văn hóa của giai cấp thống trị (ví dụ văn học thời đại Heian chiếm vị trí trong giới quý tộc cung đình, trong khi đó văn học thời Tokugawa được hưởng sự giúp đỡ trực tiếp từ xã hội quân sự tập trung và xã hội thị dân), và 2. không có sự hội tụ của các nhà văn Nhật Bản trong các tầng lớp thống trị, văn học không thu hút các tầng lớp thống trị hay nói cách khác nó chưa hề chứng tỏ tầm quan trọng đặc biệt của nó đối với chế độ, thậm chí thể hiện thái độ ẩn dật rõ rệt đối với mọi thể chế chính trị. Sự xa lánh của văn học và sự hình thành các tổ chức bundan (văn đàn) khép kín sau cuộc cải cách Minh Trị thường được xem là hiện tượng đặc biệt: cuộc chiến tranh Thái Bình Dương không ảnh hưởng đến văn học và hầu như không hề có tác phẩm nào phản ánh điều đó ngoại trừ một vài bút ký của các phi công, thủy thủ.

Khuynh hướng các nhà văn thống nhất thành những nhóm đã ít nhiều khiến nguồn tư liệu trong văn học Nhật Bản bị hạn chế. Các nhà văn chuyên nghiệp trở nên rất thống nhất trong nhóm của họ đến nỗi họ dường như không biết gì về thế giới bên ngoài. Những ví dụ về thi ca cho thấy có sự giống nhau đến ngạc nhiên về các chủ đề trong các bài thơ của các hợp tuyển lớn từ tập "Cổ kim tập" đến "Tân cổ kim tập" (Shinkokinshu) với những điển tích về hoa anh đào, lá momizi, nhiều bài thơ về trăng nhưng hầu như không có bài thơ về sao. Khuynh hướng đóng chặt này cũng ảnh hưởng lớn với những tiểu thuyết theo thể loại monogatari hậu "Truyện kể Genji" khi những monogatari này thường liên kết riêng với đời sống quý tộc và không quan tâm đến những bộ phận khác của xã hội. Về cơ bản tình trạng này không thay đổi từ thời đại Kamakura đến thời Muromachi, khi mà thơ renga và kịch nō kế thừa văn hóa cung đình, gunki (quân ký) bắt nguồn từ "Heike monogatari", và có lẽ chỉ có thể loại kịch Kyogen thể hiện ít nhiều ngoại lệ: các nhân vật là người phục vụ thuộc tầng lớp samurai, thợ thủ công và vợ của họ, những người mù, kẻ cắp, kẻ lừa đảo v.v. Những ví dụ về thơ viết theo lối chữ Hán (kanshi, Hán thi) trong suốt lịch sử văn học Nhật thời Trung cổ và tiểu thuyết tự thuật (watakushi shosetsu) đầu thế kỷ 20 cũng phản ánh rõ rệt sự hạn chế về mặt đề tài do tác giả của chúng vốn thuộc một bundan.

Thế giới quan của người Nhật chuyển biến bởi sự thâm nhập của các hệ thống tư tưởng nước ngoài khác nhau không nhiều bằng sự bám chặt dai dẳng vào thế giới quan bản xứ và vào sự tích hợp bản sắc Nhật Bản đến các hệ thống ngoại nhập. Những ví dụ tiêu biểu về các hệ thống tư tưởng nước ngoài đã ảnh hưởng đến người Nhật có thể tìm thấy trong Phật giáo, Khổng giáo, Cơ đốc giáo và chủ nghĩa Mác. Trong khi đó, thế giới quan bản địa nổi lên ở Nhật Bản vào khoảng thế kỷ thứ 4 và thế kỷ thứ 5 tạo thành từ một hệ thống tín ngưỡng đa thần phức tạp, bao gồm các yếu tố thờ cúng tổ tiên, đạo Shaman và thuyết vật linh, và có nhiều khu biệt tùy theo địa phương. Lịch sử Nhật Bản cho thấy sự đối đầu giữa hai khuynh hướng này, trong một số trường hợp thế giới quan của nước ngoài được chấp nhận, một số trường hợp khác nó bị phản bác, nhưng phần lớn hệ thống tư tưởng ngoại lai được thích nghi với những nhu cầu của người Nhật. Thế kỷ 7 đến thế kỷ 16 Phật giáo đóng vai trò quan trọng trong nền tảng văn hóa Nhật Bản, Khổng giáo ảnh hưởng mạnh mẽ giai đoạn từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 15. Cơ đốc giáo chỉ có ảnh hưởng từ cuối thế kỷ 16 đến đầu thế kỷ 17 và từ cuối thế kỷ 19 trở đi. Cuối cùng, chủ nghĩa Mác bắt đầu ảnh hưởng đến Nhật Bản từ giai đoạn mạt kỳ Minh Trị đến giữa thế kỷ 20 mà khởi điểm với Kōtoku Shūsui (1871-1911) và người kế tục xuất sắc của ông là Kawakami Hajime (1897-1946).

Nền tảng thế giới quan của văn học Nhật Bản có thể được chia thành ba loại: một mặt là các hệ thống tư tưởng từ nước ngoài dưới hình thức nguyên gốc của chúng, khác nhau trong thời đại khác nhau, trong khi mặt khác là tư tưởng Nhật Bản bản xứ còn lại không thay đổi qua lịch sử. Ở giữa hai cực đối trọng nói trên là các hệ thống tư tưởng khác nhau của nước ngoài bị ảnh hưởng hoàn toàn của Nhật. Lịch sử văn học Nhật Bản hiện đại cũng có thể giải thích theo những phản ứng lại ba loại thế giới quan đáng lưu ý này: văn học thời Minh Trị có thể quy vào ba nhóm: phái theo truyền thống một cách khách quan, phái Tây học, phái sáng tạo từ cuộc đối đầu văn hóa Đông-Tây. Tới giữa thế kỷ 20 vẫn có nhiều văn sĩ minh chứng cho đối trọng các thế giới quan khác nhau: Kawabata Yasunari và Miyamoto Yuriko là hai cực, trong khi Kobayashi Hideo và Ishikawa Jun (1899-1987) lại ở giữa hai cực.

Manga (tiếng Nhật: kanji: 漫画, hiragana: まんが, katakana: マンガ, Hán-Việt: "mạn họa") là một cụm từ trong tiếng Nhật để chỉ các loại truyện tranh và tranh biếm họa. Manga được xem là từ đặc biệt để chỉ riêng truyện tranh xuất phát từ Nhật Bản. Vào năm 2007, manga chiếm lĩnh một thị trường toàn cầu nhiều tỷ đôla. Manga phát triển từ ukiyo-e theo kiểu vẽ tranh. Nó phát triển nhanh chóng sau thế chiến thứ 2. Manga được hầu hết các hạng người đọc ở Nhật. Từ Manga-ka tương ứng với Họa sĩ truyện tranh, người chuyên về viết vẽ manga. Do hầu hết các danh từ trong tiếng Nhật không ở dạng số nhiều nên manga có thể dùng để chỉ nhiều loại truyện tranh, đôi khi trong tiếng Anh cũng được viết là mangas.

Văn học Nhật Bản ban đầu chịu ảnh hưởng sâu sắc của chữ Hán cổ. Nhưng trải qua một thời gian, văn học Nhật Bản đã phát triển theo phong cách riêng của mình. Văn học Nhật Bản dù thế vẫn chịu ảnh hưởng của văn học và văn hóa Trung Hoa cho đến cuối thời kỳ Edo.

Sau khi Nhật Bản bãi bỏ chính sách bế quan toả cảng và thiết lập ngoại giao với các nước phương Tây (cuối thế kỷ 19), văn học Nhật Bản đã chịu ảnh hưởng của văn học phương Tây và cho đến nay vẫn chịu ảnh hưởng lớn từ nền văn học này.

Các tác giả và tác phẩm văn học nổi tiếng của Nhật Bản được xếp theo thứ tự thời gian như dưới đây. Để có một danh sách đầy đủ về các tác gia Nhật Bản, xin xem Danh sách các tác gia Nhật Bản:

Trong danh sách này, Mori Ōgai, Natsume Soseki, Tanizaki Jun’ichirō, Akutagawa Ryūnosuke, Dazai Osamu, Kawabata Yasunari, Mishima Yukio, Abe Kōbō, Ōe Kenzaburo và Murakami Haruki hợp thành "10 tác gia trụ cột của văn học Nhật Bản hiện đại".






</doc>
<doc id="110899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110899" title="Zc">
Zc

Ủy ban Zangger (tên tiếng Anh: Zangger Committee, viết tắt: ZC) hay còn gọi là Ủy ban xuất khẩu hạt nhân. Ủy ban được đặt theo tên của vị chủ tịch đầu tiên vì công lao sáng lập ra ủy ban. Ủy ban sáng lập ngày 
Xuất phát từ khoản III, mục 2 trong Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT). Hiệp ước này trở thành bắt buộc vào mùng 5 tháng 3 năm 1970. Theo điều khoản này thì mọi hoạt động xuất khẩu hạt nhân phải được kiểm soát bởi lực lượng của IAEA.
Mọi thành viên của hiệp ước không được phép cung cấp a) nguồn hoặc nguyên liệu hạt nhân b) Trang thiết bị hoặc nguyên liệu được đặc thù thiết kế hoặc chuẩn bị cho quá trình, sử dụng hoặc sản xuất nguyên liệu hạt nhân cho bất cứ quốc gia không được mang vũ khí hạt nhân nào vì mục đích hòa bình, trừ khi những thứ đó được kiểm soát theo những yêu cầu ghi trong điều khoản này.

Giữa những năm 1971 và 1974, một loạt các cuộc họp giữa 15 nhà cung cấp hạt nhân đã được tổ chức tại Viên, chủ trì bởi giáo sư Claude Zangger người Thụy Sĩ. Mục tiêu của nhóm là nhằm xác định rõ một định nghĩa chung cho cụm từ "Trang thiết bị hoặc nguyên liệu được đặc thù thiết kế hoặc chuẩn bị cho quá trình, sử dụng hoặc sản xuất nguyên liệu hạt nhân". Bên cạnh đó nhóm còn tìm cách đưa ra những điều kiện và thủ tục nhằm quản lý xuất khẩu những thiết bị và nguyên liệu như vậy, sao cho hợp với nguyên tắc, quy định trong điều khoản và dựa trên cơ sở công bằng trong cạnh tranh thương mại. Tuy nhiên, nhóm trên mà sau này gọi là Ủy ban Zangger cũng thống nhất rằng đây là một liên minh không chính thức, các quyết định của nhóm không có tính chất bắt buộc về mặt pháp lý đối với các thành viên.
Tiếp theo giáo sư Claude Zangger chức chủ tịch đã được tiếp quản bởi ông Ilkka Mäkipentti của Phần Lan sau đó là tiến sĩ Fritz W. Schmidt của nước Áo. Hiện nay, từ mùng 1 tháng 8 năm 2006 chủ tịch là ông Pavel Klucký của nước cộng hòa Czech
Ủy ban có nhiệm vụ duy trì và cập nhật một bản danh sách các thiết bị mà chỉ có thể được xuất khẩu khi có sự giám sát của IAEA tại nước nhập khẩu (gọi là bản danh sách Trigger- Trigger List). 
Ủy ban cũng là một nơi cho phép các thành viên điều phối các vấn đề xuất khẩu hạt nhân. Chính tính chất không chính thức của Ủy ban lại khiến cho nó có khả năng hơn trong việc giải quyết các vấn đề về không phổ biến hạt nhân, vấn đề thường khó giải quyết hơn nhiều khi đưa ra ở Nhóm cũng cấp hạt nhân (Nuclear Suppliers Group). Hơn nữa Trung Quốc cũng là thành viên của Ủy ban.
Cùng với sự phát triển của công nghệ hạt nhân, trách nhiệm của Ủy ban là liên tục cập nhật bản danh sách, đồng thời đưa ra các tiêu chuẩn về an toàn và giám sát hạt nhân phù hợp với yêu cầu của thời đại.

Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì ZC có 36 thành viên Argentina, Australia, Áo, Bỉ, Bulgaria, Canada, Trung Quốc, Croatia, Czech, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Ireland, Italia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, România, Nga, Slovakia, Nam Phi, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina, Anh quốc, Mỹ.


</doc>
<doc id="110903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110903" title="Bobby Charlton">
Bobby Charlton

Robert "Bobby" Charlton (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1937 tại Ashington, Northumberland) là cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp của Anh, người đã giành chức vô địch World Cup và danh hiệu quả bóng vàng châu Âu năm 1966. Ông đã cống hiến phần lớn sự nghiệp chơi bóng cho câu lạc bộ Manchester United, nơi mà ông đã thành danh với những khả năng tấn công xuất sắc của một tiền vệ cùng những cú sút xa.

Charlton bắt đầu chơi cho đội một của United năm 1956, hơn hai năm sau ông giành được vị trí thường xuyên trong đội hình, cũng trong thời gian này ông cũng là người đã sống sót sau thảm họa hàng không München năm 1958. Sau khi giúp United giành chức vô địch Football League năm 1965, ông đã giành được huy chương vàng World Cup 1966 cùng tuyển Anh và một chức vô địch Football League nữa một năm sau đó. Năm 1968, ông là người đội trưởng dẫn dắt Manchester United giành chức vô địch châu Âu và là người ghi 2 bàn trong trận chung kết giúp United trở thành đội bóng đầu tiên của Anh vô địch cúp châu Âu. Ông có số bàn thắng cho United cũng như tuyển Anh (49 bàn) nhiều hơn bất cứ cầu thủ nào khác (nhưng ĐT Anh đã bị Wayne Rooney phá kỉ lục-bàn thắng thứ 50 vào lưới Thụy Sĩ ở vòng loại Euro 2016). Ông cũng là người có số lần khoác áo Manchester United nhiều nhất, những kỉ lập vẫn còn được ghi nhận cho tới cuối năm 2006.

Ông rời Manchester United năm 1973, trở thành cầu thủ kiêm huấn luyện viên của câu lạc bộ Preston North End, tuy nhiên tính cách thầm lặng đã không giúp ông thành công với cương vị huấn luyện viên và ông rời câu lạc bộ này chỉ sau một mùa bóng.

Sau đó Charlton làm giám đốc kĩ thuật cho câu lạc bộ Wigan Athletic trong một thời gian ngắn. Ông tiếp tục trở thành thành viên ban giám đốc của Manchester United năm 1984 và giữ cương vị này cho đến tháng 4 năm 2007. Trong sự nghiệp của mình, ngoài những danh hiệu về bóng đá, Bobby Charlton còn giành được những giải thưởng danh giá như giải thưởng CBE năm 1974 và đến năm 1994 ông được Nữ hoàng Anh phong tước hiệp sĩ.


</doc>
<doc id="110904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110904" title="Máy dò kim loại">
Máy dò kim loại

Máy dò kim loại hay máy phát hiện kim loại là thiết bị ứng dụng hiện tượng "cảm ứng điện từ" để phát hiện ra các vật bằng kim loại thông qua độ dẫn điện tốt của chúng.

"Máy dò kim loại" được sử dụng để phát hiện ra các vật kim loại ẩn dấu đâu đó, hoặc các loại vũ khí như dao, súng... Từ đó máy được ứng dụng trong lĩnh vực kiểm tra an ninh sân bay, khảo cổ, địa chất, tìm các kho báu, tìm vật chưa nổ (UXO)... Máy dò mìn là một nhóm của máy dò kim loại.

Máy dò kim loại cũng được sử dụng trong ngành xây dựng để phát hiện ra kim loại gia cố trong bê tông, các miếng kim loại lẫn vào, hay các dây kim loại được đặt trong tường và trên sàn nhà.

Nguyên lý chung của máy dò kim loại là dùng cuộn dây phát, tạo ra trường điện từ trong môi trường, và cuộn dây thu để thu trường cảm ứng trong vùng không gian dò tìm hiệu dụng của đầu dò.

Nếu không có dị vật kim loại, cuộn dây thu chỉ thu được trường bình thường. Khi có vật kim loại có độ dẫn điện sẽ xuất hiện dòng điện cảm ứng (dòng điện xoáy), làm lệch trường ở vùng cuộn dây thu. Mức lệch trường phụ thuộc độ dẫn, độ lớn vật thể và khoảng cách đến đầu dò.

Kích thước các cuộn dây (đầu dò), công suất phát trường, dạng xung và kiểu phát trường, cách thức xử lý tín hiệu thu... xác định khả năng phát hiện dị vật với kích thước dị vật và khoảng cách đến đầu dò, và được nêu trong "bảng chỉ tiêu kỹ thuật của máy".

Những máy có kiểu phát trường phức tạp và có xử lý tín hiệu thu đặc biệt, ví dụ "tách sóng theo pha", thì có độ nhạy cao và dễ sử dụng.

"Máy dò di động" là dạng nhỏ gọn để dò kim loại trong điều kiện di động. Đầu dò dạng tròn hay chữ nhật có lắp hai cuộn dây phát và thu, lắp thành khung dò có cần đỡ hoặc tay cầm.

Nếu đưa đầu dò lên không khí và xa nơi có vật kim loại, sẽ đo được "trạng thái bình thường", không dị vật. Khi gặp dị vật thì số đo cường độ trường sẽ lớn hơn. Máy được căn chỉnh để khi trường của dị vật đạt mức tối thiểu nào đó thì bật loa báo động.


Tại các cửa an ninh kiểm tra hành lý hay toàn thân người thì máy dò được đặt cố định, có thể lồng ghép với máy dò theo kiểu khác như dò X-quang. Điểm khác biệt là máy dùng nhiều cuộn dây phát và thu cỡ nhỏ đặt ở vị trí xác định. Chương trình cài trong chip điều hành đo quét từng cặp phát - thu sẽ cho ra ảnh thô về các dị vật, phản ánh vị trí, cỡ và mức độ dẫn điện của dị vật đó.

Cấp độ ảnh tùy thuộc số lượng và bố trí cuộn dây, phần mềm điều hành, và tương ứng là giá thành máy. Những máy dò tốt có thể dò các vật dẫn điện yếu như chai nước, tức là không hẳn là kim loại.

Từ cuối thế kỷ 19 khi điện kỹ thuật phát triển, thì nhiều nhà khoa học đã quan tâm đến ứng dụng trường điện từ để phát hiện vật kim loại, hoặc kiểm tra chất lượng các khối đúc kim loại.

Tại Đức vào thế kỷ 19 Heinrich Wilhelm Dove phát minh máy dò kim loại dựa trên hệ thống cảm ứng-cân bằng. Tuy ứng dụng còn hạn chế nhưng nguyên lý đo vẫn áp dụng sau này. Các máy dò đạn trong cơ thể cũng được phát triển. Đầu thế kỷ 20 thì các máy dò mìn bom phát triển và hoàn thiện.
Khi dò tìm di động thì lựa chọn thiết bị dò phải để ý đến khả năng phát hiện dị vật theo "kích thước dị vật" và "khoảng cách đến đầu dò".

Dò tìm vật chưa nổ (UXO) hay dò mìn, để giải phóng ô nhiễm đạn bom mìn.

Dò tìm các vật kim loại tại các di chỉ khảo cổ.

Dò tìm báu vật như vàng bạc hay kim loại quý trong tự nhiên hoặc do cất giấu.

Những máy phát hiện kim loại đầu tiên đã được phát triển vào những năm 1960 và được sử dụng rộng rãi cho việc dò kim loại và các ứng dụng trong công nghiệp. Chúng đã dần được phát triển và ứng dụng vào lĩnh vực kiểm tra an ninh sân bay. Năm 1995 các hệ thống dò như Metor 200 đã xuất hiện có khả năng xác định gần đúng chiều cao của miếng kim loại trên mặt đất, nó an toàn với người, nhanh chóng xác định được vi trí phát ra tín hiệu.

Những máy phát hiện kim loại cầm tay nhỏ hơn cũng được sử dụng để xác định các miếng kim loại trên người một cách nhanh chóng và chính xác hơn.

Trong công nghiệp thực phẩm, sản xuất thuốc, hóa chất, dệt... và đóng gói sản phẩm không kim loại, thì việc để lọt mảnh vụn kim loại vào sản phẩm là điều rắc rối. Vì thế máy dò kim loại thường đặt ở dây chuyền trước khi đóng gói các sản phẩm để kiểm tra. Các sản phẩm đóng gói với bao bì không có kim loại thì có thể kiểm tra ở thành phẩm.




</doc>
<doc id="110906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110906" title="Văn học Trung Quốc">
Văn học Trung Quốc

Văn học Trung Quốc có bề dày lịch sử hàng ngàn năm, từ các tài liệu lưu trữ của các triều đại cho đến các tiểu thuyết hư cấu từ thời trung cổ để phục vụ cho các độc giả người Trung Quốc biết chữ. Mặc dù việc đưa vào sử dụng rộng rãi kỹ thuật in mộc bản trong thời nhà Đường (618-907) và sự phát minh ra kỹ thuật in ấn loại di động (in ru lô, tiếng Anh: movable type) bởi Tất Thăng (畢昇) (990-1051) trong thời nhà Tống (960-1279) không làm tiêu tan tầm quan trọng hay sự nhấn mạnh vào việc viết thư pháp Trung Hoa, cả hai loại kỹ thuật in ấn này đã nhanh chóng truyền bá kiến thức bằng văn bản khắp Trung Hoa hơn bao giờ hết.

Trong thời kỳ hiện đại, tác gia Lỗ Tấn (1881-1936) có thể được xem là người sáng lập văn học "bạch thoại" hiện đại ở Trung Quốc.
Văn học cổ đại Trung Quốc có ảnh hưởng mạnh mẽ đến văn học các nước Hán hóa như: Nhật Bản, Triều Tiên, Việt Nam. Cho đến khi văn hóa phương Tây du nhập vào Việt Nam, đặc biệt là thời Pháp thuộc thì văn học Việt Nam mới dần chuyển qua chịu ảnh hưởng của văn học phương Tây cho đến nay.
Trung Quốc có một kho tàng văn học cổ điển phong phú, bao gồm cả thơ và văn xuôi, có niên đại từ thời nhà Đông Chu (770-256 BCE) và bao gồm các tác phẩm kinh điển được cho là của Khổng Tử. Trong số các tác phẩm kinh điển nhất của văn học Trung Quốc là Kinh Dịch (易經), một cuốn sách dựa trên bát quái. Ban đầu, Kinh Dịch được coi là một hệ thống để bói toán, nhưng sau đó được phát triển theo bởi các nhà triết học Trung Hoa. Cho tới nay, Kinh dịch đã được bổ sung các nội dung nhằm diễn giải ý nghĩa cũng như truyền đạt các tư tưởng triết học cổ Trung Hoa và được coi là một tinh hoa của cổ học Trung hoa, nó được vận dụng vào rất nhiều lĩnh vực của cuộc sống như thiên văn, địa lý, quân sự, nhân mệnh được dựa trên vị hoàng đế huyền thoại Phục Hy. Đến thời Khổng Tử, bát quái đã được phát triển thành 64 quẻ.

"Kinh Thi" (詩經 Shī Jīng) là một trong năm quyển Ngũ Kinh tương truyền do Khổng Tử san định từ những câu ca dao của nhân dân Trung Hoa thời Xuân Thu. Kinh Thi là một bộ sách gồm có những câu ca dao rất cổ của Trung Hoa. Ngày xưa, Thiên tử cứ năm năm đi tuần thú một lần và ra lệnh cho quan Thái sư hiến dâng ca dao để xem phong tục của dân. Chư hầu nhặt những câu thi ca ấy để hiến lên Thiên tử, Thiên tử tiếp nhận và liệt vào nhạc quan, lấy cái đó để xét phong tục tốt hay xấu, biết việc trị quốc tốt đẹp hay suy thoái.

Theo mấy lời dẫn trên thì những bài ca dao trong Kinh Thi đã được sưu tập trước thời Khổng Tử. Nguyên nhan đề là "Thi" chứ không có chữ Kinh. Người ta thêm chữ ấy vì cho rằng cho Kinh Thi được Khổng Tử san định.

Kinh Thư (書經): là một bộ phận trong bộ sách Ngũ Kinh của Trung Quốc, ghi lại các truyền thuyết, biến cố về các đời vua cổ có trước Khổng Tử. Khổng Tử san định lại để các ông vua đời sau nên theo gương các minh quân như Nghiêu, Thuấn chứ đừng tàn bạo như Kiệt, Trụ.
"Lễ Ký" (禮記) một bản phục hồi của bản gốc Kinh Lễ (tiếng Trung: 禮記 Lǐ Jì) là một quyển trong bộ Ngũ Kinh của Khổng Tử, ghi chép các lễ nghi thời trước. Khổng Tử hiệu đính lại mong dùng làm phương tiện để duy trì và ổn định trật tự. Khổng Tử nói: "Không học Kinh Lễ thì không biết đi đứng ở đời" (sách Luận Ngữ).

Biên niên sử Xuân Thu (春秋), một tác phẩm ghi chép lịch sử của vua nước Lỗ từ năm 722 đến năm 479 trước Công nguyên春秋. Xuân Thu (tiếng Trung Quốc: 春秋; bính âm: Chūnqiū, cũng được gọi là 麟經 Lân Kinh) là bộ biên niên nước Lỗ viết về giai đoạn từ năm 722 TCN tới năm 481 TCN. Đây là văn bản lịch sử Trung Quốc sớm nhất còn lại và được ghi chép theo các quy tắc sử biên niên. Văn bản cực kỳ súc tích, và nếu chúng ta bỏ toàn bộ những lời phê bình, nội dung sẽ dài khoảng 16 nghìn từ, vì thế chỉ có thể hiểu được nghĩa của nó với sự hỗ trợ của những lời bình của các học giả thời xưa, đặc biệt theo truyền thống Tả Truyện.
"Luận Ngữ" (論語) Luận Ngữ là một sách mà do Khổng Tử và những đệ tử của mình biên soạn.
Luận Ngữ là một quyển sách trong bốn sách gọi là Tứ Thư. Ngoài Luận Ngữ, Tứ Thư cũng gồm có Đại học, Mạnh tử và Trung Dung. Luận Ngữ được viết từ đời Tiền Hán tới đời Hậu Hán, và là một chủ đề học vấn chủ yếu trong thi triều đình Trung Hoa Khoa bảng (hay là "Khoa Cử").
Luận Ngữ là sách sưu tập ghi chép lại những lời dạy của Khổng Tử và những lời nói của người đương thời. Sách Luận Ngữ gồm 20 thiên, mỗi thiên đều lấy chữ đầu mà đặt tên, và các thiên không có liên hệ với nhau.
Trong lĩnh vực nghệ thuật quân sự, "Tôn Tử Binh Pháp" (孙子兵法) của Tôn Tử vào thế kỷ 6 trước Công nguyên đã đánh dấu một cột mốc trong các cẩm nang nghệ thuật quân sự Trung Quốc cho muôn đời sau như "Vũ Kinh Tổng Yếu" (武经总要; 1044 sau Công nguyên) và "Hỏa Long Kinh" (火龙神器阵法 (Hỏa Long Thần Khí Trận Pháp) giữa thế kỷ 14). Ngoài ra, có lẽ Binh Pháp hiện đang là sách cẩm nang cho quan hệ ngoại giao quốc tế hiệu quả hàng đầu.


</doc>
<doc id="110909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110909" title="Qutb Minar và các công trình lân cận">
Qutb Minar và các công trình lân cận

Tháp Qutb cách thủ đô New Delhi của Ấn Độ về phía nam. Nằm gần tháp còn có di chỉ đền thờ Hồi giáo. Năm 1993, UNESCO đã đưa tháp và một số kiến trúc ở đây vào danh mục "Di sản văn hóa thế giới".

Tháp Qutb được vua Qutb-ud-din Aybak vương triều Delhi khởi công xây dựng vào năm 1199 và hoàn thành vào năm 1230. Tháp có phong cách độc đáo, dưới ánh chiều tà tháp càng có dáng vẻ thần bí và được nhân dân suy tôn là một trong bảy kỳ tích của Ấn Độ. Tháp cao 73m có nhiều đường gân dọc, đường kính đáy tháp 14,2m, càng lên cao chân tháp càng nhỏ lại, đường kính chỉ còn 2,7m. Tháp chia làm 5 tầng, 3 tầng dưới của tháp xây bằng sa thạch đỏ. Hai tầng trên xây bằng đá hoa trắng. Bên trong tháp rỗng có nhiều thang xoắn ốc gồm 376 bậc lên tới ngọn tháp. Tháp Qutb vừa là một tượng đài chiến thắng vừa là một tháp đọc kinh Minaret của giáo đường Quwwat-ul-Islam xây cạnh đó nay đã đổ nát.



</doc>
<doc id="110910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110910" title="Bạch Thành">
Bạch Thành

Bạch Thành (tiếng Hoa: 白城市 bính âm: Báichéng shì, âm Hán-Việt: "Bạch Thành thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Bạch Thành giáp Nội Mông và Hắc Long Giang. Thành phố có dân số khoảng 325.052 năm 2006. Bạch Thành trở thành một thành phố thuộc huyện năm 1904. Trong tiếng Mông Cổ, Bạch Thành được gọi là "Chaganhot", cũng có nghĩa là "Thành Trắng".


</doc>
<doc id="110911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110911" title="Tùng Nguyên">
Tùng Nguyên

Tùng Nguyên (tiếng Hoa: 松原市 bính âm: Sōngyuán shì, âm Hán-Việt: "Tùng Nguyên thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Diện tích: 5643 km2, dân số 120.000 người. Tùng Nguyên có 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 thị hạt khu, 3 huyện, 1 huyện tự trị.



</doc>
<doc id="110912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110912" title="Bạch Sơn">
Bạch Sơn

Bạch Sơn (tiếng Hoa: 白山市 bính âm: Báishān shì, âm Hán-Việt: "Bạch Sơn thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Bạch Sơn được chia ra 2 thị hạt khu, 1 huyện cấp thị, 2 huyện và 1 huyện tự trị.



</doc>
<doc id="110913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110913" title="Thông Hóa">
Thông Hóa

Thông Hóa (tiếng Hoa: 通化市 bính âm: Tōnghuà shì, âm Hán-Việt: "Thông Hóa thị") là một địa cấp thị tại tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Đây là một thành phố công nghiệp của tỉnh Cát Lâm, một trong 3 tỉnh thuộc vùng Đông Bắc.

Thông Hóa có 7 đơn vị cấp huyện:


</doc>
<doc id="110915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110915" title="Mitsubishi A6M Zero">
Mitsubishi A6M Zero

Mitsubishi A6M Zero (A để chỉ máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay, kiểu thứ 6, M viết tắt cho Mitsubishi) là máy bay tiêm kích hạng nhẹ hoạt động trên tàu sân bay được Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ năm 1940 đến năm 1945. Vào lúc được đưa ra hoạt động vào đầu Thế Chiến II, Mitsubishi A6M là máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay tốt nhất thế giới, kết hợp tính cơ động xuất sắc và tầm bay rất xa; trong các hoạt động ban đầu, nó được ngưỡng mộ gần như là một huyền thoại. Tuy nhiên, đến năm 1942, sự phối hợp chiến thuật không chiến mới cùng các thiết bị tốt hơn đã giúp cho các phi công Đồng Minh đọ sức với Zero một cách cân bằng hơn. Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng thường sử dụng chúng như kiểu máy bay tiêm kích đặt căn cứ trên đất liền. Đến năm 1943, những hạn chế về thiết kế vốn có cộng với sự thiếu sót một loại động cơ mạnh hơn khiến cho Zero dần dần kém hiệu quả hơn những máy bay tiêm kích đối phương mới hơn, vốn có hỏa lực mạnh hơn, vỏ giáp, tốc độ, và đạt đến khả năng cơ động xấp xỉ Zero. Cho dù Mitsubishi A6M đã lạc hậu vào năm 1944 nhưng chúng vẫn không được thay thế hoàn toàn bởi những kiểu máy bay mới. Đến những năm cuối của cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương, Zero còn được sử dụng trong những nhiệm vụ tấn công cảm tử Kamikaze.

Khi kiểu máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M vừa mới được đưa vào sử dụng vào đầu năm 1937, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã bắt đầu tìm kiếm một kiểu thay thế nó sau này. Vào tháng 5 họ phát hành bảng tiêu chuẩn "12-Shi" cho một kiểu máy bay tiêm kích mới hoạt động trên tàu sân bay và gửi đến các hãng Nakajima và Mitsubishi. Cả hai công ty bắt đầu những công việc thiết kế sơ thảo trong khi chờ đợi những yêu cầu chi tiết hơn sẽ được gửi đến sau vài tháng.

Căn cứ vào những kinh nghiệm tác chiến của chiếc A5M tại Trung Hoa, Hải quân gửi các yêu cầu được cập nhật vào tháng 10. Chúng bao gồm một vận tốc 500 km/h (310 dặm mỗi giờ) ở độ cao 4.000 m (13.120 ft) và tốc độ lên cao 3.000 m (9.840 ft) trong vòng 3,5 phút. Nó phải bay được 2 giờ ở tốc độ tối đa hoặc 6 đến 8 giờ ở tốc độ bay đường trường với các thùng nhiên liệu phụ vứt được. Vũ khí bao gồm 2 pháo 20 mm và 2 súng máy 7,7 mm (0,303 inch) cùng 2 quả bom 30 kg (70 lb) hay 60 kg (130 lb). Mọi máy bay phải được trang bị hệ thống liên lạc radio đầy đủ, và kèm theo một bộ định hướng vô tuyến để dẫn đường tầm xa. Độ cơ động phải ít nhất tương đương với A5M, trong khi sải cánh phải ngắn hơn 12 m (39 ft) để phù hợp cho các tàu sân bay. Tất cả những điền kiện trên đây phải đạt được bằng các kiểu động cơ sẵn có, cũng là một giới hạn khác (động cơ trang bị cho Zero hiếm khi đạt trên 1.000 mã lực cho mọi phiên bản).

Nhóm thiết kế Nakajima nghĩ rằng những yêu cầu trên không thể đạt được và rút lui khỏi cuộc cạnh tranh vào tháng 1 năm 1938. Jiro Horikoshi, thiết kế trưởng của Mitsubishi, cảm thấy có thể thực hiện được nếu chiếc máy bay được làm càng nhẹ càng tốt. Mọi biện pháp làm nhẹ cân được áp dụng. Hầu hết thân máy bay được làm bằng hợp kim nhôm T-7178, một cải tiến tuyệt mật được phát triển bởi người Nhật cho riêng mục đích này. Nó nhẹ và chắc chắn hơn nhôm thường vào thời đó, nhưng dòn hơn. Ngoài ra, không có vỏ giáp để bảo vệ phi công, động cơ hay những bộ phận quan trọng; và thùng nhiên liệu tự hàn kín, một phát minh bắt đầu thông dụng vào lúc đó cũng bị bỏ qua. Điều này đã khiến cho Zero nhẹ hơn và nhanh nhẹn hơn hầu hết máy bay khác vào lúc bắt đầu cuộc chiến, nhưng cũng làm cho nó dễ bắt lửa và phát nổ chỉ sau khi trúng vài loạt đạn súng máy của đối thủ.

Với kiểu cánh đơn gắn thấp dạng bao lơn, càng đáp rộng xếp được và buồng lái kín, thiết kế không chỉ rất hiện đại hơn mọi kiểu Hải quân đã dùng, mà còn là một trong những kiểu hiện đại nhất trên thế giới. Zero có bộ cánh nâng được nhiều ở tốc độ chậm và có áp lực cánh rất thấp, cho phép nó có một tốc độ chòng chành rất thấp dưới 111 km/h (60 knot). Đây là nguyên nhân của khả năng lượn vòng của kiểu máy bay này, cho phép nó lượn gắt hơn mọi máy bay tiêm kích Đồng Minh thời đó. Tốc độ lộn vòng được tăng cường bởi tấm lái thăng bằng đặt trên cánh điều khiển liệng sẽ được làm lệch ngược chiều lại cánh nhỏ giúp giảm nhẹ lực điều khiển. Điểm bất lợi là nó sẽ làm giảm hiệu quả lộn vòng ở tốc độ tối đa. Ở tốc độ 260 km/h (160 dặm mỗi giờ) A6M2 có tốc độ lộn vòng 56° mỗi giây. Vì độ linh hoạt của cánh, hiệu quả lộn vòng còn gần bằng 0 ở tốc độ 483 km/h (300 dặm mỗi giờ).

A6M được biết đến nhiều nhất dưới tên gọi Zero do cách đặt tên của Hải quân Nhật: Máy bay chiến đấu trên tàu sân bay Đời 0 (tiếng Nhật: 零式艦上戦闘機, "Rei shiki Kanjo sentoki"), lấy từ hai số cuối của Năm đế chế (Nhật) 2600 (1940), khi nó được đưa vào hoạt động. Tại Nhật nó được gọi không chính thức là Rei-sen hay Zero-sen. Phi công Nhật thường gọi máy bay của họ là Zero-sen.

Tên mã chính thức do Đồng Minh đặt là Zeke Tên này nằm trong loạt đầu tiên của kiểu tên mã "hillbilly" do Đại tá Frank T. McCoy đặt ra, nhằm muốn có những cái tên nhanh chóng, dễ phân biệt và dễ nhớ. Khi hệ thống tên mã Đồng Minh được đưa ra áp dụng vào năm 1942, ông đã chọn một cách hợp lý cái tên "Zeke" dành cho "Zero". Sau này, hai phiên bản của chiếc máy bay tiêm kích không được nhận diện một cách rõ ràng, và được đặt những tên mã riêng: kiểu A6M2-N (phiên bản thủy phi cơ của Zero) được gọi là Rufe và phiên bản A6M3-32 ban đầu được gọi là Hap. Sau khi bị tướng "Hap" Arnold, tư lệnh Không lực Lục quân Hoa Kỳ phản đối, cái tên được chuyển thành Hamp.

Chiếc Zero đầu tiên (trước kiểu A6M2) được đưa ra hoạt động vào tháng 7 năm 1940. Vào ngày 13 tháng 9 năm 1940, Zero ghi được những chiến công không chiến đầu tiên khi 13 chiếc A6M2 do Trung úy Saburo Shindo dẫn đầu đã tấn công tốp máy bay của Trung Hoa Dân Quốc gồm 27 chiếc Polikarpov I-15 và I-16 do Liên Xô chế tạo, bắn rơi toàn bộ số máy bay này mà không bị thiệt hại. Trước khi được tái bố trí, trong vòng một năm những chiếc Zero đã bắn rơi được 99 máy bay Trung Quốc. (Những nguồn khác cho là 266 chiếc).

Lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, có 420 chiếc Zero hoạt động ở Thái Bình Dương. Kiểu 21 trang bị trên tàu sân bay là loại đối đầu với người Mỹ, hoạt động xa các tàu sân bay hơn là người ta nghĩ, với tầm hoạt động chiến đấu lên đến 2.600 km (1.600 dặm). Nhờ sự phối hợp tính cơ động xuất sắc và tầm bay rất xa, Zero dễ dàng đánh bại số máy bay hỗn tạp mà Đồng Minh gửi đến Thái Bình Dương vào năm 1941; trong khi tầm hoạt động cực xa giúp nó xuất hiện trên những mặt trận khác nhau, khiến cho các cấp chỉ huy Đồng Minh tin rằng chúng có số lượng lớn hơn nhiều con số thực. Vì thế, Zero bắt đầu có được sự ngưỡng mộ lớn lao. Dù sao, Zero không thể đạt được ưu thế trên không tuyệt đối do sự phát triển những chiến thuật phù hợp và sự có mặt của những kiểu máy bay mới. Trong suốt Thế chiến II, Zero diệt được ít nhất 1.550 máy bay Mỹ.

Phi công "Ách" Nhật Bản Saburo Sakai mô tả khả năng chịu đựng tổn hại của máy bay Đồng Minh đời đầu là yếu tố ngăn chặn Zero trở thành kẻ thống lĩnh tuyệt đối như sau:
Được thiết kế để tấn công, Zero dành ưu tiên cho tầm xa, độ cơ động và hỏa lực đánh đổi lấy sự bảo vệ — hầu hết đều không có thùng nhiên liệu tự hàn kín hay vỏ giáp — nên nhiều chiếc Zero kèm theo phi công bị mất dễ dàng trong chiến đấu. Trong giai đoạn đầu của chiến cuộc Thái Bình Dương, người Nhật huấn luyện phi công của họ kỹ lưỡng hơn Đồng Minh. Do đó, việc tổn thất phi công nặng nề không lường trước tại Trận chiến Biển San Hô và Trận Midway làm cho họ rất khó được bù đắp.

Với sự nhanh nhẹn cực kỳ của Zero, phi công Đồng Minh nhận ra rằng chiến thuật không chiến thích hợp chống lại Zero là giữ khoảng cách bên ngoài tầm bắn và tấn công lúc lên cao hay bổ nhào. Bằng cách dùng tốc độ và cần tránh sai lầm chết người muốn lượn vòng theo chiếc Zero; với những khẩu pháo hay súng máy hạng nặng (0,50 caliber) có thể mang theo sau này, chỉ cần một phát nổ duy nhất cũng thường đủ hạ chiếc Zero. Những chiến thuật "boom-and-zoom" (bắn và dzọt) này được áp dụng thành công tại Mặt trận Trung Hoa-Miến Điện-Ấn Độ bởi Nhóm phi công Tình nguyện Hoa Kỳ (AVG: American Volunteer Group) của Đội Phi Hổ (Flying Tigers) chống lại những máy bay Nakajima Ki-27 và Ki-43 của Lục quân Nhật có độ cơ động tương đương. Phi công AVG được huấn luyện để khai thác ưu thế của những chiếc Curtiss P-40; rất chắc chắn, vũ khí mạnh, nhanh hơn khi bổ nhào và khi bay ngang ở cao độ thấp, và tốc độ lộn vòng tốt.

Một cách cơ động quan trọng khác được đặt tên là "Thach Weave", đặt theo tên người đã phát minh ra nó, lúc đó là Thiếu tá John S. "Jimmy" Thach. Nó đòi hỏi 2 máy bay sẽ bay song song cách nhau khoảng 60 m (200 ft). Khi một chiếc Zero bám theo đuôi một trong hai chiếc của đội bay, hai chiếc sẽ lượn vòng hướng vào nhau. Nếu chiếc Zero tiếp tục theo đuổi mục tiêu ban đầu, nó sẽ lọt vào tầm ngắm của chiếc kia. Chiến thuật này được dùng với kết quả mỹ mãn tại Trận chiến Biển San Hô và trận Midway, và sau đó tại quần đảo Solomon, giúp bù đắp cho sự yếu kém của những chiếc máy bay Mỹ cho đến khi những kiểu máy bay mới được đưa vào sử dụng.

Quân đội Mỹ tìm thấy nhiều đặc tính độc đáo của A6M khi họ thu được một chiếc trên đảo Akutan thuộc quần đảo Aleut, Alaska. Phi công Tadayoshi Koga bị lạc quá xa khỏi căn cứ và hy vọng đáp khẩn cấp xuống lãnh thổ Hoa Kỳ, nhưng máy bay bị lật trên đất mềm và ông ta bị tử thương vì gảy đốt sống cổ. Chiếc máy bay hầu như nguyên vẹn được chở đến Căn cứ Không lực North Island, San Diego. Các thử nghiệm được tiến hành sau đó trên chiếc máy bay được sửa chữa không những chỉ ra những ưu điểm, mà đồng thời cũng cho thấy những thiếu sót trong thiết kế và tính năng bay.

Khi những chiếc Grumman F6F Hellcat, Vought F4U Corsair và Lockheed P-38 xuất hiện tại mặt trận Thái Bình Dương; A6M với động cơ yếu kém đã mất tính cạnh tranh. Trong không chiến với một chiếc F6F hay F4U, điểm mạnh duy nhất có thể nói về chiếc Zero trong giai đoạn này là, trong tay một phi công có kinh nghiệm, nó có thể cơ động tương đương với hầu hết các đối thủ. Sự giảm sút số phi công Nhật Bản kỳ cựu cũng là yếu tố đáng kể góp vào thắng lợi của Đồng Minh.

Dù sao, cho đến cuối chiến tranh, trong những bàn tay giỏi, Zero vẫn đáng sợ. Do sự thiếu hụt động cơ máy bay công suất cao và những sự cố xảy ra cho những kiểu máy bay thay thế, Zero tiếp tục được sản xuất đến năm 1945, với hơn 11.000 chiếc thuộc tất cả các kiểu được chế tạo.

Chiếc nguyên mẫu A6M1 đầu tiên hoàn tất tháng 3 năm 1939, gắn động cơ Mitsubishi Zuisei-13 công suất 780 mã lực (580 kW) với bộ cánh quạt 2-cánh. Nó cất cánh lần đầu ngày 1 tháng 4, và vượt qua các thử nghiệm trong thời gian khá ngắn. Đến tháng 9 nó sẵn sàng cho Hải quân thử nghiệm với tên gọi "Máy bay A6M1 Tiêm kích từ tàu sân bay Đời 0", chỉ với một thay đổi đáng chú ý là cánh quạt 3-cánh để khắc phục vấn đề rung động.

Trong khi Hải quân còn đang thử 2 chiếc nguyên mẫu, họ đề nghị chiếc thứ 3 sẽ gắn động cơ Nakajima Sakae-12 công suất 940 mã lực (700 kW) thay vào đó. Mitsubishi cũng có động cơ cùng hạng của riêng họ là Mitsubishi Kinsei, nên họ rất miễn cưỡng khi sử dụng động cơ Sakae. Dù sao khi chiếc A6M2 đầu tiên hoàn tất vào tháng 1 năm 1940, sức mạnh vượt trội hơn của động cơ Sakae thúc đẩy tính năng bay cải thiện rõ rệt hơn những tiêu chuẩn ban đầu.

Phiên bản mới tỏ ra rất hứa hẹn nên Hải quân đặt hàng 15 chiếc và đưa sang Trung Quốc trước khi thử nghiệm hoàn tất. Chúng đến Mãn Châu vào tháng 7 năm 1940, và tham chiến lần đầu tại Trùng Khánh vào tháng 8. Ở đó nó chứng minh cho thấy là những chiếc Polikarpov I-16 và I-153 Liên Xô, vốn là những đối thủ của kiểu A5M đang được sử dụng, không thể nào đụng chạm được đến nó. Trong một trận chiến 13 chiếc Zero đã bắn rơi 27 chiếc I-15 và I-16 trong vòng 3 phút mà không bị thiệt hại. Sau khi xem những báo cáo tác chiến, Hải quân lập tức đặt hàng sản xuất hằng loạt dưới tên gọi Đời 0 Kiểu 11.

Báo cáo về tính năng bay của Zero được gửi về Mỹ một cách chậm chạp, và bị đa số các viên chức quân đội bỏ qua vì họ cho là người Nhật không có khả năng tạo ra những chiếc máy bay tốt như thế.


Sau khi chỉ mới giao được 65 chiếc cho đến tháng 11 năm 1940, một cải tiến nữa được đưa vào dây chuyền sản xuất, đó là cánh gập để có thể đậu vừa trên những tàu sân bay. "Kiểu 21" xuất hiện sẽ là phiên bản được sản xuất nhiều nhất thời kỳ đầu chiến tranh. Khi các dây chuyền chuyển sang kiểu tiếp theo, đã có 740 chiếc Kiểu 21 do Mitsubishi và thêm 800 chiếc do Nakajima sản xuất. Hai phiên bản khác của Kiểu 21 được chế tạo với số lượng nhỏ: thủy phi cơ A6M2-N "Rufe" do Nakajima chế tạo dựa trên Kiểu 11 với thay đổi nhỏ trên cánh đuôi, và phiên bản huấn luyện 2 chỗ ngồi A6M2-K với tổng cộng 508 chiếc do Hitachi và Xưởng Không lực Hải quân Sasebo chế tạo.

Cuối năm 1941, Nakajima giới thiệu động cơ Sakae 21 có sử dụng bộ siêu tăng áp 2 tốc độ nhằm cải thiện tính năng bay ở tầm cao, cho công suất 1.130 mã lực (840 kW). Kế hoạch dự trù áp dụng kiểu động cơ này lên chiếc Zero trong thời hạn nhanh nhất.

Động cơ Sakae mới hơi nặng và dài hơn do có bộ siêu tăng áp lớn, làm dịch chuyển trọng tâm trên khung máy bay cũ ra phía trước. Để hiệu chỉnh, khung động cơ phải lùi 200 mm (8 inch) về phía buồng lái. Việc này làm giảm dung lượng thùng nhiên liệu chính (đặt ngay sau động cơ) từ 518 L (137 gal) xuống còn 470 L (120 gal). Cải tiến chính khác là cánh được bỏ bớt phần gấp lên, thành kiểu cánh không gấp. Cánh cũng cho phép có trữ lượng đạn nhiều hơn, đến 100 quả đạn cho mỗi khẩu pháo 20 mm. Những thay đổi này đủ nhiều để phía Mỹ đặt tên mã mới là "Hap". Tên này chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, do có sự phản đối của Tư lệnh Không lực Lục quân Hoa Kỳ Tướng Henry "Hap" Arnold, nên buộc phải đổi sang "Hamp". Không lâu sau, người ta nhận ra nó chỉ đơn giản là một phiên bản "Zeke" mới. Cánh của nó cũng được trang bị hộp đạn lớn hơn, chứa được 100 viên đạn cho mỗi khẩu pháo 20 mm.

Những thay đổi trên thiết kế cánh mang lại hiệu quả về tính năng bay nhiều hơn mong đợi. Cánh nhỏ hơn nên lộn vòng tốt hơn, và sức cản thấp cho phép tốc độ bổ nhào tăng lên đến 670 km/h (420 dặm mỗi giờ; 360 knot). Điểm bất lợi là giảm tính cơ động, và tầm bay do cả việc giảm lực nâng cánh lẫn thùng nhiên liệu nhỏ hơn. Phi công thường than phiền về cả hai điểm yếu này, và tầm bay bị giảm ảnh hưởng đáng kể trong chiến dịch Solomons năm 1942.

Kiểu 32 được giao lần đầu vào tháng 4 năm 1942, nhưng nó chỉ được sản xuất trong thời gian ngắn với 343 chiếc được chế tạo.

Nhằm khắc phục những khiếm khuyết của Kiểu 32, một phiên bản mới của Kiểu 21 cánh gập, chứa nhiên liệu trong cánh và đế để mang thêm thùng nhiên liệu phụ vứt được 330 L (90 gal) trên mỗi cánh được giới thiệu. Dự trữ nhiên liệu bên trong được tăng lên 570 L (137 gal) giúp lấy lại được tầm bay xa bị mất.

Vì khung máy bay được lấy lại từ Kiểu 32 với cùng kiểu động cơ, nó được Hải quân đặt tên Kiểu 22, trong khi Mitsubishi gọi nó là A6M3a. Kiểu mới được bắt đầu sản xuất từ tháng 12 năm 1942, và có 560 chiếc được sản xuất. Công ty cũng chế tạo vài kiểu mẫu để đánh giá, được trang bị pháo "Kiểu 5" 30 mm dưới tên gọi A6M3b (Kiểu 22b).

Tên A6M4 được áp dụng cho hai chiếc A6M2 lắp thử nghiệm động cơ siêu turbo tăng áp Sakae thiết kế để hoạt động ở tầm cao. Công việc thiết kế, cải tiến và thử nghiệm hai chiếc nguyên mẫu này thuộc trách nhiệm của Xưởng không lực Hải quân thứ I (第一海軍航空廠, Dai-Ichi Kaigun Gijitshusho) tại Yokosuka trong năm 1943. Việc thiếu thốn hợp kim thích hợp dùng cho việc chế tạo bộ siêu tăng áp cũng như các ống dẫn liên quan, khiến có sự cố các ống dẫn bị vỡ gây cháy và tính năng kém. Vì vậy, việc phát triển tiếp tục kiểu A6M4 bị ngừng lại. Tuy nhiên chương trình này cung cấp các thông tin hữu ích để thiết kế các kiểu trong tương lai, và việc chế tạo được tăng tốc cho kiểu thông dụng hơn A6M5, đang được Jukogyo K.K. của Mitsubishi phát triển.


Được xem là phiên bản có hiệu quả nhất, A6M5 Kiểu 52 được phát triển nhằm đối đầu với những chiếc Hellcat và Corsair vượt trội nhờ sức mạnh động cơ và vũ khí trang bị. Phiên bản này là kiểu nâng cấp đơn giản từ A6M3 Kiểu 22, có đầu cánh không gập được và vỏ bọc cánh dày hơn cho phép tốc độ bổ nhào nhanh hơn, cũng như cải tiến hệ thống thải khí với bốn ống thải mỗi bên giúp tăng hiệu quả động cơ. Cải tiến cánh thu ngắn để tăng độ lượn vòng của A6M3 giờ đây được tích hợp. 
Các biến thể nhỏ bao gồm:
A6M5 đạt tốc độ tối đa 540 km/h (340 dặm mỗi giờ) và đạt đến độ cao 8.000 m (26.250 ft) trong 9 phút 57 giây. Các phiên bản khác là kiểu tiêm kích bay đêm A6M5d-S, được cải tiến để chiến đấu ban đêm, trang bị một pháo "Kiểu 99" 20 mm gắn lui vào buồng lái; và kiểu huấn luyện 2-chỗ ngồi A6M5-K "Zero-Reisen"(kiểu l22) cũng do Mitsubishi sản xuất.

Tương tự như phiên bản A6M5c, nhưng có bình nhiên liệu cánh tự hàn và trang bị động cơ Nakajima Sakae 31a có phun hỗn hợp nước-methanol để tăng tốc.

Tương tự như phiên bản A6M6, nhưng được dự định cho vai trò tấn công cảm tử Thần Phong (Kamikaze).

Tương tự như phiên bản A6M6, nhưng loại động cơ Sakae (lúc này đã ngưng sản xuất) được thay thế bằng kiểu động cơ Mitsubishi Kinsei-62 công suất 1.560 mã lực (1.164 kW), mạnh hơn 60% so với động cơ trên phiên bản A6M2. Điều này đã khiến phải cải biến rộng rãi nắp động cơ và mũi máy bay. Cửa lấy gió cho bộ chế hòa khí lớn hơn nhiều, thêm một ống dẫn dài tương tự như trên chiếc Nakajima B6N "Tenzan" và một mũ cánh quạt lớn hơn giống như kiểu Yokosuka D4Y "Suisei" trang bị động cơ Kinsei 62. Nắp động cơ lớn hơn buộc phải loại bỏ súng máy gắn trên nắp động cơ, nhưng các vũ khí khác hầu như không đổi so với "Kiểu 52c" "Hei" (2 pháo 20 mm; 2 súng máy 13 mm/0,51 inch). Thêm vào đó, Kiểu 64 được cải biến để mang hai thùng nhiên liệu phụ vứt được 150L (40 gal) trên hai cánh nhằm cho phép mang một quả bom 250 kg (550 lb) trên đế giữa thân. Hai chiếc nguyên mẫu được hoàn tất vào tháng 4 năm 1945 nhưng tình hình hỗn loạn của nền công nghiệp Nhật Bản và cuối cùng là việc chiến tranh kết thúc đã đặt dấu chấm hết cho kế hoạch sản xuất 6.300 chiếc kiểu này, không có chiếc nào được sản xuất.








Nhiều chiếc Zero còn sống sót sau chiến tranh hiện đang được trưng bày tại Nhật Bản (Aichi, Bảo tàng Khoa học Tokyo, Hiroshima, Hamamatsu, MCAS Iwakuni và Shizuoka), Trung Quốc (Bắc Kinh), Hoa Kỳ (Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian, Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ, Bảo tàng Quốc gia Không lực Hải quân, Bảo tàng Không quân Thái Bình Dương và Bảo tàng Hàng không và Không gian San Diego) và Anh Quốc (Duxford) cũng như tại Bảo tàng Chiến tranh Auckland ở New Zealand. Một chiếc A6M2-21 được phục hồi với ký hiệu đuôi V-173 do phi công Saburo Sakai điều khiển đã bị rơi tại Lae và hiện đang trưng bày tại Bảo tàng Chiến tranh Australian tại Canberra.

Một số chiếc Zero hiện còn trong tình trạng bay được; hầu hết đã được thay thế động cơ bằng các kiểu tương đương do Mỹ chế tạo; ngoại trừ một chiếc duy nhất thuộc Bảo tàng Planes of Fame có số hiệu đuôi "61-120" (xem liên kết ngoài bên dưới) còn giữ lại kiểu động cơ Sakae nguyên thủy. Cho dù không thực sự là một phiên bản còn sống sót, chiếc Zero "Blayd" là kết quả của công việc phục chế dựa trên các linh kiện nguyên thủy của Zero. Để được xem là một công trình "phục hồi", các nhà chế tạo đã sử dụng một phần nhỏ linh kiện bộ càng đáp nguyên thủy được khôi phục từ một chiếc Zero ở Nam Thái Bình Dương. Chiếc máy bay này giờ đây được trưng bày tại Bảo tàng Hàng không Fargo ở Fargo, Bắc Dakota.

Sự hiếm hoi của những phiên bản Zero còn bay được buộc phải sử dụng kiểu máy bay một chỗ ngồi T-6 Texan, được cải biến bề ngoài và được sơn ký hiệu Nhật Bản, nhằm mô phỏng Zero khi quay các bộ phim "Tora! Tora! Tora!", "The Final Countdown" và nhiều phim nhựa và phim truyền hình khác có xuất hiện kiểu máy bay này.

Tham khảo: The Great Book of Fighters







</doc>
<doc id="110928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110928" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1979">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1979

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1979 diễn ra từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9 năm 1979 tại Jakarta, Indonesia.



Mười đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt. Mỗi bảng chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.

Kết thúc vòng đấu bảng, do Indonesia và Thái Lan bằng điểm nhau và có cùng chỉ số phụ. Một trận đấu loại trực tiếp giữa hai đội đã được tổ chức để xác định đội nhì bảng giành quyền vào đấu trận chung kết với Malaysia.



</doc>
<doc id="110935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110935" title="Văn học Ấn Độ">
Văn học Ấn Độ

Văn học Ấn Độ nói chung được công nhận là một trong những nền văn học cổ nhất thế giới. Ấn Độ đã có 22 ngôn ngữ được công nhận chính thức, và nhiều nền văn học khác nhau đã được viết bằng nhiều thứ tiếng trong quá khứ.

Trong văn học Ấn Độ, các hình thức truyền khẩu và viết đều quan trọng. Truyền thống văn chương Hindu chi phối một phần lớn của văn hóa Ấn Độ. Ngoài Vedas (Vệ-đà) là một dạng kiến thức linh thiêng, còn có các tác phẩm khác như sử thi "Ramayana" và "Mahabharata", các luận thyết như Vaastu Shastra trong kiến trúc và quy hoạch đô thị, và Arthashastra trong khoa học chính trị. Kịch Hindu mộ đạo, thơ và ca đã lan ra khắp tiểu lục địa. Trong số các tác phẩm trứ danh nhất của Kalidasa (tác giả của vở kịch Sanskrit nổi danh "Recognition of Shakuntala") và Tulsidas (người đã viết một sử thi Hindi dựa trên Ramayana, có tên gọi là Raamcharitmaanas). Thơ tiếng Tamil của thơ ca Sangam có niên đại từ thế kỷ 1 trước Công nguyên cũng rất nổi tiếng. Các truyền thống văn chương Hồi giáo cũng chi phối một phần lớn của văn hóa Ấn Độ. Trong thời kỳ Trung cổ, một thời kỳ mà Ấn Độ chủ yếu dưới sự cai trị của Hồi giáo, văn học Hồi giáo Ấn Độ đã phát triển phồn thịnh, nổi bật nhất là thơ ca Ba Tư và Urdu. Trong văn học đương đại Ấn Độ, nhà thơ Bengal Rabindranath Tagore đã trở thành người đầu tiên đoạt giải Nobel của Ấn Độ. Cho đến nay, giải thưởng danh dự nhất của văn chương Ấn Độ, giải thưởng Jnanpith, đã được bảy lần ban cho các nhà văn viết bằng ngôn ngữ Kannada, cao hơn bất kỳ văn học viết bằng thứ tiếng nào khác ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="110939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110939" title="Thriller (album)">
Thriller (album)

Thriller là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, phát hành ngày 30 tháng 11 năm 1982, bởi Epic Records. Trong hơn một năm sau khi phát hành, nó đã và đang nắm giữ kỷ lục là Album bán chạy nhất mọi thời đại, với doanh số ước tính trên 65 triệu bản. Đây cũng là album bán chạy nhất tại Hoa Kỳ và là album đầu tiên được chứng nhận 33 đĩa Bạch kim tại đây, công nhận 33 triệu đơn vị album tương đương. Nó cũng góp phần giúp Jackson giành kỷ lục 8 giải Grammy vào năm 1984, bao gồm Album của năm. Bảy đĩa đơn đã được phát hành từ album đều lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, bao gồm 2 đĩa đơn quán quân.

"Thriller", được đánh dấu như một đợt tiến công sau thành công của album phòng thu thứ 5 "Off the Wall" (1979), là một sự trải nghiệm đa thể loại tương tự như người tiền nhiệm, bao gồm Pop, post-disco, rock, funk. Quá trình ghi âm cho "Thriller" được diễn ra từ tháng 4 đến tháng 11 năm 1982 tại Westlake Recording Studios ở Los Angeles với ngân sách sản xuất $750,000 ($ tính đến năm 2018). Quincy Jones sản xuất toàn bộ album, trong khi Jackson viết lời cho 4 trên tổng số 9 bài hát của mình.

"Thriller" đã đưa Jackson trở thành một trong những ngôi sao nhạc pop xuất sắc nhất vào cuối thế kỷ 20, và giúp ông phá vỡ những rào cản chủng tộc trong ngành công nghiệp âm nhạc thông qua sự xuất hiện trên MTV và buổi gặp mặt Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan tại Nhà Trắng. Nó cũng là một trong những album đầu tiên thành công trong việc sử dụng video ca nhạc như là một công cụ quảng bá thành công, và những video cho những bài hát như "Thriller", "Billie Jean" và "Beat It" đều được luân phiên phát sóng liên tục trên MTV. Năm 2001, một phiên bản tái phát hành đặc biệt của album được phát hành, trong đó bao gồm nhiều đoạn phỏng vấn ghi âm, bản thu nháp và bài hát "Someone in the Dark", nằm trong album chiến thắng một giải Grammy "E.T. the Extra-Terrestrial". Năm 2008, album được tái phát hành một lần nữa với tên gọi "Thriller 25", với những bản phối lại cùng sự góp giọng của nhiều tên tuổi đương đại, một bài hát chưa từng phát hành trước đó và một đĩa DVD, với những thước phim ngắn (theo cách gọi của video ca nhạc từ Jackson) từ album và màn trình diễn "Billie Jean" tại Motown 25. Cũng trong năm này, album đã được giới thiệu vào Đại lộ Danh vọng Grammy, cùng với album "Off the Wall" của Jackson.

Ở tuổi 25, "The New York Times" đã gọi Michael Jackson là một "hiện tượng âm nhạc", nhận xét rằng: "Trong làng nhạc Pop có một Michael Jackson và một vài người khác nữa". Thời báo "TIME" cũng khẳng định rằng: "Thriller" đã đem lại cho ngành công nghiệp thương mại âm nhạc những ngày tươi sáng kể từ năm 1978, khi mà album này đạt doanh thu trong nước khoảng 4,1 tỉ USD. "Thriller" cũng đã góp phần giúp đem tiếng hát của những nghệ sĩ Mỹ gốc Phi trở lại sóng phát thanh chính của radio kể từ giữa thập niên 70. Năm 2012, tạp chí "Slant" liệt kê album ở vị trí số một trong danh sách "Những album xuất sắc nhất của thập niên 1980". "Thriller" xếp thứ 20 trong danh sách 500 album hay nhất mọi thời đại của tạp chí "Rolling Stone" công bố năm 2003, và đã được liệt kê bởi Hiệp hội thị trường ghi âm quốc gia ở hạng 3 trong danh sách "Định nghĩa 200 Album của mọi thời đại". "Thriller" và video ca nhạc cho bài hát chủ đề đều đã được lưu giữ bởi các Thư viện Quốc hội Mỹ như là "một nét văn hóa quan trọng".

Album phòng thu trước của Jackson, "Off the Wall" (1979) là một thành công quan trọng và nhận được nhiều đánh giá tốt. Nó cũng thành công trên phương diện thương mại, bán được hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới.

Những năm giữa "Off the Wall" và "Thriller" đánh dấu khoảng thời gian chuyển tiếp của nam ca sĩ, tăng cường khả năng độc lập và đấu tranh với gia đình ông. Tuy nhiên, nó cũng chứng kiến giai đoạn khó khăn nhất về mặt cảm xúc của Jackson; ông giải thích, "Ngay cả khi ở nhà, tôi vẩn cô đơn. Đôi khi tôi ngồi một mình trong phòng và bật khóc. Thật khó để kết bạn với một ai đó... Thỉnh thoảng tôi đi bộ quanh khu phố vào ban đêm, chỉ hy vọng tìm được ai đó để nói chuyện với nhưng tôi chỉ kết thúc bằng việc quay trở về nhà..." Khi Jackson bước qua tuổi 21 vào tháng 8 năm 1979, ông đã thuê John Branca làm quản lý cho mình.

Jackson tâm sự với Branca rằng ông muốn trở thành "ngôi sao sáng nhất ngành công nghiệp âm nhạc" cũng như "giàu có nhất". Ông cảm thấy thất vọng trước những gì ông gặt hái được với "Off the Wall", cho rằng "Điều đó hoàn toàn không công bằng, nó đã không nhận được giải Thu âm của năm và điều đó sẽ không bao giờ có thể lặp lại nữa." Ông cũng cảm thấy bị coi thường bởi ngành công nghiệp âm nhạc; năm 1980. khi Jackson gợi ý với các nhà báo của "Rolling Stone" để thực hiện một câu chuyện về ông, họ đã từ chối, Jackson trả lời, "Tôi đã bị nói đi nói nói lại rất nhiều rằng người da đen xuất hiện trên bìa tạp chí thì sẽ khó mà bán được... Đợi đi. Một ngày nào đó các tạp chí sẽ được xin tôi cho một cuộc phỏng vấn. Có thể tôi sẽ đồng ý. Hoặc có thể không."

Jackson tái hợp với nhà sản xuất của "Off the Wall" – Quincy Jones – để ghi âm cho album. Cặp đôi này đã làm việc cùng nhau trên 300 bài hát cho "Thriller" từ giữa tháng 4 đến tháng 11 năm 1982, với ngân sách sản xuất của $750,000. Một vài thành viên của ban nhạc Toto cũng đã được tham gia vào việc thu âm và sản xuất của album. Jackson đã viết bốn bài hát để thu âm: "Wanna Be Startin 'Somethin'", "The Girl Is Mine" (với Paul McCartney), "Beat It" và "Billie Jean". Không giống như nhiều nghệ sĩ khác, Jackson không viết những bài hát trên giấy. Thay vào đó, ông sẽ nói để thu vào một máy ghi âm; khi thu âm ông sẽ hát theo trí nhớ.

Mối quan hệ giữa Jackson và Jones trở nên căng thẳng trong quá trình thu âm album. Jackson dành nhiều thời gian để tập luyện các bước nhảy một mình. Khi chín ca khúc của album được hoàn thành, cả Jones và Jackson không hài lòng với kết quả và phối âm của mỗi bài hát, bỏ ra 1 tuần cho mỗi bài, Jones cho rằng "Billie Jean" đã không đủ mạnh để được đưa vào thu âm, nhưng Jackson không đồng ý và giữ nó. Jones nói với Jackson rằng "Thriller" sẽ không có được thành công như "Off the Wall" đã có, bởi vì thị trường đã suy yếu. Đáp lại, Jackson đe dọa sẽ hủy bỏ việc phát hành album.

Jackson đã được truyền cảm hứng để tạo ra một album mà "mỗi bài hát là một kẻ giết người", như với Kẹp hạt dẻ của Tchaikovsky và phát triển "Thriller" theo ý tưởng đó. điều mà Jones và nhạc sĩ Rod Temperton tiết lộ về những gì xảy ra trong phiên bản phát hành lại năm 2001 của album. Jones đã thảo luận "Billie Jean" và tại sao nó lại mang tính cá nhân với Jackson, người đấu tranh để đối phó với một số người hâm mộ ám ảnh. Jones muốn phần mở đầu dài của bài hát cần được rút ngắn, tuy nhiên, Jackson khẳng định rằng nó cần được giữ, nó là cảm hứng khiến anh nhảy. Các phản ứng liên tục chống lại disco đã làm cho nó cần thiết để di chuyển theo một hướng âm nhạc khác từ đậm chất disco của "Off the Wall". Jones và Jackson đã xác định để thực hiện một bài rock mà có thể thích hợp đến tất cả các thị hiếu và bỏ hàng tuần tìm kiếm một tay guitar phù hợp với bài hát "Beat It", một bài hát do Jackson viết. Cuối cùng, họ tìm Eddie Van Halen của ban nhạc rock Van Halen.

Khi Rod Temperton viết "Thriller", ông ban đầu muốn gọi nó là "Starlight" hoặc "Midnight Man" nhưng chọn "Thriller" bởi vì ông cảm thấy tên ấy sẽ có tiềm năng bán hàng. Temperton đã đưa đến diễn viên Vincent Price, người đã hoàn thành phần của mình chỉ trong nháy mắt. Temperton đã viết phần lời thoại trong một xe taxi trên đường vào phòng thu. Jones và Temperton nói rằng một số bản ghi âm đã được cắt rời khỏi phần cuối cùng bởi vì họ không có "sự cáu kỉnh" của các bài nhạc album khác.

"Thriller" trải nghiệm nhiều thể loại nhạc như pop, post-disco, rock và funk. Theo Steve Huey của Allmusic, "Thriller" được đặc chế từ các điểm mạnh của album trước "Off the Wall". Các điệu nhảy và bài nhạc rock đã tích cực hơn, trong khi giai điệu nhạc pop và ballad nhẹ nhàng hơn và nhiều chất soul. Đáng chú ý bao gồm các bản ballad "The Lady in My Life", "Human Nature", và "The Girl Is Mine"; các mảng funk "Billie Jean" và "Wanna Be Startin' Somethin'"; và đậm chất disco với "Baby Be Mine" và "P. Y. T. (Pretty Young Thing)". Chất liệu âm thanh tương tự như "Off The Wall". Bài hát được đi kèm với bass và nền bộ gõ và trung tâm của bài hát, mang ý nghĩa tôn giáo Swahili, làm cho bài hát mang tính quốc tế. "The Girl Is Mine" kể về cuộc chiến hai người bạn giành một người phụ nữ, tranh cãi ai yêu thương cô ấy nhiều hơn và kết luận với bằng rap nói.

Mặc dù hai bản thu âm đều mang âm hưởng pop nhẹ, "Thriller" thành công hơn "Off the Wall", báo hiệu trước những bất ngờ không ngờ sẽ đến từ sự nghiệp của Jackson sau này. Với "Thriller", Jackson sẽ bắt đầu một liên đới với chủ đề cao siêu của hoang tưởng và hình ảnh tối hơn. Đây là bằng chứng cho các bài hát "Billie Jean", "Wanna Be Startin' Somethin'" và "Thriller". Trong "Billie Jean", Jackson hát về một fan hâm mộ ám ảnh những người cáo buộc ông là cha của đứa trẻ; trong "Wanna Be Startin' Somethin'", ông lập luận chống lại tin đồn và các phương tiện truyền thông. Trong các bài hát cũ, Jones nhờ Jackson hát xướng âm, và trong nhạc jazz saxophone Tom Scott chơi một nhạc cụ hiếm. Louis Johnson chơi phần của mình trên một guitar bass Yamaha. Bài hát sẽ mở ra với một âm trầm dài và trống. Trong bài "Thriller", hiệu ứng âm thanh như cửa ọp ẹp, sấm, chân đi bộ trên ván gỗ, gió hú và chó có thể nghe thấy.

Chống băng đảng bạo lực "Beat It" đã trở thành một sự kính trọng đến West Side Story, và lần đầu tiên Jackson thành công với mảng nhạc rock. Jackson sau này nói về "Beat It", điểm nhấn là không ai cần phải là một người cứng rắn, mạnh mẽ, bạn có thể tránh xa cuộc chiến và vẫn một người đàn ông thực thụ. Bạn không cần phải chết để chứng minh bạn là một gã đàn ông". "Human Nature" do Steve Porcaro của ban nhạc Toto đồng viết lời, mang tính nội tâm, như đã chuyển tải trong lời bài hát "Looking out, across the morning, the City's heart begins to beat, reaching out, I touch her shoulder, I'm dreaming of the street".

Cuối những năm 1970, khả năng của Jackson rất được quan tâm; Allmusic mô tả anh như một ca sĩ năng khiếu tiềm ẩn. "Rolling Stone" so sánh giọng hát của ông như "Thì thào, tiếng lắp bắp đệm vào" của Stevie Wonder. Phân tích của họ cũng cho rằng, "Jackson sở hữu một giọng nam tenor cao, đẹp và thánh thót. Rồi nó chuyển nhẹ nhàng sang giọng the thé một cách thật đáng yêu". Với việc phát hành Thriller, Jackson có thể hát thấp xuống đến một basso thấp C-nhưng anh thích hát nhạc pop tenor cao hơn do để tạo phong cách. "Rolling Stone" đã có ý kiến rằng Jackson bây giờ là một giọng hát hoàn toàn dành cho người lớn đã bị "ảnh hưởng bởi nỗi buồn". "P. Y. T. (Pretty Young Thing)", tin vào James Ingram và Quincy Jones, và "The Lady in My Life" của Rod Temperton, cả hai đã cho album hơi hướng R&B mạnh mẽ; các bài hát sau này được miêu tả là Jackson có một chất giọng gợi cảm và có sau những năm của ông ở Motown" bởi Taraborrelli. Ca sĩ đã kế tục "giọng nấc" (lần đầu được sử dụng năm 1973 trong "It's Too Late to Change the Time") mà ông vẫn tiếp tục thực hiện tại "Thriller". Mục đích của tiếng nấc giống như nuốt không khí hoặc thở hổn hển là giúp thúc đẩy một cảm xúc nào đó; hứng thú, buồn bã hay sợ hãi.

"Thriller" được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 1982, và bán được một triệu bản trên toàn thế giới mỗi tuần vào giờ cao điểm của nó. Bảy đĩa đơn đã được phát hành trong album, bao gồm "The Girl Is Mine" được xem như là một sự lựa chọn kém cho việc phát hành và dẫn đến một số tin rằng trong album sẽ là một thất vọng, và có gợi ý rằng Jackson đã nghiêng về khán giả người da trắng. "The Girl Is Mine" được tiếp theo là single hit "Billie Jean", đưa "Thriller" lên đỉnh cao. Tiếp tục thành công với "Beat It", mà đặc trưng guitar Eddie Van Halen và Steve Lukather. Ca khúc chủ đề "Thriller" được phát hành và trở thành một hit quốc tế.

"Thriller" cũng nhận được những đánh giá tích cực từ hầu hết các nhà phê bình. "Rolling Stone" dành tặng bốn sao cho album, Christopher Connelly miêu tả nó như "một LP thú vị" với "một tin nhắn tăm tối và đau đớn". Bất chấp các phản ứng tích cực, các tiêu đề của ca khúc bị chỉ trích mạnh mẽ. Rolling Stone bày tỏ một cách tiêu cực, chỉ trích "sự thoái hóa đáng xấu hổ". Các tạp chí bày tỏ sự nhầm lẫn ở việc sử dụng Vincent Price hơn Count Floyd. "The New York Times" đã đưa ra một đánh giá tích cực cho album, và dành riêng cho một số lượng lớn các khoảng đưa tin của mình cho bài "Human Nature". Họ miêu tả nó như là bài "đỉnh nhất" của album, và đã viết, "nó là một bản mang tính nghiền ngẫm, tư duy bởi Steve Porcaro và John Bettis với một điệp khúc khó mà cưỡng lại và nó phải là một hit khổng lồ". xem xét kết luận của họ "The New York Times" thêm vào: "Còn rất nhiều bài hits khác. Trên tất cả sự ảnh hường của album trên toàn thế giới, Thriller hưa hẹn một tương lai to lớn cho Michael Jackson".

Robert Christgau đưa ra một cái nhìn tổng quan về album một vài ngày trước khi phát hành. Ông thừa nhận rằng đã có "chèn" vào bản thu âm nhưng vẫn cho nhãn nó "gần như cổ điển". Ông cũng bày tỏ ý kiến cho rằng, "Beat It" là ca khúc hay nhất của album, nhưng chỉ trích "The Girl Is Mine" như là "ý tưởng tệ nhất kể của Michael kể từ giai đoạn "Ben". Có ý kiến rằng những người cộng sự đã không làm việc tốt, nhưng vẫn ca ngợi nó nhận được sự yêu thích trên đài phát thanh".

Album đem đến cho Jackson một kỷ lục 8 giải Grammy vào năm 1984, bao gồm Album của năm. Cùng năm đó, Jackson giành 8 giải thưởng Âm nhạc Mỹ và 3 giải Video âm nhạc của MTV. "Thriller" được công nhận là album bán chạy nhất thế giới vào ngày 7 tháng 2 năm 1984, khi nó được ghi vào sách Kỷ lục Guinness. Đây là một trong 4 album hiếm hoi đứng đầu danh sách album bán chạy nhất trong hai năm (1983-1984) ở Mỹ.

Ngày 16 tháng 11 năm 2015, "Thriller" được chứng nhận 30 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ, với việc đạt được 30 triệu đĩa tiêu thụ.
Sau khi streaming và doanh thu bài hát được tính vào giải thưởng album của RIAA vào năm 2017, "Thriller" đã được chứng nhận 33 đĩa Bạch kim với tổng số 33 triệu đơn vị album tương đương. Album đứng đầu trên các bảng xếp hạng ở quốc gia, bán được 4.2 triệu bản tại Anh, 2.5 triệu bản tại Nhật Bản và đã đạt được 15 đĩa Bạch kim tại Úc. Vẫn còn phổ biến đến ngày nay, "Thriller" ước tính bán được khoảng 130.000 bản tại Mỹ mỗi năm, nó đạt tới vị trí số hai trong bảng xếp hạng US Catalog trong tháng 2 năm 2003 và số 39 tại Vương quốc Anh tháng 3 năm 2007. Album này được bán khoảng 40 đến 110 triệu bản trên toàn thế giới. Sách Kỷ lục Guinness công nhận "Thriller" bán được 65.000.000 (2007). Bên ngoài nước Mỹ, ước tính album đã bán được hơn 20 triệu bản.

"Blender" mô tả Jackson như "một biểu tượng nhạc pop vào cuối thế kỷ XX", trong khi "The New York Times" đã cho ý kiến rằng ông là một "hiện tượng âm nhạc", và rằng "trong thế giới của nhạc pop, có Michael Jackson và có tất cả mọi người". Jackson tham gia vào các lĩnh vực khác như một nhà nghệ thuật, và như là một tổ chức tài chính có lợi nhuận. Luật sư John Branca của ông quan sát thấy rằng Jackson đã đạt được tỷ lệ tiền bản quyền cao nhất trong ngành công nghiệp âm nhạc đến thời điểm này: khoảng $2 cho mỗi album bán được. Kết quả là, Jackson giành được kỷ lục lợi nhuận từ việc bán đĩa nhỏ gọn, và từ việc bán các bản sao của tài liệu này. Bộ phim "Thriller" của Michael Jackson, sản xuất bởi Jackson và John Landis, tài trợ bởi MTV, đã bán được hơn 350.000 bản trong vài tháng đầu của nó. Trong một thị trường bị chi phối bởi những đĩa đơn, "Thriller" đóng vai trò quan trọng trong album, nhưng nhiều single hit của nó thay đổi nhận thức, khái niệm như về số lượng các đĩa đơn thành công có thể được lấy từ một album cá nhân. Thời kỳ chứng kiến sự xuất hiện mới lạ: những con búp bê Michael Jackson, xuất hiện trong các cửa hàng tháng năm 1984 với mức giá 12$. "Thriller" giữ một vị trí quan trọng trong văn hóa Mỹ; thà tiểu sử J. Randy Taraborrelli giải thích: "Tại một số thời điểm, Thriller ngừng bán các tạp chí, đồ chơi, vé cho một bộ phim hit và bắt đầu bán chạy trở lại như một yếu tố tất yếu".

Tại thời điểm phát hành của album, Gil Friesen, chủ tịch "A & M Records", đã dưa ra lời phát biểu,cho biết, "Toàn ngành công nghiệp âm nhạc đã góp phần vào sự thành công này". Tạp chí "TIME" suy đoán rằng ""Thriller" đã mang đến cho các nhạc kinh doanh một năm bội thu kể từ 1978, khi nó đã có một ước tính tổng doanh thu trong nước là $4.100.000.000". "TIME" tổng kết rằng "Thriller" đã tác động và phục hồi "niềm tin" cho một ngành công nghiệp đang "gây nhàm chán" bởi tàn tích của xu hướng nhạc pop tổng hợp". Việc xuất bản mô tả ảnh hưởng của Jackson tại thời điểm đó là, "các hồ sơ, phát thanh, video như một người đàn ông giải cứu cho thị trường âm nhạc. Một nhạc sĩ người đánh bại cả một thập kỷ. Một vũ công với đôi chân ngoài sức tưởng tượng trên đường phố. Một ca sĩ người cắt đi tất cả các ranh giới của hương vị và màu sắc và phong cách hóa ".

Trước khi thành công của "Thriller", nhiều người cho rằng Jackson đã phải đấu tranh để được MTV phát sóng bởi vì ông là người da đen. Trong mọi nỗ lực để đạt được, Jackson, CBS Records và Walter Yetnikoff gây áp lực MTV, tuyên bố: "Tôi sẽ đứng trước công chúng và nói với họ về thực tế bạn rằng không muốn chơi âm nhạc của một người da đen".

Vị trí của anh đã thuyết phục MTV để bắt đầu phát sóng "Billie Jean" và sau này "Beat It". Điều đó dẫn tới một quan hệ đối tác lâu dài và sau đó đã giúp các nghệ sĩ âm nhạc da đen khác được chính thức công nhận. MTV chối bỏ việc phân biệt chủng tộc trong phát sóng của họ. Sự phổ biến của video của ông, như "Beat It" và "Billie Jean", đã giúp cho kênh TV kênh mới này "trên bản đồ", và MTV chuyển qua chú trọng vào nhạc pop và R&B.

Jackson biến video âm nhạc thành một hình thức nghệ thuật và công cụ quảng cáo thông qua việc sử dụng những câu chuyện kết hợp nhảy, các hiệu ứng đặc biệt. Khi 14-phút của video "Thriller" được phát sóng, MTV phải chiếu nó hai lần một giờ để đáp ứng nhu cầu. Bộ phim ngắn đánh dấu sự gia tăng về quy mô cho các video âm nhạc và thường đã được cho là một trong những video âm nhạc tuyệt nhất. Sự phổ biến của video đã khiến album đứng số một trong bảng xếp hạng các album, nhưng Jackson không nhận được sự hỗ trợ việc phát hành video ca nhạc thứ ba trong album. Họ hài lòng với sự thành công của mình, do đó, Jackson đã thuyết phục MTV để tài trợ cho dự án. Tác giả, nhà phê bình âm nhạc và nhà báo Nelson George đã viết vào năm 2004, "Thật khó mà để chỉ nghe những bài hát của "Thriller" mà không đi cùng video đối với hầu hết chúng ta với những hình ảnh của bài hát. Trong thực tế, ta có thể lập luận rằng Michael là nghệ sĩ đầu tiên của MTV có một album kết nối sâu sắc trí tưởng tượng của công chúng với hình ảnh của nó". Phim ngắn như "Thriller" gần như vẫn duy nhất thuộc về Jackson, trong khi các nhóm múa đồng bộ trong "Beat It" đã được thường xuyên bắt chước. Các vũ đạo trong "Thriller" đã trở thành một phần của nền văn hóa pop toàn cầu, nhân rộng ở khắp mọi nơi từ Bollywood đến nhà tù ở Philippines.

Đối với một nghệ sĩ da đen trong những năm 1980 tới thời điểm đó, sự thành công của Jacson là một hiện tượng lạ. Theo "The Washington Post", Thriller mở đường cho các nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi như Prince. "The Girl Is Mine" đã nhận được sự yêu thích trên đài phát thanh. Tạp chí Time ghi nhận, "Jackson là hiện tượng lớn nhất kể từ The Beatles. Ông là hiện tượng đơn lẻ nóng nhất kể từ Elvis Presley. Ông là nghệ sĩ da đen vĩ đại nhất mọi thời đại."

Ngày nay, album này vẫn còn được xem trong một ánh sáng tích cực của một số nhà phê bình hai thập kỷ sau đó. Stephen Thomas Erlewine của Allmusic đã cho album năm ngôi sao tối đa và đã viết rằng các bản ghi âm đã có một cái gì đó để tất cả mọi người quan tâm. Ông tin rằng nó trình diễn khó hơn funk và hard rock, trong khi còn có "undeniably fun". Ông tiếp tục ca ngợi "Billie Jean" và "Wanna Be Startin' Somethin'" và nói, "Những kỷ lục của hai bài hát hay nhất: 'Billie Jean...Wanna Be Startin' Somethin, và các cảnh rùng rợn trong album. Jackson từng ghi "Erlewine đã cho ý kiến rằng nó là một sự cải tiến trong album trước của nghệ sĩ., Mặc dù đã được Allmusic quan trọng hóa trọng việc xem xét các tiêu đề, mô tả nó " nực cười ". Tạp chí "Slant" đã cho album năm sao, và giống như việc xem xét All Music Guide và bản gốc "Rolling Stone" xem xét, khen ngợi lời bài hát "Wanna Be Startin' Somethin'".

Nelson George đã viết về Jackson đã "tạo nên sức ảnh hưởng lớn đến R. Kelly, Usher, Justin Timberlake và vô số người khác với "Thriller" như là một cuốn sách giáo khoa". Năm 2003, Thriller được xếp hạng ở vị trí thứ 20 trên danh sách "500 album vĩ đại nhất mọi thời đại" của "Rolling Stone", và được liệt kê theo Hiệp hội Thu Âm các quốc gia mua hàng tại vị trí ba trong số 200 Albums của mọi thời đại. Trong năm 2009, MTV Base và VH1 đã liệt kê Thriller như một album phát hành hay nhất kể từ năm 1981. 40.000 người chọn "Thriller" là album hay nhất của mọi thời đại bởi MTV Generation, đạt một phần ba của tất cả các phiếu.

"Thriller" đã được phát hành lại vào năm 2001 được mở rộng, với tiêu đề Thriller: Special Edition. Các bài hát gốc đã được phối lại, và trong album bao gồm một tập sách mới và bonus, bao gồm các bài hát " Someone In the Dark", "Carousel", và bản gốc "Billie Jean" demo, cũng như các audio phỏng vấn với Temperton, Jones và những thảo luận các bản ghi âm của album. Sony cũng thuê kỹ sư âm thanh và remixer Mick Guzauski để làm việc với Jackson về việc tạo ra kênh âm thanh vòm 5.1 cho "Thriller", cũng như tất cả các album khác của ông, cho phát hành trên định dạng mới Super Audio CD. Mặc dù nhiều đã nhiều lần thử lại, Jackson không bao giờ chấp nhận bất kỳ bản sửa nào. Do đó, Thiller đã được phát hành trên SACD chỉ trong phiên bản âm thanh stereo.

Tháng 2/2008, Epic Records phát hành "Thriller 25" do Jackson làm điều hành sản xuất. "Thriller 25" xuất hiện trên CD, USB và vinyl với bảy bài nhạc bonus, một bài hát mới tên là "For All Time", Một đoạn Vincent Price's voice-over, Và năm bài tái hợp tác với các nghệ sĩ người Mỹ Fergie, will.i.am, Kanye West và Akon. Nó cũng bao gồm một DVD với ba video âm nhạc, màn trình diễn Billie Jean tại Motown 25, và một tập sách với những lời nhắn từ Jackson. Bản ballad "For All Time" được cho là đã ghi âm từ năm 1982, nhưng thường được đem ra xem xét trong giai đoạn ghi âm cho album "Dangerous". Hai đĩa đơn đã được phát hành từ album tái bản: "The Girl Is Mine 2008" và "Wanna Be Startin 'Somethin' 2008".

"Thriller 25" đã là một thành công thương mại và đặc biệt là khi nó chỉ được phát hành lại. Nó đạt vị trí số một tại tám quốc gia và khu vực châu Âu. Nó đạt vị trí số hai ở Mỹ, số ba ở Anh và lọt vào top 10 trong bảng xếp hạng trên 30 quốc gia. Nó đã được chứng nhận Vàng tại 11 quốc gia trong đó có Vương quốc Anh, đã nhận được một giấy chứng nhận 2 vàng tại Pháp và nhận được chứng nhận giải bạch kim tại Ba Lan. Tại Hoa Kỳ, "Thriller 25" là album bán chạy thứ 2trong tuần, bán được 166.000 bản, chỉ cách vị trí số một 14 nghìn bản. Điều đó không đủ điều kiện lọt vào "Billboard" 200 như là một biểu đồ tái phát hành nhưng bước vào Pop Catalog Charts tại vị trí số một (nơi mà nó đứng vững được mười tuần không liên tiếp), với doanh thu cao nhất trên thống kê kể từ tháng 12 năm 1996. Cùng trong lễ Halloween trong tháng 11, "Thriller 25" dành hạng nhất lần thứ 11 không liên tiếp trên bảng xếp hạng catalog album tại Hoa Kỳ. Điều này đã mang doanh thu cho album tới 688.000 bản, làm cho nó trở thành album catalog bán chạy nhất năm 2008. Đây được xem là doanh số tốt nhất của Jackson kể từ năm 2001 với "Invincible", bán 3 triệu bản trên toàn thế giới trong 12 tuần.

Sau khi Jackson qua đời trong tháng 6 năm 2009, "Thriller" đã trở lại. Nó đã bán được hơn 100.000 bản, đặt nó ở vị trí thứ hai trên Top Pop Catalog Albums bảng xếp hạng. Bài hát từ "Thriller" cũng đã giúp Jackson trở thành nghệ sĩ đầu tiên bán hơn một triệu lượt tải trong một tuần. Theo Nielsen Soundscan, "Thriller" bán được 1.4 triệu bản tại Mỹ trong năm 2009, tính tới ngày 30 tháng 8.

"Thriller" là một trong những album bán chạy nhất tại nhiều quốc gia từ 1983 đến 1984, đứng đầu các bảng xếp hạng tại Mỹ, Vương quốc Anh, Đức, Nhật Bản, Pháp, Canada, Úc, Thụy Điển, New Zealand, và Hà Lan.



! scope="row"|Brazil (ABPD)





</doc>
<doc id="110942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110942" title="Ne me quitte pas">
Ne me quitte pas

Ne me quitte pas là tên một bài hát trữ tình do tác giả Jacques Brel (1929-1978) sáng tác năm 1959 khi ông chủ động chia tay với Suzzane Gabriello. Nội dung bài hát diễn tả sự đau khổ và thất vọng của một người thất tình cố nài nỉ hòng cứu vãn tình yêu. Lời bài hát đôi lúc tưởng như điên rồ nhưng lột tả được nỗi đau tột cùng khi bị bỏ rơi. 
Do tác giả là người Bỉ nên bài hát được viết ra với nhiều phiên bản phù hợp với các ngôn ngữ khác nhau:Pháp (Ne me quitte pas), Hà Lan (Laat me niet alleen) và Anh (If you go away).


</doc>
<doc id="110966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110966" title="An Thuận">
An Thuận

An Thuận (giản thể: 安顺市, bính âm: "Ānshùn") là một địa cấp thị ở tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. Năm 2007, dân số của An Thuận là 2.543.500 người. Địa cấp thị này cũng có ngành công nghiệp liên quan đến máy bay.

An Thuận bao gồm 2 thị hạt khu, 2 huyện, 3 huyện tự trị.


</doc>
<doc id="110967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110967" title="Nguyễn Ngọc Nại">
Nguyễn Ngọc Nại

Nguyễn Ngọc Nại (có tài liệu ghi Nguyễn Văn Nại; ?-1947) là đội trưởng đội du kích Hồng Hà, một đội du kích của các xã ven sông Hồng ở phía Hà Nội. Trong 60 ngày đêm Hà Nội chiến đấu chống lại quân Pháp kể từ khi Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, đội du kích làm nhiệm vụ liên lạc, tiếp tế cho các đơn vị tại Liên khu I. Ngày 18 tháng 2 năm 1947, đội du kích Hồng Hà đã thực hiện trận đánh cảm tử chống lại một lực lượng áp đảo của quân đội Pháp có tàu chiến yểm trợ trên bãi Tàm Xá để bảo vệ cho Trung đoàn Thủ đô rút lui qua gầm cầu Long Biên. Gần như toàn bộ đội du kích trong đó có Nguyễn Ngọc Nại đã tử trận ngày 19 tháng 2 năm 1947.

Năm 1996, Đội du kích Hồng Hà của Nguyễn Ngọc Nại được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Tên ông được đặt cho một phố ở Hà Nội (song song với phố Hoàng Văn Thái và vuông góc với phố Vương Thừa Vũ).


</doc>
<doc id="110968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110968" title="Lục Bàn Thủy">
Lục Bàn Thủy

Lục Bàn Thủy (giản thể: 六盘水) là một địa cấp thị ở tỉnh Quý Châu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số địa cấp thị là 2.830.000 người, còn dân số thành thị là 251.900 người. Năm 2006. Đây là thành phố lớn thứ hai của Quý Châu. Diện tích 9926 km².

Địa cấp thị này được thành lập năm 1978. Địa cấp thị này quản lý những đơn vị cấp cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="110969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110969" title="Tôn Nghị">
Tôn Nghị

Tôn Nghị () Hán-Việt: "Tôn Nghị" thị là một địa cấp thị ở tỉnh Quý Châu của Trung Quốc. Dân số địa cấp thị là 7 triệu người. Địa cấp thị này được chia ra 14 đơn vị cấp huyện



</doc>
<doc id="110970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110970" title="Tiếng Ngô">
Tiếng Ngô

Tiếng Ngô () là một trong những bộ phận lớn của tiếng Trung Quốc.

Tiếng Ngô được nói ở phần lớn tỉnh Chiết Giang, thành phố Thượng Hải, Nam Giang Tô, cũng như một số phần nhỏ hơn của các tỉnh An Huy, Giang Tây, và Phúc Kiến.
Các phương ngữ chính của tiếng Ngô là Thượng Hải, Tô Châu, Ôn Châu, Hàng Châu, Thiệu Hưng, Kim Hoa, Vĩnh Khang, và Cù Châu.

Tiếng Ngô hiện đại có nguồn gốc từ nước Ngô và nước Việt thời Xuân Thu. Hai nước này nằm ở khu vực tỉnh Giang Tô và Chiết Giang hiện nay.

Tiếng Nhật có cách đọc chữ Hán theo âm Go-on (呉音 goon?, pinyin: Wú yīn; Ngô âm) là do dựa theo ngôn ngữ của nước Đông Ngô thời Tam Quốc. Nước Đông Ngô cũng có trung tâm nằm tại khu vực nói tiếng Ngô hiện nay.

Trong lúc Ngũ Hồ tràn vào Trung Nguyên, thân thuộc nhà Tấn bỏ chạy từ phía bắc về phía nam và tái lập nhà Đông Tấn ở thành Kiến Khang (khu vực nói tiếng Ngô). Lúc này ngôn ngữ của dân Tấn (tiếng Tấn hoặc Quan Thoại) có phần lấn át tiếng Ngô.

Một số nhân vật lịch sử nói tiếng Ngô như tiếng mẹ đẻ là: Tùy Dạng Đế, Dạng Mẫn hoàng hậu, Tây Lương Tuyên Đế..

Thời nhà Thanh, người tiếng Ngô chiếm tới 20% tổng số dân Trung Quốc. Sau loạn Thái Bình Thiên Quốc, khu vực có người nói tiếng Ngô bị giảm chỉ còn khoảng 8%. Năm 1984, có khoảng 77 triệu người nói tiếng Ngô.

Một số nhân vật tiêu biểu trong lịch sử hiện đại Trung Quốc là người nói tiếng Ngô như: Tưởng Giới Thạch, Lỗ Tấn, Thái Nguyên Bồi...

Tiếng Ngô cũng giữ vai trò quan trọng trong sự phát triển và được sử dụng nhiều trong Việt kịch (越剧; hoặc 绍兴戏 Thiệu Hưng hí - Shaoxing opera), Kinh kịch...

Năm 1991, có 87 triệu người nói tiếng Ngô, khiến đây là loại tiếng Trung được nói đông thứ hai sau tiếng Quan Thoại (800 triệu người nói).


</doc>
<doc id="110978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110978" title="Tiếng Mân Bắc">
Tiếng Mân Bắc

Tiếng Mân Bắc (, La Mã hóa phương ngữ Kiến Ninh: ) là một tập hợp các phương ngữ có thể hiểu lẫn nhau được của tiếng Mân được nói tại Nam Bình và Tây Bắc Phúc Kiến. Tiếng Trung ở Phúc Kiến theo truyền thống được chia ra tiếng Mân Nam và tiếng Mân Bắc. Tuy nhiên, các nhà phương ngữ học Mân chia tiếng Mân nhỏ hơn thành Mân Đông, Phủ Tiên, Mân Nam, Mân Trung và Mân Bắc. Theo định nghĩa hẹp, Bắc Mân được đại diện bởi các phương ngữ của Thạch Bê (, ở Huyện Phố Thành), Sùng An (, ở thị xã Vũ Di Sơn), Hưng Điền (, ở thị xã Vũ Di Sơn), Ngũ Phu (, ở thị xã Vũ Di Sơn), Chính Hòa (ở Huyện Chính Hòa), Trấn Tiễn (, ở Huyện Chính Hòa), Kiến Dương và Kiến Âu.


</doc>
<doc id="110980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110980" title="Giới hạn chảy">
Giới hạn chảy

Giới hạn chảy của vật liệu là giới hạn ứng suất tác động lên vật liệu gây biến dạng hình thù ban đầu do sự phá huỷ liên kết tổ chức của vật liệu, nhưng chưa phá hủy hoàn toàn vật liệu rắn. Có thể hiểu giới hạn chảy như là giới hạn lực tác động làm biến dạng vật liệu vượt quá biến dạng đàn hồi. Khi ứng suất tác dụng vượt quá giới hạn chảy biến dạng tăng lên rất nhanh dù ứng suất không thay đổi.

Giới hạn chảy của vật liệu dòn thường gần trùng với độ bền của vật liệu.


</doc>
<doc id="110985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110985" title="Franz Beckenbauer">
Franz Beckenbauer

Franz Anton Beckenbauer (sinh 11 tháng 9 năm 1945) là huấn luyện viên, quản lý, cựu cầu thủ bóng đá người Đức. Ông có biệt danh "der Kaiser", trong tiếng Đức có nghĩa là hoàng đế, bởi ông có một phong cách thanh lịch, khả năng lãnh đạo nổi tiếng. Tên đầu của ông, Franz, làm liên tưởng đến các hoàng đế nước Áo. Nhờ khả năng chiếm lĩnh sân cỏ xuất sắc của ông, ông được coi là cầu thủ bóng đá người Đức vĩ đại nhất của mọi thời đại và cũng là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử môn thể thao này. 
Cầu thủ đa tài này khởi đầu ở vị trí tiền vệ, tuy nhiên ông có khả năng thích nghi với nhiều vị trí trên sân. Ông được công nhận là người đã sáng tạo ra vị trí libero (hay còn gọi là hậu vệ quét) hiện đại và nổi tiếng khi thi đấu trong vị trí này.

Đã hai lần từng được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu, ông đã 103 lần khoác áo đội tuyển Tây Đức và ghi 5 bàn trong hai giải World Cup. Ông đoạt chức vô địch World Cup với tư cách đội trưởng năm 1974 và lặp lại kỳ tích tương tự với tư cách huấn luyện viên năm 1990. Cùng với Bayern München, ông giành được ba lần chức vô địch châu Âu, liên tiếp từ 1974 đến 1976 và cúp C2 năm 1967.

Sau đó ông trở thành huấn luyện viên và chủ tịch liên đoàn bóng đá. Năm 1990 ông đã dẫn dắt đội tuyển Đức đến chức vô địch World Cup 1990, trở thành người thứ hai sau Mario Zagallo giành được danh hiệu vô địch World Cup trên cương vị cầu thủ (World Cup 1974) và huấn luyện viên. Ông cũng là một thành viên của National Soccer Hall of Fame.

Năm 1994, Beckenbauer dẫn dắt Bayern Munich và giúp câu lạc bộ này đoạt chức vô địch Bundesliga. Ông từ giã sự nghiệp cầm quân vào năm 1996.

Năm 1999, ông được bình chọn vị trí thứ hai bên cạnh Johan Cruijff của Hà Lan trong cuộc bầu chọn cầu thủ châu Âu xuất sắc nhất thế kỷ, tổ chức bởi IFFHS, ông tiếp tục được bầu chọn ở vị trí thứ 4 bên cạnh Pelé, Maradona, và Johan Cruijff trong cuộc bầu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới thế kỉ 20, cũng do IFFHS tổ chức.

Ngày nay, Beckenbauer vẫn là một nhân vật quan trọng đối với cả bóng đá Đức cũng như bóng đá thế giới. Ông đóng vai trò quan trọng giúp Đức thắng lợi trong việc được đăng cai giải World Cup năm 2006 và ông kiêm chức vụ chủ tịch ủy ban điều hành của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh năm 2006.
Ông có 1 câu nói nổi tiếng và được xem là một trong những triết lý trong bóng đá: Kẻ mạnh chưa chắc đã là kẻ chiến thắng, mà kẻ chiến thắng mới chính là kẻ mạnh.


</doc>
<doc id="110988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110988" title="Eusébio">
Eusébio

Eusébio da Silva Ferreira (phát âm IPA: [eu'zɛbiu dɐ 'siɫvɐ fɨ'ʁɐiɾɐ]) (25 tháng 1 năm 1942 – 5 tháng 1 năm 2014), thường được biết đến với cái tên "Eusébio", là một cầu thủ bóng đá Bồ Đào Nha gốc Mozambique, chơi ở vị trí tiền đạo. Ông giúp Bồ Đào Nha có vị trí thứ 3 tại World Cup 1966, đồng thời đoạt danh hiệu "vua phá lưới" của giải đấu. Eusébio được bầu là Quả bóng vàng châu Âu năm 1965. Ông từng chơi 15 năm cho câu lạc bộ Benfica và là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử đội bóng này.

Với biệt danh ""Báo đen"" hay ""Viên ngọc đen"", Eusébio nổi tiếng với tốc độ, sức mạnh cùng những cú sút chân phải đầy uy lực. Ông được coi là cầu thủ nổi tiếng nhất Bồ Đào Nha và là tiền đạo đẳng cấp thế giới đầu tiên người châu Phi . Ông được bầu ở vị trí thứ 9 trong cuộc bình chọn "Cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất thế kỉ 20" của IFFHS. Năm 2004, Pelé cũng đưa Eusébio vào danh sách 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất. Tháng 11/2003, để chào mừng lễ kỷ niệm của UEFA, ông được liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha chọn là cầu thủ vàng (Golden Player) của bóng đá nước này, cầu thủ xuất chúng nhất của Bồ Đào Nha trong 50 năm qua. Trong sự nghiệp thi đấu của mình, ông đã ghi tổng cộng 1137 bàn thắng. Ông trở thành một trong 3 cầu thủ ghi được trên 1000 bàn thắng trong sự nghiệp, đó là: Pelé (1281 bàn thắng), Romário (1000 bàn thắng)

Eusébio sinh ra tại Lourenço Marques (nay là Maputo), Mozambique. Ông chuyển đến Bồ Đào Nha khi còn là thiếu niên, và năm 1961, Eusébio gia nhập câu lạc bộ Benfica khi mới 19 tuổi từ câu lạc bộ ở địa phương, câu lạc bộ thể thao Lourenço Marques, với giá chuyển nhượng là 7500 bảng Anh.

Năm 1962, ông đoạt Cúp châu Âu với Benfica, ghi 2 bàn thắng trong trận chung kết gặp Real Madrid CF. Benfica thắng 5-3. Benfica cũng giành ngôi á quân Cúp C1 châu Âu các năm 1963, 1965 và 1968.

Ông giành được danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 1965 và là cầu thủ đầu tiên đoạt được danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu vào năm 1968, danh hiệu cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất châu Âu trong một mùa bóng. Thành tích này được ông tái lập năm năm sau (1973). Là vua phá lưới Giải vô địch bóng đá quốc gia Bồ Đào Nha 7 lần trong khoảng thời gian từ 1964 đến 1973, ông đã giúp Benfica giành được 11 danh hiệu vô địch quốc gia (1961, 1963-65, 1967-69, 1971-73, 1975) và 5 Cúp quốc gia (1962, 1964, 1969, 1970, 1972). Ông ghi được 727 bàn thắng trong 715 trận đấu trong màu áo Benfica, bao gồm 317 bàn thắng trong 301 trận đấu ở giải vô địch Bồ Đào Nha.

Vào các mùa bóng 1976 - 77 và 1977 - 78, do tuổi tác đã cao, Eusébio chơi cho hai câu lạc bộ Bồ Đào Nha ít tiếng tăm là SC Beira-Mar ở giải hạng Nhất và União de Tomar ở giải hạng Hai.

Ông cũng chơi tại giải vô địch bóng đá Bắc Mỹ (NASL), cho 3 đội bóng khác nhau, từ 1975 tới 1977: Boston Minutemen (1975), Toronto Metros-Croatia (1976) và Las Vegas Quicksilver (1977). Mùa bóng thành công nhất của ông ở đây là vào năm 1976 với Toronto Metros. Ông ghi bàn trong chiến thắng 3-0 trước "76 Soccer Bowl" để giành chức vô địch NASL. Cùng năm đó, ông chơi 10 trận cho câu lạc bộ CF Monterrey trong giải vô địch Mexico.

Mùa bóng tiếp theo (1977) ông ký hợp đồng với Las Vegas Quicksilvers. Đây là khoảng thời gian đáng thất vọng trong sự nghiệp huy hoàng của ông. Chấn thương buộc ông phải thường xuyên điều trị trong khi chơi bóng cho Quicksilvers. Trong suốt mùa bóng ông chỉ ghi được vỏn vẹn 2 bàn, một kết quả nghèo nàn đối với một tiền đạo đẳng cấp như ông.

Mặc dù chấn thương đầu gối làm ông không thể tiếp tục chơi ở NASL, Eusébio vẫn muốn tiếp tục thi đấu. Ông chuyển sang câu lạc bộ New Jersey Americans ở giải hạng Hai của giải vô địch bóng đá Mỹ (ALS) năm 1978. Ông giải nghệ vào cuối mùa bóng đó.

Eusébio là người giữ kỉ lục ghi bàn cho đội tuyển Bồ Đào Nha với 41 bàn trong 64 trận, cho đến khi Pauleta vượt qua kỉ lục này trong trận gặp Latvia ngày 12 tháng 10 năm 2005. Ông có trận đầu tiên khoác áo đội tuyển trong trận gặp Luxembourg ngày 19 tháng 10 năm 1961, tuy nhiên trận đấu này Bồ Đào Nha thua 2-4.

Eusébio là "Vua phá lưới" World Cup 1966 với 9 bàn thắng, trong đó có 4 bàn ở trận tứ kết gặp Bắc Triều Tiên, trận đấu mà Bồ Đào Nha đã "lội dòng nước ngược" khi thắng chung cuộc 5-3 sau khi bị dẫn 0-3.

Trận bán kết gặp Anh, Eusébio ghi bàn thắng duy nhất cho đội nhà trên chấm phạt đền ở phút 82. Các cổ động viên Bồ Đào Nha còn nhớ đến trận đấu đó với số bàn thắng bị từ chối cao bất thường, riêng Eusébio không được công nhận 4 bàn do việt vị.

Cùng với danh hiệu Vua phá lưới World Cup 1966, Eusébio còn lập các kỉ lục trong năm đó: ghi nhiều bàn thắng trên chấm phạt đền nhất (không kể sút luân lưu) (4 bàn), 4 bàn vào lưới Bắc Triều Tiên ở tứ kết giúp Bồ Đào Nha cân bằng kỉ lục giành thắng lợi chung cuộc khi bị dẫn khoảng cách lớn nhất (3 bàn, bằng với Áo năm 1954). Người Anh ấn tượng với màn trình diễn của Eusébio đến nỗi đã ngay lập tức dựng tượng sáp của ông trong bảo tàng Madame Tussauds.

Tuy nhiên sau đó Eusébio không còn tham dự một vòng chung kết World Cup nào nữa, mặc dù có tham dự vòng loại World Cup 1970 và 1974. Trận đấu cuối của ông cho đội tuyển quốc gia là trận hoà Bulgaria 2-2 ở vòng loại World Cup ngày 19 tháng 10 năm 1973, đúng 12 năm sau trận đấu ra mắt.

Vào lúc 3h30 ngày 5/1/2014 (giờ địa phương), huyền thoại bóng đá Eusébio đã qua đời ở tuổi 71, 
nguyên nhân dẫn tới cái chết đột ngột của Eusébio liên quan tới một căn bệnh về tim.







</doc>
<doc id="110990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110990" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1981">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1981

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1981 diễn ra từ ngày mùng 6 đến ngày 15 tháng 12 năm 1981 tại Manila, Philippines.




</doc>
<doc id="110991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=110991" title="Excalibur">
Excalibur

Excalibur là thanh kiếm huyền thoại của Vua Arthur, đôi khi được cho là có ẩn chứa sức mạnh huyền bí bên trong và tượng trưng cho chủ quyền hợp pháp đối với Vương quốc Anh. Đôi khi Excalibur và Thanh kiếm trong đá (biểu trưng của dòng dõi Vua Arthur) được cho là một nhưng đa số các phiên bản khác khẳng định rằng chúng khác nhau. Thanh kiếm được gắn liền với huyền thoại vua Arthur từ rất sớm. Trong Tiếng Wales, thanh kiếm có tên gọi là Caledfwlch.

Cái tên "Excalibur" bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ "Excalibor", bản thân tên này xuất xứ từ "Caliburn", được nhắc đến trong các ghi chép của Geoffrey xứ Monmouth (kh. 1140) (Tiếng Latin "Caliburnus"). Và có cả một số biến thể của từ trên như là "Escalibor" và "Excaliber" (về sau được Howard Pyle sử dụng trong sách của mình). Một thuyết khác cho rằng từ "Caliburn[us]" xuất phát từ "Caledfwlch", tên nguyên thủy trong tiếng Welsh của thanh kiếm, từ được đề cập đầu tiên trong tập truyện Mabinogion. Nó có thể có cùng nguồn gốc với "Caladbolg" (có nghĩa là "hard-belly", hay. "voracious", "tạm dịch":Tham ăn), một thanh kiếm huyền thoại khác của Ireland. Một số học thuyết khác (đặc biệt là trong cuốn "Tân từ điển bách khoa toàn thư về Vua Arthur", 1995) cho rằng "Caliburnus" thực ra được chuyển thể từ một từ Latin là "chalybs" (thép), và bản thân từ này có nguồn gốc từ "Chalybes", tên của một bộ tộc chuyên về rèn đồ sắt xứ Anatolia. Điều này đã được sử gia Valerio Massimo Manfredi lưu ý và sử dụng trong tiểu thuyết của mình "The Last Legion" ("Quân đoàn Lê Dương cuối cùng") (2002: bản dịch tiếng Anh sử dụng từ "Calibian" thay thế cho "Chalybian"). Theo "Brewer's Dictionary of Phrase and Fable"(Từ đển về Thành ngữ và Truyện ngụ ngôn) của tác giả Ebenezer Cobham Brewer, "Excalibur" được vay mượn từ thành ngữ Latin "Ex calce liberatus",hay "liberated from the stone" (giải phóng từ phiến đá). Trong "Le Morte d'Arthur" ("Cái chết của vua Arthur") của tác giả Thomas Malory, "Excalibur" được cho là có nghĩa "cắt thép", và do đó được một số tác giả về sau dịch là "thanh kiếm cắt thép".

Theo những tư liệu còn sót lại về vua Arthur, có hai huyền thoại tách bạch nhau về xuất xứ của thanh kiếm. Đầu tiên là về huyền thoại "Thanh kiếm trong đá", xuất hiện đầu tiên trong bài thơ "Merlin" của Robert de Boron, trong đó Excalibur chỉ có thể được rút ra khỏi đá bởi Arthur, vị vua hợp pháp. Truyền thuyết thứ hai xuất hiện trong sách Post-Vulgate "Suite du Merlin" (về sau được Thomas Malory sử dụng trong tác phẩm nổi tiếng của mình).Ở đây, Arthur nhận được Excalibur từ Tiên nữ của Hồ nước sau khi làm gãy thanh gươm đầu tiên của mình trong một cuộc đánh nhau với vua Pellinore. Vị tiên đã miêu tả thanh kiếm "Excalibur, thanh kiếm cắt thép", và Arthur nhận nó từ một cánh tay đưa lên khỏi mặt hồ.

Khi Arthur sắp chết, ông bảo Ngài Bedivere (Ngài Griflet trong một số phiên bản) trả lại thanh kiếm bằng cách ném nó xuống hồ. Bedivere nhận lời một cách miễn cưỡng, không đành lòng ném đi thanh kiếm quý giá. Hai lần liên tiếp, ông giả vờ thực hiện theo lời nhà vua. Mỗi lần, Arthur hỏi ông ta đã quăng thanh kiếm đi như thế nào. Khi Bedivere nói rằng thanh kiếm đơn giản là đã chìm xuống hồ, Arthur la mắng Bedivere một cách gay gắt. Cuối cùng, Bedivere đành phải thực sự ném Excalibur xuống hồ. Trước khi thanh kiếm chạm mặt nước, một cánh tay trồi lên tóm lấy thanh gươm và kéo nó xuống hồ. Xác Arthur được đặt trên một thuyền tang cùng với ba nữ hoàng đến đảo Avalon, nơi mà tương truyền rằng, một ngày không xa, ông sẽ trở về giải thoát nước Anh khỏi mọi đe dọa.

Malory thuật lại cả hai phiên bản của huyền thoại này trong tác phẩm "Le Morte d'Arthur", và gọi cả hai thanh kiếm là Excalibur (một lỗi rất dễ khiến người đọc khó hiểu và khó phân biệt được giữa hai thanh kiếm). Phim "Excalibur" tìm cách sửa chữa điểm mơ hồ này bằng kịch bản trong đó chỉ có một thanh kiếm mà Arthur được thừa hưởng và sau khi thanh kiếm này bị gãy, nó đã được sửa lại bởi Tiên nữ của Hồ nước.

Trong Thần thoại xứ Wales, tên của thanh kiếm là "Caledfwlch". Trong truyện "Culhwch và Olwen", đó là một trong những đồ vật có giá trị nhất của Arthur và được sử dụng bởi Llenlleawg người Ireland, một chiến binh của Arthur, để giết vua Ireland Diwrnach, đoạt lấy cái vạc ma thuật của ông ta. Caledfwlch được cho là tên gọi sau này của thanh kiếm Caladbolg trong Thần thoại Ireland, thanh kiếm sấm sét của vua Fergus mac Roich. Caladbolg được biết đến với một sức mạnh phi thường và đã được rất nhiều anh hùng Ireland sử dụng.

Dù cho không có tên là Caledfwlch, thanh kiếm của vua Arthur cũng được miêu tả trong Giấc mơ của Rhonabwy một trong những truyện cổ tích có liên hệ với tập truyện "Mabinogion":
Sách "History of the Kings of Britain" ("Lịch sử về những Vị Vua của nước Anh") của tác giả Geoffrey xứ Monmouth là tư liệu đầu tiên, không phải bằng tiếng Welsh, đề cập đến thanh kiếm. Geoffrey cho rằng thanh kiếm được rèn tại Avalon và Latin hóa cái tên "Caledfwlch" thành "Caliburn" hay "Caliburnus". Khi tầm ảnh hưởng của các tác phẩm dã sử của Geoffret lan khắp Châu Âu, tên thanh kiếm dần được chuyển đổi thành "Excalibur" bởi các tác gia châu Âu về sau. Huyền thoại này một lần được mở rộng trong tập sách Vulgate Cycle (c. 1230–1250), còn được biết đến với cái tên Lancelot-Grail Cycle, và trong Post-Vulgate Cycle, phiên bản mở rộng của Vulgate Cycle. Cả hai tác phẩm này đều bao gồm bài thơ "Prose Merlin", nhưng tác giả của Post-Vulgate bỏ qua đoạn "Merlin Continuation" trong bài thơ, thay vào đó bổ sung những chi tiết hoàn toàn mới về giai đoạn đầu của Vua Arthur, bao gồm cả nguồn gốc mới của thanh kiếm Excalibur.

Câu chuyện về Thanh gươm trong đá có một phiên bản khác có nội dung tương tự là trong truyền thuyết về Sigmund trong thần thoại Bắc Âu, người đã rút thanh kiếm của Odin ra khỏi thân cây.

Thú vị hơn, trong các tác phẩm ở nước Pháp như là truyện "Perceval, the Story of the Grail" của Chrétien de Troyes' và trong tập Vulgate chương "Lancelot Proper", Excalibur được sử dụng bởi Gawain, người cháu trai và một trong những hiệp sĩ giỏi nhất của Arthur. Nó tương phản với các phiên bản sau, nơi mà Excalibur chỉ dành cho duy nhất nhà vua. Trong sách "Alliterative Morte Arthure" (ca. 1400), Arthur được cho rằng có tới hai thanh kiếm, thanh thứ hai là Clarent, bị Modred trộm và sau này dùng nó trong cuộc chiến sinh tử cuối cùng giữa Arthur và Modred.

Trong nhiều phiên bản của truyền thuyết, cả hai mặt của lưỡi kiếm Excalibur đều có khắc chữ. Trên một mặt là "take me up" ("vung tôi lên"), trên một mặt kia là "cast me away" ("ném tôi đi") (hay tương tự vậy). Nó tiên đoán trước việc Excalibur sẽ trở về với nước. Thêm vào đó, khi Excalibur được rút ra khỏi vỏ lần đầu tiên, lưỡi kiếm phát ra ánh sáng như của ba mươi ngọn đuốc, làm lóa mắt kẻ thù. Thậm chí, ngay cả vỏ của Excalibur cũng có năng lực riêng: người cầm nó sẽ không bị nguy hiểm đến tính mạng vì bị thương hay mất máu. Theo những lời kể khác, vết thương người cầm vỏ kiếm nhận lãnh sẽ không chảy máu. Về sau, Morgan le Fay trộm mất vỏ kiếm và ném nó xuống hồ, và vỏ kiếm mất tích từ ấy.

Vào thế kỷ thứ 19 nhà thơ Alfred, Lord Tennyson, miêu tả thanh kiếm một cách lãng mạn trong tập thơ "Morte d'Arthur" của ông, về sau được viết thành "The Passing of Arthur" ("Cái chết của vua Arthur"), một bài trong tập thơ "Idylls of the King"






</doc>
<doc id="111012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111012" title="Tia sét">
Tia sét

Sét hay tia sét là hiện tượng phóng điện trong khí quyển giữa các đám mây và đất hay giữa các đám mây mang các điện tích khác dấu đôi khi còn xuất hiện trong các trận phun trào núi lửa hay bão bụi (cát). Khi phóng điện trong khí quyển tia sét có thể di chuyển với tốc độ 36.000 km/s vì sét là sự di chuyển của các ion nhưng hình ảnh của sét là do dòng plasma phát sáng tạo ra nên có thể thấy nó trước khi nghe tiếng động vì tiếng động chỉ di chuyển với tốc độ 1.230 km/h trong điều kiện bình thường của không khí còn ánh sáng đi được 299.792 km/s. Sét đạt tới nhiệt độ 30.000 °C, gấp 20 lần nhiệt độ cần thiết để biến cát silica thành thủy tinh (chỉ cần 1330 °C để làm nóng chảy SiO), những viên đá được tạo ra bởi sét đánh vào cát gọi là fulgurite (thường nó có dạng hình ống do sét di chuyển vào lòng đất). Có khoảng 16 triệu cơn dông mỗi năm.

Sét cũng được tạo ra bởi những cột tro trong những vụ phun trào núi lửa hoặc trong những trận cháy rừng dữ dội tạo ra một làn khói đặc đủ để dẫn điện.

Lý do sét hình thành và nguồn gốc của nó vẫn là một vần đề còn đang tranh luận: Các nhà khoa học đã nghiên cứu các nguồn gốc khác nhau như gió, độ ẩm, ma sát và áp thấp khí quyển cho đến ảnh hưởng của gió mặt trời và các hạt tích điện trong năng lượng mặt trời. Các tinh thể băng trong các đám mây có thể là yếu tố quan trọng trong việc hình thành tia sét do nó có thể tạo ra một môi trường tích điện cực trái dấu nhau trong các đám mây dẫn đến việc hình thành sét.

Khi hai đám mây tích điện trái dấu lại gần nhau, hiệu điện thế giữa chúng có thể lên tới hàng triệu von. Giữa hai đám mây có hiện tượng phóng tia lửa điện và ta trông thấy một tia chớp. Vài giây sau ta mới nghe thấy tiếng nổ, đó là "sấm" (vận tốc ánh sáng nhanh hơn vận tốc của tiếng động nên ta trông thấy tia chớp trước). Nếu có đám mây dông tích điện đi gần mặt đất tới những khu vực trống trải, gặp một vật có độ cao như cây cối, người cầm cuốc xẻng... thì sẽ có hiện tượng phóng tia lửa điện giữa đám mây và mặt đất. Đó là hiện tượng sét đánh.
Benjamin Franklin (1706–1790) đã cố gắng kiểm tra lý thuyết rằng các tia lửa tạo do sự phóng điện của các quả cầu thủy tinh khi quay cũng giống như các tia sét bằng cách dựng lên một cái tháp có hình nón tại Philadelphia. Trong lúc chờ đợi cái tháp được dựng xong ông nảy ra ý tưởng sử dụng một con diều. Trong cơn dông tiếp theo đó vào tháng 6 năm 1752 ông đã cùng con trai của mình ra thử nghiệm. Ông đã buộc một cái chìa khóa vào đoạn cuối của dây diều và cắm nó xuống đất (ông đã buộc chìa khóa vào dây diều bằng dây lụa loại vật liệu dẫn điện rất kém). Sau một hồi không có chuyện gì xảy ra ông thấy sợi dây bị lỏng và đưa tay lại để buộc nó chặt hơn ngay lập tức một tia sét phang trúng con diều (vì ông trở thành vật dẫn điện). Sống sót sau thí nghiệm này ông đã đưa ra kết luận rằng sét chính là điện.

Franklin không phải là người duy nhất thí nghiệm với diều. Thomas-François Dalibard cùng De Lors đã thực hiện cuộc thí nghiệm tương tự ở Marly-la-Ville tại Pháp chỉ vài tuần trước thí nghiệm của Franklin. Trong cuốn tự truyện của mình (viết những năm 1771-1788 xuất bản năm 1790) Franklin đã tự nhận rằng ông đã thực hiện cuộc thí nghiệm của mình sau những người Pháp chỉ vài tuần mà không hề biết về điều này trong năm 1752.

Tin tức về cuộc thí nghiệm này lan rộng ra và những người khác bắt đầu thực hiện lại nó. Tuy nhiên các cuộc thí nghiệm về sét rất nguy hiểm và đôi khi gây chết người. Một trong những cái chết nổi tiếng nhất do bắt chước Franklin là của giáo sư Georg Richmann tại Saint Petersburg, Nga. Ông đã tạo ra một hệ thống thu sét giống như của Franklin, ông đã chạy về nhà khi nghe tiếng sấm lúc đang giảng bài tại học viện khoa học. Ông chạy về với người thợ điêu khắc để có thể ghi lại sự kiện này. Ông đã đặc một quả bóng thủy tinh lên một vòng kim loại gần như hoàn hảo cho một hệ thống thu lôi thời đó nhưng lại quên gắn dây nối đất, kết quả theo báo cáo là khi sét đánh và chạy vào vòng kim loại và bao lấy quả cầu thủy tinh nó tạo ra một cục sét hòn (do không thể chạy xuống đất một cách trực tiếp) đã văng trúng đầu Georg Richmann và giết ông ngay lập tức.

Mặt dù các thí nghiệm của từ thời của Benjamin Franklin đã chỉ ra rằng sét là một sự phóng điện, các lý thuyết tìm hiểu về sét rất ít được cập nhật (cụ thể tại sao nó hình thành) trong 150 năm. Các nguồn động lực cho các nghiên cứu gần đây đến từ lĩnh vực kỹ thuật điện: Các cột điện cao thế khi bắt đầu đưa vào phục vụ các kỹ sư cần biết sét nguy hiểm đến mức nào để có thể bảo vệ các cột điện. Năm 1900, Nikola Tesla đã tạo ra sét nhân tạo bằng một cuộn Telstra cùng các máy phát điện công suất cao đủ để tạo ra sét đủ lớn để xem.

Các máy quay tốc độ cực cao đã chỉ ra rằng sét trên thực tế là nhiều luồng di chuyển qua lại của các luồng điện tử trên cùng một đường đi. Trung bình một tia sét có 3 đến 4 luồng điện tử hay có thể hơn.

Mỗi khi sét hình thành một luồn điện tử sẽ chạy qua và một luồn điện tử khác sẽ chạy lại cùng đường đi đó trong khoảng 40 đến 50 milli giây và thực hiện lặp đi lặp lại nhiều lần như thế tạo ra hiệu ứng ánh sáng nhấp nháy rất nhanh mắt thường không thể nhìn thấy thông thường chỉ có thể thấy nó ngày càng sáng hơn trước khi biến mất.

Cứ sau mỗi lần trao đổi điện tử thì lần sau lại yếu hơn lần trước cho đến khi luồng trao đổi điện tử này mất hẳn.

Các tiếng sấm cũng được tạo ra khi thực hiện việc trao đổi điện tử này.

Các tia sét khác nhau có các đặc tính cụ thể, các nhà khoa học và dân thường đã đặt tên cho rất nhiều loại sét khác nhau. Loại thường xuất hiện nhất là vệt sét. Nó chẳng là gì khác ngoài việc trao đổi điện tử và khi thực hiện việt đó nó tạo ra một vệt sét. Một lượng lớn điện tử thường nằm trong các đám mây mọi người không thể thấy chúng trừ khi chúng bắt đầu xáo động và tiến hành trao đổi điện tử trong cơn dông.

Đây là loại được biết đến nhiều nhất và thường xuyên xảy ra thứ hai trong các kiểu sét. Trong tất cả các loại sét đây là loại đe dọa đến tính mạng, tài sản nhiều nhất vì chúng đánh thẳng xuống đất. Sét đánh từ mây xuống đất là hiện tượng trao đổi điện tử giữa các đám mây tích điện và mặt đất. Nó được tạo ra bởi các luồng điện tử di chuyển xuống mặt đất từ trong các đám mây.

Loại sét này được hình thành khi các luồng điện tử bắt đầu di chuyển giữa mặt đất và đám mây phía trên. Nó hình thành khi các luồng ion mang điện tích âm của các đám mây bắt đầu di chuyển xuống gần sát mặt đất thì các ion mang điện tích dương bên dưới bắt đầu tập hợp lại các chỗ nào đó cao, dễ dẫn điện và phóng lên trên để nối vào luồng ion âm đang di chuyển xuống dưới chính nó quyết định tia sét sẽ đánh vào đâu khi sét đánh xuống đất. Vì có rất nhiều tia sét ion dương hình thành khi luồng ion âm tiến xuống tia nào nối được vào luồng ion âm sẽ dẫn cả tia sét vào chỗ mà nó phóng ra, vì thế nó giống như một dây câu sét mà nơi mà nó xuất phát là cần câu vì thế nơi xuất phát nào cao hơn thì tỉ lệ nối được vào luồng ion âm trước sẽ cao vì thế sét thường hay đánh vào những nơi cao, nhưng đôi khi nơi thấp hơn nhưng dễ dẫn điện hơn sẽ tạo ra dây dẫn dài hơn và nhanh hơn nên sẽ nối vào luồng ion âm trước các dây dẫn xuất phát từ những nơi cao hơn nhưng dẫn điện kém hơn và mang cả tia sét vào khu vực thấp. Thường thì loại sét này xuất hiện khá mờ nhạt và rất nhanh nhưng rất nhiều, đôi khi các điện tích dương này sẽ tự phóng lên đám mây mang điện tích âm phía trên nếu chúng đủ mạnh và sẽ tạo thành sét mà không cần luồng ion âm di chuyển xuống gần mặt đất. Khi các ion dương tập trung với mật độ đủ cao nó sẽ làm cho nơi mà nó tập trung phát sáng, các thủy thủ thường nói với nhau rằng cột buồm sẽ phát sáng trước khi sét đánh xuống trong các cơn bão ban đêm để tránh xa nó trước khi bị sét đánh.

Đây là hiện tượng trao đổi điện tử giữa các đám mây với nhau mà không phải đi xuống đất. Nó xảy ra khi đám mây tích điện tử có tiềm năng tạo sét lại gần hay va vào nhau, môi trường tích điện trong hai đám mây bị xáo động hơn là khi chỉ trong một đám mây, hai đám mây sẽ cố gắng lấy lại sự cân bằng ion bằng cách trao đổi các ion này với nhau. Nó tạo ra hiệu điện thế dẫn đến việc tạo ra các luồng ion xáo động di chuyển qua lại bên trong đám mây tạo ra sét. Đây là loại sét thường gặp nhất.

Đây là loại sét được tạo thành mà không cần có độ ẩm. Nó thường hình thành trong các trận cháy rừng dữ dội. Hay các cột tro núi lửa bốc lên rất cao và bắt đầu hình thành sét như các đám mây tích điện thường làm. Khi mà tầng trên lạnh và dưới mặt đất nóng một sự đối lưu sẽ diễn ra mang theo cả các ion dương từ dưới mặt đất thứ sẽ hấp dẫn các ion âm tập trung lại và di chuyển xuống đất theo làn khói dẫn điện. Chính vì thế lửa có thể tạo ra sét và sét sẽ tạo ra thêm lửa (thảm họa).

Một sự phóng điện từ đám mây với nhau nó thường di chuyển theo chiều ngang mà sự di chuyển này có thể trông thấy được bằng mắt thường, xuất hiện thường xuyên.

Chú ý: Đây là loại sét hiếm thấy nó có thể sẽ không giống với bất cứ lý thuyết nào hiện có.

Là một loại sét xuất hiện ngay cả khi bầu trời hoàn toàn quang đãng hay chỉ có vài đám mây nhỏ. Nó còn được biết với tên "Sét từ bầu trời xanh" vì tính chất của nó. Không giống như các loại sét bình thường khác nó được hình thành từ các ion dương và xuất hiện từ vùng đỉnh của tầng đối lưu hơn là ở các nơi khác gần mặt đất trong đám mây. Nó sẽ đi ngang qua bầu trời nhiều km trước khi tìm thấy và đi vào đám mây tích điện âm bên dưới hay tiếp tục đánh xuống đất nơi có điện tích âm tăng vọt một cách bất thường, tỉ lệ xuất hiện loại sét này chỉ khoảng 5%. Vì quãng đường mà nó di chuyển cực xa vì thế điện áp của nó cao hơn 6-10 lần cũng như di chuyển xa và lâu hơn 10 lần các tia sét thông thường. Khi loại sét này xuất hiện một lượng cực lớn các sóng ELF và VLF sẽ được tạo ra.

Vì đặc tính cũng như sức mạnh của chúng và rất khó có thể cảnh báo sự xuất hiện của loại sét này mà nó càng trở nên nguy hiểm hơn. Cho đến thời điểm hiện tại không một máy bay nào có thể còn tồn tại được sau khi bị nó đánh trúng. Sự tồn tại cũng như độ nguy hiểm của loại sét này vẫn không được biết đến cho đến năm 1999 sau khi một chiếc tàu lượn bị đánh trúng và bị phá hủy hoàn toàn đã được xác định là do loại sét này gây ra. Thông tư hướng dẫn AC 20-53A đã được thay thế bởi thông tư hướng dẫn AC 20-53B năm 2006. Tuy nhiên vẫn chưa rõ những quy định an toàn mới có thể bảo vệ các máy bay khỏi loại sét này hay không.

Loại sét này cũng bị tình nghi cho việc chiếc Boeing 707 Pan Am Flight 214 bị nổ tung và rơi xuống thành từng mảnh khi đang bay năm 1963. Vì liên tục bị sét đánh mà các máy bay trong không phận Hoa Kỳ đòi hỏi phải có cây thu lôi để giảm tác hại của sét, nhưng có vẻ vẫn không đủ để chống lại loại sét này.

Sét dương có thể là nguồn gốc của các loại sét thượng tầng khí quyển. Nó thường xuất hiện trong các cơn bão tuyết, bão tuyết điện hay khoảng kết thúc của một cơn dông.

Sét hòn có thể là hiện tượng phóng điện trong không khí, đặc tính tự nhiên của loại này vẫn còn đang gây tranh cãi. Từ sét hòn thường được dùng để chỉ các vật phát sáng hình cầu bay lơ lửng có kích cỡ từ hạt đậu cho đến vài mét. Nó đôi khi xuất hiện trong các cơn dông, không giống như các tia sét chỉ xuất hiện với một vệt dài và biến mất sau đó sét hòn có hình cầu bay lơ lửng và tồn tại trong nhiều giây. Sét hòn chỉ được kể lại bởi các nhân chứng chứ không hề được ghi hình lại bởi các nhà khí tượng. Các tài liệu khoa học về sét hòn rất hiếm vì chúng thường xuất hiện bất ngờ và hiếm. Sự tồn tại của nó chỉ được kể lại bởi các nhân chứng nên đôi khi bị thêm thắt khiến nó phần nào không phù hợp.

Các thí nghiệm trong phòng thử nghiệm gần đây đã tạo ra các kết quả rất giống với các sét hòn được báo cáo lại, nhưng hiện tại vẫn chưa có kết luận là có liên quan đến hiện tượng tự nhiên này hay không. Có một già thuyết cho rằng sét hòn được tạo ra do phản chiếu khi sét đánh vào silicon trong đất một hiện tượng mà các phòng thí nghiệm đã thử nhiều lần. Do các tài liệu nghiên cứu mâu thuẫn lẫn nhau nên quả bóng phát sáng này vẫn là bí ẩn và thường bị cho chỉ là tưởng tượng và chơi khăm. Nhiều báo cáo so sánh việc nhìn thấy sét hòn giống như việc nhìn thấy UFO.

Đã có các báo cáo về các tia sét kỳ lạ trong các cơn bão từ những năm 1886. Tuy nhiên chỉ vài năm trở lại đây các nghiên cứu mới được thực hiện về loại sét này và nó đôi khi được gọi là siêu sét (megalightning).

Sét dị hình là một loại sét có quy mô rất lớn nó hình thành trên cả các đám mây bão và mây dông dẫn đến việc nó có rất nhiều hình dạng khác nhau. Nó được kích hoạt bởi các tia sét dương phóng lên trên từ bên dưới từ trong vùng bão hay từ mặt đất. Cái tên Sprites được đặc theo tên của một nhân vật Sprite (linh hồn của không khí) trong vở A Midsummer Night's Dream của Shakespeare. Bình thường chúng trông giống như một đám mây đỏ-cam hay xanh lá-xanh dương với các tua bên dưới và đôi khi còn có một cái vòng ở bên trên. Chúng thường xuất hiện ở khoảng cách 80 km đến 145 km so với mặt đất. Sprites được chụp hình lần đâu tiên vào ngày 06 tháng 7 năm 1989 bởi một nhà khoa học thuộc đại học Minnesota và kể từ khi đó nó được nhìn thấy thường xuyên hơn. Sprites được giải thích như là nguyên nhân gây ra các sự cố tại nạn không thể giải thích được của các phương tiện có tầm hoạt động cao hơn các đám mây bão.

Blue jets thường hình thành phía trên các đám mây bão nó thường trông giống như một ngôi sao băng và di chuyển trong tầng điện li cách mặt đất khoảng 40 km đến 80 km. Chúng sáng hơn các sét dị hình sprites và như cái tên chúng có màu xanh. Tư liệu ghi hình đầu tiên của loại sét này được thực hiện ngày 21 tháng 10 năm 1989, được ghi lại từ tàu con thoi khi nó lướt qua Úc và sau đó bắt đầu có nhiều tài liệu hơn sau nhiều chuyến bay thí nghiệm của Đại học Alaska.

Ngày 14 tháng 10 năm 2001 các nhà khoa học của đài quan sát Arecibo đã chụp được bức ảnh về hai tia sét Blue jets khổng lồ đi cùng nhau xuất hiện ở độ cao 80 km. Hai tia sét xuất phát từ một cơn bão ngoài khơi và biến mất trong giây lát. Một tia sét có tốc độ di chuyển bình thường khoảng 50.000 m/s tốc độ bình thường của các tia Blue jets nhưng nó đã tăng tốc lên 250.000 m/s khi bắt đầu tách ra làm hai và phát nổ khi đi vào tầng điện li. Vào ngày 22 tháng 7 năm 2002 tờ báo "Nature" đã đăng tin về việc nhìn thấy 5 tia sét Blue jets cực lớn xuất hiện trong độ cao từ 60 đến 70 km trong vùng biển Đông nó chỉ xuất hiện trong một giây nhưng có hình dáng rất rõ ràng giống như một cái cây hay củ cà rốt.

Elves thường xuất hiện một cách mờ nhạt phẳng giống như sóng chấn động của một vụ nổ có đường kính khoảng 402 km nhưng chỉ xuất hiện trong một mili giây chúng bắt đầu hình thành trong tầng điện li phía trên các đám mây bão khoảng 97 km. Màu sắc của chúng vẫn là một câu hỏi nhưng hiện nay hầu hết đều đồng ý rằng nó có màu đỏ rực. Elves được ghi nhận lần đầu tiên khi một tàu con thoi ghi hình được nó trong vùng Guyane thuộc Pháp vào ngày 07 tháng 10 năm 1990. Elves là viết tắt của Emissions of Light and Very Low Frequency Perturbations from Electromagnetic Pulse Sources (Sự phát sáng và nhiễu loạn tần số rất thấp từ các nguồn xung điện). Điều này ám chỉ đến việc quá trình nguồn sáng được tạo ra khi các phân tử điện va chạm vào các phân tử nitơ (các điện tử này có được năng lượng từ các cuộc phóng điện ở tầng điện li).

Sét là hiện tượng phóng điện trong không khí vì thế nó không thể xảy ra trong môi trường chân không ngoài vũ trụ. Tuy nhiên nó lại xuất hiện nhiều trên các hành tinh bằng khí như Sao Kim, Sao Mộc và Sao Thổ. Sét trên Sao Kim vẫn là chủ đề gây nhiều tranh cãi kể từ khi nó được nhìn thấy. Trong các chương trình vũ trụ như Venera của Liên Xô hay Pioneer của Hoa Kỳ nhưng năm 1970 đến 1980 đã bắt được hàng loạt các tín hiệu cho thấy sự có mặt của sét thượng tầng khí quyển của Sao Kim nhưng khi tàu thăm dò Cassini–Huygens lại gần nó thì lại không thấy dấu hiệu của sét. nhưng các tín hiệu mà tàu Venus Express bắt được cho là dấu hiệu của sét trên Sao Kim. Sao Mộc hiện là nơi có tia sét dài nhất được ghi nhận năm 2009, với chiều dài 3.000 km và mạnh hơn 10.000 lần các tia sét trên Trái Đất.

Sét có thể được kích hoạt bằng cách phóng một tên lửa có dây cước kim loại nối nó với mặt đất vào mây dông. Dây cước sẽ được xả ra khi tên lửa bay lên. Nó sẽ là con đường dễ dàng nhất cho sự trao đổi điện tử giữa các đám mây và mặt đất, nên tia sét sẽ theo dây cước và đi xuống dất tạo thành sét.

Sét cũng có thể được kích hoạt bởi các vật nhân tạo khác như máy bay có thể sẽ kích hoạt sét khi các luồn ion đang tìm đường dễ nhất để di chuyển từ chỗ này sang chỗ khác của đám mây và các máy bay làm bằng vật liệu dẫn điện rất tốt.

Có ba loại sét kích hoạt bởi núi lửa là:

Những năm 1970 các nhà khoa học đã cố gắng kích hoạt sét bằng laser hồng ngoại hay tử ngoại, nó sẽ tạo ra một đường ion hóa dễ dẫn điện mà từ đó các điện tử sẽ đi theo từ mây xuống đất. Việc này để đảm bảo an toàn cho các bệ phóng tên lửa, các cơ sở điện và những mục tiêu quan trọng khác.

Tại New Mexico Hoa Kỳ các nhà khoa học đã thử nghiệm một hệ thống laser mạnh cỡ terawatt để kích hoạt sét. Các nhà khoa học đã chiếu hệ thống laser cực mạnh vào đám mây để nó hạn chế việc phóng điện vào một khu vực nào đó. Dòng laser sẽ tạo ra một đường ion hóa được gọi là "filaments" (sợi). Trước khi các tia sét đi xuống mặt đất các filament sẽ dẫn các tia sét đến một chỗ định sẵn, nó đóng vai trò như một cột thu lôi. Tuy nhiên các filament này lại tồn tại trong thời gian quá ngắn để có thể kích hoạt sét. Tuy nhiên việc nó làm tăng sự xáo động điện tử trong các đám mây đã được ghi nhận. Theo các nhà khoa học Pháp và Đức những người đã thực hiện thí nghiệm trên, việc phóng một xung nhanh được tạo ra bởi laser có thể sẽ dẫn các tia sét vào nơi được định trước. Các phân tích thống kê cho thấy rằng các xung laser của họ thực sự tăng cường các hoạt động điện trong đám mây dông, nó đã tạo ra một sự phóng điện nhỏ trong các đám mây nơi mà tia laser được chiếu vào.

Đã có lý thuyết về sự hình thành tia X tạo ra khi sét đánh vào năm 1925 nhưng không có bằng chứng cho việc này mãi tới năm 2001-2002, khi các nhà nghiên cứu thuộc trường đại học nghiên cứu mỏ và công nghệ New Mexico đã vô tình phát hiện tia X đang chạy dọc theo dây thử sau khi có sự xuất hiện của các tia sét phía trên. Cùng năm đó đại học Florida và viện công nghệ Florida đã nghiên cứu điện trường tia X bằng một hệ thống anten đặt tại Bắc Florida và đã xác nhận rằng các tia sét tự nhiên có thể tạo ra một lượng lớn tia X. Việc hình thành các tia X bởi sét này vẫn còn đang được nghiên cứu vì nhiệt độ của sét quá thấp (hàng ngàn lần thấp hơn mức cần thiết) để hình thành tia X một cách tự nhiên mà không qua sự phân rã phóng xạ.

Số lượng lớn các nghiên cứu và quan sát khác từ trên các trạm không gian cũng cho thấy sét cũng tạo ra một lượng lớn tia gamma, những điều này đã tạo ra một thách thức mới cho lý thuyết hiện hành về việc hình thành của sét khi chúng có các dấu hiệu của hiện tượng phản vật chất thông qua việc phóng ra các tia phóng xạ.

Việc phóng điện trong không khí của sét sẽ tạo ra từ trường. Các dòng điện cường độ cao sẽ tạo ra từ trường thoáng qua nhanh chóng nhưng cực kỳ mạnh. Bất thứ gì bị sét đánh trúng như đá, đất hoặc kim loại đều sẽ bị từ hóa vĩnh viễn. Hiện tượng này được biết đến như từ trường tàn dư của sét hay LIRM (lightning-induced remanent magnetism). Nó sẽ xảy ra trên những phần dễ dẫn điện nhất và không bị cản trở thường là theo chiều ngang gần bề mặt, tuy nhiên đôi khi nó lại đi theo chiều dọc như các vết nứt, thân quặng, hoặc mạch nước ngầm cung cấp một đường dẫn ít điện trở. Từ trường tàn dư của sét gây ra có thể được nhìn thấy trên mặt đất và việc phân tích các mẫu vật bị từ hóa có thể kết luận sức mạnh của sét đã đánh vào nơi đó cũng như sét là nguồn gốc của các nam châm tự nhiên.

Do sét là sự phóng điện hay sự di chuyển cực nhanh của các điện tử ma sát vào không khí làm nó trở nên cực nóng có thể hình thành plasma và giãn nở ra, theo thuyết động học thì khi không khí bị giãn nở ra một cách quá nhanh và đột ngột xung quanh tia sét nó sẽ tạo ra một sóng chấn động lan rộng kèm theo tiếng động được biết đến như sấm. Vì có rất nhiều sóng chấn động được tạo ra liên tiếp nhau khi sét hình thành do có rất nhiều tia sét trên cùng một đường đi nên nó không chỉ nghe một tiếng mà rền vang trong một khoảng thời gian tùy theo chiều dài của sét và khoảng cách đến người nghe nó. Các đặc tính của sấm rất phức tạp tùy theo yếu tố hình học của sét như chiều dài, có bao nhiêu tua, độ vọng âm thanh từ mặt đất và có bao nhiêu tia sét trên cùng một đường đi...

Từ những năm 1980 đã có nhiều nỗ lực để thu thập năng lượng từ sét. Khi mà chỉ cần một tia sét cũng chứa một lượng lớn năng lượng, lượng năng lượng này tập trung vào một điểm nhỏ và tồn tại trong thời gian rất ngắn (mili giây) do vậy năng lượng điện này cực cao. Sức mạnh của sét được đề xuất là để tạo ra hydrogen từ nước rồi sử dụng lượng hydrogen này trong khai thác nhiệt điện.

Công nghệ thu sét cần phải tuân theo quy tắc là có thể nắm bắt được các mức năng lượng cao mà tia sét tạo ra. Theo các nhà vật lý Stephen Reucroft và John Swain của đại học Northeastern thì một (chỉ một tia trong nhiều tia trên cùng một đường đi) tia sét chứa khoảng vài triệu jun chỉ đủ để một bóng đèn 100-watt sáng trong 5,5 giờ. Ngoài ra sét đánh khá ngắt quãng, và rất khó để có thể chuyển một lượng điện thế cao thành điện thế thấp trong khoảng thời gian ngắn để có thể tiến hành tích trữ.

Năm 2007, công ty Alternate Energy Holdings (AEH) chuyên tìm kiếm nguồn năng lượng thay thế đã thử giữ năng lượng của một tia sét. Thiết kế của hệ thống đã được mua từ một nhà phát minh tại Illinois tên Steve LeRoy người đã thắp sáng bóng đèn 60-watt của mình trong vòng 20 phút với việc giữ năng lượng của sét nhân tạo. Theo thiết kế thì một cái tháp sẽ được nối với hai nhánh một nhánh sẽ đẫn một lượng lớn năng lượng xuống đất khi sét đánh và nhánh khác sẽ giữ lại và tích trữ những gì còn lại của lượng năng lượng đó. Theo Donald Gillispie giám đốc điều hành của AEH thì "chúng tôi đã không thể làm cho nó hoạt động", tuy nhiên có nói thêm "Nếu có đủ thời gian và tiền bạc thì có thể làm cho hệ thống này trở nên quy mô hơn... đây không phải tà thuật, đây là toán học và khoa học, hệ thống này sẽ hoạt động được".

Theo Tiến sĩ Martin A. Uman đồng giám đốc của Phòng thí nghiệm Nghiên cứu sét tại Đại học Florida và là một cơ quan hàng đầu về chống sét thì một tia sét (chỉ một tia trong nhiều tia trên cùng một đường đi) ngoài việc rất nhanh và sáng thì nó chứa rất ít năng lượng của đám mây, để thắp sáng 5 bóng đèn 100-watt trong vòng cả năm thì sẽ cần hàng chục tháp thu lôi mà AEH sử dụng hiện tại. Khi trả lời phỏng vấn trên tờ The New York Times ông đã mô tả một cơn dông là một trái bom hạt nhân khổng lồ nhưng việc thu nguồn năng lượng ấy từ mặt đất là "vô vọng".

Trên thực tế phương pháp thu thập sét dễ nhất mà không cần đợi sét đánh là cách mà Franklin đã làm với con diều của mình, tuy nhiên để thu được năng lượng này cần một công trình rất lớn cũng như khả năng điều phối dòng điện thế cao phải hiệu quả.

Sét trong các nền văn hóa khác nhau được xem là một phần của thần linh hoặc chính nó là thần linh. 

Sét có thể gây thương tích bằng những cách thức sau: 

Theo thống kê thì sét đánh thẳng là nguy hiểm nhất, cứ 10 người bị sét đánh thẳng thì 8 người chết. Sét đánh tiếp xúc hay tạt ngang cũng rất nguy hiểm. Khi sét đánh xuống cây, thì 1 tia sét có thể giết chết ngay vài người xung quanh. Độ nguy hiểm phụ thuộc vào bản chất của vật bị sét đánh và vị trí tương đối với nạn nhân. Thương vong do điện thế bước nhẹ hơn. Trong một số trường hợp năng lượng tia sét không tiêu tán ngay tại chỗ mà truyền theo mặt đất và khi nạn nhân đứng trên đường truyền đó có thể bị liệt. Trong một số trường hợp tồi tệ nạn nhân sẽ bị vấn đề với việc đi lại sau này. Thường thị điện thế bước chỉ gây những hiệu ứng tạm thời và ít khi để lại hậu quả sau này. Trong thực tế sét lan truyền xuất hiện khi nạn nhân nói chuyện điện thoại, cầm vào các dây cáp, dây anten dẫn từ ngoài vào.

Theo thống kê ở Hoa Kỳ, ngoài 40% nạn nhân bị sét đánh không được biết rõ nguyên nhân, 27% là khi họ đang ở khu vực trống trải, 19% ở gần cây, 8% đang bơi hay ở khu vực gần nước, 3% khi đứng gần máy móc, 2,4% khi đang nói điện thoại, 0.7% liên quan đến đài, tivi, anten...

Vì sét là hiện tượng ngẫu nhiên cho nên không có vị trí an toàn tuyệt đối. Tuy nhiên việc chủ động đề phòng tránh sét tìm nơi an toàn hơn có thể làm giảm đáng kể khả năng bị sét đánh. Cần phải hướng dẫn giáo dục phòng chống sét an toàn cho con người. 
Nghe dự báo thời tiết. Khi nghe bản tin dự báo thời tiết lên kế hoạch làm việc để đề phòng. Khi làm ở khu vực nào đó, để ý trước các nơi có thể trú mưa và tránh sét an toàn. Phải tính được thời gian từ chỗ làm việc đến nơi an toàn. Thường thì cơn dông kéo đến rất nhanh trong vòng 15 phút và di chuyển với vận tốc 40 km/giờ. Nói chung khi đang ở nơi không an toàn thì cần phải để ý đến các dấu hiệu của dông như mây đen, không khí lạnh, gió 
Khi sét xảy ra, thoạt tiên ta thấy tia chớp loé lên và sau đó là có tiếng sấm kèm theo. Nếu bạn tính khoảng thời gian từ lúc tia chớp loé lên và lúc nghe thấy tiếng sấm thì có thể xác định được khoảng cách tới nơi sét xảy ra. Chia số giây cho 3 ta được khoảng cách đến tia sét. Ví dụ đếm được 3 giây thì sét cách vị trí đứng là 3/3= 1 km. Nên nhớ rằng nếu như khoảng thời gian bạn đếm được từ khi thấy chớp và nghe tiếng sấm nhỏ hơn 30 giây, thì bạn đã nằm trong tầm ngắm của tia sét rồi và phải cẩn thận. Nếu thời gian này nhỏ hơn 20 giây thì phải di chuyển đến nơi an toàn hơn. Khi nghe thấy tiếng sấm đầu tiên bất kể là gì cũng cần phải thấy nguy hiểm đã đến. Sét có thể đánh cách xa nơi có mưa tới 15–20 km. 
Khi trời sắp xảy ra dông, thì biện pháp tránh sét tốt nhất là nên về nhà. Chỗ an toàn để tránh sét là toà nhà, hay công sở có lắp đặt hệ thống chống sét (đơn giản nhất là cột thu lôi Franklin).. Khi ở trong nhà thì nên đứng xa cửa sổ, cửa ra vào, các đồ dùng điện, tránh các chỗ ẩm ướt như buồng tắm, bể nước, vòi nước, không nên dùng điện thoại trừ trường hợp rất cần thiết. Nên rút phích cắp các thiết bị điện trước lúc có dông gần xảy ra. Với các đường dây điện thoại hay dây điện vì nối với lưới bên ngoài nên rất có thể bị ảnh hưởng sét đánh lan truyền. Nên tránh xa các dây này và các vật dùng điện với khoảng cách ít nhất là 1m. Vô tuyên nối với dây anten để ngoài trời cũng rất cần rút ra khi có dông.
Trong trường hợp không kịp chạy tìm nơi ẩn náu an toàn, tuyệt đối không dùng cây cối làm chỗ trú mưa, tránh các khu vực cao hơn xung quanh, tránh xa các vật dụng kim loại như xe đạp, máy, hàng rào sắt...

Tìm chỗ khô ráo, nếu xung quanh có cây cao hơn thì nên tìm chỗ thấp, tìm vị trí cây thấp.

Người ở vị trí càng thấp càng tốt, tay ôm cổ. Phần tiếp xúc của người với mặt đất là ít nhất. Nhón chân, không được nằm xuống đất.

Đứng xa các vật cao, ra ngay khỏi những nơi chứa nước như bãi biển, ao, hồ, mương. Các vùng đỉnh núi hay sườn núi nhô cao cũng rất nguy hiểm. Nếu ở trong rừng thì tìm những nơi cây thấp hơn và thưa để tránh.

Không đứng thành nhóm người gần nhau. Nếu như bạn cảm thấy tóc bị dựng lên (như cảm giác điện khi sờ tay trước mặt tivi) thì điều đó có nghĩa là có thể bị sét đánh bất cứ lúc nào. Lập tức cúi ngồi xuống và lấy tay che tai, không nằm xuống đất hay đặt tay lên đất.

Đối với các vật có bề mặt kim loại như xe buýt, tàu hoả, ô tô...nếu không thò người ra ngoài và không chạm đến vỏ bọc thì ở những chỗ này là an toàn. Ngược lại đối vơi các ô tô, tàu thuỷ để hở hay không có vỏ bọc kim loại thì lại nguy hiểm.

Sau khi nghe thấy tiếng sét 30 phút thì có thể trở lại làm việc bình thường. 
Ngoài làm cháy, bỏng, sét gây tác hại hệ thần kinh, gãy xương, mất thính giác, thị giác, hay trí nhớ. Người bị sét đánh cần được cứu trợ ngay tức khắc. Nếu người bị sét đánh bị ngất (tim ngừng đập, tắt thở) phải thực hiện khẩn cấp các động tác hô hấp, trợ tim nhân tạo. Tìm những nơi bị gãy, đặc biệt cẩn thận không di dời những nạn nhân nếu nghi ngờ bị gãy cột sống. Để những nơi bị bỏng khô và tìm cách nhanh nhất để nhân viên y tế đến. 
Đứng gần vật cao, gần nước, gần cây, gần xe cộ, gần nhà, tại các nơi cánh đồng trống trải, anten, cột cao, gần những đường dây dẫn. 

Thống kê tại Việt Nam về các vụ sét đánh chết người trong vài ngày đầu mùa mưa giông 2006 và giữa tháng cuối 6 năm 2007:

Trên thế giới:

Điện thoại, modem, máy tính cá nhân và các thiết bị điện tử khác có thể bị hư hỏng do sét đánh, khi chúng đi qua các ổ cắm điện thoại, cáp ethernet, hoặc ổ cắm điện. Với các thiết bị điện khi sét đánh vào các cột điện sẽ làm tăng áp đột ngột làm chập điện và cháy tất cả các linh kiện điện tử. Với những ai đang dùng điện thoại sẽ rất nguy hiểm cho màng nhĩ vì nó sẽ tạo ra một tiếng rít rất to và dài cũng như bị điện giật nếu là điện thoại có dây. Và thậm chí khi không đánh vào đâu sét cũng sẽ tạo ra các xung điện từ mạnh (đặc biệt là sét dương) sẽ phá hỏng các linh kiện điện tử.

Cột chống sét:

Đóng vai trò quan trọng trong hệ thống chống sét, bao gồm:

- Kim thu sét

- Dây dẫn sét

- Cọc tiếp địa và dây nối đất

- Các vật tư khác (đế và trụ đỡ kim, dây neo….)

Cột chống sét thường được đặt trên mái nhà ở vị trí cao và được dây thoát sét dẫn thẳng xuống hệ thống tiếp đất.




</doc>
<doc id="111019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111019" title="Quốc ngữ La Mã tự">
Quốc ngữ La Mã tự

Gwoyeu Romatzyh, viết tắt là GR, hay Quốc ngữ La Mã tự (chữ La-mã hóa quốc ngữ) là một hệ thống chữ viết tiếng Quan Thoại bằng chữ cái Latin. Hệ thống này đã được Triệu Nguyên Nhiệm (赵元任) nghĩ ra và đã được một nhóm các nhà ngôn ngữ học phát triển lên, bao gồm Triệu Nguyên Nhiệm và Lâm Ngữ Đường (林語堂) từ năm 1925 đến 1926. Sau này chính Triệu Nguyên Nhiệm đã xuẩt bản các tác phẩm trong ngôn ngữ học sử dụng GR. Ngoài một số nhỏ các sách giáo khoa và từ điển bằng GR được xuất bản ở Hồng Kông và hải ngoại từ năm 1942 đến năm 2000.

Quốc Ngữ La Mã Tự (GR) là duy nhất trong các hệ thống Latin hóa để chỉ 4 các thanh điệu tiếng Quan Thoại bằng cách thay đổi cách viết các âm tiết. Các thanh điệu này là một phần quan trọng đối với tiếng Trung như dấu thanh đối với tiếng Việt vậy. Các hệ thống khác chỉ các âm điệu bằng các trọng âm (ví dụ bính âm: "āi, ái, ǎi" and "ài") hoặc con số (Wade-Giles: "ai, ai", etc.). GR thì viết như nhau cho cả bốn thanh điệu "ai", "air, "ae and "ay". Các cách viết này theo các quy tắc, biểu thị âm điệu nhưng vẫn giữ lại các phát âm của âm tiết "ai". Do nó gắn âm điệu của mỗi âm tiết trong cách viết của nó, GR có thể giúp học sinh nắm vững được âm điệu tiếng Trung—dù nhiều lập luận lý thuyết thì bàn cãi về tuyên bố này.

Năm 1928, Trung Quốc đã đưa vào sử dụng Quốc Ngữ La Mã Tự là hệ thống La Mã hóa của quốc gia. GR đã được sử dụng để biểu thị cách phát âm trong các từ điển tiếng Quan Thoại. Những người đề xuất hy vọng một ngày nào đó sẽ thiết lập một hệ thống viết cho loại văn tự Hán cải cách này. Dù có ủng hộ từ một số nhà ngôn ngữ được đào tạo ở trong nước và hải ngoại, Quốc Ngữ La Mã Tự đã vấp phải sự bàng quan và thậm chí thái độ thù địch của công chúng do tính phức tạp của nó. Một trở ngại khác ngăn cản sử ứng dụng rộng rãi hệ thống này là do nó dựa vào chi tiết phương ngữ Bắc Kinh, một thời kỳ thiếu chính quyền tập trung hóa mạnh để bắt buộc sử dụng hệ thống này bằng luật. Cuối cùng, GR đã bị hệ thống bính âm và các hệ thống Latin hóa khác qua mặt. Tuy nhiên, ảnh hưởng của nó vẫn còn rõ rệt khi nhiêuf nguyên tắc được những người tạo ra hệ thống này đã được sử dụng trong các hệ thống Latin hóa tiếp sau hệ thống này.


</doc>
<doc id="111020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111020" title="Bagdad thất thủ (1917)">
Bagdad thất thủ (1917)

Bagdad là thủ đô miền Nam của Đế quốc Ottoman năm 1917. Trong khi nó không có giá trị chiến lược đối với người Anh, sự sụp đổ của nó sẽ là vài giá trị tuyên truyền. Sau những thảm họa trong chiến dịch Lưỡng Hà năm 1916, một chiến thắng là cần thiết để lập lại sự kiêu hãnh của Anh. Ngày 11 tháng 3, 1917, quân đội Anh đã chiếm được Bagdad.


</doc>
<doc id="111029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111029" title="Hải Lăng">
Hải Lăng

Hải Lăng là một huyện của tỉnh Quảng Trị, Việt Nam. Huyện Hải Lăng có danh xưng từ lâu, trong quá trình chuyển đổi từ phủ (trước năm 1945), huyện (1945-1954), quận (1954-1975 dưới chính quyền Sài Gòn), huyện Hải Lăng (1975-1977) sáp nhập với Triệu Phong thành huyện Triệu Hải (1977-1990), từ 1990 đến nay là huyện Hải Lăng theo quyết định số 91-HĐBT ngày 23-3-1990 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ Việt Nam).

Phía Đông giáp biển Đông; phía Tây giáp huyện Đa Krông; phía Nam giáp tỉnh Thừa Thiên - Huế; phía Bắc giáp thị xã Quảng Trị và huyện Triệu Phong. Là huyện cực nam tỉnh, cách thị xã tỉnh lỵ Đông Hà 20 km về phía bắc, cách thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế 40 km về phía nam.

Huyện được tái lập năm 1989 trên cơ sở tách ra từ huyện Triệu Hải, khi đó gồm có 20 xã: Hải An, Hải Ba, Hải Chánh, Hải Dương, Hải Hòa, Hải Khê, Hải Lâm, Hải Lệ, Hải Phú, Hải Quế, Hải Quy, Hải Sơn, Hải Tân, Hải Thành, Hải Thiện, Hải Thọ, Hải Thượng, Hải Trường, Hải Vĩnh, Hải Xuân.

Ngày 01/08/1994, thành lập thị trấn Hải Lăng - thị trấn huyện lị huyện Hải Lăng từ phần đất của các xã Hải Lâm và Hải Thọ.

Ngày 19/03/2008 Chính phủ Việt Nam ban hành nghị định số 31/2008/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Hải Lăng, huyện Triệu Phong để mở rộng địa giới hành chính thị xã Quảng Trị; Theo đó toàn bộ diện tích dân số xã Hải Lệ nhập vào Thị xã Quảng Trị. Như vậy Huyện Hải Lăng có 42.368,12 ha diện tích tự nhiên và 99.044 người, có 20 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Hải An, Hải Ba, Hải Chánh, Hải Dương, Hải Hòa, Hải Khê, Hải Lâm, Hải Phú, Hải Quế, Hải Quy, Hải Sơn, Hải Tân, Hải Thành, Hải Thiện, Hải Thọ, Hải Thượng, Hải Trường, Hải Vĩnh, Hải Xuân và thị trấn Hải Lăng.

Hải Lăng có 3 làng mà mỗi làng là 1 xã đó là làng Câu Hoan (Hải Thiện - 5 thôn), làng Diên Sanh (Hải Thọ - 4 thôn), làng Trường Sanh (Hải Trường - 4 thôn)+ làng TRƯỜNG XUÂN +TRƯỜNG THỌ +TÂN TRƯỜNG

Tại Hải Lăng có 7 khu dân cư có tên gọi khác với hệ thống hành chính hiện có đó là "càng". Càng là một xóm biệt lập so với thôn (làng) ở giữa cánh đồng quanh năm, 4 mùa nước nổi. Ngày trước muốn vào làng phải đi bằng ghe, nay đã có các trục giao thông để tận các càng. Đời sống đã thay đổi, nước sạch, điện đã đến với người dân.

Có 3 vùng rõ rệt. Phía tây là vùng gò đồi bát úp và núi thấp, ở giữa là vùng đồng bằng với gò cát nội đồng gần 2.000 ha, thấp hơn là vùng ruộng trũng có cao độ âm so mặt nước biển từ 0,8 - 1m, cuối cùng là vùng cát ven biển bãi ngang.
Đặc trưng của địa hình Hải Lăng nghiêng từ Tây sang Đông. Vùng đồi núi và ven biển bị chia cắt bởi các sông, suối, một số khu vực đồng bằng có địa hình thấp trũng do đó việc phát triển giao thông, mạng lưới điện cũng như tổ chức sản xuất cũng gặp những khó khăn nhất định.
Có thể chia địa hình ra 3 vùng: Vùng đồi núi (55% diện tích tự nhiên), vùng đồng bằng (32%), vùng cồn cát, bãi cát ven biển (12%).
- Vùng gò đồi và núi: Đa phần các khu vực phía Tây đường sắt Bắc Nam bao gồm lãnh thổ chủ yếu của các xã: Hải Phú, Hải Lâm, Hải Sơn, Hải Chánh, Hải Trường, núi thấp có độ cao bình quân 100 - 150m, vùng gò đồi có độ cao bình quân 40 – 50 m.
- Vùng đồng bằng: Nằm giữa gò đồi và cồn cát, bãi cát. Bao gồm địa bàn các xã: Hải Quy, Hải Xuân, Hải Vĩnh, Hải Thiện, Hải Thành, Hải Tân, Hải Hòa, thị trấn Hải Lăng và một phần của các xã: Hải Phú, Hải Thượng, Hải Lâm, Hải Thọ, Hải Trường, Hải Sơn, Hải Chánh, Hải Dương, Hải Quế, Hải Ba.
- Vùng cồn cát, bãi cát ven biển: Nằm giữa đồng bằng và Biển Đông. Tập trung phía Đông đường tỉnh lộ 68. Thuộc các xã Hải An, Hải Khê và một phần của các xã Hải Ba, Hải Quế, Hải Dương. Có độ cao bình quân 6 - 7m. Đất đai chủ yếu là đất cồn cát, bãi cát.

Địa bàn huyện có hệ thống sông dày đặc gồm sông Thạch Hãn, sông Nhùng, Bến Đá, Thác Ma, Ô Lâu chảy theo hướng tây nam-đông bắc, ngoài ra còn có sông Vĩnh Định chảy theo hướng tây bắc-đông nam đưa nước ra 2 cửa biển là cửa Thuận An (Thừa Thiên Huế) và cửa Việt Yên (Triệu Phong). Từ bắc tỉnh lộ 8, chỉ có một dòng khi đến Hội Yên sông được chia làm hai nhánh đó là Tân Vĩnh Định và Cựu Vĩnh Định. Sông Ô Giang nối sông Ô Lâu tại làng Câu Nhi chảy ra hướng bắc, đến làng Trung Đơn theo Kênh mới Mai Lĩnh nối với Cựu Vĩnh Định tại ngã ba Hói Dét. Sông Nhùng nối với sông Vĩnh Định tại Quy Thiện nhánh này chảy ra Triệu Phong, nối tại Văn Vận chảy về Thuận An. Sông Vĩnh Định được đào dưới thời nhà Nguyễn đoạn mới đào từ La Duy đến Câu Hoan nối nhau tại Cửa Khâu và được đặt tên mới là Vĩnh Định, đoạn sông cũ gọi là Cựu Hà nay chỉ còn là con hói nhỏ, có đoạn đã bị cát lấp. Sông Ô Khê (Bến Đá) nối Ô Giang tại Trung Trường. Ngoài ra còn có nhiều con sông đào đưa nước từ trong cát ra sông cái làm cho đồng ruộng ở Hải Lăng bị chia cắt thành các ô nhỏ. Đặc biệt sau ngày hòa bình thống nhất đất nước Việt Nam, năm 1978, chủ trương của tỉnh Bình Trị Thiên lúc bấy giờ cho đào một dòng kênh dài từ Đập Trấm dẫn nước về cho những cánh đồng thuộc huyện Triệu Hải (nay thành hai huyện Triệu Phong và Hải Lăng như xưa).Dòng kênh này có những nhánh tỏa ra nhiều vùng để cung cấp nước cho những cánh đồng xa các dòng sông cũ.

Bùi Dục Tài, năm thi đỗ: 1502 (thời vua Lê Hiển Tông); Nguyễn Đức Hoan, năm thi đỗ: 1835 (thời vua Minh Mạng); Nguyễn Văn Hiển, năm thi đỗ: 1847;
Lê Mạnh Thát sinh năm 1943.. biết khoảng 15 thứ tiếng 
hiện là chủ tịch IOC phật giáo Liên Hiệp Quốc

Từ bắc vào nam có tuyến đường sắt chạy song song với đường bộ (Quốc lộ 1A) ở phía tây, còn phía đông có tỉnh lộ 68 nối Thị xã Quảng Trị cửa Thuận An, tỉnh Thừa Thiên - Huế, đường Hải Thượng-Hải Sơn (Quốc lộ 1A cũ). Đường TX Quảng Trị-Hội Yên, Đường Ven biển từ cửa Việt đi Hải Khê, Đường Phú Hải đi Hải Dương, Tỉnh lộ 8 nối huyện lỵ Hải Lăng với bãi biển Mỹ Thủy. Đường Hải Sơn- Hải Hoà, đường Thị trấn hải Lăng đi Hải Xuân, Đường vào Trằm Trà Lộc, đường Triệu Trung đi Hải Lệ, đường Phương Lang- Thuận Đức, Đường Cứu nạn Hải Trường-Hải Dương (đang nâng cấp bảy làn xe. Trên địa bàn huyện có 2 ngã năm tại Diên Sanh và trên cát Hải Vĩnh. Lưu ý rằng, đường quốc lộ 1A đoạn từ Mỹ Chánh đến đầu làng Long Hưng đã được xây dựng mới sau năm 1960 để tránh lũ lụt qua các vùng thấp. Đoạn đường cũ từ Mỹ Chánh qua Trường Sanh, Diên Sanh, Mai Đàn, Thượng Xá, An Thái, Đại Nại trở thành đoạn đường liên thôn,liên xã.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Trị – Đà Nẵng đi qua đang được xây dựng.

Trên địa bàn Huyện có khu du lịch sinh thái Bàu Giàng, Trằm Trà Lộc nằm trong tour Thành Cổ-La Vang-Bàu Giàng-Mỹ Thủy. 
Đặc sản của huyện nổi tiếng là vùng gạo ngon đậm đà, rượu Kim Long với thương hiệu XiKa, nước nắm Mỹ Thủy, bánh bột lọc Mỹ Chánh, cháo bột [Diên Sanh] Hải Thọ,ớt ướp (Câu nhi) Hải tân, Canh ám cá tràu làng Lam Thủy, bánh ướt làng Phương Lang...ốc nhồi Hải Thiện (là món đặc sản nhất trong các đặc sản)

Nhà thờ La Vang là trung tâm hành hương quan trọng của người công giáo Việt Nam là điểm thu hút nhiều du khách đến với Hải Lăng nhất, hằng năm đến mùa lễ hành hương nơi tập tập nửa triệu khách hành hương năm 2008 , năm 2014 có khoảng 50.000 dự lễ khai mạc 

Công ty lữ hành du lịch đầu tiên tại Hải Lăng là Công ty Lữ hành Lavang (Lavang Travel).

Cảng biển Mỹ thủy 150 triệu USD tạo hành lang kinh tế đông tây nối từ biển Mỹ thủy, đến cửa khẩu Lao Bảo.


</doc>
<doc id="111037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111037" title="Margaret Mitchell">
Margaret Mitchell

Margaret Munnerlyn Mitchell (8/11/1900 - 16/8/1949) là một tiểu thuyết gia người Mĩ. Bà đã nhận được giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu vào năm 1937 nhờ quyển tiểu thuyết cực kỳ thành công Cuốn Theo Chiều Gió ("Gone with the Wind"), xuất bản năm 1936. Quyển tiểu thuyết này là một trong những cuốn sách phổ biến nhất mọi thời đại và đã bán được hơn 28 triệu bản. Bộ phim "Cuốn Theo Chiều Gió", khởi chiếu năm 1939, đã trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất trong lịch sử Hollywood và đạt một con số kỷ lục về số giải Oscar nhận được.

Margaret Mitchell ra đời ở Atlanta, Georgia (Hoa Kỳ), là con của Eugene Mitchell và Mary Isabelle. Bà có một người anh trai tên Stephens và lớn hơn bà bốn tuổi. Tuổi thơ của bà đã chịu ảnh hưởng từ những người cựu chiến binh của cuộc Nội chiến Mỹ và từ những người họ hàng bên họ ngoại của mình. Đôi khi người ta biết đến bà với cái tên Peggy.

Sau khi tốt nghiệp trường Whasington Seminary (hiện nay là Westminster Schools), bà đã học tại trường đại học Smith nhưng nghỉ học ngay sau kỳ kiểm tra cuối khóa năm 1918. Bà trở về Atlanta để trông nom mọi việc sau khi mẹ của bà qua đời vào đầu năm vì đại dịch cúm Tây Ban Nha 1918 (và cái chết của mẹ Scarlett vì bệnh thương hàn trong truyện cũng bắt nguồn từ việc này)

Mitchell kết hôn với Red Upshaw vào năm 1922, nhưng ly dị sau đó khi bà biết ông ta là một người buôn rượu lậu. Sau đó bà kết hôn với một người bạn của Upshaw là John Marsh vào ngày 4/7 năm 1925. Marsh chính là người phù rể cho đám cưới của bà với Upshaw và một số người còn nói rằng cả hai người này đã theo đuổi bà cùng lúc vào năm 1921 và 1922, nhưng Upshaw đã đưa ra lời cầu hôn trước.

Từ 1922 tới 1926, Mitchell đã viết rất nhiều bài báo, một số bài bình luận và thực hiện các cuộc phỏng vấn. Trong số đó có cuộc phỏng vấn ngôi sao phim câm Rudolph Valentino, hay như cuộc phỏng vấn về một người tù Georgia làm những bông hoa giả và bán chúng từ phòng giam của mình để chu cấp cho gia đình.

Bà cũng viết tiểu sử về một số vị tướng quan trọng của Georgia trong cuộc Nội chiến. Cuốn tiểu sử đầu tiên trở nên rất phổ biến ở Atlanta, vì thế các biên tập viên đã yêu cầu bà viết thêm nhiều cuốn như thế nữa. Một số học giả tin rằng việc nghiên cứu tiểu sử về những người này đã thúc đẩy bà viết nên quyển "Cuốn Theo Chiều Gió".

Tính cách của bà cộng thêm khả năng khắc họa sâu sắc tính cách nhân vật đã làm cho quyển "Cuốn Theo Chiều Gió" trở thành một trong những quyển tiểu thuyết được dịch ra nhiều thứ ngôn ngữ nhất trong lịch sử. Mặc dù bà biến mình như một người kể chuyện trung lập nhưng ta vẫn có thể thấy tính cách của bà xuất hiện khá rõ trong truyện.

Nhiều người nói rằng Mitchell đã bắt đầu viết "Cuốn Theo Chiều Gió" khi đang nằm trên giường bệnh vì bị bể mắt cá chân. Chồng bà, John Marsh, đem về nhà những cuốn sách lịch sử từ thư viện để bà giải khuây khi đang hồi phục. Sau khi bà đã đọc gần hết những cuốn sách lịch sử của thư viện, chồng bà nói:"Peggy, nếu em muốn một cuốn sách khác, tại sao em lại không tự viết một cuốn cho riêng mình?". Bà đã sử dụng kiến thức về cuộc Nội chiến và những khoảnh khắc kịch tính của cuộc đời bà để viết nên quyển tiểu thuyết tuyệt vời này bằng chiếc máy đánh chữ hiệu Remington. Lúc đầu bà gọi nhân vật nữ chính là "Pansy O'Hara", và "Tara" là "Fontenoy Hall". Bà cũng cân nhắc tới hai cái tên cho quyển tiểu thuyết là "Tote The Weary Load" hoặc "Tomorrow Is Another Day".

Mitchell chỉ viết cho sự tiêu khiển của chính mình, với sự giúp sức của chồng bà và bà giữ cuốn tiểu thuyết đó bí mật với cả bạn bè của mình. Bà giấu những trang viết của mình dưới khăn tắm, phòng để đồ, che dưới trường kỷ và thậm chí dưới giường ngủ. Chương cuối cùng được viết trước tiên, và bà viết các chương còn lại một cách ngẫu nhiên không theo thứ tự. Chồng bà thường xuyên chỉnh sửa bản thảo đang ngày càng hoàn thiện để giữ cho bà tiếp tục. Vào năm 1929, khi mắt cá chân của bà đã hồi phục, phần lớn quyển sách đã được viết xong và bà cũng mất đi niềm say mê để hoàn thành tác phẩm văn chương của mình.

Mặc dù Mitchell vẫn thường nói các nhân vật trong "Cuốn Theo Chiều Gió" của bà không dựa trên bất cứ con người thực nào, những nhà nghiên cứu gần đây đã tìm thấy những điểm tương đồng với những người trong cuộc sống của bà, những người mà bà biết hoặc từng nghe nói tới.

Mitchell chỉ sống như một nữ nhà báo bình thường ở Atlanta cho đến khi một người của nhà xuất bản Macmillan là Howard Latham ghé qua Atlanta vào năm 1935. Latham đang đi tìm một cây bút triển vọng ở Miền Nam, và một người bạn của Mitchell, vốn làm việc cho Latham, đã nhờ bà dẫn ông ta đi tham quan Atlanta. Latham rất chú ý tới Mitchell và hỏi bà liệu có từng viết một cuốn sách nào không. Mitchell ngập ngừng. Latham đã cầu xin bà: ""Nếu" bà đã từng viết một cuốn sách, vui lòng cho tôi xem trước tiên". Cuối ngày hôm đó, một người bạn của Mitchell khi nghe được đoạn đối thoại này đã cười phá lên: "Tưởng tượng xem, một người ngờ nghệch như Peggy lại viết một cuốn sách". Mitchell đã tức giận khi nghe lời phê bình này và đi về nhà để tìm những phong bì chứa các phần bản thảo rời rạc của bà. Sau đó bà đi tới khách sạn The Georgian Terrace, vừa kịp lúc Latham chuẩn bị rời khỏi Atlanta. "Đây", bà nói, "giữ nó trước khi tôi đổi ý".

Latham đã phải mua thêm một chiếc vali mới để chứa tập bản thảo khổng lồ này. Khi Mitchell về tới nhà, bà đã rất lo lắng về hành động thiếu suy nghĩ của mình và gởi một bức điện tín cho Latham: "Đã đổi ý, gởi trả tập bản thảo". Nhưng Latham đã đọc đủ để nhận ra đây sẽ là một trái bom tấn. Ông ta đã viết một bức thư cho bà và nói về sự thành công tiềm tàng của tác phẩm này. MacMillan gởi một tấm chi phiếu để khuyến khích bà hoàn thành cuốn tiểu thuyết này-bà vẫn chưa viết xong chương đầu tiên.. Bà đã hoàn thành tác phẩm của mình vào tháng 3.1936.
"Cuốn Theo Chiều Gió" được xuất bản vào ngày 30.6.1936


</doc>
<doc id="111044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111044" title="Tra quyền">
Tra quyền

Tra quyền (chữ Hán:查拳) tên tiếng Anh phiên âm từ tiếng Hoa là "Cha Quan" hay "Cha Chuan" là một bộ môn quyền thuật miền Bắc Trung Hoa có rất sớm tương truyền xuất hiện từ thời nhà Đường từ chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.
Tra quyền còn gọi là Soa quyền (soa là một loại binh khí có cán dài, một đầu có hai mũi nhọn, "đinh hai") hay còn gọi Sáp quyền (sáp là cắm, đâm).. Cũng có nhiều người cho rằng phải viết là "Tra quyền" vì trong quyền pháp phần lớn dùng "tra pháp" chú ý ra tay tức là "tra" (là chỉ, chọc bằng ngón tay) và trong thương pháp có khẩu quyết "nhất tra, nhị nã, tam trát hoa" (một chọc, hai nắm, ba đâm hoa).

Có hai thuyết về nguồn gốc:

Thuyết thứ nhất cho rằng: đời Đường (hoặc có người bảo là cuối thời nhà Minh hay cuối thời nhà Thanh) có dân Hồi Tra Mật Nhĩ ở Tây vực từ phía Tây tới truyền quyền này ở Quán Huyện thuộc Lỗ Tây (phía Tây tỉnh Sơn Đông). Đời sau lấy họ này mà đặt thành tên dòng quyền.

Thuyết thứ hai do phái Thiếu Lâm phát triển mà có (xem sách "Quốc thuật sử" của Hứa Vũ Sinh) gần đây căn cứ vào "Trung Quốc Tra quyền" mà tác giả đã khảo chứng thì quyền Tra Mật Nhĩ truyền lại không phù hợp với sự thật lịch sử mà cho rằng đời vua Ung Chính nhà Thanh (tức vua Thanh Thế Tôn Dân Chân làm vua từ 1723 - 1736), có tiến sĩ võ người Quán Huyện tỉnh Sơn Đông là Sa Lượng, người vùng ấy tôn xưng là Sa Mật Nhĩ (Mật Nhĩ là do dân tộc Hồi để lại, từ đó tiếng Ba Tư có nghĩa là "trưởng quan".

Còn Tra Mật Nhĩ hay Sa Mật Nhĩ là chuyện còn nghi vấn) đã sáng tác ra, hình thành vào khoảng giữa đời Thanh. Ban đầu thịnh hành ở Sơn Đông, về sau nhà Tra quyền nổi tiếng là Dương Hồng Tu truyền dạy ở Tế Nam; Hoàng Bính (có chỗ ghi là Minh) Tinh lại truyền bá ở Hà Nam; Vu Chấn Thanh, Mã Kim Tiêu, Mã Vĩnh Thắng v.v... đi về phương Nam truyền quyền ở Thượng Hải, Nam Kinh, Tô Châu. Quốc Thuật quán trung ương xưa từng đưa Tra quyền vào khóa trình, còn hiện tại thì lưu truyền cả nước.

Theo báo "Võ Lâm" của Trung Quốc có bài khảo cứu lại đưa ra thuyết Trường quyền do Cơ Long Phong sáng tác ra sau khi tham khảo các loại quyền thuật nổi tiếng của phương Bắc rồi chắt lọc, tinh tuyển, sáng tạo thêm thành ra trường quyền cách đây hơn ba trăm năm. Sau này, Cơ Long Phong truyền dạy lại cho các học trò, trong đó có người họ Tra, Hoa, Pháo, Hồng giỏi hơn cả, và rồi họ tự lập ra môn phái Trường quyền riêng.

Tra quyền có ba đặc điểm:
1. Tiết tấu rõ ràng, động thì nhanh, tĩnh thì vững.
2. Động tác gấp gáp, đường quyền rành rẽ.
3. Thế (hoàn) chỉnh, lực thuận, mắt nhanh tay lẹ.

Yêu cầu khi diễn luyện phải "đi như gió, đứng như đinh, lên như vượn, xuống như ưng, động như hổ mạnh, tĩnh như núi đồi, nhanh chậm xen nhau, cứng mềm giúp nhau, chiêu pháp rõ ráng, chuyển gấp dừng đột gột".

Bất kể là công thủ, tiến lùi đều mau mà không loạn, chậm mà không rời rạc, tư thế ngay ngắn thư triển. Tay, mắt, thân, bộ đều phải trên dưới theo nhau, sau trước nối nhau, trong ngoài hợp nhau, đồng thời phải có "tam tiết" (ba đốt), lục hợp (sáu hợp); "mười cần" tức là co, nhỏ, liên miên, mềm, khéo, ổn, mau, cứng, dòn, trơn tức là mười chữ yếu quyết công phòng.

Trong bài bản phần lớn có thoản, bảng, khiêu, dược, khởi, phục, chuyển, chiết (tạm dịch: tung, chồm, nhảy, vọt, lên, xuống, xoay, ngoắt).

Bài bản Tra quyền có 10 lộ (bài): lộ một mẫu tử (mẹ con), lộ hai hành thủ (đi tay), lộ ba phi cước (bay cước), lộ bốn khai bình (mở bằng), lộ năm quan đông, lộ sáu mai phục, lộ bảy mai hoa (hoa mai), lộ tám liên hoàn, lộ chín long bài ví (rồng vẫy đuôi), lộ mười xuyến quyền (quyền xoắn liền). Lộ một, hai đều có một bài quyền phụ. Về khí giới thì có tra đao, tra kiếm, tra câu (móc) v.v... là các thứ binh khí dài nhắn, đơn, đôi, lại còn đủ các bài múa đối luyện.

Bài Trường quyền quy định có hấp thu một bộ phận Tra quyền cũng thu nạp cả hệ thống giáo tài thông dụng của Viện thể dục toàn quốc (thành bài thi đấu ở cả trong nước TQ và trên toàn thế giới).




</doc>
<doc id="111053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111053" title="Phách quải quyền">
Phách quải quyền

Phách quải quyền (chữ Hán: , bính âm: "Piguaquan", dịch nghĩa tiếng Anh: "Chop-hanging Fist"), tên gọi đầy đủ là Thông bị Phách quải quyền, thời cổ từng gọi là Phi quải quyền, hai chữ phi và phách đọc âm giống nhau, phi là xẻ ra, phách là bổ ra; nghĩa cũng gần giống nhau, còn được biết dưới tên khác là Phi quải chưởng (chữ Hán: ,bính âm: "Piguazhang", dịch nghĩa tiếng Anh: "Chop-hanging Palm"), do môn này chú trọng những chiêu thức thủ pháp là chưởng pháp (dùng lòng bàn tay), thường được diễn luyện chung với Bát cực quyền.

Đây là bộ môn quyền thuật thuộc miền Bắc Trung Hoa có lịch sử lưu truyền khá lâu đời.
Tương truyền vào giữa thời nhà Minh môn quyền này đã được lưu truyền tương đối rộng rãi trong dân gian. Viên tướng nổi tiếng thời nhà Minh là Thích Kế Quang viết trong "Kỷ Hiệu Tân thư" nhiều chỗ luận thuật về Phách quải quyền, như ở "Quyền kinh tiệp yếu biên" có nói: "Quyền xẻ bổ ngang mà nhanh vậy", trong đó có chữ ""phi"" có ý là xẻ treo áo chiến lên, ""phách"", ""hoành"" đều chỉ chiêu pháp của quyền thuật.

Vào khoảng năm Gia Khánh thời nhà Thanh, có hai lưu phái lớn của Phách quải quyền được phát triển mạnh ở vùng Hà Bắc, lưu phái thứ nhất là Phách quải quyền của Tả An Mai, còn gọi là Tả Bát gia, tại Tiểu gia trang ở Diêm Sơn, thuộc tỉnh Hà Bắc được gọi là "Thông phách môn"; lưu phái thứ hai là Phách quải quyền của Quách Đại Phát ở Nam Bì, thuộc tỉnh Hà Bắc được gọi là "Phách quải Thông tý". Hai lưu phái này có hệ thống bài quyền khác nhau hoàn toàn và có những nét đặc sắc riêng.

Gần trăm năm lại đây, lộ một tử quyền của loại quyền Thông bị, Phách quải quyền truyền bá khá rộng nên xưa gọi Thông bị là Phách quải môn.

Năm 1928, dưới thời Trung Hoa Dân Quốc của Tưởng Giới Thạch, thượng tướng lục quân Trương Chi Giang phụ trách trường võ thuật "Trung ương Quốc Thuật Quán" đã chiêu mộ nhân tài các danh thủ của các danh quyền và võ phái khắp miền nam bắc thành đội ngũ võ thuật quốc gia, trong lúc đại hội quần hùng hợp sức, các truyền nhân của hai đại phái Phách quải quyền được mời ra góp sức.

Thời Trung Hoa Dân Quốc tại "Trung ương Quốc Thuật Quán" truyền nhân chi phái của Tả An Mai ở Diêm Sơn là Mã Anh Đồ và truyền nhân của Quách Đại Phát ở Nam Bì là Quách Trường Sinh giao tình thân thiết rất tâm đầu ý hợp, đã cùng nhau hợp tác và phá vỡ lối bảo thủ cổ truyền cùng nhau chỉnh lý và xây dựng chung thành một hệ phái lớn Phách quải quyền được truyền dạy cho đến ngày nay, làm cho Phách quải quyền tiến triển vượt bậc về mặt kỹ pháp chiến đấu và hệ thống lý luận.

Cũng trong thời gian này Mã Anh Đồ và Quách Trường Sinh đã cùng nhau xây dựng các bài binh khí rất nổi tiếng của Phách quải quyền và các bài binh khí này trở thành các bài chính thức của Wushu hiện đại, như bài Phách quải đao, Phong ma côn...

Cũng có lưu thuyết nói rằng Phách quải quyền và Bát cực quyền có cùng một nguồn gốc và đã bị tách ra cách đây hàng trăm năm. Hiện nay ở Đài Loan có lưu hành loại quyền thuật hỗn hợp hai loại vừa Phách quải quyền và Bát cực quyền trong cùng một hệ thống quyền pháp.

Trong quá trình phát triển, Phách quải quyền đã tích hợp 24 chiêu thức tinh hoa trong quyền thuật (giá tử) của Thông bối quyền (nhị thập tứ thủ tinh hoa) để nâng cao tầm hữu dụng trong đấu pháp thực chiến, hệ Phách quải quyền này phát triển mạnh ở Thương Châu thuộc tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) và có tên là "Phách quải công Thương Châu", do đó những danh thủ Phách quải quyền ở Thương Châu cũng là danh thủ Thông bối quyền. Đây chính là lưu phái Thông bị Phách quải quyền Thương Châu.

Thông bị phách quải quyền lấy 12 loại lớn, "giá tử lớn" làm cơ bản công để huấn luyện. Bài bản chủ yếu là lộ một phách quải quyền, lộ hai thanh long quyền, lộ ba phi hổ quyền, lộ bốn Thái thúc quyền và lưu thoái thế (rút chân), giá tử lưu thoái, thông bị 10 lộ đàn thoái v.v...

Về binh khí có ký thương (thương lạ), lục hợp đại thương, phách quải đao, phách quải song đao, thông bị tiểu kiếm, thất thập nhị kiếm, lan môn quyết (cọc ngắn chắn cửa), phong đầu câu, 55 hình (côn), 88 côn, phong ma côn (mài gió), tam tiết côn. Đặc điểm ở đây là đóng rộng mở lớn, cương nhu giúp nhau, lấy dài làm chủ lại kiêm cả ngắn để ra đòn. Về đường kình (kình đạo) thì chú trọng "cổn kình" (lăn kình), thôn thổ kình (nhả nuốt kình), lộc lộc kình (kình ròng rọc), phách quải kình (bổ treo).

Về kỹ pháp chú trọng vươn ra thì phải mở lớn khép rộng, thương dài kích lớn; thu về thì thế ngắn đốt mạnh, quấy dựa vào sức nặng cánh tay như có như không. Về thủ pháp thù lấy hút, bật, bổ, treo, vứt, chém làm chủ. Quyền pháp truyền tập lấy mạnh la giá tử (giá khéo chậm), khoái đả quyền (quyền đánh nhanh), cấp đả chiêu (chiêu đánh gấp) làm phép tắc tập luyện.

Về phong cách, Phách quải quyền và Thông bối quyền rất giống nhau, ở một phương diện nhất định, hai môn này có hệ thống lý luận gần nhau tựa như cùng một nhánh các bộ môn quyền thuật miền Bắc Trung Hoa. Tuy nhiên cách tiếp cận về kình pháp và kỹ xảo có phần khác nhau đôi chút, nhất là trong phần kết cấu các bài quyền.

Phách quải quyền chú trọng đại khai, đại hợp, dũng mãnh cương quyết, cương nhu phối hợp khai triển; về kỹ thuật yêu cầu cánh tay vòng, cổ tay hợp, vặn hông xoay eo, tất cả cánh tay, cổ tay, eo hông, vai, khuỷu tay (cùi chỏ) đều phải buông lỏng và phối hợp cùng lúc khi phát kình nên rất giống Thông bối quyền ví về phép vận khí hóa kình ""eo hông là thân roi, tay là đầu roi, hai chân là cán roi"" y hệt như đàn kình (kình co bật và đàn hồi) trong Thái cực quyền.

So với Thông bối quyền, số bài quyền (sáo lộ) của Phách quải quyền ít hơn, lưu truyền sớm nhất có bốn bài: Nhất lộ Phách quải, Nhị lộ Thanh Long, Tam lộ Phi Hổ, Tứ lộ Thái phục.

Hiện tại ở Thương Châu có lưu truyền các bài: Khoái sáo Phách quải (Phách quải nhanh), Nhạn sáo Phách quải (Phách quải chậm), Thanh Long quyền, Quải quyền, Pháo quyền; về bài binh khí thì có các bài sau: Phách quải đao, Phong ma côn, Miêu đao có hai bài... cùng một số binh khí khác.

Thông bối quyền không những có nhiều lưu phái hơn Phách quải quyền mà các hệ thống bài quyền (sáo lộ) cho đến các bài binh khí cũng nhiều hơn, đa dạng hơn, phong phú hơn.

Các bài quyền của Phách quải quyền thường ngắn gọn, độ tinh túy và mỹ cảm cao, dũng mãnh; trong khi Thông bối quyền thì có bài dài ngắn lớn nhỏ đầy đủ hơn.

Về kình pháp, Phách quải quyền và Thông bối quyền đều chú trọng "Tiên kình" (kình phát như roi quất) làm cơ sở nhưng Phách quải quyền khai triển thêm "Phiên chỉ kình" (kình lật bàn tay xỉa) và "Lộc lô kình" (kình phóng liên tiếp ào ạt); trong khi Thông bối quyền khai triển thành "Lãnh đàn kình" (kình lẫy nhanh gọn và có độ bật cao như cò súng) để phối triển thêm các loại kình khác như "tụy kình" (kình nhanh gọn dứt khoát), "khoái kình" (kình chớp như điện xẹt sao băng), "cấp kình" (kình gấp rút dồn dập), "ngạnh kình" (kình rắn chắc mạnh mẽ), "trầm kình" (kình dài và sâu ẩn), "trường kình" (kình xa phóng liên miên không dứt), "miên kình" (kình ảo diệu biến hóa liên tục), "nhuyễn kình" (kình cuốn hút và mềm như bông), "xảo kình" (kình khéo léo và linh hoạt).

So với Bát cực quyền, Phách quải quyền thường dùng các đường quyền chuyển động theo hình vòng cung tròn tạo ra "sức ly tâm" kết hợp chuyển động nhẹ nhàng của vùng eo, hông; trong khi Bát cực quyền có những chuyển động nhanh đột ngột vùng eo hông và kết hợp động tác rất mạnh bạo vũ bão của cả cánh tay khi vung chưởng phóng quyền. Điểm giống nhau giữa Phách quải quyền và Bát cực quyền là lối đánh đá ào ạt và tấn công dồn dập, thế quyền mang tính lấn át hung hãn hơn so với Thông bối quyền.

=Xem thêm=


</doc>
<doc id="111067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111067" title="Đàn thối">
Đàn thối

Đàn thối (; bính âm: dàn tuǐ) hay Đàm thối (; bính âm: tán tuǐ) hay Đàm/đàn thoái quyền (được dịch nghĩa tiếng Anh là ""springing legs""), là căn bản võ thuật của miền Bắc Trung Hoa thịnh hành ở lưu vực sông Hoàng Hà.
Có thuyết cho là Đàm thối có nguồn gốc do một vị cao tăng từ chùa Long Đàm ở Sơn Đông truyền thụ.
Một thuyết khác lại cho rằng Đàm Mỗ ở Đàm gia Câu tỉnh Hà Nam sáng tạo ra. Đàm thoái thịnh hành vào khoảng giữa và cuối đời nhà Thanh, hiện nay được dùng làm bài bản luyện tập cơ bản về chuyên môn đòn chân (Thoái công phu).

Các tài liệu tiếng Anh của người Trung Hoa viết cho biết môn quyền này tích hợp các môn Trường quyền của Bắc Thiếu Lâm và các quyền thức của người theo đạo Hồi tại miền Bắc Trung Quốc.

Môn quyền này do sử dụng các đòn chân (cước pháp hay thoái pháp, có khi đọc là thối pháp) rất nhiều trong các bài.

Dùng các từ đàn và thối có lẽ đúng nghĩa hơn, và cũng gần với phiên âm và dịch nghĩa trong tiếng Anh.

"Đàn" 彈 có nghĩa là đàn lực (lực đàn hồi) có độ bật mạnh và xa như dây cung phát mũi tên bay xa vậy.

"Thối" 腿 có nghĩa đúng hơn là Thoái, Thối là từ ngữ mà người phương Bắc (Trung Hoa) hay dùng ám chỉ "Cước" là các đòn chân trong khi Thoái 退 có nghĩa là thoái lui, là lùi bước, không đúng lắm.

Nhưng do lâu ngày danh từ Đàm Thoái đã trở nên quen tai người nghe rồi nên cũng khó sửa.

Môn này tương truyền có hai lưu phái là Đàm Thoái và Đàn Thoái. Tên gọi tuy khác nhau nhưng kỹ thuật cũng là một và hơi khác biệt nhau đôi chút.

Đàm Thoái Quyền có tổng cộng 12 đường quyền được đưa vào chương trình chính khóa trong các trường tiểu học và trung học tại miền Bắc Trung Hoa từ đầu thế kỷ hai mươi dưới thời Trung Hoa Dân Quốc của Tưởng Giới Thạch và trở thành tài liệu giảng huấn chính thức của Tinh Võ Thể dục Hội tại Thượng Hải. Giáo trình này cũng được giảng dạy chính thức tại "Trung Quốc Thể thao Học Hiệu" bắt đầu từ năm Trung Hoa Dân Quốc thứ nhất là nơi dạy môn này đầu tiên tại Hoa Lục bởi Lưu tiên sinh và Trương tiên sinh, hai bậc thầy nổi tiếng tại học hiệu. Sau hơn 10 năm truyền dạy, môn này đã thịnh hành khắp miền Nam Bắc Trung Hoa đại lục. Bắc phái tập dùng tương đối nhiều hơn.

Theo tài liệu của giáo sư Vũ Đức thì lại có ghi chú khác như sau:

""... Môn võ Đàm Thoái hay còn gọi là Đàn Thoái được du nhập vào Trung Hoa, từ những người theo đạo Hồi ở Tây Tạng, khoảng thế kỷ thứ mười bốn, rất thịnh hành ở tỉnh Sơn Đông, Hoa Bắc. Về kỹ thuật, môn này có hai nhánh. Những người theo học 12 lộ quyền thường gọi là Đàm Thoái. Còn những người theo học 10 lộ quyền lại gọi là Đàn Thoái. Vào thời nhà Thanh, Hoắc Nguyên Giáp, người ở Hà Bắc, xuống phương nam sáng lập Tinh Võ Thể dục Hội ở Thượng Hải, và phổ biến môn Đàm Thoái, rất đông người theo học. Về sau, Mã Vĩnh Trinh, nhân vật này sau này được các hãng phim Hồng Kông chuyển thể hư cấu vào bộ phim cùng tên vào những năm đầu thập kỷ 1970, là người nổi tiếng giỏi nhất về môn Đàm Thoái ở Thượng Hải...""

Phép sử dụng đòn chân của Đàm Thoái Quyền được chia làm ba loại: Thượng ban thối, Trung ban thối, và Hạ ban thối.

12 đường quyền của Đàm Thoái Quyền có động tác rất giản dị nhưng hiệu quả, thích hợp nhất đối với những người mới luyện tập võ thuật.

Các phái võ thuộc miền Bắc Trung Hoa rất chú trọng các đòn chân (Thoái pháp hay Thối pháp) nên học võ đầu tiên là phải học Thoái pháp.

Xuất thủ tấn công (ra đòn) thật nhanh, đường kình gọn, bật (nên gọi là Đàn thoái) mà thành tên. Gần đây đã phát triển thành một thể hệ độc lập được gọi là "Đàm thoái môn" hoặc là "Đàm thoái".

Đặc điểm kỹ pháp là tư thế và các động tác đường quyền đơn giản, tinh luyện, thiết thực, không màu mè hoa sói, tầng lớp chính thứ phân minh, một lộ (đường) một pháp (phép) có trước có sau, trái phải đối xứng, thủ pháp nhanh, dũng mãnh, chính xác và hiệu chuẩn, thoái pháp cương kình có lực bật co duỗi mạnh mẽ như sức bật dây cung, quả nhiên là theo phép tắc căn bản của Thiếu Lâm quyền. Các bài chủ yếu có: sáu lộ đàn thoái, 10 lộ Đàn thoái, 12 lộ Đàn thoái v.v...

Mười lộ Đàn thoái thì tư thế thấp chân bằng (cao ngang đũng quần) tức là: lộ một thuận bộ (tấn), lộ hai mười chữ, lộ ba bổ giả (phách tạp), lộ bốn cắm (chống trơn, "sanh hoạt"), lộ nắm giá đánh (giá đả), lộ sáu liên hoàn, lộ bảy che mài (cái ma), lộ tám thúc khoá (bàng toả), lộ chín xuyên tâm, lộ mười tên bật (tiễn đàn).

Mười hai lộ Đàn thoái thế cao chân thấp (cao không quá gối nên gọi là "tấc chân"-- "thốn thoái") tức là: lộ một xung chùy (nắm đấm hay đầu gậy gõ mạnh), lộ hai thích đả (đả đánh), lộ ba phác trát (bổ đâm), lộ bốn sanh bác, bát (chống bóc, hất), lộ năm trắc truỳ, xuyến (đạp hất ra), lộ sáu đơn triển (vươn, một bên), lộ bảy song triển (vươn hai bên), lộ tám đơn tọa (đôn là đống đất, toạ là ngồi xổm), lộ chín bàng toả (giã khoá), lộ 10 tiến bộ (bước cắt) đàn (bật), lộ 11 thang thoái, lộ 12 hoành lôi (đánh ngang).

Đàn thoái là môn học ban đầu để học nghệ cũng là căn bản cứ để thăng hoa tài nghệ được các nhà quyền thuật cổ kim rất coi trọng. Quyên Ngạn bảo: "Đàn thoái bốn cánh tay, người sợ quỷ thần sầu".

Đàm thối có điểm tương đồng với một bộ môn quyền pháp cùng trong họ quyền thuật miền Bắc Trung Hoa là môn Trốc cước là cả hai môn đều dùng đòn chân (thoái pháp) nhưng hai môn này có kỹ pháp hoàn toàn khác nhau, các chiêu thức cước pháp cũng khác.




</doc>
<doc id="111073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111073" title="Trốc cước">
Trốc cước

Trốc cước (chữ Hán: ; bính âm: "chuō jiǎo"; dịch nghĩa tiếng Anh: "poking foot", có nghĩa là "đâm chân" hay "thọc cước", "chọt cước", "phóng cước"; âm Hán-Việt: trạc cước hay sác cước) và Phiên tử quyền là hai môn được danh tướng Nhạc Phi rất ưa thích và ông đã kết hợp với Ưng Trảo Quyền để sáng tác thành bộ môn quyền thuật nổi tiếng được đời sau gọi là Hình Ý quyền có các động tác mô phỏng từ các loài mãnh thú.

Công phu chân vốn cần luyện tập dài lâu, nguồn gốc lịch sử có rất từ lâu đời, tương truyền bắt đầu từ thời nhà Tống (triều Bắc Tống) truyền đến danh tướng Nhạc Phi thời nhà Nam Tống, thịnh hành thời nhà Minh và nhà Thanh.

Trốc cước được qui công sáng tạo cho Đặng Lương "(Deng Liang)" là người đã soạn ra một bộ gồm 18 thế cước pháp (thoái pháp) rồi sau đó căn theo phép toán trên bàn tính của Trung Hoa mà tạo ra thêm 108 chiêu thức thoái pháp.

Theo truyền thuyết lưu truyền trong dân gian, sau đó Đặng Lương đã dạy môn quyền pháp này cho Châu Đồng "(Jow Tung)" mà sau này Châu Đồng chính là thầy của danh tướng Nhạc Phi của nhà Nam Tống.

Truyền thuyết dân gian Trung Quốc có truyện Võ Tòng uống rượu giả say đánh Tưởng Môn Thần để báo ân của Thi Ân giải cứu trong nhà lao kể rằng Võ Tòng đã dùng "Ngọc Hoàn bộ" (vòng ngọc) và "Uyên Ương cước" trong trốc cước (trốc là đâm) vì vậy hiện nay vẫn có người gọi trốc cước là "Thủy Hử Môn". Sự tích này đã được Thi Nại Am đưa vào tiểu thuyết anh hùng Thủy Hử nói về cuộc khởi nghĩa của nông dân thời Bắc Tống do 108 vị anh hùng Lương Sơn Bạc khởi xướng.

Môn quyền này được phổ biến nhiều trong các cộng đồng người Hồi giáo ở miền Bắc Trung Hoa và miền Tây giáp vùng Tân Cương cũng là nơi các cộng đồng người Hồi giáo tập trung lưu trú.

Thời Thái Bình Thiên Quốc khoảng giữa cuối thế kỷ thứ 19, tướng quân của Thái Bình là Triệu Xán ích "(Zhao Canyi)" rất giỏi trốc cước và Phiên Tử quyền. Sau khi quân Thái Bình đánh Thiên Tân thất bại, Triêu Xán ích về ở ẩn tại Nhiêu Dương tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) đã đem trốc cước và Phiên Tử quyền truyền dạy dân chúng vùng đó. Triệu Xán Ích dạy Phiên tử quyền cho gia tộc họ Vương và dạy Trốc cước cho gia tộc họ Doãn, sau đó hai dòng họ này đã trao đổi kỹ pháp cho nhau và phổ biến ra khắp một vùng Hà Bắc.

Trốc cước chia ra làm hai loại văn và võ. Loại võ chính là nguồn gốc của trốc cước bao gồm các bài võ chiến đấu thực sự, loại văn phát triển từ đó biến hóa mà ra bao gồm các bài tập mang tính chất kinh viện trường lớp. Trường phái Trốc cước Bắc Kinh không thuộc một trong hai loại này mà là sự kết hợp giữa Trốc cước và Phiên tử quyền, đặc trưng của phái Trốc cước Bắc Kinh là các thế đánh ngắn trong khi Trốc cước nguyên thủy chỉ dùng chân là chính chuyên đánh cự ly xa với vận tốc lớn.

Đặc điểm kỹ thuật là: loại võ, thế thức thi triển không gò bó, mạnh mẽ nhanh nhẹn, phóng dài đánh xa, cương nhu cùng dùng, lấy cương làm chủ. Loại văn thế thức nhỏ khéo gấp gáp, động tác nhanh rõ, chiêu pháp chặt chẽ linh hoạt, đa biến, trong nhu có cương, "trong bông giấu kim", có nghĩa là ngoài mềm mà trong là sắt thép, ngoài nhu trong cương ("miên lý tàng kim").

Khi diễn luyện, một bộ một chân, nhảy lên cao quyền cước liên hoàn phát đòn đánh, trái phải thay nhau, trên dưới hợp đánh tấn công về phía trước cùng lúc như mưa rào, chân tay cùng dùng. Thế quyền liên tiếp tay liền tay, chân liền chân như châu sa (châu ngọc rơi loảng xoảng) không cho đối phương một thời khắc nào có cơ hội phản công hồi kích. Các thế tấn di chuyển nhanh nhẹn thoải mái kết hợp các cú đấm (phóng quyền) chính xác với các ngọn đá (đòn chân) khéo léo, lối đánh ngắn, bất ngờ nhưng hiểm hóc.

Phần bài tập huấn luyện thường yêu cầu người tập phải nhảy cao lên các bờ tường hay bậc thang thềm nhà với những vật nặng được đeo vào bắp chân dưới.

Vào thời nhà Thanh dưới triều vua Quang Tự (1871 - 1908) ở Thẩm Dương, một huyện lỵ của tỉnh Liêu Ninh có quyền sư Hồ Phong Tán "(Hu Fengsan)" rất giỏi Trốc cước sau khi tích hợp các bài bản và khổ công luyện tập. Sau một thời gian dài khổ luyện, Hồ Phong Tán hiểu ra được nhiều yếu pháp quan trọng trong Trốc cước và đã phát triển thành dòng Trốc cước Hồ Gia thuộc loại "võ".

Bài bản chủ yếu của loại "võ" có cửu chuyển liên hoàn uyên ương cước chín lộ (đường) gọi tắt là "cửu chi tử thoái" (chín phép đá) tức: lộ một uyên ương liên hoàn dậm đất; lộ hai uyên ương cất cánh; lộ ba uyên ương đón gió biến thức; lộ bốn uyên ương mèo rừng vồ chuột (ly miêu phốc thử); lộ măn uyên ương rắn trắng lè nọc (bạch xà thổ tín); lộ sáu uyên ương né tránh (thiểm thức); lộ 7 uyên ương ngược lưng bổ giã (phản bối phách tạp); lộ tám uyên ương liên hoàn bát quái (bát quái liên hoàn); lộ 9 uyên ương kiểu đi chín lần chuyển (cửu chuyển hành thức). Về loại "văn" có 12 liên quyền, 18 lan quyền (ngăn quyền), tiểu yến hành quyền (én nhỏ đi), quăng quyền (bắp tay trên), chuyển hành quyền (xoay vòng tròn), ngọc hoàn quyền (vòng ngọc), Vũ hầu quyền (Vũ hầu, tên, Gia Cát Vũ hầủ??), lục môn quyền (sáu cửa), tam bát quyền (ba tám nhị bát thoái (28 đòn chân), 16 thức, 24 thức, 32 thức, loại bốn mềm (nhuyến thảng tử). Lại còn... bài đơn 80 đòn chân, bài đơn 21 đòn tay nhanh v.v...

Trốc cước phối hợp và pha trộn Phiên tử quyền có những chiêu thức chiến đấu khá đặc biệt như bài bản và phép đánh thực chiến luôn có những nhịp điệu (tiết tấu) công thủ cao thấp, thả mồi đuổi bắt, khi thẳng khi cong trên những đường quyền chuyển động đa dạng. Những dạng quyền pháp Trốc cước sau này hoa dạng và biến tấu phong phú như Trốc cước Phiên tử quyền, Trốc cước Thiếu Lâm, Trốc cước lẫy chân, Trốc cước tự do, Trốc cước Bát quái... tất cả các loại Trốc cước này đều có phong cách, tiết tấu, chiêu thức và các bài quyền riêng biệt.

Trong các môn quyền thuật miền Bắc Trung Hoa, Trốc cước và Đàm Thoái là hai môn sử dụng đòn chân đá nhiều nhất. Nếu như các ngọn cước (đòn chân) của Đàm Thoái chỉ đá từ thắt lưng trở xuống thì các ngọn đá trong Trốc cước thường có thể phóng cao lên đến đầu của đối phương. Các ngọn đá của Đàm Thoái thường ngắn, có sức bật nhanh gọn và tấn công về phía trước trực diện. Các ngọn đá của Trốc cước trông có uy lực hơn và đẹp mắt hơn, khi đá thường xoay người lại lưng hướng về phía đối phương rồi búng gót chân lên cao như ngựa đá, khi thâu chân lại thì dập bàn chân mạnh xuống mặt đất, và kiểu đá trông cũng lạ hơn trông rất giống Binh bộ quyền là môn quyền thuật sau này được các võ quan vào giữa thời nhà Minh sáng tạo ra trên cơ sở phối hợp Phiên tử quyền và Trốc cước. Còn khi tấn công đối phương trực diện (mặt trước) bằng chân thì lại đá trông như sút bóng, hai bàn chân thi nhau sút liên tiếp cắm xuống đất về phía trước và đá thấp từ đầu gối trở xuống tựa như muốn phá tấn (bộ chân) đối phương kết hợp cùng một lúc với đòn tay phóng quyền tấn công thẳng vào mặt đối phương phía trước (quyền pháp trực xung).

Trốc cước có điểm tương đồng với một bộ môn quyền pháp cùng trong họ quyền thuật miền Bắc Trung Hoa là môn Đàm thối là cả hai môn đều dùng đòn chân (thoái pháp) nhưng hai môn này có kỹ pháp hoàn toàn khác nhau, các chiêu thức cước pháp cũng khác.




</doc>
<doc id="111075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111075" title="Pháo quyền">
Pháo quyền

=Nguồn gốc và danh xưng=
Pháo quyền, là cách gọi tắt, tên gọi đầy đủ là Tam Hoàng Pháo Chùy (chữ Hán: , bính âm: "Sān Huáng Pào Chuí", dịch nghĩa tiếng Anh: "Three Emperor Cannon Punch", đôi khi dịch tắt là "Canon Fist") là một bộ môn quyền thuật thuộc miền Bắc Trung Hoa được sáng tác rất xa xưa thời Tam hoàng Ngũ đế, trước cả thời nhà Hạ và nhà Thương.

Do lưu thuyết rằng Pháo quyền xuất hiện vào thời Tam hoàng Ngũ đế trên mà Tam hoàng Pháo quyền còn có tên là Tam Tinh Pháo quyền "(Three Star Cannon Punch)" tượng trưng cho 3 vị thần và cũng là "Tam hoàng" trong sự tích Tam hoàng Ngũ đế là Phục Hi "(Fuxi)", Thần Nông "(Shen Nong)", và Thủy thần Cung Công "(Gong Gong)" mà sau này được thay bằng bà Nữ Oa "(Nüwa)" hay Toại Nhân "(Shuiren)" .

Sau đó đến thời nhà Tùy và nhà Đường, buổi bình minh của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, Pháo quyền được tích hợp vào Thiếu Lâm quyền và trở thành một trong những bài tập thiết yếu của các sư tăng trong các tu viện của Thiếu Lâm. Sự phổ truyền bộ môn này vào chùa là do một võ sư tại núi Nga Mi.

Sau này chùa Thiếu Lâm Tung Sơn gọi bài này là Tam lộ Pháo quyền, có tài liệu lại gọi là bài Pháo trùy và cho biết bài ngày và bài Pháo trùy của Thái cực quyền nguyên thủy ở làng Trần gia câu tỉnh Hà Nam (Trung Quốc) là một, tên thiệu các chiêu thức quyền thuật cũng là một, do vậy giữa Thái cực quyền và Thiếu Lâm quyền Tung Sơn Hà Nam có một mối liên hệ gần nhau và có cùng một nguồn gốc có ảnh hưởng qua lại với nhau bắt đầu từ viên đại tướng vào giữa thời nhà Minh là Thích Kế Quang .

Thuyết khác lại nói rằng khoảng cuối thời nhà Minh đầu thời nhà Thanh vào đầu thế kỷ 17 (năm 1600) Pháo quyền được sáng tác. Sư Phổ Chiếu "(Pu Zhao)" của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, trong khi đi lang thang trong núi Nga Mi ở Tứ Xuyên đã gặp một đạo sĩ thuộc phái võ Nga Mi truyền dạy cho môn quyền thuật này, sau đó đã phát triển loại quyền thuật này và truyền thụ lại cho Cam Phổ Trì "(Gan Genchi)" và Kiều Tam Tú "(Qiao San Xiu)", Kiều Tam Tú truyền lại cho con là Kiều Hạc Linh "(Qiao He Ling)". Khi Kiều Hạc Linh đi chơi núi Nga Mi gặp Vu Liên Đăng "(Yu Lian Deng)" người Sơn Đông và Tống Mai Luân "(Song Mai Lung)" bàn về đạo, luận về võ rất vừa ý nên thu làm học trò.

Vu, Tống sau khi học nghệ thành tài trở về quê hương, ra sức phát triển và truyền bá sâu rộng trong dân gian hình thành Vu, Tống là hai lưu phái lớn, do vậy xuất hiện thuyết "quyền Vu, tay Tống" (nguyên văn: Vu quyền, Tống thủ) làm cơ sở cho việc phát triển vững chắc môn Pháo trùy sau này.

Lưu phái Vu "(Yu branch)" còn giữ các bài quyền nguyên gốc, trong khi lưu phái Tống "(Song branch)" kết hợp với 12 trường phái khác bên ngoài và sáng tạo thêm các đường quyền (sáo lộ) mới.

Hiện nay Pháo quyền rất thịnh hành và phổ biến rộng rãi trong dân gian khắp các vùng tỉnh miền Bắc Trung Hoa như Bắc Kinh, Sơn Đông, Hà Bắc, Liêu Ninh, Hà Nam và Cát Lâm.

=Đặc điểm kỹ pháp=
Đây là loại quyền pháp nổi tiếng là có lối đấm đá ào ạt và nhanh trông giống như đại bác khai hỏa phóng ra ào ạt những viên đạn cối lửa. Phong cách loại quyền này lấy sự nhu nhuyễn và cương mãnh làm cốt lõi trong các bài tập ứng chiến. Trong khi luyện tập yêu cầu người luyện phải kết hợp công thủ hài hòa trên cơ sở của hai năng lực âm dương. Chiến thuật ứng chiến thường bao gồm các thế tấn công và phòng thủ liên tiếp nhau khi tiến khi thoái.

Trong bài quyền thường hay dùng thập tự thủ quyền (hai tay quyền giao chéo nhau phía trước ngực) và các thế tấn ngồi xổm bước vòng quanh. Hai tay khi phóng quyền thường dùng các chuyển động cong trông như cánh cung co lại bật dây cung phóng tên.

Đặc điểm kỹ pháp của bài quyền ít, giá thế gấp gáp, kết cấu đơn giản chọn lọc, động tác rõ nhanh, quyền pháp dày đặc, phát kình cương mãnh.

Bài quyền chủ yếu có 12 bài, hiện chỉ còn có 7 bài. Quyền pháp cơ bản có 24 pháo tức pháo mở cửa (khai môn pháp), bổ núi (phách sơn), liên hoàn pháo, chuyển góc (chuyển giác) chữ thập, não hậu, trì đỗ, xung thiên, liêu âm khều âm chọc đất (trát địa), oa tâm pháp và thất tinh pháo.

Pháo quyền rất được người Trung Hoa ưa thích vì tính đơn giản và hiệu quả thực chiến cao.

Sau này tại làng Trần gia câu thuộc tỉnh Hà Nam xuất hiện môn Thái cực quyền là nguồn gốc các dòng phái Thái cực quyền ngày nay cũng có bài Pháo trùy tựa hệt như Pháo quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.




</doc>
<doc id="111080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111080" title="Yến Thanh quyền">
Yến Thanh quyền

Yến Thanh Quyền (Yan Qing Quan 燕青拳), tên chính xác là Mê Tung nghệ (chữ Hán: 迷蹤藝); bính âm Hán ngữ: "Mízōngyì"; dịch nghĩa tiếng Anh ""Lost Track Skill""), hay được biết dưới tên Mê Tung quyền (chữ Hán: 迷蹤拳; bính âm: "Mízōng quán"; dịch nghĩa tiếng Anh: ""Lost Track Fist"") có nguồn gốc từ bài quyền "Mê Tông La Hán" của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam (chữ Hán: 迷蹤羅漢; bính âm: "Mízōng Luóhàn".)

Yến Thanh quyền còn được gọi là Nghê Tung quyền, Mật Tung quyền, Mê Tung nghệ (Mật Tông là một dòng tu kín trong Phật giáo ở Trung Hoa và Miến Điện), Mê Lộ quyền (đường quyền bí hiểm), Mê Tung nghệ (vết chân bí hiểm) mượn sự tích ăn trộm đào tường khoét vách không để lại dấu vết của nhân vật Yến Thanh trong Thủy Hử truyền lại. Mê (迷) có nghĩa là "biến ảo" (không để lại dấu vết), tông hay tung (蹤) có nghĩa là "dấu vết, dấu chân", tạm dịch "những bước chân kỳ ảo".
Gọi là Yến Thanh quyền là vì môn quyền này nổi tiếng từ một người anh hùng dân gian trong cuộc khởi nghĩa của nông dân thời Bắc Tống tên là Yến Thanh, sau này Thi Nại Am đã tiểu thuyết hóa Yến Thanh thành một trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc trong bộ tiểu thuyết anh hùng Thủy Hử.

Còn một thuyết khác kể lại rằng các nhà sư và tăng nhân ở Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam luôn luôn phải đối phó bọn "giặc khỉ cụt đuôi" vào chùa ăn trộm và ra đi không để lại dấu vết khiến họ phải canh phòng và rình mò truy đuổi nhưng không bao giờ tìm được hang ổ của chúng vì chỉ đuổi được một đoạn đường là chúng mất dạng trong các khe núi. Điều này đã gợi ý kích thích sáng tác ở các nhà sư Thiếu Lâm sáng tạo ra một loại quyền thuật kỳ lạ này.

Ở ngoài đời đã có thuyết "Đông là Yến Thanh (Chỉ vùng Sơn Đông), Tây là Nghê Tông (chỉ vùng Hà Nam)". Hoắc Nguyên Giáp nhà võ học nổi tiếng (1869-1910) người huyện Tĩnh Hải (Hà Bắc) luyện lại gọi là Mê Tông nghệ, Trương Diệu Đình ở Thương Châu (Hà Bắc) truyền môn này gọi là Yến Thanh quyền.

Ở Thanh Châu (Sơn Đông) lại gọi là Yến Thanh Thần Chùy, một dải Thiên Tân truyền môn này lại gọi là Yến Thanh Thập Bát Phiên (18 lần lật của Yến Thanh).

Sau này Hoắc Nguyên Giáp đã dùng Mê Tung quyền đánh bại tất cả các võ sĩ Trung Hoa và phương Tây và lập ra Tinh Võ Thể dục Hội ("Chin Wu Athletic Association") tại Thượng Hải.

Đặc điểm của Yến Thanh quyền là nhẹ nhàng mau lẹ, thi triển phiêu dật (nhàn hạ thoải mái), trọng công phu trọng khéo léo, đủ cả cứng mềm. Về thủ pháp thì chủ yếu là móc, ôm, ngắt, vuốt, bọc, vồ, gác, ép, chú trọng kỹ pháp cầm nã.

Về thoái pháp (bộ pháp: tấn pháp - cước pháp) chủ yếu là đá, điểm, móc, treo, quấn, quét, cắt, hất cả đến khều âm cước xé giữa hai chân, liên hoàn dậm, tránh chân (đóa tử cước) biểu thị yêu cầu tập trung vào một điểm mà đề cập tới cả tám phương.

Môn quyền này về cơ bản được tích hợp giữa phong cách của các loại quyền thuật Bắc Thiếu Lâm pha trộn với phong cách quyền thuật của Đạo gia như Nội gia quyền (hiện nay có nhiều người lầm lẫn Thái Cực quyền là Nội gia quyền, sẽ được bàn sau) và Bát Quái chưởng.

Về thân pháp thì lấy giấu, né, vặn, lắc làm chính (tàng, thiểm, ninh, đẩu), còn bộ pháp thì lấy nhảy dọc, bắt lén (tung, khiêu, thâu, móc) làm chính. Coi trọng đòn chân, trừ các phép thường dời, đè, đá, dựa ra còn có đá bao, đá cọc gỗ v.v.. Trong các bài dùng khuỷu với động tác chân và vọt lật, trong thực sự thì chú trọng mượn thế thuận sức, ra (đòn) lúc không để ý. Trong quyền quyết nói: "Thấy cứng rụt tay về, về tay vào tay lén, tay lén mà ngắt tay, ngắt tay vào ôm tay"

Thế quyền tuy nghiêm ngặt mà vẫn chuyên chú "tính uyển chuyển" của Bắc Thiếu Lâm và phong thái tiêu diêu nhàn nhã của Đạo gia.

Về bài bản có Mật Tông mẫu quyền (mẹ Mật Tông), luyện thủ quyền, đại tiểu ngũ hổ quyền, Mật tông trường quyền, Yến thanh quyền, Yến Thanh giá, Yến thanh thần chùy, Yến thanh phiên tử, Yến Thanh chưởng, tam bộ giá, bát dả quyền, tứ lộ bôn đả (chạy đánh bốn đường) v.v...

Về khí giới thì có Yến Thanh đao, Yến Thanh quải, Minh đường đao, Thanh Long Kiếm, Nhị Lang côn, Đối với sách tán thủ thì có Yến Thanh tam đả, Yến thanh thập đả, Yến thanh thập tứ thủ, Ngũ hoa miên quyền (quyền mềm như bông), Bán tỵ phong đoản đả (đánh gần nửa tránh gió), Lý ngoại chiến (đánh trong ngoài), Nghênh diện đối (nghênh mặt đón v.v...

Ngoài ra còn khinh công, ngạnh công, bảo kiện công (loại công phu dưỡng sinh).




</doc>
<doc id="111088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111088" title="Phiên tử quyền">
Phiên tử quyền

Phiên tử quyền (chữ Hán: , đọc bính âm: "Fānziquán", dịch nghĩa tiếng Anh "Tumbling Fist") là một bộ môn quyền thuật miền Bắc Trung Hoa chú trọng kỹ pháp tấn công và phòng thủ chỉ bằng các chiêu thức thủ pháp (đòn tay) và có nguồn gốc từ Ưng Trảo Quyền của Bắc Thiếu Lâm.

Trong Phiên tử quyền còn có một lưu phái thuộc nhánh khác tên gọi Bát Thiểm Phiên (chữ Hán: , đọc bính âm: "Bāshǎnfān", dịch nghĩa tiếng Anh "8 Flash Tumbles" hay "8 Evasive Tumbles") cũng đều có chung một gốc từ Thiếu Lâm mà ra. 
Còn gọi tắt là Phiên tử (lật ngược) hay Phiên quyền (chữ phiên này khác chữ phiên trên, phiên này có nghĩa là lượt, hồi, thứ).

Nguyên tên là Thiểm Phiên (né lật), tục gọi là Phiên tử quyền là loại quyền thuộc dòng đánh gần, giáp lá cà.

Thích Kế Quang danh tướng đời Minh trong "Kỷ hiệu tân thư - Quyền Kinh tiệp yếu biên" nói: "...Bát Thiểm Phiên có 12 đoản nghĩa là 12 giá tử (quyền thức) 8 phép lật tay ("Phiên tử") trong thủ pháp. Loại này cũng là hay trong hay vậy".

Tương truyền rằng vào thời nhà Nam Tống có hai bộ môn quyền thuật là Bát Thiểm Phiên ("Bāshǎnfān") và Trốc Cước là hai môn được danh tướng Nhạc Phi () rất ưa thích và ông đã kết hợp với Ưng Trảo Quyền để sáng tác thành bộ môn quyền thuật nổi tiếng được đời sau gọi là Hình Ý quyền (Xing Yi quan) mà lẽ ra nên gọi là Hình Ý Linh Thú quyền thì đúng hơn vì có các động tác mô phỏng từ các loài mãnh thú.

Trong 32 thế hấp thu chiêu thế của Phiên Tử quyền có đương đầu pháo, nữu loan trửu (chặt khủy loan), kỳ cổ thế (thế cờ trống) v.v...

Trước kia Phiên tử quyền chủ yếu lưu truyền ở Hà Bắc (huyện Cao Dương), đến cuối đời nhà Thanh truyền lên Đông Bắc, mấy chục năm lại đây chủ yếu lưu truyền ở Hà Bắc, Liêu Ninh, Cam Túc, Thiểm Tây v.v... khá thịnh hành.

Thời Thái Bình Thiên Quốc khoảng giữa cuối thế kỷ thứ 19, tướng quân của Thái Bình là Triệu Xán ích (Zhao Canyi) rất giỏi trốc cước và Phiên Tử quyền. Sau khi quân Thái Bình đánh Thiên Tân thất bại, Triêu Xán ích về ở ẩn tại Nhiêu Dương tỉnh Hà Bắc đã đem trốc cước và Phiên Tử quyền truyền dạy dân chúng vùng đó. Triệu Xán Ích dạy Phiên tử quyền cho gia tộc họ Vương và dạy Trốc cước cho gia tộc họ Doãn, sau đó hai dòng họ này đã trao đổi kỹ pháp cho nhau và phổ biến ra khắp một vùng Hà Bắc.

Gần đây Phiên tử quyền lưu truyền tương đối mạn ở Tây Bắc, Đông Bắc, cả hai nơi này thuộc cùng một mạch nhưng về kình lực và vẻ ngoài lại hơi khác nhau.

Quyền lưu truyền ở Tây Bắc từng kinh qua "Thông bị kình" đã được giản dị hóa, chú ý phần nhiều hông phát lực, hùng hậu một khí.

Quyền lưu truyền ở Đông Bắc phần lớn lại chú ý một khí dứt khoát nhanh.

Về bài bản của Phiên tử quyền có: trạm trang phiên (đứng tấn lật), Tụy thủ phiên (tập trung tay), Kinh thủ phiên (nhẹ tay), Lôc tủ phiên (cướp tay), Kiện trung phiên (lật khỏe).

Một dải Hà Bắc lưu truyền Lục Thủ phiên, Yến Thanh phiên.

Vùng Tây Bắc như Cam Túc v.v... lưu truyền Mã gia phiên (quyền nhà họ Mã), Ưng trảo phiên (vuốt Ưng) v.v...

Vùng Đông Bắc thì lưu truyền Long hình phiên (hình rồng), Ngư dược phiên (cá vọt) v.v...

Về khí giới thì có bát bộ liên hoàn tiến thủ đao (đao tiến thế liên hoàn tám bước), miên chiến đao (đánh liên miên) v.v...

Đây là một môn quyền thuật tuy có nguồn từ miền Bắc Trung Hoa nhưng lại không dùng đòn chân nhiều như các bộ môn quyền thuật miền Bắc mà chỉ dùng tay. Do vậy câu nói truyền tụng trong dân gian về các môn võ hai miền Nam Bắc Trung Hoa rằng: "Nam quyền, bắc cước" (hay "Nam quyền, bắc thoái") là không hề có cơ sở rõ ràng.

Thủ pháp (đòn tay) của Phiên tử quyền thường có câu truyền tụng rằng: "hai tay xuất thủ thật nhanh liên tiếp nhau như mưa rào và phát ra như hai ngọn roi da quất lên nghe vùn vụt".

Các bài quyền của Phiên tử quyền thường rất ngắn và nhanh. Trong Phiên tử quyền không có các bài binh khí như các bộ môn quyền thuật khác.

Đặc điểm là: thế thức động tác ngắn nhỏ tinh vi, phát kình nhanh mạnh, quyền pháp dày đặc, giá thế cúi phục né tránh động, động tác chỉ một khí (một lần hít thở) là thành vì thế quyền ngạn mới bảo: "Phiên tử nhất quải tiên" (lật mình một lần cất roi).

Về phương pháp công phòng yêu cầu liên miên, mềm, lỏng, gọn, ẩn ở trong (nội tàng) v.v...

Cước pháp thì phần lớn dành trung, hạ bàn, coi trọng hông, vai, háng, chân... trong việc huấn luyện công phu (công phu chân) sao cho linh hoạt đa biến cũng như tay, vận dụng thoải mái dễ dàng.

=Xem thêm=


</doc>
<doc id="111090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111090" title="Thông bối quyền">
Thông bối quyền

Thông bối quyền (chữ Hán: , bính âm: "Tongbeiquan", dịch nghĩa tiếng Anh "Back-through Boxing" hay "Arm-through Chuan") là một bộ môn quyền thuật của võ thuật Trung Hoa. Bài viết đề cập các lưu phái này với các tên gọi khác nhau.

Thông bối quyền ra đời tại Trung Quốc khá sớm, tương truyền từ thời nhà Tống dưới triều của Tống Thái tổ Triệu Khuông Dẫn đã có vị danh tướng là Hàn Thông Hựu rất giỏi kỹ kích của Thông Bối quyền và tiếng tăm khắp dải Hà Bắc.

Sau này các môn đồ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đã tích hợp và cải biến theo phong cách Thiếu Lâm quyền và gọi tên là Thông tý quyền gồm hai quyền lộ: "Tiểu Thông Tý quyền" và "Đại Thông Tý quyền" có nội dung kỹ pháp hoàn toàn khác biệt với Thông bối quyền lưu truyền trong dân gian.

Về mặt ý nghĩa của quyền "Thông bối" trong 
Thông bối quyền thì bối là "lưng" và tý là "tay " đều bao hàm cùng nghĩa, lấy sự thông suốt giữa tay và lưng làm chủ tựa như không có nguyên tắc khác nhau. Thông bối quyền phần lớn nhấn mạnh và lấy lưng vượn (viên bối) hay tay vượn (viên tý) để thủ thế nên xưa còn gọi là "Thông bối viên hầu" (suốt lưng khỉ vượn), "Bạch viên Thông tý" (Vượn trắng suốt tay).

Theo Viện Nghiên cứu Võ thuật Trung Quốc thống nhất tên gọi là Thông bối quyền bao gồm sự kết hợp Thông bối quyền trong dân gian và Thông tý quyền của Thiếu Lâm quyền. Do đó Thông tý quyền của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam (với hai bài "Tiểu Thông tý quyền" và "Đại Thông tý quyền") có nội dung không giống hoàn toàn Thông bối quyền của viện và Thông bối quyền đang lưu truyền trong dân gian.

Thông bối quyền lưu truyền khá rộng, lưu phái cũng lắm. Từ Bạch Viên Thông bối ra, còn Ngũ Hành Thông bối, Lục hợp Thông bối, Phách quải Thông bối, Lưỡng Dực (hai cánh) Thông bối, Thông bối 24 thức v.v... Lưu truyền tương đối sớm nhất ở Sơn Tây là Hồng Động Thông bối cũng là một lưu phái thuộc hệ thống Thông bối quyền.

Về tên gọi thì có 3 cách gọi tên:

Ba cách gọi này "tam hành" cùng tồn tại cho đến năm 1983 trong phiên bản mới nhất của tài liệu "Trung Quốc Đại Bách khoa Toàn thư" đã thống nhất tên gọi Thông Bối quyền vì tên gọi này thể hiện hết nội dung phong cách, đặc điểm của nó là "kình lực liên thông một dải eo lưng và tay". Trong dân gian có nhiều tên gọi khác nhau cùng tồn tại tùy theo đặc điểm phong cách từng vùng.

Ở Trung Quốc ba vùng Đại Liên, Thương Châu và Bắc Kinh thịnh hành "Ngũ Hành Thông Bối quyền" và "Bạch Viên Thông Bối quyền".

Thông Bối quyền thuộc loại quyền pháp "trường kích" (đánh trường trận, tầm xa) điển hình nhất trong tất cả các loại quyền pháp thuộc miền Bắc Trung Hoa, chú trọng tầm xa đánh rộng, chủ về tấn công cự ly xa dựa trên nguyên tắc nhất thốn trường, nhất thốn cường nghĩa là "dài thêm một tấc, mạnh thêm một tấc" trong các môn phái võ Trung Hoa lên đến đỉnh cao nhất.

Trong vấn đề khống chế khoảng cách và không gian chiến đấu, đấu pháp sở trường của Thông Bối quyền là viễn tắc trường kích, cận tắc lãnh trừu nghĩa là "xa thì đánh dài, gần thì rút ngắn", có thể phóng có thể thâu, có thể dài có thể ngắn.

Thông Bối quyền lưu hành đến nay đã hình thành nên rất nhiều lưu phái phong cách đa dạng, nội dung kỹ pháp phong phú, quyền thuật và khí giới đều hoàn chỉnh trên nguyên tắc phóng trường kích viễn nghĩa là "di chuyển dài và đánh tầm xa".

Đặc điểm kỹ pháp của thông bối quyền là: thế thức động tác mở rộng khép lớn, liên hoàn dày đặc, vươn hông hất lưng (yêu bạt bối), phóng dài đánh xa, lắc bả vai rung cổ tay, phát kình lãnh đạm, đánh đòn nhanh nhẹn âm thanh vang lừng, né tránh linh hoạt, bộ pháp khép chân, mắt ưng thần vượn, khí thế hoàn chỉnh.

Các lưu phái chủ yếu là: Bạch Viên Thông bối quyền, Kỳ Thị Thông bối quyền, Ngũ Hành Thông bối quyền, Lưỡng Dực Thông bối quyền, Hồng Động Thông bối quyền, Ngũ Hầu (5 khỉ) Thông bối quyền, ngoài ra còn có Hoạt Diệp Thông bối quyền, Phách quải Thông bối quyền, Thái Cực Thông bối quyền,v.v...

Thông Bối quyền là một môn võ xuất xứ từ chốn dân gian ở miền Bắc Trung Hoa và ban đầu không phải của Thiếu Lâm, đây là môn võ thuần chủng nội địa "được sản xuất tại Trung Hoa đại lục" ("made in China"), nhưng lại không được người đời sau xếp vào "Nội gia quyền" thì mới biết là sự phân chia võ phái "Nội gia" và "Ngoại gia" là không có cơ sở thống nhất rõ ràng mà do quan điểm và ý thích cá nhân.

Sự phát triển của Thông Bối quyền do vậy cũng lưu hành trong dân gian, không hề có sự tham gia của các võ quan trong chốn quan trường như một số môn võ khác (chẳng hạn "Phiên tử quyền", "Ưng trảo quyền" và "Hình Ý Linh Thú quyền" của Nhạc Phi, một danh tướng thời Nam Tống hay như Yến Thanh quyền và Bát quái chưởng cũng đã từng lưu lạc trong chốn quan viên).

Trường võ thuật dạy Thông Bối quyền đầu tiên là "Trung ương Quốc Thuật Quán" thành lập tại Nam Kinh năm 1928 bởi Tưởng Giới Thạch sau vụ các thuộc hạ của ông ta phóng hỏa đốt chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam . Người chủ nhiệm chương trình này là Thượng tướng lục quân Trương Chi Giang dưới thời Trung Hoa Dân Quốc, từ đó võ thuật Trung Quốc mới được vinh danh là "Quốc thuật". Sự thành lập tổ chức này đã đẩy phong trào luyện võ lên cao chưa từng thấy trong lịch sử võ thuật Trung Hoa và kéo dài cho đến thời kỳ sau này của nước Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo.

Trong thời kỳ hưng thịnh của "Trung ương Quốc Thuật Quán", cơn sốt võ thuật lan rộng khắp Trung Hoa, nhiều cuộc khảo thí các bộ môn quyền thuật được tổ chức khắp nơi, Thông bối quyền và các môn quyền thuật khác cũng được phát triển mạnh trong thời kỳ này. Danh gia Tu Kiếm Si người tỉnh Hà Nam được mời làm trọng tài "Quốc thuật" năm 1933, ông vừa làm trọng tài vừa truyền thụ Thông bối quyền nhiều năm làm cho Thông bối quyền trở nên phát triển rộng ra sau này.

Sau khi nước Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập (1949), võ thuật (Wushu) được Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhà nước coi trọng và xem là tài sản văn hóa của quốc gia, các chương trình huấn luyện và tổ chức thi đấu được đưa vào phạm vi chương trình giáo dục thể thao toàn quốc. Thông bối quyền chính thức được đưa vào nội dung thi đấu các bộ môn quyền thuật truyền thống.

Năm 1977 Thông bối quyền được đưa vào "mục thi đấu võ thuật truyền thống toàn quốc". Năm 1980, võ thuật được phân loại thành các nhóm bộ môn quyền thuật và xếp theo "mục tổ chức thi đấu theo loại nhóm quyền", có hai nhóm được phân chia ra theo truyền thống võ thuật Trung Hoa cổ điển: "Trường quyền" gồm các môn quyền của miền Bắc và "Nam quyền" gồm các môn quyền của miền Nam. Thông bối quyền, Phách quải quyền, và Phiên tử quyền có phong cách giống nhau nên được phân loại vào mục thi đấu thứ hai (thi đấu theo nhóm quyền), động tác được chỉnh lý qui phạm hóa theo quy định của "Quy tắc thi đấu võ thuật" của Ủy ban Thể dục Thể thao Toàn quốc.

Từ năm 1980 trở đi, Thông bối quyền được phát triển theo hai hướng: một là xuất phát từ võ thuật truyền thống được phát triển và lưu truyền trong dân gian, hai là phát triển theo hướng nâng cao hiệu suất biểu diễn nghệ thuật để tạo ấn tượng trong thi đấu bài quyền chính thức, tức là các Sáo lộ ("Taolu"), hai hướng này dần dà xa cách nhau về ý thức chủ đạo, kết cấu bài quyền và kỹ thuật, cũng như mục đích huấn luyện. Hiện tượng này không chỉ xảy ra đối với Thông bối quyền mà ở tất cả các bộ môn quyền thuật khác.

Thông Bối quyền có rất nhiều lưu phái lưu truyền khắp vùng Hà Bắc Trung Hoa. Sau đây là một số lưu phái đang thịnh hành nhất.
Tương truyền rằng Bạch Viên Thông bối quyền là do Bạch Viên Công truyền dạy từ thời Chiến Quốc cách đây hơn 2000 năm trước.

Các truyền nhân sau này đều suy tôn Bạch Viên Công là thủy tổ của môn quyền này. Bạch Viên Công họ Bạch, tên là Sĩ Khấu, tự là Y Tam, đạo hiệu là Đông Linh Tử.

Bạch Viên Công đã mô phỏng các động tác duỗi tay duỗi chân của loài vượn núi rồi căn cứ theo đó sáng lập nên môn quyền này. Sau khi luyện thành, Bạch Viên Công truyền lại cho ba môn đồ là Lý Nghĩa, Vương Đạo, và Hàn Thành. Từ đó Bạch Viên Thông bối quyền được lưu truyền rộng rãi từ thời nhà Tùy. Sau này có người họ Nhâm ở huyện Hoàng thuộc tỉnh Sơn Đông truyền thụ môn quyền pháp này cho một thương khách tên là Thạch Hồng Thắng ở gần Tăng Thọ, Quảng An Môn, Bắc Kinh.

Thạch Hồng Thắng đã chuyên tâm khổ luyện Bạch Viên Thông bối quyền. Sau khi thành công ông mở trường dạy võ và có nhiều môn sinh theo học rất đông. Trong số những người học trò thành danh có Lưu Tử Anh, Hạng Trọng Sơn, Trương Văn Thành, Hàn Động Nhất, Mã Tiểu Hợp.

Ở Bắc Kinh, Ngưu Nhai, môn quyền này rất được người Hồi ưa chuộng và thịnh hành, họ dung hợp môn này với môn vật của họ thành môn vừa đánh quyền cước vừa pha vật lộn.

Bạch Viên Thông bối quyền xuất thủ chiêu thức trường kình mạnh mẽ và linh lợi như vượn, chú trọng giao đấu thực chiến.

Kỳ Thị Thông bối quyền bắt đầu truyền từ thời Đạo Quang nhà Thanh do Kỳ Tín truyền dạy.

Kỳ Tín là người tỉnh Chiết Giang, có thuyết cho rằng ông là người Sơn Tây hay Hà Nam, sáng lập ra Kỳ Gia môn. Kỳ Tín mở trường dạy võ ở Cố An, Hà Bắc.

Kỳ gia Thông bối quyền chủ về cương kình, đánh dài và xa rộng, phong cách mạnh mẽ dữ dội. Về sau con của Kỳ Tín là Kỳ Thái Xương cũng luyện Kỳ gia Thông bối quyền nhưng lại chủ về nhu kình, động tác mềm mại, biến hóa đa dạng. Do đó Kỳ gia Thông bối quyền sau này chia làm hai lưu phái: Kỳ gia Lão phái và Kỳ gia Thiếu phái. Môn đồ của Kỳ gia môn rất đông. Thông bối quyền Kỳ gia hiện đại có Trương Sách, Lưu Trí, Tu Kiếm Si đều là những truyền nhân rất thành công và nổi tiếng.

Ngũ Hành Thông bối quyền dựa trên cơ sở của Kỳ Thị Thông bối quyền.

Ngũ Hành Thông bối quyền đặt nền tảng trên loại chưởng pháp là "suất, phách, xuyên, niêm" làm thủ pháp cơ bản, lấy Lão Chiết quyền Minh Đường công, Ngũ Chưởng Đơn Tháo làm khung đỡ.

Danh gia phát triển Ngũ Hành Thông bối quyền là Tu Kiếm Si, truyền nhân của Kỳ Thị Thông bối quyền, đã cùng các môn đồ của mình cải tiến không ngừng và dần dần đã hoàn thiện Ngũ Hành Thông bối quyền thành môn quyền có nội dung kỹ thuật phong phú và một nền tảng lý luận rõ ràng.

Ngũ Hành Thông bối quyền phát triển mạnh ở Đại Liên vùng Đông Bắc là quê hương của Tu Kiếm Si.

Lưỡng Dực Thông bối quyền do Lưu Nghĩa, người tỉnh Sơn Đông truyền bá. Lưu Nghĩa từng tham gia cuộc khởi nghĩa nông dân của Tống Cảnh Thi, sau khi khởi nghĩa thất bại, ông đã lưu lạc đến vùng huyện Dực, tỉnh Hà Bắc.

Lưu Nghĩa truyền Lưỡng Dực Thông bối quyền cho Trương Lão Tùy và Trương Chí Lễ, hai người lại truyền ra thành hai nhánh, nhánh của Trương Lão Tùy phát triển mạnh ở vùng Nhâm Khâu, nhánh của Trương Chí Lễ lưu truyền rộng ở vùng Đại Hưng.

Lưỡng Dực Thông bối quyền sau này còn có tên gọi khác là Lưỡng Hy Viên quyền.

Về kỹ thuật môn này chú trọng tấn công trước ("Tiên hạ thủ vi cường") làm chiến đấu pháp. Thủ pháp thường vận động sang hai phía bên hông thành vòng tròn giống như hai cánh chim đang bay, cho nên gọi là Lưỡng Dực (hai cánh).

Đặc điểm của môn quyền này là bộ hình thay đổi theo thân hình, hai cánh tay vận động không ngừng "niêm, chuyển, vặn, trở, lật, xung triển tung hoành", chiêu nối chiêu, thức nối thức, thế quyền liên tiếp châu sa. Quyền thuật có bài Thập Nhị Liên quyền là bài quyền mang tính tiêu biểu nhất.

Hồng Động Thông bối quyền còn có tên gọi là Thái Cực Thông bối quyền.

Môn quyền thuật này tương truyền vào thời nhà Thanh do Quách Vĩnh Phước người tỉnh Hà Nam truyền dạy. Quách Vĩnh Phước vốn làm nghề Tiêu sư (Bảo tiêu) đi khắp vùng nam bắc. Sau này phạm tội ngộ sát bị quan phủ tầm nã phải trốn từ Hà Nam đến Hồng Động tỉnh Sơn Tây. Tại trấn Tô Bảo, quan phủ là Lưu Bỉnh Điềm thấy ông thân thủ bất phàm nên yêu mến tài năng dùng ngân lượng (vàng) đích thân mời ông đến Thiên Quan Phủ dạy võ.

Quách Vĩnh Phước đã đào tạo được những cao đồ như Giá Hoài Bích, Trương Tú Đồ.

Hồng Động Thông bối quyền có 108 thức, đặc điểm kỹ pháp là: tay bám đối phương, tùy cơ ứng biến mà trói buộc, lách người luồn sâu nhập nội mau lẹ khéo léo.

Hồng Động Thông bối quyền phổ và Trần Thức Thái Cực quyền phổ có nhiều chỗ giống nhau đáng kinh ngạc nên có thuyết cho rằng Hồng Động Thông bối quyền chính là Trần Thức Thái Cực quyền phổ đã sớm thất truyền nên cần khảo chứng lại.

Ngũ Hầu Thông bối quyền do danh thủ Trương Sách truyền lại.

Ngũ Hầu Thông bối quyền mô phỏng theo động thái của năm loại khỉ (hầu hình quyền) hợp thành gồm: "thạch hầu, mã hầu, di hầu, viên hầu, trường tý hầu", mỗi loại hầu đều phân ra các thủ pháp như "niêm, xuyên, phách, suất", về kình lực lấy "lãnh đạn kình" làm chủ phóng xa bật nhanh. Có thập tự quyết ca như sau:

tạm dịch nghĩa:

Ngũ Hầu Thông bối quyền chuyên chú "luyện nghệ bất luyện hình" (luyện quyền pháp tinh diệu "biến ảo" chứ không luyện chiêu thức), khi diễn luyện thân pháp tựa gió tạt lá sen, chân như đạp lên bùn non, động tác phiêu diêu mà trầm ổn, có lực, hung mãnh cương kình tiềm ẩn bên trong chứng tỏ quyền pháp hùng hậu công phu mới có thể gọi là luyện đạt thành.

Vào thời Trung Hoa Dân Quốc có Hằng Thọ nổi danh là "Đại lực Hằng" ở Bắc Kinh chuyên gia cự phách về Ngũ Hầu Thông bối quyền, học trò của ông là Trương Khánh Hòa đến nay đã "bách niên giai lão" và thuộc hàng "thế kỷ lão nhân" vào những năm 1980 vẫn còn luyện môn quyền này. Ở Lang Phường tỉnh Hà Bắc có lão tiên sinh Trần Mậu Phương cũng nổi danh là truyền nhân của Thông bối quyền từ Trương Sách.

Thông tý quyền Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là bài quyền cơ bản trong hệ thống quyền pháp của Thiếu Lâm sau bài La Hán Thập Bát Thủ (18 phép đánh tay của Phật A La Hán), bài Tâm ý bả, và Tâm Ý quyền. Sau bài Thông tý quyền là bài Triều Dương quyền ("Chao Yang quan").

Bài Thông tý quyền Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam có hai bài quyền lộ: "Tiểu Thông tý quyền" và "Đại Thông tý quyền" được sáng tạo vào thời nhà Tùy là giai đoạn khai sơn phá thạch của Thiếu Lâm quyền. Tuy ra đời rất sớm trong thời kỳ đang trưởng thành của Thiếu Lâm nhưng hai bài "Tiểu Thông tý quyền" và "Đại Thông tý quyền" tỏ ra là những bài quyền tinh túy xuất sắc mà những động tác của nó chính là nền tảng của các bài quyền của Thiếu Lâm quyền sau này.

Đặc điểm kỹ pháp là thế quyền tinh gọn, dũng mãnh, phát lực hùng hậu, động tác trông rất dứt khoát không hoa mỹ hoa dạng, thế quyền oai phong, mã bộ rắn chắc, các động tác thủ pháp như gọt đá đẽo núi đòi hỏi người luyện phải kỳ công biến các bộ phận tay chân thành vũ khí mạnh mẽ mới phát huy tối đa hiệu quả đòn đánh, bằng không chỉ là những động tác múa của vũ đạo.

Để luyện đạt thành Thông tý quyền Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, người luyện phải có đủ công phu nội khí trong người dồi dào, các môn ngoại ngạnh công phải đạt tới một trình độ nhất định thì mới phát huy hiệu quả khi xuất thủ vì các chiêu thức của Thông tý quyền Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam rất đơn giản trông như các môn võ Karatedo hiện đại của Nhật Bản nhưng tầm hữu hiệu thì đòi hỏi cao.




Sau đây là những yêu cầu về thân, thủ, bộ khi diễn luyện Thông bối quyền:

Có thể nói rằng các yêu cầu trên của Thông bối quyền tựa hệt Thiếu Lâm quyền và Thái Cực quyền. Sau này có rất nhiều môn đồ Hồng Gia Quyền của Hồng Hy Quan khi diễn tập quyền thuật đã không tuân thủ các yêu cầu này mà lại ưỡn ngực, thóp bụng làm cho Thiếu Lâm quyền càng ngày sai lệch, đã vậy lại cho là như vậy mới đúng là kỹ pháp Thiếu Lâm quyền thì thật tình không còn chỗ nào để mà nói nữa!

Vấn đề phát kình là vấn đề trọng yếu nhất trong các bộ môn quyền thuật Trung Hoa. Đây cũng chính là vấn đề thống nhất trong các phái võ Trung Hoa.

Về quan điểm "kình", đã có nhiều người nghiên cứu cho rằng đây là sự ly kỳ hóa và làm cho thần bí của các võ sư về "lực" nghĩa là sức mạnh .

Thật ra "kình" và "lực" khác nhau. Kình do nội khí hóa thành chuyển ra gân, gân chứ không phải cơ bắp xác thịt. Lực do cơ bắp xác thịt và xương tạo ra khi nâng vật nặng. Kình đòi hỏi buông lỏng khớp và các cơ bắp, gân xương. Lực làm căng cứng cơ bắp (nghĩa là gồng).

Trong Thái Cực quyền, Vịnh Xuân quyền, Bạch Mi quyền, Thiếu Lâm quyền luôn đòi hỏi phải buông lỏng thì "khí" mới thông suốt toàn thân mà hóa "kình". Điều này hợp lý với khoa học hiện đại vì khi cơ thể gồng cứng cơ bắp sẽ tạo ra stress (sự căng thẳng thần kinh) thì rất dễ sinh bệnh do cơ thể rối loạn chức năng bắt đầu từ não bộ và các trung khu thần kinh. Thế mà sau này các môn đồ Hồng Gia Quyền của Hồng Hy Quan lại yêu cầu phải súc kình, co kình và làm cho cơ bắp căng cứng thì không hiểu làm thế nào mà họ có thể vận khí hóa kình và phát kình ra được để cho đòn đánh có hiệu quả! Chúng ta thử suy nghĩ xem chúng ta có thể nào gồng cứng cơ thể (nghĩa là khóa cứng các khớp xương lại) suốt cả ngày được không ? Khi gồng cứng cơ thể thì "nội khí" không di chuyển trong châu thân khi đó làm sao ta có thể vận động đi lại được!

Về vấn đề "vận khí" luôn có sự tập trung tư tưởng kết hợp hơi thở điều hòa và sâu lắng để "khí" được vận lên và truyền dẫn đến các khớp và hóa kình tạo thành sức mạnh, tức là phát kình; nếu không "vận khí" khi phát kình thì có thể làm tổn thương các dây chằng tại các khớp và rất đau đớn, trong võ thuật gọi là bị nội thương. Phần lớn các môn đồ sau này của Hồng Gia Quyền của Hồng Hy Quan đều không biết đến điều này nên càng ngày xa rời tông pháp nguyên ủy của Thiếu Lâm quyền và của võ thuật Trung Hoa nói chung, như Thông bối quyền đây thì đề cập khá rõ đến "kình" nhưng không thấy nói đến "khí" mà "khí" chính là nền tảng của "kình" và "lực" .

Một đặc điểm nữa khi "phát kình" trong khi diễn luyện các bộ môn quyền thuật Trung Hoa là dùng các động tác rung, lắc và uốn éo các khớp xương cho "khí" được vận hành làm nóng các đầu khớp xương để tạo kình, chuẩn bị phóng kình.

Khi "phát kình" thì toàn thể các khớp xương cùng phối hợp và tập trung "khí" từ các khớp và gân (gân chứ không phải cơ bắp xác thịt) vào một điểm là đối tượng cần công phá.

Đa số các môn quyền thuật Trung Hoa trong phần lý luận về "kình" đều cho rằng "kình" xuất phát từ eo lưng. Các môn Nam quyền lại cho rằng "kình" xuất phát từ gót chân lên eo lưng rồi đến ngực mà phát ra! Thật ra không phải vậy mà "kình" là sản phẩm từ "khí" vận động thông suốt châu thân từ gót chân lên đến đỉnh đầu. Thiếu Lâm yếu quyết quyền lý có nói rõ điều này:

Đa phần các môn quyền thuật của các lưu phái Thiếu Lâm quyền dù là Bắc Thiếu Lâm hay Nam Thiếu Lâm sau này không thấy nói đến (hay có lẽ thất truyền) các yếu lý trên và càng ngày làm cho Thiếu Lâm quyền trở thành môn võ chỉ dùng sức mạnh "bì phu" (bên ngoài da thịt) của kẻ vũ dũng thô bạo mà mất đi tính vi tế sâu sắc của Thiếu Lâm quyền tập trung tại khái niệm về "khí".

Kỳ Tín, là người có vai trò quan trọng trong Ngũ Hành Thông bối quyền dựa trên cơ sở của Kỳ Thị Thông bối quyền do ông truyền dạy.

Kỳ Tín là người Triết Giang, sinh vào năm Đạo Quang thời nhà Thanh, do lánh nạn nên đến cư ngụ tại phủ họ Y ở sông Lưu Ly, Cố An, Hà Bắc.

Một ngày kia, hai họ Y và Đỗ có xích mích dẫn đến đánh nhau khốc liệt. Nghe tin, chẳng hề sợ hãi Kỳ Tín đã cầm côn đến tham chiến giúp họ Y và đã một mình tả xung hữu đột phá tan đám đông nhà họ Đỗ với đủ loại khí giới vây quanh. Nhà họ Y thắng. Danh tiếng của Kỳ Tín vang lừng, thiên hạ đến xin học nghề và ông đã mở trường dạy võ. Từ đó, Kỳ Gia Môn xuất hiện trên võ đàn Trung Quốc truyền đến ngày nay.

Sau này con của Kỳ Tín là Kỳ Đại Xương luyện Kỳ Gia Thông bối quyền thành đạt chủ về nhu kình biến hóa đa dạng và hình thành Kỳ Gia Thiếu phái. Kỳ Gia Môn của Kỳ Tín chủ về cương kình dũng mãnh được gọi là Kỳ Gia Lão phái.

Cuối thời nhà Thanh đầu thời Trung Hoa Dân Quốc, Ngũ Hành Thông bối quyền rất thịnh hành và cao thủ rất nhiều. Truyền môn nhân của Kỳ Gia Môn như Tu Kiếm Si (danh hiệu "Yên Bắc Đại Hiệp") và Lưu Trí (danh hiệu "Khoái Thủ") rất nổi tiếng

Trương Sách, tự là Tú Lâm, người huyện Hà Hương, tỉnh Hà Bắc, bản tính khẳng khái hiếu nghĩa, khiêm tốn, hòa nhã, học võ nghệ từ Trần Khánh người ở Lương Hương, tỉnh Hà Bắc.

Sau khi Trần Khánh qua đời, Trương Sách theo sư huynh đồng môn là Vương Chiếm Xuân khổ luyện 9 năm trường mới luyện đạt thành được người đời gọi là "Tỳ Thánh", "Thiết Hài".

Trương Sách luyện công rất khắc khổ, ngày nào cũng thức dậy canh ba, mặc giáp sắt, mang giày sắt (mỗi chiếc nặng 10 cân) rồi luyện Thông bối quyền không ngừng nghỉ.

Khi luyện Thông bối quyền, Trương Sách luyện mỗi chiêu mỗi thức lên đến cả ngàn lần rồi mới đổi chiêu đổi thức. Khi luyện "Lãnh tụy kình" trong thương thuật, Trương Sách ban đêm đốt nhang rồi luyện đâm mũi thương vào đầu nhang đang cháy cho đến sáng mới thôi!

Đơn đao là binh khí mà Trương Sách luyện đạt đến thượng thừa danh lừng thiên hạ, cao thủ bốn phương tới thách đấu đều bị rớt đao xuống đất. Có một cao thủ đao thuật đến thách đấu, sau khi từ chối mãi không xong, hai bên cùng giao đấu sau vườn nhà ông, hàng xóm kéo đến xem rất đông. Lúc đó đang vào mùa hè, tiết trời rất nóng, hai người mặc áo trắng cầm đao nhập nội vào nhau vờn nhau loang loáng trông rất đẹp mắt. Đang giao đấu, tự nhiên Trương Sách tung mình nhảy ra ngoài rồi cười lớn nói: "Ông còn muốn giao đấu nữa sao?" Vị cao thủ đao thuật kia nghe xong ngơ ngác không hiểu, khách quan xem vây quanh nói: "Ông thử xem lại sau lưng xem sao?" Vị cao thủ kia cởi áo ra xem thì thấy lưng áo bị chém nát tả tơi mà da thịt trên lưng vẫn không hề gì! Sau đó vị cao thủ kia xấu hổ quá lẳng lặng xếp đao lại và bỏ đi không nói một lời nào!

Trương Sách qua đời năm 1934, thọ hơn 70 tuổi, học trò của ông có Vương Trọng Du, Châu Cảnh Hải, Hàn Kiếm Ngao, Ngô Đồ Nam khá nổi tiếng.

Tu Kiếm Si, tự là Yên Y, lại có tên là Tu Minh, người Mãn Châu, ở huyện Cố An, tỉnh Hà Bắc, có danh xưng là "Yên Bắc Đại Hiệp".

Tu Kiếm Si từ thuở nhỏ đã rất thông tuệ và hiếu học. Ông đã được truyền nhân của Kỳ Gia Môn là Hứa Thiên Hòa truyền dạy cho Thông bối quyền.

Sau khi luyện đạt thành Thông bối quyền, Tu Kiếm Si mở trường dạy võ truyền thụ Ngũ Hành Thông bối quyền. Năm 1933 được mời làm trọng tài võ thuật tỉnh Hà Nam và ở lại đó làm huấn luyện viên võ thuật. Hết nhiệm kỳ, ông trở về Đại Liên.

Tu Kiếm Si căn cứ vào kinh nghiệm luyện công và giảng dạy nhiều năm của mình đã sáng tạo và chỉnh lý Ngũ Hành Thông bối quyền mở ra một bước đột phá về lý luận.

Cuối đời Tu Kiếm Si soạn sách lập thuyết, dựa trên các bài quyền cũ mà sáng tạo và biên soạn hệ thống bài quyền như Thông bối chưởng, Thông bối quyền, Thông bối thương, Thông bối công, Thông bối đao nên gọi là Ngũ Hành Thông bối quyền. Do vậy Tu Kiếm Si là nhân vật trọng yếu nhất trong Thông bối quyền vào giai đoạn cận đại và hiện đại.

Tu Kiếm Si có nhiều môn đồ thành nghệ rất đông, trong đó phải kể đến Vương Chi Hòa ở Quý Châu, Sa Quốc Chính ở Vân Nam, Thành Truyền Nghệ... đều nổi danh thiên hạ. Các cao thủ Thông bối quyền hiện đại thành danh đa số đều là học trò của Tu Kiếm Si.

Sau đây là các bài ca quyết của Thông bối quyền:










</doc>
<doc id="111092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111092" title="Shelton Benjamin">
Shelton Benjamin

Shelton James Benjamin(sinh ngày 9 tháng 7 năm 1975) là một đô vật nổi tiếng ở Mỹ nhưng trước đây anh chỉ là một đô vật nghiệp dư và hiện đang ký hợp đồng làm cho công ty World Wrestling Entertainment (WWE) ở thể loại RAW. Và trong thời gian ở WWE anh đã một lần giành đai The World's Greatest Tag Team cùng với Charlie Haas.

Ba lần giành đai WWE Intercontinental Champion và đã giành được đai WWE Tag Team Championship cùng với đai OVW Southern Tag Team Championship 2 đến 3 lần.==Tham khảo==


</doc>
<doc id="111178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111178" title="Hình ý quyền (võ Thiếu Lâm)">
Hình ý quyền (võ Thiếu Lâm)

Hình ý quyền (tiếng Anh phiên âm từ tiếng Hoa là "Xing Yi Quan"., còn có tên khác là Lục hợp quyền, xuất xứ từ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, có đặc điểm là thế quyền nhanh gọn, gấp gáp, nghiêm ngặt, mạnh bạo so với các môn quyền của trường phái Đạo gia chủ ôn nhu trầm ổn, dìu dặt và khoan thai.

Bài viết này không đề cập đến bài Hình ý quyền (Võ Đang) mà là bài Hình ý quyền còn gọi là Tâm Ý Lục hợp quyền và đôi khi lầm lẫn với tên bài Tâm ý bả cũng của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Hình ý quyền "hình, thần kiêm bị". Hình ý quyền là một loại quyền trong võ thuật, còn gọi là "tâm ý quyền", "tâm ý lục hợp quyền" hoặc vắn tắt là "Lục hợp quyền". 

Về nguồn gốc của Hình ý quyền, theo Jacques Nguyễn Quí và Dufresne Thomas khảo chứng thì do Cơ Long Phong (có chỗ gọi là Cơ Long Phụng, vì hai chữ Phong và Phụng viết dễ lẫn nhau) người Bồ Châu tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc) sáng tác ra, cho tới nay đã có hơn 300 năm lịch sử. Tuy vậy lại có người bảo do Nhạc Phi thời nhà Nam Tống sáng tác ra.

Đầu đời Thanh, Hình ý quyền được truyền bá rất rộng rãi ở Sơn Tây, Hà Nam, Hà Bắc (Trung Quốc). Gần trăm năm nay, danh thủ nối nhau. Năm 1914, nhà Hình ý quyền là Hách Ân Quang qua thăm Nhật Bản dạy cho các học sinh du học ở Nhật, do đó đã đưa Hình ý quyền giới thiệu ra nước ngoài. Hiện nay Hình ý quyền không chỉ phát triển ở các nơi trên cả nước, mà ở Đông Nam Á, Nhật Bản, Châu Mỹ... cũng đều có tập luyện Hình ý quyền đồng thời còn có cả đoàn thể và báo chí chyên môn.

Hình ý quyền lấy ngũ hành quyền (phác, bằng, toản, pháo, hoành tức bổ, hất, chọc, đập, gạt) và thập nhị hình quyền (quyền 12 hình tức long, hổ, hầu, mã, kê, yến, xà, đà, thai, ưng, hùng, báo tức rồng, hổ, khỉ, ngựa, gà, én, rắn, kỳ đà, la, ưng, gấu, báo) làm gốc quyền cơ bản.Về trang pháp thì lấy "tam thế thức" mã, cung, hư bộ làm gốc. Đây chính là Hình ý Linh thú quyền (Xing Yi Animal Fist) sau này của Võ Đang phái.

Các bài múa đơn luyện có: Ngũ Hành liên hoàn, Tạp thức chùy Bát thức quyền, Tứ bả quyền, Thập nhị hồng trùy, Xuất nhập động, Ngũ hành tương sinh, Long hổ đấu, Bát tự công, Thượng trung hạ bát thủ.

Về đối luyện quyền thì có Tam Thủ pháo, Ngũ Hoa Pháp, An Thân Pháo, Cửu Sáo Hoàn. Luyện tập khí giới lấy đao, thương, kiếm, côn làm chủ; phần lớn lấy tam hợp, lục hợp, liên hoàn, tam tài để gọi tên.

Một dải Hà Nam lưu hành Hình ý quyền phần lớn gọi là ""Tâm ý quyền"". Quyền pháp lấy "thập đại hình" (mười hình lớn là long, hổ, kê, ưng, xà, mã, miêu, hầu, dao, yến tức rồng, hổ, gà, ưng, rắn, ngựa, mèo, khỉ, diều, én) và "tứ quyền bát thức" làm quyền pháp cơ bản. Về trang pháp có Kê thoái trang (tấn chân gà), Ưng hùng trang (tấn ưng gấu). Bài bản đơn luyện thì có Long hổ đấu thập hình hợp nhất (mười hình hợp nhất), Thượng trung hạ tứ bả (bốn ngón (quyền) trên, giữa, dưới) v.v.. Đây chính là Hình ý Linh thú quyền lưu truyền ở miền Nam Trung Hoa sau này giống Hình ý linh thú quyền Võ Đang phái.

Các nơi lưu hành Hình ý quyền trừ nội dung có chỗ khác nhau ra, về mặt phong cách cũng có chỗ đặc sắc riêng.

Hình ý quyền ở một dải Hà Bắc quyền thế thư triển, ổn mạnh chắc chắn. Hình ý quyền lưu hành ở Sơn Tây thế quyền gấp gáp, kình lực tinh kéo.

Hình ý quyền ở một dải Hà Nam thì thế quyền dũng mãnh, khí thế hùng hậu.

Hình ý quyền có các đặc điểm sau: Giản dị gọn gàng, chất phác thực tế, tự nhiên. Về động tác thì phần lớn là đến thẳng đi thẳng, một co một duỗi, tiết tấu rõ ràng, chất phác thực tế không có hoa hòe hoa sói, có cái đẹp ở chỗ tự nhiên.

Động tác nghiêm mật gấp gáp, "ra tay như dũa thép, xuống tay như câu liêm", "hai khuỷu không lìa sườn, hai(bàn) tay không lìa tâm (tim)"; khi phát quyền thì vặn, quấn, đục, xoay, với thân pháp, bộ pháp kết hợp chặt chẽ, toàn thân trên dưới giống như đang vặn thừng không chút lơi lỏng.

Trầm tĩnh, ổn định mau lẹ, thân ngay bộ, vững. Yêu cầu ngực nở bụng thực, khí trầm đang điền, cương mà không cứng đờ, nhu mà không mềm xèo, kình lực thi triển trầm thực.

Mau lẹ hoàn chỉnh. Hình ý quyền yêu cầu "lục hợp" tức là tam hợp với ý, ý với khí hợp, khí với lực hợp (gọi là nội tam hợp), vai và háng hợp, khuỷu và gối hợp, tay và chân hợp (giọ là ngoại tam hợp).

Về động tác thì cường điệu phép (pháp) thân trên, tay chân cùng đến, một phát là đến, một tấc (đã) là trước (ý muỗn chỉ tốc độ và độ dài hơn đòn của đối phương). Trong "quyền phổ" có ghi: "Nổi như gió, rơi như tên, đánh ngã (đối thủ) rồi vẫn hiềm còn chậm".

Hình ý quyền coi trọng tam tiết, bát yếu. Tam tiết (ba đốt) là: đốt ngọn nổi, đốt giữa theo, đốt gốc đẩy.

Kể về toàn thân thì đầu và tay (chi trên) là đốt ngọn, thân mình là đốt giữa, chi dưới (chân) là đốt gốc.

Ngay một bộ phận cơ thể cũng có thể chia nhỏ ra thành ba đốt. Lấy tay làm ví dụ, khi ra đòn nắm tay là đốt ngọn, cẳng tay (dưới) cả khuỷu là đốt giữa, cánh tay trên với vai là đốt gốc. Thể hiện tam tiết cốt để đảm bảo toàn thân hoàn chỉnh thành một thể thống nhất, nội ngoại hợp nhất.

Tám điều cần (bát yếu) là: 

Có như thế mới bảo đảm được các bộ vị, tư thế của thân thể thi triển chính xác.
Hình ý quyền còn bao hàm cả lý luận về giao đấu và nội dung kỹ thuật chiến thuật phong phú. Nó nhấn mạnh dám đánh sẽ thắng, ý thức chiến đấu dũng cảm xông lên. quyền phổ dạy: "Ngộ địch hữu chủ, lâm nguy bất cụ" ("Gặp địch giữ chủ động, gặp nguy chẳng sợ").

Về tư tưởng chiến thuật, có chủ chương mau lẹ đột ngột, tự ta làm chủ, khi giao đấu thì "thừa cơ bất bị nhi công chi, do cơ bất ý nhi xuất chi" (tức "thừa cơ (họ) không chuẩn bị mà tấn công, do cơ hội (họ) không để ý mà ra đòn"), về mặt kỹ thuật công phòng hình ý quyền đề xướng "cận đả khoái công" (đánh gần, tấn công nhanh): "Tiến là né, né là tiến, bắt tất cầu xa".

Hình ý quyền chủ chương bảy ngọn quyền đầu, vai, khuỷu, tay, háng, gối, chân đều cùng dùng, gặp đâu cũng phát đòn "xa thì dùng tay, gần thì dùng khuỷu; xa nữa dùng chân, gần hơn dùng gối". Đồng thời còn yêu cầu kết hợp hư thực, biết mình biết người, thức cơ mà làm, không nên câu nệ kỹ thuật thành chương pháp, làm thế nào để "quyền mà không có quyền, có ý mà không cố ý, không cố ý tức là ý thật" mới được coi là công phu thượng thừa.

Trong lý luận chiếu đấu của Hình ý quyền có sáu nguyên tắc tức là "công" (sự khéo léo, xảo diệu), "thuận"(tự nhiên), "dũng" (quyết đoán), "tật" (mau lẹ, đột ngột), "lang" (không nương tay, chẳng dung tình), "chân" (khiến địch không sao trốn thoát), sáu cách này gọi là "sáu phương ảo diệu".

Hình ý quyền chú trọng huấn luyện sức lực.

Công phu bước một là "xây dựng cơ bản, khỏe mạnh thân thể, kiến cho xương cốt rắn như sắt đá", về kỹ thuật đề cao tạo cơ bản thật tốt gọi là công phu "minh kình" (kình lực rõ).

Bước hai yêu cầu luyện "ám kình và hóa kình công phu" (công phu có kình lực ngầm và hóa giải kình lực) yêu cầu toàn thân hoàn chỉnh, cương nhu giúp nhau, tinh thần tập trung, hình thần hợp nhất, lấy ý dẫn dắt cơ thể, lấy khí phát lực. (Theo chu trình cao của công phu là "dùng tâm điều ý, dùng ý dẫn khí, dùng khí thúc kình, dùng kình phát lực").

Có thể thấy Hình ý quyền đối với các công năng sinh lý của các bộ phận trong cơ thể đều có yêu cầu tương đối cao.

Động tác Hình ý quyền ngay ngắn, không dựa dẫm, phép đánh có thể nhu có thể cương, người có thể chất khác nhau đều có thể tùy sức mình mà tập luyện. Những năm lại đây cũng được chọn dùng vào thể dục y học chữa bệnh.

Có nhận thức rằng Hình ý quyền là một trong ba môn võ hiện được xếp trong Nội Gia mà truyền thuyết cho xuất phát từ núi Võ Đang. Song sự thật là Hình ý Quyền, lúc đầu mang tên Lục Hợp Quyền, bắt nguồn từ Cơ Tế Khả, biệt danh Long Phong (1602-1683), người tỉnh Sơn Tây. Tài liệu có ghi lại là Cơ Tế Khả có viếng chùa Thiếu Lâm. Hiện nay tại chùa vẫn còn lưu truyền bài Tâm ý bả, với đòn thế rất giống môn Hình ý hiện đại.

Cơ Tế Khả có hai người học trò là Tào Kế Võ và Trịnh lão sư.
Tào Kế Võ là một vị tướng dưới triều Hoàng đế Khánh Hy (1662-1772), và dạy cho hai anh em Đới Long Bang (khoảng 1713-1802) và Đới Lăng Bang, người thuộc tỉnh Sơn Tây.

Còn Trịnh Lão sư dạy cho Mã Học Lể (khoảng 1715-1790), người tỉnh Hà Nam.

Từ hai nhân vật Đới Long Bang và Mã Học Lể, môn phái Hình ý này chia thành ba chi nhánh.

Từ Mã Học Lể bắt nguồn chi phái Hà Nam, lấy tên Tâm ý Lục Hợp Quyền. Ông chỉ truyền dạy cho người đạo Hồi. Lự Khao Cao (1873-1963) là người đầu tiên dạy ngoài giới Hồi giáo.

Đới Long Bang dạy hai con trai là Văn Lương và Văn Huân, và Lý Lạc Năng (khoảng 1808- 1890), biệt danh Năng Nhiên.

Đới Văn Lương và Đới Văn Huân chỉ dạy trong gia đình, và cho con trai. Cho tới Đới Khôi (1874-1951), vì không có con trai nên mới chịu truyền ra ngoài dòng tộc. Nhờ vậy chi phái Sơn Tây, mang danh là Tâm ý Quyền, mới được phổ biến sau nầy.

Lý Lạc Năng sau khi học với Đới Long Bang, trở về Hà Bắc và thâu học trò tại đây. Từ đó bắt nguồn chi phái Hà Bắc, với tên là Hình ý Quyền. Chi nhánh nầy được nhiều người theo học và được biết hơn hai chi phái kia.

Vào cuối thế kỷ thứ 19, Lý Tồn Nghĩa (1847-1921) và Lưu Vỹ Tường thành lập với hai võ sư Thái Cực quyền và Bát Quái Chưởng, môn Nội Gia Quyền. Từ đây bắt đầu sự lầm lẫn với môn Nội Gia xưa ghi lại bởi Hoàng Tông Hy (1610-1695), và người ta đều nghĩ là Nội Gia bao gồm ba môn Hình ý Quyền, Thái Cực quyền và Bát Quái Chưởng!

Chiến đấu pháp của Hình ý quyền có thể tóm gọn trong hai câu: "Mạn công trực thủ, hậu phát tiên chí" (tấn công nhanh trên đường thẳng, đi sau tới trước), "Thiếp thân kháo đả, dĩ đoản chế trường" (Đến sát thân địch vừa hất vừa đánh, dùng đòn ngắn thắng đòn dài).

Vì môn đồ Hình ý quyền chuyên đánh trên đường thẳng, nhập vào trung môn (chánh diện), nên không cho địch thủ có cơ hội phát triển đòn công và tuy ra đòn sau nhưng đòn lại tới trước. Khi tới sát địch thì hất hay đánh. Chi phái Hà Nam chuyên về hất. Nhưng lúc địch thủ nhanh hơn, thì môn sinh Hình ý quyền chạy tấn công bên hông.

Kình lực được phát huy qua sự phối hợp giữa bộ tiến, eo xoay, cột xương sống trôi lên sụp xuống và đòn tay đánh tới.

Tuy là môn phái miền Bắc Trung Quốc nhưng sử dụng nhiều đòn tay hơn đòn đá. Đòn đá lại không quá bụng. Đòn thế lúc phát thì có kình. 
Chi phái Hà Bắc đòn thế ngắn gọn, đơn giản dựa trên 17 thế căn bản là Ngũ Hành quyền và Thập nhị Hình quyền. Những bài quyền có Ngũ hành liên hoàn quyền, Thập nhị hình quyền, Tạp thức trùy, Tứ bả quyền, Thập nhị hồng trùy...

Chi phái Sơn Tây giống chi nhánh Hà Bắc hơn. Chương trình huấn luyện bao gồm Ngũ hành quyền, Thập đại hình, Giao tế tứ bả, Ngũ thãng hạp thế...

Chi nhánh Hà Nam thì khác hẳn hai hệ phái trên, đòn thế rộng hơn, mạnh bạo hơn, căn bản chỉ có Thập đại Hình Quyền. quyền thuật có những bài Thập đại hình, Tứ bả trùy...

Và phải nói tới môn ý quyền (còn có tên là Đại Thành Quyền), sáng lập do Vương Hương Chai (khoảng 1885-1963) trên nền tảng Hà Bắc Hình ý quyền pha lẩn với vài môn võ khác. Môn nầy không có bài quyền, và rất chú trọng tới phần ý hơn là phần Hình, nên đặc biệt luyện tập Trạm thung (môn sinh đứng bất động giữ một tư thế và hít thở).

Hình Ý quyền - Nguồn gốc và các chi phái của Jacques Nguyễn Quí và Thomas Dufresne

Hình ý quyền là môn võ miền Bắc Trung Quốc, có nguồn gốc từ chùa Thiếu Lâm tại tỉnh Hà Nam, với nhiều đòn tay hơn đòn chân, đòn thế đơn giản và mạnh bạo. Môn nầy không có liên quan lịch sử với môn Nội Gia quyền ghi lại bởi Hoàng Tông Hy vào thế kỷ thứ 17, như hiện nay nhiều võ sư lầm tưởng.

Hình ý quyền mà thật ra phải gọi đúng tên của nó là Lục Hợp Quyền là một môn quyền của Thiếu Lâm mà ban đầu xuất xứ được lưu truyền khắp dải Sơn Đông, Hà Bắc. Lục Hợp có nghĩa là: Nội tam hợp (Ý - Khí - Lực), và Ngoại tam hợp (Thân - Thủ - Bộ). Môn này sau này được lưu truyền trong phái Thiếu Lâm Vy Đà Môn của dòng họ Vạn Lại nổi tiếng khắp vùng Hoa Bắc Trung Hoa.

Môn Hình ý quyền này, tức là Lục Hợp Quyền, được lưu truyền rằng có một tên khác là Tâm ý Bả (không nên lầm lẫn với bài Tâm ý Quyền khác nữa cũng được sáng tạo và truyền dạy tại Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam) được truyền dạy bảo mật trong các Thiền phòng và các tu viện của chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn, Hà Nam.

Bài Tâm ý Bả này là một trong những bài quyền xuất hiện rất sớm tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam từ khi chùa mới được thành lập vào thời nhà Bắc Ngụy (386-534) dưới triều Hiếu Văn Đế (471-499).

Nội dung của bài Lục Hợp Quyền, hay Tâm ý Bả, rất hợp với phong thái và nội dung của giáo pháp Thiếu Lâm quyền đề cao sự hòa hợp Thân-Tâm trong nội dung giáo lý của Phật giáo Thiền tông.

Còn Hình ý quyền (mà có lẽ là Hình ý Linh thú quyền) tương truyền do Nhạc Phi (), một danh tướng thời Nam Tống sáng tác và Hình ý quyền của Trương Tam Phong sư tổ Võ Đang Phái không biết có khác gì với Hình ý Linh thú quyền tức là Tượng Hình Quyền đang được lưu truyền trong dân gian bắt chước theo các bộ dạng mô phỏng và cách điệu lên các động tác của các loại động vật giống như Ngũ Hình quyền (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc) của Thiếu Lâm vậy.

Ngoài ra còn có nhiều lưu phái Hình ý quyền được lưu truyền trong dân gian lẽ ra phải gọi đúng tên của chúng là Hình ý Linh thú quyền hay chính xác hơn là Tượng Hình Quyền vì các dạng quyền thức của chúng được mô phỏng theo động tác của các loài động vật hoang dã trong thiên nhiên .

Sau đây là trích đoạn Lục Hợp Quyền trong tác phẩm Lục Hợp Quyền, Lục Hợp Đao, Lục Hợp Thương của phái Vy Đà Môn (Thiếu Lâm) do cố võ sư Vạn Lại Thanh thủ tác Trung văn, dịch giả "Hương Giang", nhà xuất bản "Tủ Sách Võ thuật" xuất bản tại Sài Gòn trước năm 1975 để bạn đọc tham khảo thêm và mở rộng đường dư luận. Nguyên văn như sau:
Luận về Lục Hợp Quyền

"Lục Hợp quyền là của Vy Đà Môn thuộc Thiếu Lâm phái, nên cũng có tên là Vy Đà quyền, nhưng sở dĩ gọi là Lục Hợp quyền vì có Nội tam hợp và Ngoại tam hợp."

"Nội tam hợp gồm Tinh, Thần, Khí, Ngoại tam hợp gồm Thủ, Nhãn, Thân. Nội ngoại có tương hợp thì mới có thể luyện quyền mà chế thắng đối phương. Lại còn cần có sự hợp nhất của Ngũ hành và Tứ tiêu mới có thể thành công. Ngũ hành gồm Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ; Tứ tiêu thì răng gọi là Cốt tiêu, lưỡi gọi là nội tiêu, lỗ chân lông trên toàn thân gọi là Huyết tiêu, ngón chân ngón tay gọi là Cân tiêu."

"Có người nói rằng, Lục hợp là Nhãn hợp với Tâm, Tâm hợp với Khí, Khí hợp với Thân, Thân hợp với Thủ, Thủ hợp với Cước, Cước hợp với Khóa (cái háng). Nhưng như vậy chẳng qua cũng chỉ là nói về ý nghĩa của Lục hợp mà thôi."

"Nay có người nói tới Bát thức của vũ công, tức là nói về Nhĩ, Mục, Thủ, Túc. Luyện vũ công là phải luyện Bát thức. Bát thức lại phân làm Thượng tứ thức và Hạ tứ thức, tức là nói về chân và tay. Thượng tứ thức là Lũ Đả Đằng Phong, Hạ tứ thức là Thích Đàm Tảo Quải.
Quyền cước Bát thức cũng lại là Bát hình. Bát hình là Miêu xuyên, Cẩu thiểm, Thố cổn, Ưng phiên, Tùng tử linh, Tế hung xảo, Diêu tử phiên thân, và Đọa tử cước."

"Bát thức của ngành võ công như Bát pháp của ngành văn. Nhưng đến trình độ nào thì sử dụng được Bát pháp của ngành văn, cũng như tới trình độ nào thì vận dụng được Bát thức của ngành võ ? Ấy là phải như bậc văn thánh là Khổng Phu Tử và bậc võ thánh là Nhạc Vũ Mục vậy."

"Lục hợp quyền của môn phái Vy Đà là môn quyền thuật có thể luyện tập bằng bất cứ bộ phận nào trên thân thể. Môn phái Vy Đà là có tất cả 24 bí thuật quyền cước, bí thuật thông dụng chỉ chừng bảy tám, trong đó Lục hợp quyền là căn bản công phu nhất."

"Cuối đời Thanh, người có công phu tinh luyện về môn quyền này là Thần Thương Lưu Kính Viễn tiên sinh ở Thương châu Hà Bắc. Môn quyền này còn có Xích cừu liên quyền, là một thể thức Hầu quyền, khi luyện tập, hai người cùng luyện cùng đấu, một tay mà phân làm ba tay, phạm vi ứng dụng thật rộng lớn."

"Môn phái Vy Đà căn cứ theo Tam Tài, Ngũ hành, Thất tinh, Bát quái, Cửu quan, lại dựa theo Bát phong của trời, Bát biến của đất, Bát thức của người (Bát thức gồm 2 tay, 2 chân, 2 tai, 2 mắt) mà nghiên cứu. Phép đánh thì có Bát đả, Bát phong, Bát bế, Bát tiến, Bát thoái, Bát cố, Bát thức và Bát biến, tổng cộng là 64 phép. Thêm vào đỏ còn có lục bả tổng quyền pháp. Về môn khí giới thì có Lục hợp đao pháp, song kiếm, đơn câu, là những phép mà các môn phái khác chưa có. Phép động thủ thì có Lục tuyện thối, gồm Khổn thối, Liên thối, Chuyển hoàn thối, Tiệt thối, Xước thối và Liêu âm thối. Những phép này đều là tinh túy của môn phái Vy Đà."

"Lục hợp quyền phổ chép lại dưới đây gồm 24 mục, có thể xen hình vẽ mà tập luyện, ích lợi không phải là ít vậy."

Trong "Thiếu Lâm quyền Phổ" của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam thì lại trưng bày ra nguyên bản bài Tâm ý Bả lại có nội dung đường quyền khác với bản Lục Hợp quyền này khá nhiều. Song xem kỹ lại, ta cũng có thể nhận ra những nét chính cơ bản vẫn là phong cách quyền pháp của Phật gia chủ về phép đánh nghiêm ngặt, chặt chẽ trong các động tác, cường dương ngoại tráng, thế đánh gấp rút, thần thái uy nghi khác hẳn với phong thái tiêu diêu nhàn nhã và tự tại của các đường quyền thuộc trường phái Đạo gia, thật là đúng với câu ngạn ngữ dân gian được lưu truyền trong thiên hạ ở Trung Hoa xưa và nay ""Bắc có Thiếu Lâm, nam có Võ Đang" ", quả nhiên y như là một trời một vực cách nhau xa lắm.




</doc>
<doc id="111181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111181" title="Trường quyền">
Trường quyền

Trường quyền (chữ Hán: ; bính âm: "cháng quán"; dịch nghĩa tiếng Anh: "Long Fist"), tục gọi là Bắc quyền, là một khái niệm bao hàm các võ phái quyền cước thuộc miền Bắc Trung Hoa, sau này các bộ môn quyền này được các môn đồ Bắc Thiếu Lâm tích hợp vào hệ thống võ Thiếu Lâm rồi cải biến đi cho thích hợp đường lối kỹ pháp của Thiếu Lâm.

Trường quyền phóng dài, đánh xa Trường quyền là một loại quyền mà động tác trong bài quyền có số lượt quyền giá (quyền thức) và bộ hình (tấn pháp) di chuyển tương đối nhiều đồng thời lấy động tác đánh xa, nhảy cao đá nhanh, bộ pháp bước dài rộng linh hoạt làm chính.

Chủ yếu bao bồm các loại Tra quyền, Hoa quyền, Pháo quyền, Hồng quyền v.v... Có nguồn gốc rất sớm từ thời nhà Đường và Bắc Tống được lưu truyền trong dân gian khắp dải Sơn Đông và Hà Bắc đến tận sa mạc nội Mông, và có nguồn gốc từ chùa Bắc Thiếu Lâm ở Bàn Sơn, Hà Bắc.

Đấu pháp chủ yếu là lối đánh "trường trận", công thủ từ xa, nên đòi hỏi phải di chuyển và hoán vị liên tục để tìm sơ hở của đối phương mà tấn công.

Thích Kế Quang thời nhà Minh trong tác phẩm "Kỷ Hiệu Tân Thư" ở mục "Quyền Kinh" đã từng chia quyền thuật ra hai loại "trường quyền" và "đoản đả" (đánh gần).

Không nên lẫn lộn khái niệm Trường Quyền và "trường kiều đại mã", "đoản đã" và "đoản kiều" trong hai loại quyền thuật của Bắc Thiếu Lâm và Nam Thiếu Lâm. (Xin xem Hồng Gia Quyền và Võ Thiếu Lâm)

Trong Nam quyền có câu: ""Ổn mã ngạnh kiều, trường kiều đại mã, đoản kiều tiểu mã "" là ám chỉ kỹ pháp đặc trưng của các chiêu thức thủ pháp dũng mãnh (đòn tay).

Thời xưa đã từng gọi Thái Cực quyền là trường quyền. Thông thường khi ra đòn tay hay đòn chân đều có đặc trưng là phóng dài, đánh xa, thường phối hợp với vặn hông xuôi vai để tăng thêm đặc điểm "đánh xa" vào điểm đánh mong "dài một tấc mạnh thêm một tấc" (""trường nhất thốn cường nhất thốn"") là hiệu quả kỹ pháp muốn đạt.

Đặc điểm là thi triển quyền pháp không gò bó, linh hoạt và biến đổi vị trí nhanh, tiết tấu phân minh, cương nhu tương tế, tay liền tay, chân liền chân như mưa sa bão táp. Vì vậy mà phạm vi các khớp hoạt động rộng, đối với cơ bắp và dây chằng yêu cầu tính mềm dẻo và sức bật phải khá cao.

Tấn pháp thay đổi theo bộ hình (bước di chuyển) trên địa bàn rộng, nhảy cao, đá lẹ, chạy nhanh là kỹ pháp dễ thấy của các loại quyền Bắc Thiếu Lâm.

Thân thủ linh hoạt, thân pháp khi di chuyển theo bộ pháp thường hay có những động tác uốn éo, lắc lư, nghiêng ngả, đầu cổ xoay nhanh theo thân thủ, mắt liếc nhanh và sáng quắc khi diễn tập y như những vũ điệu thời nhà Đường. Trong các quyền thức cũng thường hay nhảy nhót khá nhiều, nhào lộn và tung mình lên không trung xoay tròn đủ kiểu... Phong cách đầy hoa dạng và có tính mỹ cảm cao làm cho Bắc Quyền có một phong cách khác hẳn các loại Nam Quyền ra đời sau này.

Dưới đây là các loại Trường quyền:


Sau này khi nhà nước Trung Quốc tích hợp các môn võ khắp miền Nam Bắc Trung Hoa dưới sự chỉ đạo của Viện võ thuật trung ương Bắc Kinh với cái tên chung là Wushu, Trường Quyền được nghiên cứu và hệ thống lại dưới tên là Trường Quyền 1-2-3 (nhất lộ, nhị lộ, tam lộ) cho thích hợp với các chương trình thi đấu thể thao quốc gia và các nước trong khu vực châu Á.




</doc>
<doc id="111182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111182" title="Nam quyền">
Nam quyền

Nam Quyền là tên gọi cho tất cả các võ phái miền nam Trung Hoa có nguồn gốc từ chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến.

Nam Quyền (chữ Hán , bính âm: "Nan Quan", hay "Nan Kuen", dịch nghĩa tiếng Anh: "Southern Fist"), là khái niệm chỉ các phái võ ở miền Nam Trung Hoa và có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm ở Toàn Châu và tỉnh Phúc Kiến là chủ yếu.

Thật ra các võ phái miền nam Trung Hoa đều có từ ngữ Thiếu Lâm phía trước như: Thiếu Lâm Hồng gia, Thiếu Lâm Châu gia, Thiếu Lâm Bạch Mi, Thiếu Lâm Vịnh Xuân, Thiếu Lâm Bạch Hạc phái... đều là của Nam Thiếu Lâm chứ không phải của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, được gọi bằng tên chung là Nam quyền, người Việt thích dùng từ nam phái, bắc phái như Thiếu Lâm Nam phái hay Thiếu Lâm Bắc phái chứ Trung Hoa chỉ dùng hai từ Nam quyền thay cho Thiếu Lâm Nam phái và Trường quyền thay cho Thiếu Lâm Bắc phái là đầy đủ ý nghĩa. Nội hàm khái niệm không có gì thay đổi.

Nam quyền có vẻ đẹp dương cương lộ liễu.

Lịch sử Nam Quyền có từ lâu đời, bắt đầu có thể truy gốc đến hơn 400 năm trước lưu hành ở bờ Nam sông Trường Giang (còn gọi là Dương Tử Giang) ở các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Giang Tây, Chiết Giang, Hà Nam, Hà Bắc, Tứ Xuyên, Giang Tô, với nội dung vô cùng phong phú. Nam quyền ở các nơi tự thành thể hệ (chỉ sự vật, ý thức... liên hệ với nhau kết cấu thành một chỉnh thể) có phong cách riêng.

Vào cuối thời nhà Tống, nhà Minh các sư tăng chùa Thiếu Lâm đi vân du khắp miền non nước nam bắc Trung Hoa đã truyền bá quyền pháp Thiếu Lâm ra bên ngoài làm cho các môn quyền thuật có dịp bồi bổ và sáng tạo ra nhiều kỹ thuật phong phú, đa dạng sau này.

Trong Nam Quyền Quảng Đông trừ Hồng Gia Quyền, Lưu Gia Quyền, Lý Gia Quyền, Mạc Gia quyền, Thái Gia Quyền, gọi là "Ngũ Đại lưu phái" ra, còn Thái Lý Phật quyền (hai hình hổ, hạc), Hiệp Gia quyền, Vịnh Xuân Quyền, Bạch Mi Quyền, Nam Cực Quyền, Nho Quyền, Phật Gia, Điêu Gia Giáo, Châu Gia Giáo, Nhạc Gia Giáo, Chung Gia Giáo, Côn Luân Quyền v.v...

Nam quyền Quảng Tây có Chu Gia quyền, Đồ Long Quyền, Hồng Môn Phục Hổ Quyền và Tiểu Sách Đả v.v...

Nam quyền Phúc Kiến có Ngũ Hình quyền (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc Quyền của Nam Thiếu Lâm), Ngũ Tổ quyền, La Hán Quyền, Mai Hoa trang, Liên Thành Quyền, Địa Thuật Quyền Pháp, Vĩnh Gia Pháp, Ngư Pháp, Kê Pháp(gà), Sư Quyền (sư tử), Hầu Quyền(khỉ), Ngũ Mai Quyền, Nho Pháp, Phỏng Điểu Tích (theo vết chim) v.v... rất nhiều lưu phái.

Nam quyền Hồ Nam có Vu Gia Quyền, Hồng Gia Quyền, Tiết Gia và Nhạc Gia giáo là bốn lưu phái lớn.

Nam quyền Hồ Bắc có Hồng Môn Quyền, Khổng Môn Quyền, Nhạc Môn Quyền, Ngư Môn Quyền, Tôn Môn Quyền là năm phái lớn. Còn Vu Gia Nghệ, Nại Môn, Phật Môn, Ẩn Tiên Môn, Thủy Hử Môn, Nghiên Môn, Hùng Môn, Chưng Môn v.v...

Nam quyền Tứ xuyên có Tang, Nhạc, Triệu, Đỗ, Hồng, Hóa, Tự, Hội là tám lưu phái lớn.

Nam quyền Giang Tây có 36 lộ Tống Giang Quyền, Hổ Quyền v.v...

Nam quyền Chiết Giang có Hắc Hổ quyền, Kim Cương quyền đến Ôn châu Nam Quyền, Đài Châu Nam Quyền.

Nam Quyền Giang Tô cũng có sự khác biệt giữa quyền của Tô Châu, Vô Tích, Thượng Hải, Thường Châu v.v...

Về khí giới chủ yếu có Nam côn, đại cán (gậy), tứ môn đao, mai hoa đao, hợp tử đao (còn gọi là song hợp đao), song đao, tam tiêm soa (soa ba mũi), đơn giản (giản một chiếc), song giản, Liễu công quải (gậy ông Liễu), phủ(búa), mâu, bừa(bà), thuẫn (mộc); lại còn biển đán (đòn gánh), xừ đầu (cuốc), ghế ngồi... là các dạng binh khí. Các khí giới này luyện tập đều theo đặc điểm của Nam quyền, đông thời cũng giống như quyền thuật của Nam quyền tức là có thể đơn luyện (1 người), cũng có thể đối luyện, như mâu đối thuấn, mâu đối đại cán (gậy tầy) hoặc đòn gánh đối ghế ngồi v.v...

Đặc điểm chung của Nam quyền là lấy hình làm quyền, lấy ý làm thần, lấy khí thúc lực, lấy quan phát khí (quan đây là đóng, tức bế khí); động tác giản dị rõ ràng, thế quyền kịch liệt, giàu vẻ đẹp dương cương; chi trên động tác tương đối nhiều, về thân pháp thì yêu cầu trầm vai hạ khuỷu, co ngực mở lưng; về thủ pháp chuyên đánh ngắn, cầm nã, điểm đánh các huyệt vị; về bộ pháp phần lớn yêu cầu lấy tứ bình đại mã (trung bình tấn) làm cơ sở, trọng tâm hạ tương đối thấp, bộ pháp ổn định vững vàng, đồng thời yêu cầu hạ chân xuống đất như mọc rễ.

Trừ địa thuật (lăn đất) và hầu quyền v.v.. là các loại quyền cá biệt ra, Nam quyền chính tông ít có động tác nhảy vọt, lăn, lật, coi trọng xúc kình (co kình lực lại), yêu cầu khí trầm đan điền, khi phát lực thì kình từ gót chân (túc căn) nổi lên chân, hông, tay quán xuyến liền một (một hơi thở khi phát kình khí) phần lớn có tiếng hét để trợ lực (quyền quyết Thiếu Lâm nói: "Thổ ký tất khai thanh") khí thế ào ạt.

Trừ đặc điểm chung, các chi phái Nam quyền lại có đặc điểm riêng. Như trong Tượng hình quyền, Long Hình Quyền lấy luyện "thần" làm chính, đặc biệt coi trọng khí trầm đan điền. Hai cánh tay trầm tĩnh (xuôi lặng), "ngũ tâm tương ấn"(tức hai huyệt Lao cung ở tay, hai huyệt Dũng tuyền ở bàn chân và huyệt Bách Hội ở đỉnh đầu phải thông nhau). Khi vận động lên thì hung mãnh mau lẹ, toàn thân hoạt bát như thần long lướt trên không, co rút nhưng có lực thế mà không nghiêng vẹo. 
Khi cùng người giao đấu thì thường dùng "long trảo" (vuốt rồng) ngoài như sắt trong như bông, trong lỏng ngoài chặt, trong mềm ngoài cứng.

Hổ Hình Quyền thì lấy luyện cốt (xương) là chính, khi luyện thì phải đẩy khí toàn thân, tay cứng hông thực, sức ở nách phải đầy đủ, một khí liến đủ, từ đầu chí cuối không lơi lỏng. Thường dùng Hổ chưởng, lấy đốt phát kình, lấy khí tạo lực, thế quyền hung mãnh. Cổ, họng dùng kình cực kỳ mãnh liệt, phải nghiến răng mím miệng, mắt hổ hau háu thể hiện cho đầy đủ cái oai của hổ mạnh.

Hạc Hình Quyền lấy luyện tinh làm chủ. Lấy theo hình Hạc thì tinh đủ, thần tĩnh. Khi luyện phải ngưng tinh đúc thần, lỏng tay động khí, tâm thủ tương ứng. Dùng kê quyền thì phải coi trọng kỹ xảo, giỏi dùng chỉ trảo, đỉnh (ngón tay thẳng, ngón tay quắp như vuốt, húc), luyện sao cho hai tay bật vung như "gà vỗ cánh" lại hay dùng trửu pháp (đánh khủy tay) như "kê dực" (cánh gà).

Ngoài các thứ kể trên còn Báo Hình Quyền, Xà Hình Quyền, Sư (tử) Hình Quyền, v.v..., đều có đặc điểm riêng cả.

Ngoài Tượng hình quyền, trong các lưu phái Nam Quyền khác cũng đều có đặc điểm phong cách độc đáo riêng. như Nhạc Gia Quyền lấy công làm chủ lấy thủ làm phục, công thủ đủ đầy (kiêm bị) cương kình có lực, chú trọng thực dụng, tay trái là hư tay phải là thực, bộ pháp linh hoạt. Điêu Gia Quyền lấy thủ là chính lấy công là thứ, trong nhu có cương, trong cương có nhu, mượn sức (lực) của đối phương mà thừa kế phản kích.

Địa Đường Quyền Pháp tất phải có động tác chi trên linh hoạt đa biến, lại phải có tương đối nhiều động tác ngã xuống đất, ngáng cắt, vặn xoắn, đá gạt v.v... hình thành một phong cách "chẳng Nam chẳng Bắc".

Mai Hoa Quyền và Hầu Hình Quyền lại không nói đến "như mọc rễ vào đất", thế giới loại quyền Nam phái dựng riêng một ngọn cờ. Các môn phái Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái, Hiệp gia, Thái Lý Phật Gia v.v.. ngoài các đặc điểm của Nam Quyền vốn có ra lại có chỗ độc đáo riêng.

Năm 1949, sau khi thống nhất Trung Hoa đại lục, nhà nước Trung Quốc đã thống nhất các phái võ khắp miền Nam Bắc Trung Hoa và đặt tất cả dưới sự chỉ đạo của Viện Võ thuật Trung ương Bắc Kinh, Nam Quyền được nghiên cứu lại và hệ thống thành các bài Nam Quyền 1-2-3 (nhất lộ, nhị lộ, tam lộ) để thích hợp với các chương trình thi đấu thể thao quốc gia và các nước trong khu vực châu Á.





</doc>
<doc id="111188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111188" title="Bi kịch của mảnh đất công">
Bi kịch của mảnh đất công

Bi kịch của mảnh đất công là một thuật ngữ kinh tế học chỉ hiện tượng các tài sản chung được phép sử dụng tự do dẫn tới việc khai thác kiệt quệ các tài nguyên này. Thuật ngữ này do Garrett Hardin đặt ra trong bài nghiên cứu có tiêu đề "The Tragedy of the Commons" của ông đăng trên tạp chí "Science" năm 1968.. Tuy nhiên, trước Hardin rất lâu cũng đã có những nghiên cứu về hiện tượng này.

Cụm từ "mảnh đất công (tiếng Anh: "commons")" trong thuật ngữ trên xuất phát từ những vùng đất tự quản chuyên dành để cho gia súc ăn ở xứ Wales và Anh. Do là tự quản, nên thực chất là không có ai giám sát, điều tiết. Nếu là đồng cỏ của riêng, nông dân sẽ có sự điều chỉnh để súc vật của mình khỏi ăn hết cỏ dẫn tới sau này không còn cỏ cho chúng ăn tiếp. Song nếu là đồng cỏ của công, nông dân có thể tính rằng nếu mình không để gia súc của mình được ăn thoải mái trong khi người khác cho gia súc của họ ăn thoải mái thì mình bị thiệt. Nông dân với hành vi tối đa hóa lợi ích bản thân đã đua nhau mang gia súc của mình tới đây cho ăn cỏ càng nhiều càng tốt mà không có ai quan tâm đến việc chừa chỗ cho đồng cỏ tái sinh. Kết cục, những đồng cỏ của công này đã bị khai thác đến kiệt quệ và cằn cỗi. Bản thân nông dân trở nên bị thiệt thòi khi gia súc của mình bị mất một chỗ ăn cỏ miễn phí.

Kinh tế học áp dụng lý thuyết trò chơi để diễn tả bị kịch của mảnh đất công. Trò chơi bi kịch của mảnh đất công là một loại trò chơi có tổng không bằng zero. Mỗi người chơi đều thực hiện chiến lược Nash (giả định hành động của người khác là tối đa hóa lợi ích của bản thân rồi tự mình cũng tối đa hóa lợi ích của mình). Cân bằng của trò chơi là một cân bằng Nash tại đó lợi ích toàn thể xã hội thấp hơn trong trường hợp các kết quả khác.

Trong kinh tế học, người ta quan sát thấy nhiều hiện tượng "bi kịch của mảnh đất công" như thế mặc dù biểu hiện không hoàn toàn giống những gì đã xảy ra ở những cánh đồng của công ở các xứ Wales và England. Chẳng hạn, để hấp dẫn các nhà đầu tư vào địa bàn của mình, các chính quyền địa phương có thể đua nhau đưa ra các ưu đãi đầu tư dưới dạng miễn giảm thuế, cấp mặt bằng kinh doanh, chuẩn bị sẵn cơ sở hạ tầng sao cho địa phương mình hấp dẫn hơn địa phương khác. Kết cục là lợi ích ròng hay chênh lệch giữa số thu được từ các khoản đầu tư mà các nhà đầu tư rót vào và các khoản chi tiêu công cộng mà chính quyền địa phương đã bỏ ra có thể chỉ còn không đáng kể.

"Bi kịch của mảnh đất công" thường thấy trong việc quản lý và sử dụng các hàng hóa công cộng. Do không có cơ chế hiệu quả quản lý việc sử dụng hàng hóa công cộng, người ta có xu hướng sử dụng quá mức hoặc sử dụng lãng phí các hàng hóa này.

Ở xứ Wales và England, khi bi kịch của mảnh đất công xảy ra, người ta áp dụng giải pháp đóng cửa các mảnh đất này. Ngày nay, giải pháp thường được sử dụng để khắc phục "bi kịch của mảnh đất công" trong kinh tế là tổ chức điều tiết việc sử dụng. Ví dụ, để tránh cho các địa phương tham gia vào cuộc cạnh tranh, chính quyền trung ương sẽ đứng ra điều phối. Một giải pháp khác là tư nhân hóa và củng cố các quy định về quyền tài sản.

Môi trường có thể xem là một mảnh đất công nơi mà các nhà máy tranh thủ xả ra các chất thải, nước thải và khí thải. Sáng kiến sử dụng quota xả chất thải trong Nghị định thư Kyoto được xem là một giải pháp để khắc phục bi kịch của mảnh đất công trong lĩnh vực môi trường.



</doc>
<doc id="111193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111193" title="Người Châu Á">
Người Châu Á

Người châu Á hay nhóm người tổ tiên thuộc lục địa châu Á ("Asian Continental Ancestry Group") là một chủng người từ Châu Á. Tuy nhiên, mỗi người và mỗi đất nước lại có sự sử dụng khái niệm khác nhau về người châu Á, nhìn chung người châu Á thường được coi là người thuộc một vùng hoặc một phân miền đặc thù nào đó ở châu Á. Điều này còn phụ thuộc vào nơi định cư, "chủng" người, hay một nhóm dân tộc.

Ở Mỹ, Canada và Úc, người châu Á thường được coi là người có nguồn gốc từ Đông Á hoặc Đông Nam Á, tuy nhiên ở Anh và những nước nói tiếng Anh tại Châu Phi, người châu Á thường được coi là người thuộc khu vực Nam Á. Ở Mỹ, người Trung Đông và Trung Á thường không được coi là người châu Á.

Đầu những năm 1921, tộc người Nhật Bản và Hàn Quốc đã có khái niệm rằng châu Á là một nền văn minh của Phương Đông đối lập với châu Âu.

Tại Malaysia và Singapore, 3 tộc người lớn nhất của họ là người Malay, người Trung Quốc và người Ấn Độ, tất cả đều được coi là người châu Á.

Theo kết quả sự điều tra dân số của Mỹ, khái niệm "người châu Á" là một chủng người được phân định là "người có tổ tiên có nguồn gốc xa xưa từ Đông Á, Đông Nam Á và tiểu lục địa Ấn Độ. Những bản báo cáo này cũng nói về những tộc người riêng biệt, như người Trung Quốc, người Đài Loan, người Philippines, người Hàn Quốc, người Nhật Bản, người Malaysia, người Indonesia, người Việt Nam, người Pakistan, người Lào, người Thái Lan, người Ấn Độ châu Á, người Campuchia và "những người châu Á khác". Những người Mỹ Trung Á được cho là "Asiatic" (người thuộc châu Á) bởi cuộc điều tra dân số năm 1910, điều này về pháp lý đã gây trở ngại cho việc nhập cư của họ với những người châu Á khác. Những người Mỹ Trung Á Thổ Nhĩ Kỳ là mục tiêu của hội chứng "chống người châu Á" trong suốt "cơn khủng hoảng chủng da vàng". Trong vụ United States v. Bhagat Singh Thind (1923). Chủng người Mỹ Ấn được quyết định là người châu Á. Người Mỹ Trung Đông không được bản điều tra dân số của Mỹ coi là người châu Á.

Theo Sharon M. Lee trong xuất bản của cô năm 1998, với rất nhiều những người không phải là người Mỹ Á tại Hoa Kỳ (năm 1998), người Mỹ Á có nghĩa là người từ phương Đông, người Mỹ Trung, người Mỹ Nhật. Điều này là bởi những người nhập cư Nhật Bản và Trung Quốc là những người nhập cư đầu tiên tại Hoa Kỳ. Ngày nay, với sự gia tăng số lượng người Mỹ Hàn, người Mỹ Nam Á và người Mỹ Đông Nam Á, sự định nghĩa về người Mỹ châu Á với dân Mỹ đã được mở rộng. Tuy nhiên, bình thường thì người châu Á được bổ sung bao gồm người Mỹ Philippines, người Mỹ Việt Nam và người Mỹ Hàn.

Tại Vương Quốc Anh, khái niệm "người châu Á" bao gồm cả lục địa châu Á, bình thường thì thiên về người có nguồn gốc Nam Á, đặc biệt là Ấn Độ, Pakistan, Bangladesh và Sri Lanskan.

Tại Canada, người châu Á thường được coi là người từ phương Đông, Đông Nam Á, Nam Á, Tây Á. Cũng như Hoa Kỳ, khái niệm "người châu Á" thường thiên hơn về người thuộc Đông Á bởi họ là nhóm người nhập cư châu Á đầu tiên ở Canada.

Điều tra dân số của Australia bao gồm 4 vùng ở châu Á có sự phân định chính thức. Được định ra bởi điều tra dân số Úc từ 2006 đến 2011, ba nhóm người được gắn thêm từ "Asian" (người châu Á) vào tên của họ là: người Trung và Nam Á, người Đông Nam Á, và người Đông Bắc Á. Người Nga được định nghĩa là người Nam hoặc Đông Âu trong khi người Trung Đông được định nghĩa là người Bắc Phi hoặc người Trung Đông.

Phần lớn lãnh thổ của Nga nằm ở châu Á dù đa số dân cư thì ở châu Âu và thuộc tộc người Slavic (một tộc người thuộc chủng người Ấn-Âu. Bình thường thì người Nga không nằm trong (được coi) khái niệm là "người châu Á".

Bình thường, cách dùng "người châu Á" không áp dụng những cư dân các hòn đảo Thái Bình Dương. Khái niệm "những người châu Á và cư dân đảo Thái Bình Dương" hay ""Asia/Pacific" (có thể hiểu là người châu Á sống ở đảo) được sử dụng trong bản điều tra dân số của Mỹ năm 1990. Vào cuối năm 2001, phần lớn người Mỹ coi người đảo Thái Bình Dương có cùng chủng tộc với người châu Á vì những yếu tố của người đảo Thái Bình Dương hoàn toàn trái ngược với cái được gọi là "whiteness" (dịch nôm na theo ngữ cảnh: da trắng, tính chất da trắng, người da trắng). Tuy nhiên, trong điều tra dân số của Mỹ năm 2000, nhiều cư dân đảo Thái Bình Dương không nhận họ có đặc tính giống người châu Á và tự cho rằng họ là chủng người khác biệt với người châu Á.

Chủng phương Bắc: gồm các dân tộc vùng Đông Á, Bắc Á, Đông Trung Á như Bắc Hán, người Nhật, người Mãn Châu, Triều Tiên. Họ mang những đặc điểm tiêu biểu của đại chủng Á như mắt nhỏ, mí góc, hơi xếch, mũi trung bình, gò má cao, tóc đen, thẳng, da vàng nhạt.

Chủng phương Nam: gồm các dân tộc vùng Đông Nam Á và Nam Trung Hoa như Nam Hán, người Kinh, người Mường, người Thái, Miên, Mã Lai. Họ mang những đặc điểm của hai đại chủng Á và Úc như mắt to, rõ 2 mí, mũi thấp và da sẫm màu.

Chủng phương Bắc: gồm các dân tộc ở vùng Bắc Á (trừ người Inuc tại Siberia). Họ có nhiều đặc điểm giống người châu Âu như da trắng hồng, mũi cao, mắt sâu, vóc dáng cao to, mắt và tóc nhạt màu.

Chủng phương Nam: gồm các dân tộc vùng Tây Trung Á, Nam Á và Trung Đông như người Ấn, Ả Rập. Họ mang nhiều đặc điểm đặc trưng của chủng tộc mình như mũi cao, mắt sâu, dáng vóc cao to nhưng lại có làn da sẫm màu, tóc và mắt đen.

Gồm một số dân tộc miền Nam Ấn Độ, quần đảo Mã Lai. Họ có vóc dáng thấp bé, da đen, tóc quăn và đen, mắt tròn, to,hai mí, mi mắt dày.


</doc>
<doc id="111223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111223" title="Bắc Thiếu Lâm">
Bắc Thiếu Lâm

Bắc Thiếu Lâm là danh từ chỉ tất cả các võ phái hay các bộ môn quyền thuật thuộc miền Bắc Trung Hoa mà được gọi bằng một tên chung là Trường quyền (chữ Hán: ; bính âm: "cháng quán"; dịch nghĩa tiếng Anh: "Long Fist"), tục gọi là Bắc quyền, sau này các bộ môn quyền này được các môn đồ Bắc Thiếu Lâm tích hợp vào hệ thống võ Thiếu Lâm rồi cải biến đi cho thích hợp đường lối kỹ pháp của Thiếu Lâm. Ở các nước trong khu vực ngoài Trung Hoa còn gọi là Thiếu Lâm Bắc phái. Bắc Thiếu Lâm được xuất phát từ tỉnh Hà Nam, Trung Quốc mà theo truyền thuyết là Sư tổ Đạt Ma sáng lập

Người Việt Nam thích dùng cụm từ Thiếu Lâm Bắc phái, trong khi người Trung Hoa thích dùng cụm từ Bắc Thiếu Lâm và dịch nghĩa sang tiếng Anh là "Northern Shaolin".


</doc>
<doc id="111225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111225" title="Boeing F/A-18E/F Super Hornet">
Boeing F/A-18E/F Super Hornet

Boeing F/A-18E/F Super Hornet là một máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay kiêm máy bay tấn công, được bắt đầu hoạt động trong biên chế các đơn vị của Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1999. Hiện nay loại máy bay này cũng được Không quân Hoàng gia Australia đặt mua. F/A-18E/F Super Hornet có kích thước lớn và hiện đại hơn so với F/A-18C/D Hornet.
Super Hornet là một phiên bản có kích thước lớn và hiện đại hơn được phát triển từ F/A-18C/D Hornet. Super Hornet được Hải quân Mỹ đặt mua của hãng McDonnell Douglas vào năm 1992, nó bay lần đầu tiên vào tháng 11 năm 1995, hạ cánh lần đầu tiên trên tàu sân bay vào năm 1997 và đi vào hoạt động chính thức vào năm 1999. Hiện nay Super Hornet bao gồm 2 phiên bản là F/A-18E một chỗ và F/A-18F hai chỗ.

Dù có cùng chung cách bố trí và hệ thống, nhưng F/A-18E/F Super Hornet lại có nhiều sự khác biệt đối với nguyên bản là F/A-18 Hornet. Super Hornet có tên gọi thân mật là "Rhino" (tê giác) để phân biệt với mẫu Hornet "legacy" (di sản) trước đó. Tên gọi "Rhino" đã nói lên phần nào tầm quan trọng của Super Hornet trong các nhiệm vụ và đặc biệt là bảo vệ các hoạt động của tàu sân bay.

Vào đầu thập niên 1990, một số vấn đề đã nảy sinh đối với không quân của Hải quân Mỹ. Chương trình máy bay tấn công A-12 Avenger II đã gặp phải những vấn đề nghiêm trọng và đã bị hủy bỏ, chương trình này được phát triển để thay thế cho A-6 Intruder và A-7 Corsair II đã cũ. Chiến tranh vùng Vịnh đã bộc lộ khả năng tấn công trên không của Hải quân Mỹ luôn chậm trễ hơn so với Không quân Mỹ. Do không có chương trình nào có thể sản xuất máy bay chiến đấu mới cho đến năm 2020, việc nâng cấp các thiết kế sẵn có đã trở thành một đường lối đúng đắn. Giống như một lựa chọn với chương trình A-12, McDonnell Douglas đã đề nghị mẫu máy bay mới có tên "Super Hornet" (hay vào lúc ban đầu có tên gọi là ""Hornet II""), trước đây mẫu máy bay này cũng đã được trình bay vào thập niên 1980, đây là một phiên bản cải tiến hại đại hóa của mẫu F/A-18 đầu tiên, và mẫu máy bay này đã đáp ứng được những nhu cầu của hải quân về loại máy bay chiến đấu mới để thay thế các loại máy bay cũ, nó vừa có khả năng bay tầm xa của A-6 Intruder, vừa có khả năng mang vũ khí của A-7 Corsair.

Cùng lúc này, Hải quân cần một phi đoàn phòng thủ để thay thế cho chương trình máy bay NATF đã bị hủy bỏ, chương trình này là một phiên bản của F-22 Raptor dành cho hải quân. Hải quân cũng muốn loại máy bay này sẽ thay thế cho những chiếc F-14D Tomcat đã xuống cấp, thực chất của việc thay thế những máy bay chiến đấu của Hải quân Mỹ bằng phiên bản Super Hornet là bước mở đầu của việc đưa vào hoạt động trong hải quân những chiếc F-35C Lightning II hiện đại hơn, các quan chức cấp cao của hải quân muốn các phi đoàn của họ làm quen với loại Super Hornet trước khi sử dụng F-35C Lightning II. Tuy nhiên hải quân vẫn giữ lại tên gọi F/A-18 để gọi tên chương trình bán máy bay cho các đối tác khi báo cáo với Quốc hội, chương trình này như một "phát sinh" ít rủi ro, dù Super Hornet thực chất là một máy bay mới với rất ít sự giống nhau về hình dáng khí động học so với Hornet.

Việc sản xuất ban đầu với F/A-18E/F bắt đầu vào năm 1995. Các chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào năm 1996 và kết thúc với những cuộc thử nghiệm trên biển và kiểm chứng khả năng tiếp dầu trên không vào năm 1999. Việc thử nghiệm bao gồm 3.100 chuyến bay thử nghiệm với 4.600 giờ bay. Công việc sản xuất với nhịp độ thấp bắt đầu vào tháng 3 năm 1997, và sản xuất đầy đủ thì bắt đầu vào tháng 9 năm 1997. Super Hornet hoàn tất các thử nghiệm hoạt động và được đánh giá vào tháng 2 năm 2000 bởi hải quân Mỹ.

Các phi đoàn sử dụng F-14 Tomcat của Hải quân Mỹ đã được thay thế chuyển sang sử dụng Super Hornet, loại máy bay này còn đảm nhiệm cả nhiệm vụ của A-6 Intruder, S-3 Viking và KA-6D đã hết hạn sử dụng. Một phiên bản tác chiến điện tử, có tên gọi EA-18G Growler, cũng sẽ thay thế loại EA-6B Prowler đã già nua. Hải quân gọi việc giảm bớt các loại máy bay là "neck-down". Trong chiến tranh Việt Nam, những nhiệm vụ kiểu Super Hornet được các loại máy bay A-1/A-4/A-7 (tấn công tầm ngắn), A-6 (tấn công tầm trung), F-8/F-4 (tiêm kích), RA-5C (trinh sát), KA-3/KA-6 (tiếp dầu) và EA-6 (tác chiên điện tử) đảm nhận. Người ta ước đoán sẽ tiết kiệm được 1 tỷ USD hàng năm từ các phi đoàn do kết quả của việc thay thế những kiểu máy bay khác bằng Super Hornet. Chỉ có vai trò của máy bay turbo-cánh quạt và trực thăng là sẽ không bị thay thế bởi Hornet.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 2007, các kỹ sư đã thông báo một vết rạn gây hở dưới những giá treo vũ khí dưới cánh của Super Hornet, những vết rạn này có thể làm giảm tuổi thọ sử dụng của máy bay nếu không được sửa chữa. Vấn đề đã được sửa chữa trên những máy bay mới và các máy bay hiện hữu sẽ được sửa chữa bắt đầu vào năm 2009.

Thiết kế của Super Hornet có thể đã đi xuyên suốt một sự phát triển rộng lớn hơn so với mọi loại máy bay chiến đấu khác. F-5 Freedom Fighter đặt nền tảng cơ bản cho thiết kế cánh của Super Hornet, Super Hornet chỉ mở rộng thêm khẩu độ phần cánh nối với thân, và phần mũi được phát triển từ Northrop YF-17 Cobra, một loại máy bay chiến đấu hạng nhẹ. YF-17 đã được đánh giá các ưu điểm để bổ sung vào sản xuất cho loại máy bay chiến đấu đa chức năng có trọng lượng trung bình F/A-18, F/A-18 tương đương với loại máy bay Phantom về tầm bay/trọng tải tối đa và trang bị tên lửa. Super Hornet lớn hơn khoảng 20%, trọng lượng rỗng nặng hơn 7.000 lb, và trọng lượng tải tối đa lớn hơn so với nguyên bản Hornet là 15.000 lb. Dù nguyên bản YF-17 có cùng trọng lượng giống như loại F-5, nhưng Super Hornet lại tăng khả năng mang nhiên liệu bên trong lên đến 33%, tăng phạm vi thực hiện nhiệm vụ lên 41% và thời gian bay lên 50% so với Hornet "Legacy". Trọng tải rỗng của Super Hornet là khoảng 11.000 lb ít hơn so với loại F-14 Tomcat mà nó thay thế.

Phần cánh, ở giữa thân, phần đuôi của thân máy bay, bề mặt đuôi và những thiết bị năng lượng được thay thế hoàn toàn mới. Diện tích cánh của Super Hornet lớn hơn Hornet tới 25%. Thân máy bay được làm dài ra để mang được nhiều nhiên liệu và có khoảng trống cho việc nâng cấp hệ thống điện tử trong tương lai. Nó được trang bị một động cơ General Electric F414 với công suất tăng thêm 35%, loại động cơ này được phát triển từ động cơ F404 của Hornet, F414 có kích thước và công suất vượt trội hơn hẳn so với F404, làm cho Super Hornet nặng hơn. Máy bay có thể mang 5 thùng nhiên liệu phụ, mỗi thùng chứa được 480 gallon (1.700 lít) để dùng cho các chuyến bay dài, hoặc 4 thùng nhiên liệu phụ cộng một cần tiếp nhiên liệu trên không (ARS) nối với khoang chứa nhiên liệu của máy bay, điều này cho phép Super Hornet tiếp nhiên liệu trên không cho cả các máy bay khác. Super Hornet có thể quay trở lại một tàu sân bay với trọng lượng tải của nhiên liệu và đạn dược vẫn còn nguyên chưa được sử dụng, điều này khác hẳn so với nguyên bản Hornet. Thuật ngữ để chỉ khả năng này là "bringback". trong lượng bringback cho phép của Super Hornet khoảng hơn 9.000 pound.

Những sự khác nhau khác bao gồm hình dạng của lối dẫn không khí cho động cơ, một tiết diện radar (RCS - là kích thước của máy bay khi nhìn trên radar) nhỏ hơn, thêm 2 điểm treo vũ khí, và các thay đổi khí động học khác. Cuối cùng, Super Hornet chỉ có chung thiết kế ở cuối đuôi thân máy bay cùng với F/A-18. Super Hornet chỉ có khoảng 42% cấu trúc các phần lấy từ thiết kế của Hornet. Đặc điểm chuyến bay bao gồm khả năng xuất phát cao chịu được lớp khí quyển gây ma sát quanh máy bay, góc tấn công lớn và chú ý đến đặc tính bay tự do trong chiến đấu và dễ dàng cho huấn luyện.<ref name="Boeing E/F">F/A-18E/F Super Hornet Boeing page</ref>

Trong khí có một số chi tiết buồng lái tương tự như nguyên bản Hornet, nhưng Super Hornet lại có điểm nổi bật nhạy cảm, đó là màn hình hiển thị điều khiển; một màn hình màu tinh thể lỏng đa dụng lớn hơn; và một màn hình hiển thị các thông số nhiên liệu của động cơ mới. Super Hornet có hệ thống lái số fly-by-wire thu phát cùng lúc 4 tín hiệu, cũng như một hệ thống điều khiển bay số có thể phát hiện và hiệu chỉnh cho thiệt hại trong chiến đấu. Việc sản xuất Super Hornet bắt đầu với radar APG-73. Radar AESA (radar quét tương phản pha tích cực) APG-79 được đưa vào sản xuất sau đó.

Hệ thống AN/ASQ-228 ATFLIR (Advanced Targeting Forward Looking InfraRed), là cảm biến quang điện chính và chùm laser chỉ định mục tiêu cho Super Hornet. Các hệ thống phòng thủ được kết hợp xuyến suốt thông qua qua hệ thống biện phá đối phó phòng thủ hợp thành (IDECM). Hệ thống IDECM bao gồm hệ thống đối phó trả đũa ALE-47, ALE-50, radar cảnh báo AN/ALR-67(V)3, và hệ thống làm nhiễu ALQ-165 gắn trên máy bay (ASPJ). Phi hành đoàn có thể sử dụng kính nhìn ban đêm (NVG) khi điều khiển Super Hornet hoạt động nằm trong tầm nhìn hạn chế của màn đêm.

Super Hornet không giống như nguyên bản Hornet, nó có thể trang bị một hệ thống tiếp nhiên liệu trên không (ARS) để có thể tiếp nhiên liệu cho các máy bay khác, lấp vào chỗ trống của vai trò máy bay chở nhiên liệu chiến thuật KA-6D của Hải quân Mỹ khi những chiếc máy bay này nghỉ hưu. ARS bao gồm một thùng nhiên liệu bên ngoài chứa 330 ga-lông nhiên liệu và ống tiếp dầu, với 4 thùng nhiên liệu gắn ngoài khác sức chứa mỗi thùng là 480 ga-lông và các thùng nhiên liệu bên trong với tổng cộng là 29.000 pound nhiên liệu trên máy bay.

Super Hornet có khả năng mang trọng tải tối đa nhiên liệu giống như F-14 Tomcat, và nó có khả năng bay với cùng đặc điểm bay của các máy bay tấn công khác. Những nhà phê bình như Bob Kress, người thiết kế F-14 Tomcat, thì thùng nhiên liệu ngoài cánh của nó không hiệu quả như máy bay dưới tốc độ âm thanh KA-6, và cả Hornet lẫn Super Hornet đều phải phụ thuộc vào việc tiếp nhiên liệu trên không để hoạt động tầm xa tương đương như Tomcat đã nghỉ hưu.

Máy bay được chế tạo mới sắp tời sẽ được trang bị loại radar APG-79, còn những chiếc Super Hornet được sản xuất trước đây với radar APG-73 cũng sẽ được thay thế bằng APG-79. AESA APG-79 đã cung cấp cho Super Hornet một vài lợi thế. Radar mới sẽ cung cấp cho các phi công khả năng thực hiện đồng thời các cuộc tấn công không đối không và không đối đất. APG-79 cũng cung cấp bản đồ mặt đất với đầy đủ các chi tiết ở phạm vi xa. Radar AESA cũng có khả năng nhận diện mục tiêu nhỏ, ví dụ như tên lửa đang bay.

Phi đoàn VFA-213 là phi đoàn đầu tiên được trang bị hoàn toàn Super Hornets trở thành "két sắt bay" (độc lập bay và bảo dưỡng F/A-18F) vào 27 tháng 10 năm 2006 và trở thành phi đoàn Super Hornet đầu tiên trang bị radar APG-79. Hệ thống AN/ALE-55 Fiber-Optic Towed Decoy sẽ thay thế ALE-50. Hệ thống làm nhiễu cải tiến AN/ALQ-214 cũng được thêm vào Super Hornet Block II.

Nâng cấp đầu tiên của Super Hornet là hệ thống "Joint Helmet Mounted Cueing System" - Hệ thống tín hiệu liên kết đặt trong mũ phi công (JHMCS) ở buồng lái, hệ thống này được cung cấp cho phi đoàn VFA-213 vào 18 tháng 5 năm 2007. VFA-213 là phi đoàn đầu tiên được trang bị Dual-Cockpit Cueing System - Hệ thống tín hiệu buồng lái kép cho cả phi công và sĩ quan hệ thống vũ khí. JHMCS mang lại sự nhận thức đa trang thái nhiều mục đích cho các phi công bao gồm tín hiệu vượt quá tầm nhìn của tên lửa AIM-9X Sidewinder. Hệ thống do thám Shared Reconnaissance Pod (SHARP), là hệ thống do thám chiến thuật trên không, một hệ thống số hóa và độ phân giải cao có khả năng hoạt động trong cả ngày lẫn đêm và trong mọi thời tiết. 
Trong tương lai, việc phát hiện mục tiêu không đối không sẽ sử dụng hệ thống Infrared Search and Track (IRST) ở thể bị động, cảm biến tầm xa nhận diện sự phát xạ sóng dài hồng ngoại sẽ là sự lựa chọn như giải pháp duy nhất. Thiết bị mới này sẽ là một cảm biến được chế tạo đặt ở phía trước thùng nhiên liệu phụ ở đường trục tâm máy bay. Khả năng hoạt động thiết bị này được trông chờ đưa vào sử dụng vào năm 2013.


Đơn vị đầu tiên đưa những chiếc F/A-18 Super Hornet vào chiến đấu là VFA-115. Vào 6 tháng 11 năm 2002, 2 chiếc F/A-18E đã thực hiện tác chiến trong chiến dịch Operation Southern Watch, chúng đã tấn công 2 bệ phóng tên lửa đất đối không tại Al Kut, một sở chỉ huy phòng không và boongke chỉ huy tại sân bay Tallil. Một phi công, đại úy hải quân John Turner đã thả những quả bom JDAM 2.000 lb đầu tiên từ chiếc F/A-18E trong cuộc chiến ở Iraq.

Trong các hoạt động hỗ trợ thuộc chiến dịch Tự Do cho người Iraq, các phi đoàn VFA-14, VFA-41 và VFA-115 đã thực hiện các chuyến bay hỗ trợ các đơn vị mặt dất, tấn công, hộ tống SEAD và tiếp nhiên liệu trên không. 2 chiếc F/A-18E thuộc phi đoàn VFA-14 và 2 chiếc F/A-18F thuộc VFA-41 đã được triển khai lên tàu sân bay USS Abraham Lincoln (CVN-72).

Vào ngày 8 tháng 9 năm 2006, F/A-18F Super Hornet thuộc VFA-211 đã sử dụng bom GBU-12 và GBU-38 để tiêu diệt các chiến binh và công sự Taliban ở phía tây và phía tây bắc Kandahar. Đây là lần đầu tiên một đơn vị ở Afghan sử dụng Super Hornet.

Vào ngày 3 tháng 5 năm 2007, Chính phủ Australia đã ký một hợp đồng mua 24 chiếc F/A-18F cho Không quân Hoàng gia Australia (RAAF), với chi phí khoảng 2.9 tỷ đôla Úc, đây là một sự thay thế tạm thời cho những chiếc F-111 đã già nua. Tổng chi phí với việc huấn luyện và hỗ trợ trong 10 năm là 6 tỷ đôla Úc (hay 4.6 tỷ USD). Đơn đặt hàng Super Hornet là kết quả từ việc liên quan đến việc máy bay tấn công liên hơpj (JSF) F-35 sẽ không thể đưa vào hoạt động khi F-111 nghỉ hưu. Phi công và các sĩ quan chỉ huy của RAAF sẽ bắt đầu huấn luyện tại Mỹ vào năm 2009, và dự kiến phi đoàn số 1 và phi đoàn số 6 sẽ được trang bị đầy đủ F/A-18F vào năm 2010.

Đơn đặt hàng này đã gây ra các tranh luận, với những nhà phê bình là các sĩ quan RAAF cao cấp. Thiếu tướng không quân Peter Criss, cựu chỉ huy không quân Australia, đã nói rằng "hoàn toàn kinh ngạc" khi chính phủ lại chi 6 tỷ vào một dự án máy bay tạm thời. Criss cũng đã trích dẫn bằng chứng từ Ủy ban Quân lực Thượng viện Hoa Kỳ rằng những chiếc F/A-18F có hiệu suất và khả năng kém hơn MiG-29 và Su-30, những máy bay này của Nga hiện đang được các nước Đông Nam Á sử dụng và đặt mua. Thiếu tướng Ted Bushell đã tuyên bố những chiếc F/A-18F không thể thực hiện vai trò mà chính phủ Australia đã ủy thác cho nó, và thiết kế khung máy bay của F-111 vẫn còn thích hợp cho vai trò tấn công/ngăn chặn chiến lược cho đến tận năm 2020. Một số nhà phê bình đã tuyên bố rằng khi chính phủ đã quyết định mua F/A-18F, thì đây chỉ đơn thuần là để tăng doanh thu khi bán những chiếc Super Hornet cho Australia của Hoa Kỳ, điều này khiến chương trình F-35 "gặp nhiều vấn đề hơn"". 

Đợt giao hàng đầu tiên cho RAAF bao gồm:

EA-18G Growler là một phiên bản tác chiến chiến tranh điện tử của F/A-18F Super Hornet, dự kiến nó sẽ được bắt đầu sản xuất vào năm 2008, và triển khai trong các hạm đội vào năm 2009. EA-18G sẽ thay thế loại máy bay EA-6B Prowler trong Hải quân Mỹ.


Mỗi phi đoàn có một sự thiết lậo đơn vị tiêu chuẩn là 12 máy bay. Kể từ đầu năm 2007, sự chuyển tiếp sang sử dụng F/A-18E sẽ vẫn được tiếp tục thực hiện. Một số thay đổi trong kế hoạch chuyển tiếp có thể được thực hiện, đặc biệt là thực tế việc sản xuất F-35C Lightning II có thể bị trì hoãn, và một số đề nghị đặt mua thêm F/A-18E/F cho Hải quân Mỹ đã được đưa ra như một biện pháp đối phó.

Dữ liệu từ Aerospaceweb 










</doc>
<doc id="111227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111227" title="Nam Thiếu Lâm">
Nam Thiếu Lâm

Nam Thiếu Lâm (南少林) hay là Thiếu Lâm Nam phái còn được gọi là Nam Quyền là khái niệm chỉ tất cả các phái võ thuộc miền nam Trung Hoa có nguồn gốc từ chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến, Trung Quốc.

Tương truyền rằng các vị tăng nhân trong chùa này không được dùng vật sắc nhọn nên họ phải phát huy hết khả năng về ngạnh công để đáp ứng những nhu cầu trong cuộc sống như: chẻ củi, phát quang v.v. Người xưa có câu: ""Nam quyền Bắc cước"" và ""Nam thuyền Bắc mã"" để nói về các nét đặc trưng của 2 trường phái võ thuật này. Phía bắc Trung Quốc do địa hình đa số là thảo nguyên, đồng ruộng bao la nên dân chúng thường đi lại bằng ngựa, võ thuật cũng ảnh hưởng rất nhiều bởi lối đánh phóng khoáng, bay nhảy, đá... Phía nam Trung Quốc (các tỉnh như Hải Nam, Phúc Kiến) do hệ thống sông ngòi, ao hồ chằng chịt và giáp biển nhiều nên dân chúng dùng thuyền làm phương tiện đi lại và vận chuyển là chủ yếu. Chính vì sống trên sông nước nên những người này mã bộ phải vững chắc, những đòn thế bay nhảy nhiều không còn thích hợp nữa mà bù vào đó là lối đánh chí cương chí dương, một đòn chắc một đòn, mã bộ vững, điển hình như Hổ Hình Công của Hải Nam. Môn phái này do Võ sư Lâm Thi Quốc thành lập, đăng ký định danh từ 1986 và làm chủ nhiệm bộ môn cho đến nay. Trước đó, Võ sư Lâm Thi Quốc xuất thân từ Võ đường đoàn lân Thanh Liên, thụ học với sư phụ Lâm Hào (thường gọi Di Co). Hiện Võ đường đoàn lân Thanh Liên vẫn hoạt động dưới sự dẫn dắt của Võ sư Lâm Minh Kỳ, sư huynh Võ sư Lâm Thi Quốc. Về sau, các thế hệ sư đệ của Võ sư Lâm Minh Kỳ, Võ sư Lâm Thi Quốc còn thành lập Hổ Hình Môn (hoạt động tại tp.HCM) hay Shaolin Centre (hoạt động tại Canada)

Tiếng Việt hay dùng từ Thiếu Lâm Nam phái, ở Trung Hoa danh từ này rất ít được dùng, danh từ phổ biến là Nam Thiếu Lâm (南少林) hay Nam quyền Thiếu Lâm, gọi tắt là Nam quyền.

Thật ra các võ phái miền nam Trung Hoa đều có từ ngữ Thiếu Lâm phía trước như: Thiếu Lâm Hồng gia, Thiếu Lâm Châu gia, Thiếu Lâm Bạch Mi, Thiếu Lâm Vịnh Xuân, Thiếu Lâm Bạch Hạc phái... đều là của Nam Thiếu Lâm chứ không phải của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, được gọi bằng tên chung là Nam quyền, người Việt thích dùng từ nam phái, bắc phái như Thiếu Lâm Nam phái hay Thiếu Lâm Bắc phái chứ Trung Hoa chỉ dùng hai từ Nam quyền thay cho Thiếu Lâm Nam phái và Trường quyền thay cho Thiếu Lâm Bắc phái là đầy đủ ý nghĩa. Nội hàm khái niệm không có gì thay đổi.



</doc>
<doc id="111233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111233" title="Đường lang quyền">
Đường lang quyền

Đường lang quyền (chữ Hán: ; bính âm: "Táng láng quán"; dịch nghĩa tiếng Anh là "Praying Mantis Form" hay "Praying Mantis Fist"; có nghĩa là "thế võ con bọ ngựa cầu nguyện") là một bộ môn quyền thuật của Thiếu Lâm, của hai phái Đường Lang cả hai miền Nam Bắc Trung Hoa.

Đây là môn quyền thuật bắt chước hình thái động tác của bọ ngựa (chữ Hán: 螳螂; đọc âm là "đường lang") đang giơ hai càng và chân trước ra phía nên phái võ này có tên là "phái võ con bọ ngựa cầu nguyện" thông thường gọi là Đường lang quyền. Tương truyền cuối Tống đầu Nguyên ở huyện Tức Mặc tỉnh Sơn Đông có người tên là Vương Long (Wang Lang), sau khi thi võ thất bại, ngẫu nhiên thấy cảnh con bọ ngựa vồ bắt ve sầu bèn sáng tạo ra các kỹ pháp võ thuật như móc, nhấc, ngắt, gác, lừa, quấn, bổ, trượt... rồi thành môn quyền này, đó là phái Đường Lang của Bắc Thiếu Lâm lưu hành suốt một dải Sơn Đông, Sơn Tây Giao Châu, Giao Chỉ. Qua trường kỳ tập luyện mà hình thành nên các lưu phái. Sự khác biệt cơ bản giữa Sơn Tây Đường Lang Quyền và Sơn Đông Đường Lang Quyền là Sơn Tây Đường Lang Quyền có tính nhu dùng nhu chế cương, các tư thế luôn luân phiên dựa trên nội công và ngoại công để tấn công nên còn gọi là Nhuyễn Đường Lang Công; Sơn Đông Đường Lang Quyền rất nhanh, khỏe và dữ dội, cách tấn công rất mạnh mẽ nên còn gọi là Mãnh Đường Lang Quyền.

Còn hai môn Đường Lang quyền nữa sau này của Chu Á Nam (Chow Áh Naam) sáng tác gọi là Chu Gia Đường Lang quyền (Chow Gar Tanglangquan 周家螳螂拳) và Châu Phúc Đồ (Chu Fook To, Chu Fook Too, Chu Fook Tou, Chu Fook Tu),là hậu duệ của Minh Thái Tổ Châu Nguyên Chương (tiếng Việt trước đây dịch sai âm là Chu Nguyên Chương), sáng tác gọi là Châu gia Đường Lang quyền(Chu Gar Tanglangquan 朱家螳螂拳) , hai môn này còn gọi là Nam Đường Lang quyền (Southern Praying Mantis Fist) có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm sau này ở Phúc Kiến.

Đường Lang Quyền Có Thất Tinh Đường lang (còn gọi là La Hán Đường Lang), Lục Hợp Đường Lang (còn gọi là Mã Hầu (khỉ ngựa) Đường Lang tức Thái Cực đường lang). Các bài quyền thường có kết cấu nghiêm ngặt, quyền cước phong phú và biến ảo, nối liếp khéo léo, sẵn có cương nhu cùng nặng, cương mà không cứng đờ, nhu mà không mềm xéo, kết hợp ngắn dài... Về kỹ pháp thì nổi bật "năm nhanh" là nhanh tay, nhanh chân, nhanh bước, nhanh thân, chiêu thức nhanh, biến hóa khó lường.

Ngoài ra còn có thuyết "bảy dài", "tám ngắn", "tám đánh và tám không đánh". Dài là ý đánh dài, khí dài, kình dài, tay dài, hông dài, bước dài, gân dài (tức vươn dẻo được). Ngắn thì có đốt ngắn (tiết ngắn), thế ngắn, tâm ngắn... Cao đánh thấp không đánh, nội đánh ngoại không đánh, gần đánh xa không đánh, vươn đánh thu (về) không đánh, mở đánh đòng không đánh, hư đánh thực không đánh. Đồng thời còn cường điệu tượng hình giữ ý, để có hình tượng và đấu kình (kình lực chiến đấu) của bọ ngựa.

Còn có Nam phái Đường Lang tương truyền đời nhà Thanh ở Quảng Đông có người là châu Á Nam sáng tác ra. Về lý, pháp, thế so với Bác phái tuyệt nhiên không giống. Nhiều đòn ngắn, ít đánh dài, một bước một đòn, vẫn giữ hình tay bọ ngựa, thực phát ra kình lực của Nam quyền. Do đó cần phải quy vào hệ của Nam phái.





Triệu Trúc Khê 趙竹溪 (1900-1991) là người đầu tiên đưa Đường Lang Quyền vào Việt Nam và truyền bá môn võ thuật này đến đông đảo quần chúng. Hiện nay, các câu lạc bộ Thái cực quyền dưỡng sinh không đâu không biết đến bài Thái Cực Chưởng (Triệu thức Thái cực quyền) và Đơn Nhân Thôi thủ (Ma Vân Chưởng) do Triệu Trúc Khê truyền dạy từ năm 1959. Thái Cực Đường Lang quyền (太极螳螂拳) họ Triệu cũng nổi danh trên thế giới(được truyền dạy chủ yếu ở Việt Nam, Hồng Kông, Macao, Mỹ, Úc, Pháp, brazil...), người ta thường gọi là Trúc Khê Thái Cực Đường Lang, hoặc là Thái Cực Đường Lang Việt Nam, do đa phần học trò của Triệu Trúc Khê theo về Việt Nam luyện tập hoặc là người Hoa sinh ra ở Việt Nam, sau này mới tản đến các nước khác truyền dạy, nên mới gọi là Thái Cực Đường Lang Việt Nam để phân biệt với Thái Cực Đường Lang nguyên gốc của Tôn Nguyên Xương (孫元昌 - sư công của Triệu Trúc Khê) được dạy ở Trung Quốc.

Triệu Trúc Khê 趙竹溪 tự là Trường Khanh, sinh năm Quang Tự thứ 26 (1900, tài liệu tiếng Việt ghi năm 1894) tại trấn Sa Hà, huyện Dịch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Gia thế bần hàn, mất cả cha lẫn mẹ, ở với cậu mợ bị hành hạ không chịu nổi nên lén trốn đi, phiêu bạt đầu đường xó chợ. Duyên may gặp được một hòa thượng đưa về chùa Trí Tạng trên núi Đại Trạch nuôi nấng. Trong chùa có hai vị đại sư là Thanh Tuyền và Giác Đông đều là cao thủ của Thái Tổ môn (Thái Tổ Trường Quyền), thấy Trúc Khê lanh lợi mới thay nhau truyền dạy cho môn võ bí truyền này. Triệu Trúc Khê khổ luyện hơn 10 năm, công phu thâm hậu, lại luyện thành hai môn vũ khí là Thất tiết Mai hoa tiên (roi 7 khúc) và Phi đà (còn gọi thằng tiên, là sợi dây dài một đầu dây có buộc một quả tạ) đến mức thượng thừa.

Sau khi cả ba vị ân sư viên tịch, Triệu Trúc Khê 19 tuổi hạ sơn về quê. Do lúc lên núi thì vẫn còn là thần dân triều Mãn Thanh, tóc vẫn quấn đuôi sam, khi xuống núi mới biết đã qua thời Dân quốc gần chục năm (cách mạng Tân Hợi 1911 lật đổ triều Thanh). Trúc Khê vào Đức Thắng tiêu cục ở Sa Hà thi thố công phu với các cao thủ, được tiêu đầu Dư Thông Hải nhận làm tiêu sư, chuyên đi áp tải hàng hóa cho các thương nhân. 

Trong thời gian làm tiêu sư, Triệu Trúc Khê được biết trên núi Yên Đài, trong đạo quán Thanh Phong có đạo sĩ Trương Vạn Thu là truyền nhân đời thứ 11 của Trương Tam Phong - Tổ sư phái Võ Đang, bèn lên xin làm đồ đệ. Trương Vạn Thu truyền thụ Thái cực chưởng cho Trúc Khê. Khi luyện thành, Trúc Khê hỏi thầy gọi tên môn Thái cực chưởng này là gì, do lúc ấy thầy trò đứng trên đỉnh núi, mây cuốn sát đầu tưởng như dùng tay có thể chạm được, Trương đạo sĩ nói: “Hãy gọi là Ma vân chưởng”. Về sau Thái cực Ma vân chưởng (摩雲掌) - nay thường gọi là Đơn Nhân Thôi Thủ (单人推手) - là công phu kỳ bí, độc đáo trong hệ thống bài bản “Trúc Khê Thái cực Đường Lang” (竹溪太極螳螂).

Một lần đi bảo tiêu, xe hàng bị bọn sơn tặc tấn công, tên đầu lĩnh giao đấu với Triệu Trúc Khê sử dụng một loại võ công lạ với chiêu thức cương mãnh, hiểm ác mà ông chưa từng gặp, không thể dùng quyền hóa giải được, đành dùng tuyệt kỹ Phi đà mới ném hạ được hắn. Trở về, Trúc Khê âm thầm dò xét, tìm hiểu mới biết võ công của sơn tặc kia là Đường Lang quyền, từ đó ông hạ quyết tâm phải học môn võ này. Triệu Trúc Khê từ giã nghề bảo tiêu, tìm đến danh sư Thái cực Đường Lang quyền là Nhậm Phong Thụy (任豐瑞) xin học ba năm. Sau lại theo sư huynh của Nhậm Phong Thuỵ là Trì Thủ Tiến (遲守進) - chưởng môn đời thứ 7- học luôn bốn năm nữa, am tường các tuyệt kỹ của Thái cực Đường Lang như Bát Đại Mã Bộ (八大馬步), Băng Bộ (蹦步), Đơn Trích Mai Hoa, Lan Triết (拦截), Thượng hạ bát trửu (上下八肘), Âm thủ côn (阴手棍)…

Khoảng năm 1928, Triệu Trúc Khê lập võ quán ở Yên Đài dạy Thái cực Đường Lang, môn sinh rất đông. Một lần có một thầy tướng số nói với Trúc Khê rằng: “Bắc nhân sinh nam tướng, ông là người phương bắc mà có tướng phương nam, nên phát triển sự nghiệp ở phía nam mới phải”. Triệu Trúc Khê nghe lời, cùng đệ tử Khương Mật Linh theo một thương nhân bán lụa là Lý Mãn Đường đi từ Sơn Đông xuống Quảng Đông, Hồng Kông. Không ngờ khi đến Macao, Lý Mãn Đường lấy toàn bộ tiền bạc của hai thầy trò trốn đi mất. Sư đồ họ Triệu phải ra đầu đường mãi võ kiếm sống. Nhờ công phu siêu quần, Triệu Trúc Khê được cao thủ Nam quyền là Quách Văn Tử mến mộ, kết bạn và giúp đỡ làm Tổng giáo luyện Tinh Võ hội Macao. Võ sư các nơi tìm đến kết giao, hình thành nên “Thập tam Thái bảo”-13 cao thủ nổi tiếng một thời. Năm 1937, quân Nhật chiếm Trung Hoa, Triệu Trúc Khê nhiều phen về Quảng Châu, Trung Sơn cứu trợ nạn dân, lại huấn luyện tuyệt chiêu Trảm mã đao cho đội Đại đao trong Quân giải phóng Quảng Đông.

Sau năm 1940, người anh em kết nghĩa của Triệu Trúc Khê là Bàng Thuần Lễ, lúc này là hội trưởng Tổng Thương hội người Hoa tại miền Bắc Việt Nam, mời ông sang Hải Phòng vừa làm bảo tiêu, vừa dạy võ cho hai con là Kim Tương, Kim Bôi, đồng thời giúp ông mở y quán chữa trật đả và dạy Thái cực Đường Lang. Khoảng năm 1946, danh tiếng về võ thuật và y thuật của Triệu sư phụ đã lan xa, được mời đến dạy ở Hội quán thể dục người Hoa, nhà hàng Thắng Lợi, khách sạn Vĩnh Long… các cao đồ thì học ở nhà riêng với môn qui rất nghiêm. Năm 1954, Triệu Trúc Khê đưa cả nhà vào miền Nam, ở sát bên Chùa Bà Thiên Hậu ở đường Nguyễn Trãi, Chợ Lớn, mở y quán chữa trật đả. Tinh Võ thể dục hội Sài Gòn lúc này phát triển rất mạnh, mời ông về làm Tổng giáo luyện võ thuật (huấn luyện viên trưởng) thay cho Tạ Lâm Tường. Có lần, võ sư Trần Tử Long đến khiêu chiến, học trò Triệu sư phụ là Lý Hỏa Yên muốn thay thầy tiếp đấu nhưng ông không chịu. Ngày quyết đấu, do người hâm mộ kéo đến quá đông và cá độ quá lớn nên bị cảnh sát lấy lý do trị an giải tán võ đài.

Tháng 4-1959, Triệu Trúc Khê đi truyền dạy Thái cực Đường Lang ở các công hội Thánh Tâm, Biên Hòa, Hội ký giả Hoa văn, các hội quán như Sùng Chính, Nghĩa An, Lệ Chí, Quảng Triệu…Ông cũng là người sáng lập ra Đội Việt kịch (tuồng cổ Quảng Đông) lừng danh một thời ở Sài Gòn.

Hiện tại Thái Cực Đường Lang vẫn còn tiếp tục được dạy ở Lệ Chí duy trì từ thời của Triệu Trúc Khê đến nay, từ 5g30 đến 7g sáng hằng ngày tại sân chùa Ông Bổn ở đường Hải Thượng Lãn Ông đều tụ tập già trẻ lớn bé luyện tập Thái Cực quyền và Thái Cực Đường Lang.




</doc>
<doc id="111234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111234" title="Ưng trảo quyền">
Ưng trảo quyền

Ưng Trảo quyền, tục gọi là Ưng trảo công hay phép luyện Ưng trảo quyền, (chữ Hán: 鷹爪派), đọc bính âm "Ying Jow Pai" tức Ưng trảo phái, dịch nghĩa tiếng Anh: Eagle Claw, được lưu truyền là có nguồn gốc từ Nhạc Phi, xuất hiện bắt đầu vào khoảng năm 1130 vào thời kỳ giữa cuộc chiến tranh giữa nhà nhà Nam Tống và các bộ tộc người Nữ Chân của vương triều nhà Kim (1115-1234) là tổ tiên của người Mãn Châu sau này sáng lập ra vương triều nhà Thanh

Đây là môn quyền thuật của Bắc Thiếu Lâm mà kỹ pháp chủ yếu là các động tác "vồ, chụp, khóa, bẻ, điểm, đâm...". 
Vào cuối triều nhà Minh, Lý Quyền Song, một đồ đệ của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và cũng là chuyên gia về Phiên tử quyền đã đối luyện với các chiến sĩ thuộc hạ của mình và học được môn Ưng Trảo quyền này rồi tích hợp thành "Thiếu Lâm Phiên Tử Ưng Trảo quyền".

Ngoài ra, còn có hai thuyết nữa giải thích rằng vì lấy theo hình, ý, cách vồ đánh của chim ưng làm phương pháp mà thành tên. Cho nên, về nguồn gốc thì có hai thuyết sau.

Một thuyết nói là từ đời Minh do Thích Kế Quang chép trong "Ký hiệu tân thư - Quyền kinh tiệp yếu" có "phép vồ của Ưng trảo vương" nói loại quyền do Ưng trảo vương truyền lại.

Thuyết thứ hai nói khoảng giữa đời Thanh ở Hùng huyện tỉnh Hà Bắc có người tên là Lưu Sĩ Tuấn sáng tạo ra Ưng Trảo Phiên Tử quyền.
Truyền nhân đời sau từng lấy ở Nhạc thị liên quyền, Phiên Tử Quyền một số động tác (như thiết thủ, cán thủ, song tỏa thủ - tức hai tay ôm) dung hợp với Ưng trảo quyền mà thành tên một hệ phái lớn được gọi là ""Ưng Trảo Phiên Tử môn"", ""Ưng Trảo Phiên quyền""

Trước kia môn này chỉ được lưu truyền ở tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc). Truyền nhân là Trần Tử Chính sau này từng được mời ra truyền dạy rộng rãi môn này ở Tinh Võ Thể dục Hội của Hoắc Nguyên Giáp thành lập ở Thượng Hải. Hiện nay lưu hành ở Hà Bắc, Bắc Kinh, Hà Nam, Quảng Tây, Quảng Đông, Tứ Xuyên v.v... ngay nhiều nước ở Đông Nam á, châu Âu, châu Mỹ cũng được lưu truyền.

Ưng Trảo quyền, còn gọi là Ưng Trảo công có nghĩa bao hàm là phép đánh bằng móng vuốt của chim Ưng, cho nên cũng được gọi là phép luyện công phu theo như hình móng vuốt của chim Ưng là vậy. Môn công phu này thịnh hành ở hệ phái Bắc Thiếu Lâm nhiều hơn. Ở miền Nam Trung Hoa, chỉ có Nga Mi Võ Phái và Bạch Mi Quyền là có lưu hành cách luyện phép đánh Ưng Trảo công này mà thôi.

Đặc điểm của loại quyền này là tư thế hùng dũng, tay mắt sắc bén, thân bộ linh hoạt, phát lực cương bạo. Có quyền ca rằng: Tay như vuốt ưng trên, dưới lật, cánh tay cánh chim ưng trái, phải vươn. Mạnh như ưng vàng vồ gà nhép, chậm như ưng xanh liệng chín tầng (trời). Nhanh như chim ưng đuổi ngỗng bay, khôn như ưng nấp trong núi...".

Phép luyện chú trọng hụp, né, đa biến nhanh, chậm xen nhau, mắt đưa tay đến, ý đến lực đến.

Phép đánh thì dọa trên hạ dưới, trong móc ngoài hờ, dứt gân bẻ xương, kết hợp vồ, chụp, bẻ với đánh.

Ưng Trảo quyền không dũng mãnh nhưng ra đòn hiểm ác. Thế quyền linh hoạt biến ảo mà bên trong có phần mạnh bạo. Cương nhu tương tế, mềm cứng có đủ cả trong các chiêu thức quyền thuật. Di chuyển nhanh nhẹn mà vững vàng, đòn chân và đòn tay kết hợp chặt chẽ và luồn sâu vào đối phương là đặc điểm của loại quyền pháp này.

Thủ pháp thì có vồ, đánh, tóm, rứt, lật giã, khóa, dựa, gạt, cắt ngăn, bọc, chú trọng vồ tóm là chính.

Về thoái pháp (cước pháp) có dậm, bật, khều, quấn, xuyên, liên hoàn thoái cùng lật, lăng, nhảy, vọt v.v...

Thân pháp có cúi, ngửa, vặn, xoay, vươn, co, né, sải v.v... chú trọng về thu hông bó kình lực kết hợp lưng và vai thi triển công lực đòn đánh.

Luyện đôi mắt (nhãn pháp) thì đảo, liếc, chú mục, đưa theo v.v...

Về kình lực thì chú trọng dòn (xuệ), mài dũa (tỏa), nâng, chặt (khẩn).

Công pháp chủ yếu luyện về Ưng Trảo công (luyện móng vuốt chim Ưng) và Trang công (tấn pháp) theo hình thế chim Ưng.

Bài bản thì có Ưng trảo quyền, La Hán Quyền, Bát Bộ Truy, Bát Diện Truy, Ngũ Thập Lộ Liên Quyền, Thập Nhị Lộ Hành Quyền v.v...




</doc>
<doc id="111238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111238" title="Trần Vàng Sao">
Trần Vàng Sao

Trần Vàng Sao tên thật là Nguyễn Đính (sinh 1941) , là một nhà thơ Việt Nam.

Trần Vàng Sao tên thật là Nguyễn Đính, sinh năm 1941 (Tân Tỵ) ở Thừa Thiên - Huế. Năm 1961 ông thi đỗ tú tài rồi vào Đại học Huế, tham gia các phong trào đấu tranh của sinh viên cùng thế hệ với Hoàng Phủ Ngọc Tường, Trần Quang Long, Ngô Kha. Từ 1965 đến 1970, ông lên chiến khu và công tác tại Ban Tuyên huấn Thành uỷ Huế, viết báo với các bút danh "Nguyễn Thiết, Lê Văn Sắc, Trần Sao". Năm 1970 ông được đưa ra miền Bắc an dưỡng, chữa bệnh. Ở nơi đây, ông có viết nhật ký gồm những suy nghĩ của ông về cái gọi là "hậu phương xã hội chủ nghĩa" và sau đó bị tố cáo, đấu tố và cô lập đến nỗi ông có cảm giác không còn được coi là con người mà đã thành "một con vật, một con chó, theo như Hồi ký "Tôi bị bắt (Nhớ lại những năm tháng tôi bị bắt rồi được thả ra và sống như tù)" sau này của ông.

Sau khi Việt Nam thống nhất (tháng 4 năm 1975), Trần Vàng Sao xung phong về quê công tác nhưng không được chấp nhận; ông tự trở lại Huế làm liên lạc ở xã, sau đó được bố trí công tác tại Phòng Văn hóa thành phố Huế rồi được điều về làm liên lạc ở xã Hương Lưu (nay là phường Vỹ Dạ), Huế cho đến khi nghỉ hưu năm 1984. Hiện ông đang sống tại thành phố Huế.

Ông hầu như không cho xuất bản thơ nhưng vẫn nổi tiếng với ""Bài thơ của một người yêu nước mình"" ký bút danh Trần Vàng Sao sáng tác tháng 12 năm 1967 và được chọn trong 100 bài thơ xuất sắc nhất Việt Nam thế kỷ 20. 

Năm 2008, Nhà xuất bản Giấy Vụn đã cho in tập thơ "Bài thơ của một người yêu nước mình" của ông .




</doc>
<doc id="111241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111241" title="Bát quái chưởng">
Bát quái chưởng

Theo nhiều thuyết lưu truyền trong dân gian và giới võ thuật Bát quái chưởng (bính âm: "Bāguàzhǎng", romaji: "Hakkeshou") hay Bát quái quyền là một trong ba phái thuộc Nội gia Nam phái. Hai phái còn lại là Thái cực quyền và Hình ý quyền. Chúng đều có nguồn gốc từ Võ Đang phái.

Bát quái chưởng còn được gọi bởi những tên như: Du thân bát quái chưởng; Long hình bát quái chưởng; Bát quái liên hoàn chưởng hay Bát phó du thân chưởng.
Trong tác phẩm "Bát Quái chưởng" của "Tùng Điền Long Trí", bản dịch của "Hồ Tiến Huân", "Nhà Xuất Bản Thể dục Thể thao xuất bản năm 2005", thì Bát Quái chưởng được lưu truyền khắp vùng Sơn Đông và Hà Nam thuộc lưu vực sông Hoàng Hà miền Bắc Trung Quốc. Do vậy thuyết cho rằng Bát Quái chưởng thuộc trong ba môn Thái Cực quyền, Hình Ý quyền, Bát Quái chưởng của dòng võ phái Nội Gia quyền Nam phái là do người đời sau thêm bớt và sai sự thật về nguồn gốc phát tích của nó.

Tuy nhiên, Võ Đang phái của đạo sĩ Trương Tam Phong tương truyền rằng cũng có Bát Quái chưởng do ông sáng tạo. Đây lại là một trường hợp khác nữa không thể gộp vào khái niệm danh từ "Nội Gia quyền".

Về danh từ "Nội Gia quyền", trong giới quyền thuật đã dấy lên phẫn nộ khi có thuyết cho rằng các môn võ thuộc "Thiếu Lâm" là Bắc phái Ngoại Gia Quyền, còn các môn Thái cực quyền, Hình Ý Quyền, Bát Quái chưởng là thuộc hệ thống Nam phái Nội Gia Quyền.


Danh từ Bát quái được rút ra từ Kinh Dịch, tạm hiểu là sự biến động truyền điệu trong tám phương hướng. Vì vậy kỹ thuật chính yếu của Bát quái chưởng chuyên dùng bộ pháp và chưởng pháp làm trung tâm vận chuyển, biến hóa không ngừng trong vị thế bốn phương tám hướng.

Nguồn gốc Bát quái chưởng vẫn chưa được xác định.

Sách "Lam Triều Ngoại sử" có ghi: "Vào năm 1798, triều Thanh vua Gia Khánh năm thứ hai, ở huyện Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông, miền Hoa Bắc, Vương Tường Giáo có theo học quyền pháp của Phùng Khắc Thiện và được vị sư phụ này truyền dạy tận tâm.

Đến mùa xuân Canh Ngọ (năm Gia Khánh thứ 15), Ngưu Lương Thần theo học quyền pháp này với Phùng Khắc Thiện và nhận thấy quyền pháp có tám phương bộ nên gọi là Bát Quái. 

Hai môn Bát Quái Chưởng này thật không biết có điểm khác biệt hay giống nhau không, nhưng trong thời gian Phùng Khắc Thiện học Bát Quái Chưởng của Vương Tường là năm mà Đổng Hải Xuyên ra đời.

Từ đó, môn Bát quái chưởng được lưu truyền cho đến nay đã hơn trăm năm." Đến đời vua Thanh Quang Tự thứ sáu (1881), môn Bát Quái chưởng phát triển cực thịnh khắp Trung Hoa, nhất là ở Bắc Kinh và các vùng phía Bắc Trung Hoa thuộc lưu vực sông Hoàng Hà.

Sách "Bát Quái Chưởng" của Tùng Điền Long Trí có cách giải thích rằng, ""... Trong Dịch Kinh có thuyết "Vô cực sinh Thái cực, Thái cực sinh Lưỡng nghi (phân âm dương), Lưỡng nghi sinh Tứ tượng, Tứ tượng sinh Bát quái, Bát quái lại biến hóa ra 64 hào quẻ", theo thuyết này, Bát Quái Chưởng cũng có thuyết "Tám chưởng biến hóa thành tám nhân tám bằng sáu mươi bốn chưởng"...""

Có nhiều vị tiền bối và nhiều lưu phái khác biệt nhau về Bát quái chưởng.

Đổng Hải Xuyên (董海川 - Dong Haichuan) (1798 – 1879), người sống vào thời vua Càn Long nhà Thanh tại Chu Gia Vụ, huyện Văn An, tỉnh Hà Bắc trong một lần đi Giang Nam đã lạc đường tại núi Tuyết Hoa và đã học được môn Bát Quái Chưởng và Hà Đồ, Lạc Thư từ một đạo sĩ ở miền núi.

Đổng Hải Xuyên rất giỏi và nổi tiếng nhất ở Bắc Kinh, được xem như một chưởng môn về Bát quái chưởng, có nhiều học trò nổi tiếng như Sử Lập Khanh, Lưu Phụng Xuân, Lương Chấn Tấn, Trương Triệu Đông, Tống Trường Vinh, Mã Quý, Vi Phước, Trịnh Đình Hoa, Tống Vĩnh Tường, Mã Duy Kỳ, Ngụy Cát, Lý Văn Bảo, Doãn Phúc, Lý Tồn Nghĩa...

Tương truyền rằng Đổng Hải Xuyên sau khi học Bát Quái Chưởng với vị đạo sĩ kia xong đã đi đến Bắc Kinh làm "hoạn quan" trong phủ của Tiêu Thân Vương, một vị hoàng thân quốc thích trong triều rất ham mê xem các trò lưu diễn võ thuật trong dân gian. Trong một lần mừng thọ Tiêu Thân Vương, do không chen nổi với đám đông trong phủ để dâng trà mừng thọ Thân Vương, Đổng Hải Xuyên đã lùi lại phóng qua đầu đám đông để dâng trà cho vị Thân Vương kia. Sự kiện này đã làm cả phủ và Tiêu Thân Vương bái phục và vui mừng, nhưng ông đã bị viên Hộ vệ trong phủ thách đấu và chiến thắng thần tốc. Tiêu Thân Vương thấy thế bèn phong cho ông làm Tổng Hộ vệ phủ Thân Vương và đảm nhiệm thêm chức giáo đầu dạy võ trong phủ. Từ đó danh tiếng của Bát Quái Chưởng đã lưu truyền khắp ra ngoài khu vực Bắc Kinh.

Về sau, Đổng Hải Xuyên kết bạn với danh thủ Quách Vân Thâm của môn Hình Ý Quyền, sau trận thử thách ngang tài. Hai người kết hợp hai môn cùng dạy cho các học trò. Trong số các học trò của Đổng Hải Xuyên có Trịnh Đình Hoa rất giỏi, nổi tiếng ở Hoa Bắc. Trịnh Đình Hoa có học trò giỏi nhất là Tôn Lộc Đường sau này học thêm Thái cực quyền với Hác Vi Trinh ở Bắc Kinh và lập ra trường phái Thái cực quyền Tôn Gia Giá thức.

Các quẻ biểu trưng:

Kỹ thuật tấn công và phòng thủ của Bát Quái Chưởng được khái quát trong 12 chữ mà người học phải mất rất nhiều thời gian để đạt được hết 12 yếu quyết này:

Trong Bát Quái Chưởng, phần Sáo Lộ - tức các bài quyền - rất là quan yếu, nhất là đối với những người mới theo học quyền thuật để nắm vững các kỹ thuật nền tảng ngõ hầu sau này mới có thể hiểu sâu về những điều tinh diệu trong Bát Quái Chưởng.

Về kỹ thuật Bát Quái chưởng, sách "Bát Quái Quyền Học" của Tôn Lộc Đường có ghi: "Trong Du Thân Bát Quái Liên hoàn chưởng có chưa mười tám đường La Hán Quyền, gồm bảy mươi hai tuyệt thoái, 72 ám cước, đến như các môn điểm huyệt, kiếm thuật, và các môn võ khí cũng chứa trong Bát Quái Quyền."

Do đó, về hình thức môn Bát Quái chưởng rất giống như các quyền thuật ngoại gia Bắc phái, nhưng đặc điểm chuyên dùng bộ pháp tròn Hoán Hành, và thay đổi tay Hoán Chưởng làm chính tông, được gọi là "Du Thân Bát Quái" gồm có ba loại: thượng bàn, trung bàn, và hạ bàn.

Bộ pháp Hoán Hành trong Bát quái chưởng là một loại quyền pháp di chuyển trên một hình tròn vẽ theo đồ hình Thái cực hình chữ S ngược theo nguyên lý Kinh Dịch là "Thái Dương sinh thiếu âm, thái âm sinh thiếu dương", trong phần màu đen lớn trong hình tròn chính là "thái âm" có một chấm trắng chính là "thiếu dương", trong phần màu trắng lớn trong hình tròn chính là "thái dương" có một chấm đen chính là "thiếu âm". Đồ hình này biểu thị sự vận động không ngừng của vũ trụ theo quy luật âm dương liên tục mà triết học hiện đại sau này gọi là "Biện chứng pháp hai nhịp" của triết học phương Đông cổ đại quan niệm về sự vận động của vũ trụ chỉ trong một quy trình khép kín đơn giản từ âm sang dương và ngược lại. Sự vận động theo quan niệm này là không có bắt đầu và không có kết thúc "(Vô thủy vô chung)".

Thủ pháp Hoán chưởng cũng có một kiểu vận động y như bộ pháp, nghĩa là chuyển động theo những đường tròn bất tận vô thủy vô chung (không có bắt đầu và không có kết thúc).

Trong Bát Quái chưởng các thế thượng bàn đã thấp, trung bàn và hạ bàn còn thấp hơn. Trong lúc xoay chuyển bộ pháp dùng rất hẹp và nhanh nhẹn, với dụng ý né tránh thế công của địch, để phản kích vào mặt sau lưng của địch. Trong lúc đối địch, thân và ý phải chuyển động nhưng khí phải trầm. Các động tác về tay gồm có thập chưởng, đơn hoán chưởng, dùng để biến chuyển phối hợp với bốn bộ pháp linh động.

Trong thập chưởng, đơn hoán chưởng và song hoán chưởng làm gốc, còn lại là tám chưởng chủ yếu. Bốn bộ pháp gồm có: Khởi, Lạc, Khấu và Bài. Nhằm rèn luyện cho thân thủ được nhanh nhẹn, kỹ thuật của Bát Quái gồm có bốn đặc điểm như sau: Nhất Tẩu (chạy, bước lẹ), Nhị thị (trông, nhìn thấy rõ ràng), Tam Tọa (xuống bộ, ngồi thấp), và Tứ Phiên (nhà lộn, thoát ra khỏi).

Yếu lý quyền pháp là phần lý thuyết của các bộ môn quyền thuật nào cũng cần phải có mà ngày nay về mặt phương pháp luận (Methodology) ta gọi là phần "cơ sở lý luận" trong các bộ môn khoa học hiện đại. Võ học Trung Hoa luôn có các lý luận đặc trưng và đây là nét độc đáo của các môn võ phương Đông khác phương Tây.
Các yếu lý Bát Quái Chưởng là như sau:

Bát Quái Chưởng của Cung Ngọc Điền truyền cho Lưu Vân Tiêu:

Bát Quái Chưởng của Trình Hữu Long truyền cho Tôn Tích Phương:

Bát Quái Chưởng của Trình Đình Hoa truyền cho Tôn Đường:

Các bài bổ trợ bao gồm: Bát Quái Thoái Quyền, Thập Nhị Chuyển Trửu, Hậu Thiên Thập Lục Tứ Thức, Thất Thập Nhị Ám Cước, Thất Thập Nhị Tiệt Thoái, Bát Quái Ngạnh Thủ Quyền...





</doc>
<doc id="111249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111249" title="Nga Mi (võ phái)">
Nga Mi (võ phái)

Nga Mi là tên gọi một môn phái võ thuật Trung Hoa ra đời tại núi Nga Mi và được truyền bá rộng rãi ở Tứ Xuyên. Là môn phái do nữ giới sáng lập và duy nhất chỉ có nữ giới mới được nhập môn.
Người sáng lập ra phái Nga Mi là Quách Tương, con gái của Quách Tĩnh và Hoàng Dung.

Núi Nga Mi, cao 3.099 m, là một trong bốn ngọn núi danh thắng được gọi là Tứ đại Phật giáo danh sơn ở tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc. Đây cũng chính là ngọn núi xuất phát lịch sử võ thuật của một môn phái võ đã đi vào huyền thoại lịch sử võ thuật Trung Hoa mà cho đến nay không còn ai nghe thấy sự tồn tại của nó có hay không, hay chỉ là những lời đồn thổi vô căn cứ huyền hoặc và chỉ tồn tại trong các tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung, đó là võ phái Nga Mi, còn gọi là Nga Mi quyền hay Nga Mi công phu hay Nga Mi võ phái.

Theo các tài liệu văn bản được viết bằng tiếng Anh bởi người Trung Hoa , võ phái Nga Mi có nguồn gốc từ chùa Thiếu Lâm Tung Sơn, Hà Nam do các sư tăng của Thiếu Lâm đến núi Nga Mi hoằng dương Phật pháp vào khoảng từ triều nhà Đường và phát triển mạnh từ thời nhà Nguyên đến thời nhà Minh.

Cho đến nay nguồn gốc của Nga Mi võ phái vẫn chưa có ai biết được sư tổ sáng lập ra môn võ này là ai, có lẽ đây là môn phái có nhiều người sáng tạo trải qua nhiều thế hệ do tính chất phong phú đa dạng và không nhất quán về đường lối kỹ pháp của nó nhất trong các phái võ miền Bắc Trung Hoa.

Theo tài liệu của Giáo sư Vũ Đức ghi rằng:

Trong tác phẩm Ỷ Thiên Đồ Long Ký, Trần Hữu Lượng lại nói rằng: Chính Quách Tương đã lập ra phái Nga Mi

Do kỹ pháp của Nga Mi chịu ảnh hưởng nhiều của lối luyện công Thiền đạo của Phật giáo nhiều hơn "Phép đạo dẫn" của Đạo gia nên võ phái Nga Mi được xem như là một chi phái trong hệ phái Thiếu Lâm và có một tên gọi khác nữa là Thiếu Lâm Nga Mi "(Shaolin Emei)".

Theo sách Ngô Việt Xuân Thu, viết bởi Triệu Diệp, đời Đông Hán, và theo các tài liệu ở Lạc Sơn và núi Nga Mi, phái Nga Mi đã bắt đầu xuất hiện từ thời nhà Tần. Tổ sư sáng lập tên thật là Tư Đồ Bạch, tự là Y Tam, lên núi Nga Mi để tu Đạo giáo, tu tiên và lấy pháp danh là Huyền Không, hiệu là Động Linh Tử. Sau nhiều năm liền quan sát loài vượn trắng trên núi này, ông sáng tạo ra 1 pho võ công gọi là Bạch Viên thông tí quyền, hay đời sau gọi là Nga Mi thông tí quyền, và 1 pho kiếm pháp gọi là Bạch Viên kiếm pháp. Ông hay mặc áo trắng, tập võ vượn nên được gọi là Bạch Viên công (ông già vượn trắng), đệ tử Nga Mi sau này hay gọi là Bạch Viên tổ sư.

Sự tồn tại của Nga Mi Võ Phái đã được nhà văn Kim Dung thổi phồng lên trong bộ tiểu thuyết Ỷ Thiên Đồ Long Ký, cho rằng võ lâm Trung Hoa có ba phái lớn là Thiếu Lâm, Võ Đang, Nga Mi độc lập với nhau về mặt kỹ pháp và luyện công và sư tổ sáng lập ra Nga Mi võ phái là Quách Tương, con gái của Quách Tĩnh và Hoàng Dung.

Các chưởng môn trong tiểu thuyết Kim Dung:

Theo các tài liệu tiếng Anh của người Trung Hoa viết và một số tài liệu được cho là của Giáo sư Vũ Đức thì Nga Mi Võ Phái có 5 lưu phái và 8 bộ môn quyền thuật .

5 lưu phái của Nga Mi:

Về hệ thống quyền thuật thì có 8 bộ môn quyền thuật - còn gọi là "Bát Diệp"

Tài liệu của Giáo sư Vũ Đức có chú giải thêm như sau:

""... Theo như ghi chép trong "Nga Mi quyền phổ" thời Thanh thì quyền thuật Nga Mi là:"

""Ngũ mai" ở đây là chỉ 5 đại chi phái của Nga Mi... "Bát diệp" là nói đến tám loại quyền thuật của Nga Mi...""

Quyền pháp Nga Mi rất phong phú do có sự tích hợp các loại quyền thuật của Thiếu Lâm và Võ Đang Phái nên có đầy đủ các loại tượng hình quyền như Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc, Phụng, Quy, Đường Lang, Hầu... và Bát Quái Chưởng", "Hình Ý Quyền".

Trong hệ quyền Nga Mi có các thế tấn (bộ hình) chủ yếu như: "hư bộ" giống như "chảo mã tấn" của Thiếu Lâm, "trường sơn bộ" (thác bộ) như "cung bộ" (còn gọi là "đinh tấn") của Thiếu Lâm.

Bộ pháp di chuyển chủ yếu có: "xà hình bộ" ("chi tự bộ") di chuyển như rắn bò hình chữ chi tiến về phía trước y hệt như thế tấn "tam giác bộ" của Bạch Mi Quyền do Bạch Mi đạo nhân thời nhà Thanh sau này sáng tác; tiễn bộ (tiễn là cắt hay (nhảy) bắn về phía trước hoặc phía sau) tức hoàn khiêu bộ (nhảy đổi); thỏ tử bộ (bước thỏ) như sau: chân trước bước lên trước, chân sau bước lên một bước thống nhất (chụm hai chân vào cùng một vị trí), chân trước lại lên trước một bước, tức là loại bộ pháp ba bước như trên liền nhau; thoa bộ (bước thoi đưa) di chuyển tới lui liên tiếp; lưỡng tính bộ (bước hai chân ngang nhau) tiến về phía trước hay phía ngang hông; v.v…

Thân pháp yêu cầu lên xuống như làn sóng giống nguyên lý ""phù trầm thôn thổ"" (hụp xuống trồi lên khi di chuyển tới lui) của Bạch Mi Quyền, uyển chuyển luồn lách như rắn bò, có thôn, thổ, phù, trầm, đằng, thiểm, toản v.v… (nghĩa là có nuốt, nhả, nổi, chìm, lăng, né, chọc v.v…) thể hiện đặc điểm "quyền rắn luyện nhu" có đầy đủ yếu tố nhanh chậm cương nhu.

Trong Đấu pháp thì Phép đánh có điểm, bàn, quan, đề (điểm, xoay, đóng, nâng) y hệt nguyên lý vận động của Thiếu Lâm như nâng, đè, kéo, đẩy, chấn, điểm, cản (bế), phức (phóng).

Đặc trưng quyền pháp là động tác nhỏ biến hóa lớn, lấy nhu khắc cương (dĩ nhu chế cương), mượn sức dùng sức (của địch) như nguyên lý ""dẫn tiến lạc không"" (đưa kẻ địch vào chỗ hư không) của Thiếu Lâm và nguyên lý ""không vận sức mới vận sức tận lực"" và ""dụng ý bất dụng lực"" của Vịnh Xuân Quyền, hay như nguyên lý ""tứ lượng bát thiên cân"" (bốn lạng đỡ ngàn cân) của Thái cực quyền. Khi công thủ thì lấy cánh tay lăn áp tới sau quyền, thuận thế trước công vào, mượn sức phản kích phản công địch trên cùng trung tâm tuyến, xông thẳng và leo vào trực diện trên đường thẳng tấn công của đối phương. Đòn đánh gây tử vong có phép điểm huyệt, phép cầm nã bẻ tay chân đối phương, …

Về phong cách quyền pháp thể hiện có tính nghiêm ngặt, chặt chẽ của Thiếu Lâm và tính khoáng đạt của Thái cực quyền và Võ Đang Phái, nghĩa là có tính nghiêm trang của Phật gia và phong thái ung dung tự tại của Đạo gia. Thế quyền vận động rất bay bổng như Trường Quyền của Bắc Thiếu Lâm trông rất mỹ cảm và lả lướt, ngoạn mục. Phong thái đa dạng biến ảo "hư hư thực thực" cho nên các môn đồ của Nga Mi Quyền có danh tiếng là "lai vô ảnh, khứ vô hình" (đến thì không có hình thù nhân dạng, đi cũng không để lại dấu vết), "mờ mờ ảo ảo", "đi mây về gió", không biết rõ là môn quyền của tông phái nào, đặc trưng của môn phái nào cũng có đầy đủ cả.




</doc>
<doc id="111251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111251" title="Godiva">
Godiva

Godiva (Quý bà Godiva; khoảng 980 – 1067) là một nữ Bá tước, vợ của Bá tước Leofric, là một phụ nữ xinh đẹp đã dũng cảm khỏa thân cưỡi ngựa đi một vòng quanh thành phố Coventry, Anh để chồng giảm thuế nặng cho dân chúng. Godiva còn gọi là Godgifu, nghĩa là "quà tặng của Đức Chúa Trời".

Theo truyền thuyết của Anh, Godiva là một phụ nữ tuyệt đẹp đã yêu cầu chồng giảm thuế nặng cho dân chúng Coventry. Leofric hứa sẽ giảm thuế cho dân nếu vợ ông khỏa thân cưỡi ngựa dạo quanh thành phố Coventry. Leofric tin chắc rằng Godiva không bao giờ chịu làm như vậy. Không ngờ Godiva đồng ý, mặc dù có một chút khôn vặt – nàng đề nghị dân chúng vào một ngày hẹn trước đóng hết cửa và không nhìn ra đường phố. Và thế là Godiva khỏa thân cưỡi ngựa đi hết một vòng quanh thành phố Coventry. Ngài bá tước vô cùng kinh ngạc trước tinh thần dám xả thân của phụ nữ nên giữ lời hứa của mình, đã giảm thuế nặng cho dân chúng.

Cũng theo truyền thuyết thì trong ngày hôm đó chỉ có duy nhất một chàng Tom tò mò (Peeping Tom) đã lén lút ngó nhìn qua cửa sổ và chính ngay trong cái khoảnh khắc nhìn thấy đã bị mù cả hai mắt.

Cuộc đời của Bá tước Leofric và Godiva được ghi chép trong sử sách của Anh. Biên niên sử chép rằng năm 1043 Leofric, Bá tước xứ Mercia xây dựng tu viện dòng Benedictine ở Coventry, biến làng Coventry thành thành phố lớn thứ tư ở Anh thời bấy giờ. Leofric hiến cho tu viện rất nhiều đất đai, còn Godiva tặng rất nhiều vàng bạc mà không một tu viện nào thời đó có thể sánh bằng. Tuy vậy, không thấy sử sách ghi những truyền thuyết về Godiva và chàng Tom nhìn trộm.

Câu chuyện về Quý bà khỏa thân cưỡi ngựa lần đầu tiên được nhà tu Roger Wendover nhắc đến năm 1188. Theo đó, sự kiện này xảy ra ngày 10 tháng 7 năm 1040. Còn sau đấy thì câu chuyện được kể với sự thêu dệt của người đời. Thế kỷ 13, vua Edward I, tìm hiểu sự thật của câu chuyện này, đã nghiên cứu những sự kiện chép trong sử sách và nhận thấy rằng năm 1057 dân Coventry chịu thuế rất nặng.

Còn câu chuyện về "chàng Tom nhìn trộm", theo nhiều nguồn tin, chỉ xuất hiện vào năm 1586 khi Hội đồng thành phố Coventry đặt cho họa sĩ Adam van Noort vẽ bức hoạ về Lady Godiva theo truyền thuyết. Bức tranh này sau đấy được treo ở quảng trường thành phố nhưng dân chúng lại nhầm là ngài Bá tước Leofric đang ngó vào cửa sổ để xem một con dân đang nghe trộm.

Câu chuyện về hành động quên mình vì nghĩa lớn của Lady Godiva cách đây gần 1000 năm đã trở thành đề tài của rất nhiều tác phẩm thơ, văn, hội họa, điện ảnh...




</doc>
<doc id="111254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111254" title="Abu Nuwas">
Abu Nuwas

Abū-Nuwās (tiếng Ả Rập: أبو نواس‎‎, tên đầy đủ: Abu-Nuwas al-Hasan ben Hani al-Hakami, 750 – 810) – là một trong những nhà thơ Ả Rập xuất sắc thời trung cổ. Ba trăm năm trước Omar Khayyam, Abu Nuwas làm thơ nói về cuộc đời người ngắn ngủi, khuyên người đời hãy biết quý trọng mỗi phút giây của cuộc đời mình và hãy biết vui với tình, như là thứ an ủi duy nhất để quên đi những sóng gió ba đào của số kiếp
Abū-Nuwās sinh ở Ahvaz, Ba Tư, xuất thân từ gia đình nghèo. Abū-Nuwās là nhà thơ tiêu biểu của "phong cách mới", thời đại nhà nước Ả Rập trở thành Caliphate. Thơ của Abu Nuwas nổi tiếng thế giới lần đầu tiên in bằng tiếng Đức năm 1855 do các nhà khoa học Ả Rập sưu tập thành tuyển tập có tên gọi "Divan". Các nhà nghiên cứu châu Âu gọi Abu Nuwas là "Anacreon của Ả Rập" hay "Heinrich Heine của Ả Rập". Những đề tài chính của thơ Abu Nuwas là về rượu (khamriyyat), và tình yêu với người cùng giới (mudhakkarat).

Là người theo chủ nghĩa khoái lạc, Abu Nuwas đề cao cuộc sống tự do, đề cao rượu và tình ái, trở thành một nhân vật huyền thoại của "Nghìn lẻ một đêm" và nhiều giai thoại cũng như truyện tiếu lâm Ả Rập. Abu Nuwas là nhà thơ có sự ảnh hưởng đến nhiều nhà thơ lớn của Ả Rập và Ba Tư sau đó như Omar Khayyam, Hafez…




</doc>
<doc id="111260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111260" title="Nezami">
Nezami

Nezami (hoặc Nizami) (tiếng Ba Tư: نظامی گنجوی; tiếng Azerbaijan: Nizami Gəncəvi, tên đầy đủ bằng tiếng Anh: "Nizām ad-Dīn Abū Muhammad Ilyās ibn-Yusūf ibn-Zakī ibn-Mu'ayyid", 1141 – 1209) – là nhà thơ cổ điển Ba Tư, một trong những nhà thơ lón nhất của Ba Tư trung cổ. Các quốc gia: Azerbaijan, Iran, Afghanistan và Tajikistan đều coi Nezami là nhà thơ dân tộc của mình.
Nezami sinh ở Ganja (nay là Azerbaijan). Bố mất sớm, Nezami được mẹ và cậu có tên là Khwaja Umar nuôi dạy. Ngoài văn học Ba Tư, văn học Ả Rập, Nezami còn thông thạo toán học, thiên văn học, triết học, thần học và chiêm tinh học. Nezami lấy vợ ba lần. Người vợ đầu có tên là Afaq do quan Fakhr al-Din Bahramshah tặng cho ông. Họ có một con trai tên là Mohammad. Afaq mất lúc ông vừa viết xong tác phẩm "Khosrow và Shirin", sau đó ông có hai đời vợ nữa nhưng họ cũng đều mất sớm.

Thời Nezami sống, miền tây - bắc Iran (Azerbaijan và cả vùng Kapkage ngày nay) là trung tâm mới của văn học Ba Tư, thơ ca vùng tây - bắc có những nét khác biệt so với vùng đông - bắc (Khorasan). Nezami là đại diện tiêu biểu nhất của trường phái tây – bắc này. Tác phẩm của Nezami còn lại cuốn "Divan" bao gồm khoảng hơn 100 bài thơ các thể loại còn đến ngày nay. Theo các chuyên gia trung cổ, đây chỉ là một phần thơ trữ tình của ông. Nhưng tác phẩm "Khamse" gồm 5 trường ca, còn giữ lại được đầy đủ đến ngày nay. "Khamse" là một tác phẩm đồ sộ gồm các phần:

- Makhzan al-Asrar (Kho báu những điều bí mật, 1163-1176)

- Khusraw o Shirin (Khosrow và Shirin, 1177-1180)

- Layli o Majnun (Layla và chàng điên, 1192)

- Haft Peykar (Bảy người đẹp, 1196)

- Iskander Name (Sách về Alexandros Đại đế, khoảng 1203)

Dưới đây chỉ tóm tắt nội dung "Chuyện tình Layla và chàng điên", là truyền thuyết tình yêu nổi tiếng thế giới, cũng giống như "Romeo và Juliet". Trường ca "Layli o Majnun" của Nezami khai thác truyền thuyết Ả Rập này. Đấy là mối tình bất hạnh của chàng trai Qays yêu cô gái Layla, bị bố mẹ gả cho người khác. Qays bị mắc bệnh tâm thần (tiếng Ả Rập: Majnun – nghĩa là kẻ điên vì tình), bỏ đi về sa mạc làm thơ về người yêu. Layla đau khổ vì không lấy được Qays nên đã chết, sau đó Qays tìm đến mộ Layla và chết ở đó.

Tác giả tự đặt cho mình câu hỏi: những kẻ yêu nhau nhận được gì vì những nỗi đau khổ nơi trần thế? Và trong một giấc mơ tác giả nhìn thấy ở thiên đường có hai linh hồn quấn quýt bên nhau… Ý nghĩa của trường ca này là tình yêu chỉ có thể tìm thấy lối thoát ở thơ ca, để thơ ca dẫn những kẻ yêu nhau đến sự hòa nhập tâm hồn.


</doc>
<doc id="111261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111261" title="Richard Bell">
Richard Bell

Richard Bell (5 tháng 3 năm 1946 - 15 tháng 6 năm 2007 tại Toronto,) là nhạc sĩ Canada. Hiểu biết về những phiên họp và những cuộc biểu diễn trực tiếp của ông, ông có thể là sự tưởng nhớ đẹp nhất đối với những người chơi piano.

Trong thời gian của cái chết của ông, những nhạc sĩ biểu diễn của Toronto bằng bàn phím piano/nhạc sĩ sáng tác các bài hát/ca sĩ với Porkbelly Futures, và Danny Brooks & Rockin thỉnh thoảng đến thăm. Bell thành viên của nhóm nhạc Rock quốc gia, Burrito Deluxe, biểu diễn và đóng góp âm nhạc cho đĩa CD gần đây của họ, Disciples Of The Truth, dự kiến phát hành tháng 2 năm 2007.
Sau cuộc chiến dài với bệnh Kahler - một dạng của ung thư, ông qua đời tại bệnh viện Toronto, ngày 15 tháng 6 năm 2007. Lúc đó, ông thọ 61 tuổi.


</doc>
<doc id="111262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111262" title="Innokentiy Fyodorovich Annensky">
Innokentiy Fyodorovich Annensky

Innokentiy Fyodorovich Annensky (tiếng Nga: Инокентий Фёдорович Анненский, 1 tháng 9 năm 1855 – 11 tháng 12 năm 1909) – nhà thơ, dịch giả, nhà phê bình Nga, là một nhà thơ lớn của văn học Nga thế kỷ bạc.
Innokenty Annensky sinh ở Omsk trong một gia đình công chức. Bố là trưởng đoạn đường sắt Omsk. Lên 5 tuổi gia đình chuyển về Sankt-Peterburg. Cả bố và mẹ mất khi Annensky còn nhỏ nên ở với người anh trai – là nhà kinh tế học, nhà chính trị có ảnh hưởng đến sự nghiệp của Annensky sau này. Năm 1879 tốt nghiệp khoa ngôn ngữ Đại học Sank-Peterburg, Annensky làm giáo viên dạy tiếng Latin, tiếng Hy Lạp ở các trường gymnazy Sankt-Peterburg, in các bài viết ở tạp chí của Bộ giáo dục. Năm 1891 làm hiệu trưởng trường gymnazy ở Kiev. Năm 1906 làm thanh tra giáo dục tỉnh Sankt-Peterburg. 
Annensky biết làm thơ từ nhỏ nhưng không sưu tập, chỉ đến năm 1904 mới in tập thơ đầu tiên Тихие песни (Những bài ca thầm lặng) theo lời khuyên của anh trai và chị dâu. Năm 1910 in tập "Кипарисовый ларец" (Chiếc hòm trắc bá diệp) và tuyển tập thơ sau khi chết in năm 1923. Thơ của Annensky, theo như lời của chính ông, là "sự thể hiện nỗi đau của tâm hồn thành thị", cảm nhận mọi thứ qua tâm trạng của người theo chủ nghĩa ấn tượng. Ông có sự ảnh hưởng lớn tới các nhà thơ phái Asmeist như Anna Akhmatova, Nicolai Gumilyov, Osip Mandelstam.
Ngoài thơ và phê bình, Annensky còn là một dịch giả nổi tiếng của Nga. Ông dịch thơ của Euripides và một loạt các bi kịch nổi tiếng của Hy Lạp cổ đại: "Melanippa-phylosoph" (1901), "Tsar Ixion" (1903), "Laodamia" (1906). Các nhà thơ cổ điển Pháp: Baudelaire, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud…
Ông mất ở Sank-Peterburg năm 1909.




</doc>
<doc id="111263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111263" title="Cửu Hoa sơn (định hướng)">
Cửu Hoa sơn (định hướng)

Cửu Hoa sơn có thể là từ để chỉ một trong các ngọn núi sau của Trung Quốc và Đài Loan:


</doc>
<doc id="111278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111278" title="Maximilian Alexandrovich Voloshin">
Maximilian Alexandrovich Voloshin

Maximilian Alexandrovich Kirienko-Voloshin (tiếng Nga: Максимилиа́н Алекса́ндрович Кирие́нко-Воло́шин, 16 tháng 5 năm 1877 – 11 tháng 8 năm 1932) – nhà thơ, nhà văn, dịch giả, hoạ sĩ, nhà hoạt động xã hội Nga.
Maximilian Kirienko-Voloshin sinh ở Kiev. Bố là một luật sư, mất năm 1881. Năm 1893 mẹ của Voloshin mua đất rồi về sống ở Koktebel (vùng Krym). Từ năm 1897 đến 1899 học ở khoa luật, Đại học Moskva nhưng chủ yếu là tự học ở nhà.

Năm 1900, một thời gian làm công nhân đường sắt, sau đó đi du lịch ở Hy Lạp, Ý, Đức, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập. Trở về Pháp, Voloshin nhiều lần nghe giảng ở Đại học Sorbonne và học vẽ ở Paris. Từ năm 1903 viết bài cho các báo và tạp chí của Nga.

Năm 1907 trở về sống và sáng tác ở Koktebel. Năm 1914 Voloshin viết thư gửi Bộ trưởng Quốc phòng từ chối tham gia quân đội. Thời kỳ Nội chiến không tham gia về phía nào. Năm 1924 Voloshin dùng nhà riêng của mình ở Koktebel là trại sáng tác cho các văn nghệ sĩ.
Maximilian Kirienko-Voloshin mất ở Koktebel năm 1932.




</doc>
<doc id="111280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111280" title="Mao Ngạn Thanh">
Mao Ngạn Thanh

Mao Ngạn Thanh (chữ Hán: 毛岸青; 11 tháng 2 năm 1923 tại Hồ Nam – 23 tháng 3 năm 2007): là con trai thứ hai của Chủ tịch Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa Mao Trạch Đông và Dương Khai Tuệ.

Ông sinh tại Trường Sa, tỉnh Hồ Nam. Ít lâu sau mẹ ông là Dương Khai Tuệ (1901-1930) bị quân Quốc Dân đảng giết chết vì không chịu khai báo về Mao Trạch Đông. Năm 1930, anh em Mao Ngạn Anh, Mao Ngạn Long và Mao Ngạn Thanh chạy sang Thượng Hải, đến năm 1931, Mao Ngạn Long mất tích trong lúc cha đi hoạt động cách mạng. Để tránh sự bố ráp của kẻ thù và có cơ hội học tập, anh em Mao Ngạn Thanh được đưa sang Pháp.

Rời Paris, năm 1936, anh em Mao Ngạn Thanh sang Mạc Tư Khoa học tập, và rồi trở về Trung Quốc năm 1947. Hai năm sau, cha ông, Chủ tịch Mao Trạch Đông, tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mao Ngạn Anh, anh của ông tham gia Quân chí nguyện sang giúp Triều Tiên chống lại phe Hàn Quốc được Hoa Kỳ ủng hộ và bị chết vì bom Mỹ năm 1950 tại Triều Tiên.

Ông kết hôn với Thiệu Hoa (邵华), em gái Lưu Tư Tề. Vợ ông sau này là thiếu tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và họ có con trai là Mao Tân Vũ, cùng cháu nội là Mao Đông Đông. 
Ông qua đời ngày 25 tháng 3 năm 2007, hưởng thọ 84 tuổi. "Trung Hoa Tân Văn xã" nói về sự kiện này nhưng không đề cập nguyên nhân. Con trai cựu lãnh tụ Trung Quốc không nắm chức vụ gì trong chính quyền và đã từng mắc phải chứng tâm thần.



</doc>
<doc id="111285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111285" title="Lực lượng vũ trang Singapore">
Lực lượng vũ trang Singapore

Lực lượng vũ trang Singapore (Viết tắt: SAF, tiếng Mã lai: Angkatan Bersenjata Singapura, tiếng Trung giản thể: ) gồm ba nhánh: Lục quân Singapore, Không quân Singapore (RSAF) và Hải quân Singapore (RSN). Đa số các lính trong Lực lượng vũ trang Singapore là những người phục vụ theo nghĩa vụ bắt buộc. Thời gian phục vụ trong quân ngũ theo luật định là 24 tháng. Lực lượng vũ trang Singapore có khoảng 72.500 người đang phục vụ trực tiếp và có thể huy động trên 300.000 người thuộc dự bị cho quốc phòng của Singapore. Ngân sách quốc phòng của Singapore là 10,58 tỷ USD, chiếm khoảng 5% GDP.

Hiện nay bộ trưởng Quốc phòng Singapore là Tiêu Chí Hiền Teo Chee Hean mới được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng.
Ngăn chặn và ngoại giao là nguyên tắc cơ bản trong chính sách quân sự của Singapore. Theo năm tháng, quân đội đã được phát triển và mở rộng mối liên kết với các lực lượng vũ trang của nhiều nước. Trong những năm gần đây, quân đội Singapore đã có sự tăng lên đáng kể các hoạt động gìn giữ hòa bình và làm nhiệm vụ quốc tế, đáng chú ý là các hoạt động gìn giữ hòa bình ở Đông Timor và Persian Gulf, hay các hoạt động cứu trợ thảm họa do dư trấn của trận động đất gây nên sóng thần ở Ấn Độ Dương năm 2004, Trận động đất Sumatra năm 2005 và trận động đất Yogyakarta năm 2006 ở Indonesia.

Quân đội Singapore có 72.500 quân thường trực, 90 xe tăng chiến đấu chủ lực, 500 xe tăng hạng nhẹ, 1.200 xe thiết giáp, 200 pháo, 130 máy bay chiến đấu (bao gồm các máy bay F-16, F-15, F-5, A-4...), 6 tàu chiến tàng hình Lafayette, một số tàu tuần tra, 6 tàu ngầm.

Singapore là thành viên của nhóm gồm 5 nước Vương quốc Anh, Australia, New Zealand, và Malaysia. 
Singapore luôn ủng hộ mạnh mẽ sự hiện diện của lực lượng quân sự Hoa Kỳ ở vùng châu Á - Thái bình dương. Năm 1990, Hoa Kỳ và Singapore đã ký một bản ghi nhớ sơ bộ cho phép Hoa Kỳ quyền sử dụng các cơ sở tại Paya Lebar Airbase và tại cảng Sembawang của Singapore. Theo thỏa thuận này, một đơn vị quân đội trong lực lượng Hải quân Hoa Kỳ đã được thiết lập ở Singapore vào năm 1992; các máy bay chiến đấu Hoa Kỳ được triển khai theo định kỳ đến Singapore cho việc diễn tập và một tàu quân sự của Hoa Kỳ cũng thường xuyên đến Singapore. Thỏa thuận trên đã được sửa đổi vào năm 1999 cho phép các tàu hải quân của Hoa Kỳ đậu ở Cơ sở Hải quân Changi, việc này được hoàn thành vào đầu năm 2001.

Các nguồn lực quốc phòng của Singapore cũng được sử dụng cho các nhiệm vụ cứu trợ nhân đạo quốc tế. Các nhiệm vụ này bao gồm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc ở nước ngoài như Kosovo, Kuwait và Đông Timor,tham gia lực lượng đa quốc gia ở Iraq , giữ các trang thiết bị quân sự và con người đến hỗ trợ cho công việc hỗ trợ nhân đao khắc phục hâu quả thiên tai ở Hoa Kỳ sau cơn Bão Katrina, thiết lập các cơ sở y khoa hỗ trợ người Afghan.



</doc>
<doc id="111288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111288" title="Lý thuyết về thị trường lemon">
Lý thuyết về thị trường lemon

Lý thuyết về thị trường lemon là lý luận kinh tế học đề cập đến hiện tượng người mua do thiếu thông tin về các hàng hóa và dịch vụ trên thị trường nên đã mua phải hàng hóa và dịch vụ chất lượng kém.

Lý luận này trong tiếng Anh gọi là "Theory of Markets for Lemons", trong đó lemon nghĩa đen là quả chanh tây, chua, không ngọt, còn nghĩa bóng là "xe ô tô cũ chất lượng kém", "hàng kém phẩm chất". Một số ngôn ngữ khác khi dịch cụm từ tiếng Anh trên về vẫn giữ nguyên từ "lemon" hoặc "lemon market" cho gọn.

Lý thuyết về thị trường lemon gắn với tên tuổi nhà kinh tế đoạt giải Nobel người Mỹ là George Akerlof. Năm 1970, Akerlof công bố nghiên cứu của mình trong bài "The Market for 'Lemons': Quality Uncertainty and the Market Mechanism" trên tạp chí "Quarterly Journal of Economics". Nghiên cứu này của Akerlof phân tích cơ chế dẫn tới hiện tượng xe mua trên thị trường xe cũ thường dễ hỏng.

Trên thị trường lemon, người bán là phía có đủ thông tin về chất lượng hàng hóa trong khi người mua là phía không có đủ thông tin. Điều này trong kinh tế học gọi là vấn đề thông tin phi đối xứng. Người bán biết đến sự tồn tại của vấn đề thông tin phi đối xứng này và nó kích thích anh ta mạo hiểm bán hàng hóa cũ mất chất lượngm với giá như hàng hóa chất lượng còn tốt. Người mua cũng biết đến sự tồn tại của vấn đề thông tin phi đối xứng nên cố gắng để khỏi bị hớ bằng cách chọn mua các hàng hóa cũ giá trung bình với lập luận rằng trong trường hợp bị mắc lừa thì cũng không đến nỗi thiệt hại lắm. Hậu quả là, cả hàng hóa cũ chất lượng tốt và giá cao với hàng hóa mất chất lượng được bán với giá cao như của hàng còn tốt đều khó bán được. Hiện tượng này, trong kinh tế học, gọi là lựa chọn trái ý. Trong nghiên cứu nói trên của Akerlof, những xe cũ bán được là những xe có chất lượng ở mức trung bình và giá trung bình chứ không phải những xe cũ nhưng còn tốt và giá cao. Xét trên bình diện toàn xã hội, cả người bán lẫn người mua đều không được lợi; phúc lợi xã hội bị giảm. Đây là một minh chứng của việc cơ chế thị trường không phải lúc nào cũng tối đa hóa phúc lợi. Nói cách khác, đây là một thất bại thị trường.

Việc khắc phục hiện tượng thị trường lemon đòi hỏi có sự can thiệp của nhà nước để đảm bảo người bán phải minh bạch hóa thông tin về hàng hóa và dịch vụ cũng như đòi hỏi phải có những quy định về chất lượng tối thiểu của hàng hóa và dịch vụ.



</doc>
<doc id="111361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111361" title="Chiến dịch Tây Nguyên (định hướng)">
Chiến dịch Tây Nguyên (định hướng)

Chiến dịch Tây Nguyên có thể chỉ đến một trong các chiến dịch sau đây trong Chiến tranh Việt Nam:



</doc>
<doc id="111377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111377" title="Thuận Thiên (kiếm)">
Thuận Thiên (kiếm)

Thuận Thiên kiếm (chữ Hán: 順天劍) hay kiếm thần Thuận Thiên là thanh kiếm huyền thoại của vua Lê Lợi, anh hùng dân tộc Việt, người đã đem lại độc lập cho Việt Nam từ ách cai trị của nhà Minh phương Bắc. Được cho là có ẩn chứa một sức mạnh thần kỳ, giúp cho Lê Lợi trở nên cao lớn và có sức mạnh của vạn người. Thanh kiếm xuất hiện trong huyền thoại về Lê Lợi rất sớm.

Thuận Thiên có nghĩa là thuận theo ý trời. Ý nghĩa của nó là khẳng định cuộc khởi nghĩa chống nhà Minh của Lê Lợi là thuận theo ý trời.

Vào thời gian nhà Minh chiếm đóng Đại Việt, Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa ở vùng Lam Sơn, Thanh Hóa chống nhà Minh. Buổi đầu thế lực nghĩa quân còn non yếu, trước thế mạnh và khả năng tổ chức tốt của quân đội nhà Minh nên Lê Lợi nhiều lần thất bại.

Thấy vậy, Đức Long Quân quyết định cho nghĩa quân mượn thanh gươm thần để họ giết giặc. Thanh kiếm không đến thẳng với Lê Lợi mà nó được chia làm hai phần: một lưỡi kiếm và một chuôi kiếm.

Đầu tiên, ở Thanh Hóa, có một ngư dân tên là Lê Thận. Một đêm nọ, Lê Thận đánh cá, anh thả lưới ở một bến vắng. Trong một lần kéo lưới, tự nhiên Thận cảm thấy nằng nặng, trong lòng vui mừng thầm vì tưởng phen này bắt được có cá to. Nhưng khi thò tay lấy cá, Thận nhận ra rằng đó chỉ là một thanh sắt. Thận tiện tay vứt luôn thanh sắt đó xuống nước rồi, đi thuyền thả lưới ở một chỗ khác. Lần thứ hai cất lưới lên cũng thấy nặng, nhưng lại là thanh sắt mà anh đã ném đi kia. Thận tiếp tục ném thanh sắt xuống sông lần hai. Nhưng thanh sắt ấy lại vẫn tiếp tục mắc vào lưới lần thứ ba. Lấy làm lạ, Thận ghé mồi lửa soi để nhìn xem, anh reo lên một mình:

Lê Thận về sau gia nhập quân khởi nghĩa Lam Sơn. Vì lòng dũng cảm của mình, Thận nhanh chóng thăng tiến trong hàng ngũ nghĩa quân. Một hôm, Lê Lợi cùng tùy tùng đến thăm nhà Thận.Nhà Thận vốn tối om om, bỗng lưỡi gươm hôm đó chợt sáng rực lên soi sáng cả xó nhà. Lấy làm lạ, Lê Lợi tiến đến gần cầm lấy xem và nhận ra có hai chữ ""Thuận Thiên"" (chữ Hán: 順天) khắc sâu vào trong lưỡi. Song tất cả mọi người vẫn chưa nhận ra đó là báu vật. Một hôm lại bị quân Minh truy đuổi, Lê Lợi và các tướng chạy tháo thân mỗi người một ngả. Lúc đi qua một khu rừng, Lê Lợi bỗng thấy một ánh sáng lạ trên ngọn cây đa. Ông tò mò, liền xuống ngựa trèo lên mới biết đó là một cái chuôi gươm nạm ngọc. Chợt nhớ tới lưỡi gươm ở nhà Lê Thận, Lê Lợi liền rút lấy chuôi giắt vào lưng. Ba ngày sau, Lê Lợi gặp lại tất cả các tùy tùng, thuộc tướng gồm cả Lê Thận. Ông lấy lưỡi ra tra thử với gươm, khi lắp lưỡi vào với chuôi thì kỳ lạ thay, vừa khớp nhau. Lê Lợi kể lại câu chuyện, mọi người nghe xong đều hồ hởi vui mừng. Lê Thận hai tay nâng gươm lên ngang đầu nói với Lê Lợi:

Thanh gươm thần với một sức mạnh lạ kỳ giúp Lê Lợi đánh tràn ra, liên tiếp thắng quân Minh và làm quân Minh kiếp đảm, sau cùng là chiến thắng quân Minh, đuổi chúng ra khỏi bờ cõi nước Việt. Mấy năm sau, Lê Lợi lên ngôi vua lập ra nhà Lê. Một ngày nọ nhà vua đem gươm thần ngồi thuyền rồng dạo chơi trên hồ Tả Vọng, Thăng long. Bỗng nhiên thanh gươm thần động đậy và có một con rùa vàng chặn lối, nó nổi lên và nói:

Nghe thế nhà vua hiểu ra, nhà vua bèn thò tay rút gươm ra khỏi bao. Chỉ một lát, thanh gươm thần tự bay về phía rùa vàng. Nhanh như cắt, rùa liền ngước đầu lên, há miệng nhận lấy thanh gươm. Cho đến khi rùa lặn xuống, người ta vẫn thấy có vệt sáng le lói dưới mặt nước hồ xanh. Khi những chiếc thuyền của bá quan tùy tùng đuổi lên kịp thuyền rồng thì vua nói với họ:

Và từ đó không ai thấy lại thanh gươm thần nữa .

Thanh kiếm Thuận Thiên của Lê Lợi và Excalibur của vua Arthur nước Anh có nhiều điểm tương đồng. Cùng tượng trưng cho quyền và tính hợp pháp của nhà vua tương lai, cùng được một sinh vật sống dưới nước trao tặng, cùng quay trở về nơi nó xuất phát sau khi đã giúp người được trao tặng hoàn thành mục đích của mình.





</doc>
<doc id="111398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111398" title="Báo">
Báo

Báo có thể là:


</doc>
<doc id="111408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111408" title="Hồn yêu">
Hồn yêu

Hồn yêu (tựa tiếng Anh: Just like Heaven) là một bộ phim hài hước - lãng mạn của Mỹ, được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2005. Bộ phim lấy bối cảnh ở San Francisco, với hai diễn viên chính Reese Witherspoon và Mark Ruffalo. Bộ phim đã vươn lên vị trí số một trong các rạp chiếu phim ở Mỹ, mặc dù lợi nhuận từ bộ phim thấp hơn dự đoán. Cốt truyện dựa trên tiểu thuyết "Và nếu như chuyện này là có thật" ("Et si c'était vrai...") của nhà văn Marc Levy. Bollywood cũng có một bộ phim dựa trên cùng một cốt truyện có tựa đề "I See You".

Elizabeth Masterson (Reese Witherspoon) là một bác sĩ đầy tham vọng suốt ngày vùi đầu vào công việc mà không nghĩ gì đến niềm vui cuộc sống. Cô có thể làm việc 20 tiếng một ngày, hoàn toàn trái ngược với người chị Abby, luôn cố gắng lôi cô em ra khỏi công việc.

Khi Abby sắp xếp thành công một cuộc hẹn hò cho Elizabeth thì cũng là lúc Elizabeth gặp tai nạn trên đường đi gặp người đàn ông đó. Tai nạn khiến Elizabeth trở thành một linh hồn không thể điều khiển thân xác chính mình. Cô buộc phải sống theo cách mà cô không hề muốn chút nào: không được làm việc và trở nên vô dụng.

Khi cô không còn ở căn hộ của mình thì David Abbott (Mark Ruffalo) chuyển đến ở. Đây là một kiến trúc sư tốt bụng nhưng đang trong cảnh cô đơn, cố vượt qua nỗi đau mất vợ cách đây 2 năm. Một đêm, hồn ma Elizabeth hiện lên và yêu cầu David ra khỏi nhà của cô. Anh cho rằng đầu óc mình "có vấn đề" và mọi chuyện chỉ là do anh tưởng tượng mà thôi, nhưng sau đó anh nhanh chóng hiểu chuyện gì đang xảy ra. Anh đã được chứng kiến sự giận dữ của Elizabeth khi cô liên tục làm phiền anh dù chỉ là một hồn ma, một hồn ma đang rất đau khổ. Tuy nhiên, với David, chẳng ai có thể khiến anh phải chuyển đi, kể cả "quái vật tóc vàng hoe" Elizabeth cũng vậy.

Elizabeth cũng không phải tay vừa. Cô cho rằng căn hộ là của cô, điều này đối với cô hoàn toàn hiển nhiên dù cô chẳng còn nhớ gì về quá khứ của mình và giờ đây cô không còn nhu cầu sử dụng nhà nữa vì rõ ràng đã trở thành ma. Cô không muốn để bất kỳ ai xâm phạm nơi cô từng ở trong khi anh thì lại không chịu trả lại căn nhà này. Nhưng khi cả hai bước vào cuộc chiến đấu giành giật chủ quyền thì họ dần dần trở nên thân thiết hơn và đau xót khi hiểu rằng họ không bao giờ có thể bên nhau được nữa.

Đạo diễn Waters và hai biên kịch Dixon cùng Tolan đã xây dựng nên một câu chuyện rất thật từ những chi tiết tưởng chừng như vô lý, không thể xảy ra trong thế giới hiện thực. Những cảnh mang lại nhiều tiếng cười nhất cho khán giả chính là đoạn hội thoại giữa David với người bạn vô hình Elizabeth. Tuy nhiên thông điệp được gửi đi sau những tiếng cười ấy chính là sức mạnh của một tình yêu bất chấp sự thực hai người thuộc hai thế giới khác nhau.




</doc>
<doc id="111438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111438" title="Gifu">
Gifu

Là một trong vài tỉnh nằm hoàn toàn trong đất liền, tỉnh Gifu có ranh giới với 7 tỉnh là: Aichi, Fukui, Ishikawa, Mie, Nagano, Shiga và Toyama.

Vùng Hida ở phía Bắc bị chiếm lĩnh bởi những ngọn núi cao, bao gồm cả Alps Nhật Bản. Vùng Mido ở phía Nam phần lớn được bồi đắp bởi sự phì nhiêu của đồng bằng Nōbi, một vùng đồng bằng lớn với đất có thể trồng trọt được. Phần lớn cư dân tỉnh Gifu sống ở phía Nam tỉnh, gần thành phố Nagoya.

Tỉnh Gifu bao gồm hai tỉnh cũ là Hida và Mino. Tên của tỉnh được lấy từ tên thành phố của nó, thành phố này được đặt tên bởi Oda Nobunaga trong suốt chiến dịch thống nhất toàn Nhật Bản của ông năm 1567. Về phương diện lịch sử, nó đã từng là trung tâm chế tạo kiếm của toàn nước Nhật, với Seki là nơi nổi tiếng nhất về chế tạo Kiếm toàn Nhật Bản. Gần đây hơn thì điểm mạnh của nơi này là nghiên cứu vũ trụ (Kakamigahara).

21 thành phố được đặt ở tỉnh Gifu:
Thị trấn và làng mạc ở mỗi vùng

Kinh tế tỉnh Gifu bao gồm rất nhiều ngành công nghiệp truyền thống như nông nghiệp và làm gỗ. Ngoài ra còn có các ngành công nghiệp chế tạo mở rộng từ khu vực Nagoya, như công nghiệp vũ trụ hay công nghiệp ô tô.

Gifu đã từng tổ chức giải đua thuyền thế giới năm 2005
Đại học quốc lập Gifu




</doc>
<doc id="111444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111444" title="Những địa danh trong One Piece">
Những địa danh trong One Piece

Bài này liệt kê danh sách các địa danh trong thế giới One Piece, bên dưới mỗi địa danh là danh sách các nhân vật xuất hiện tại đấy.

(AO) nghĩa là "chỉ có trên anime" (Anime Only). (U) nghĩa là "chưa đặt tên" (Unnamed) và tên trong danh sách chỉ nhận dạng hòn đảo thông qua một bộ phận của nó.

= Địa lý Thế giới=
Trong thế giới One Piece, chỉ có một lục địa, gọi là Red Line. Red Line bao quanh Trái đất từ bắc đến nam, đại diện cho Kinh tuyến gốc của thế giới. Đại diện cho Xích đạo là Đại hải trình, một vùng biển lớn trải dài từ đông sang tây. Hai tuyến này chia đại dương ra bốn khu vực, được gọi là "blues": North Blue(Bắc Bán Cầu), West Blue(Tây Bán Cầu), East Blue(Đông Bán Cầu), and South Blue(Nam Bán Cầu). Chính phủ thế giới và các Quý tộc thế giới sống ở Thánh địa Mariejos trên Red Line.

Ngoài những đại dương trên mặt đất, gọi là Blue Sea, còn có một đại dương khác trên mây gọi là White Sea và một đại dương khác nữa trên tầng mây cao hơn gọi là White White Sea.

= Bốn vùng biển =

 được coi là vùng biển yếu nhất trong bốn biển, đồng thời cũng là vùng biển hoà bình nhất. East Blue là vùng biển quê hương của năm thành viên băng Mũ Rơm: Luffy, Zoro, Nami,Usopp và Sanji (tuy Sanji sinh ra ở North Blue nhưng lớn lên tại dây), cùng nhiều nhân vật nổi tiếng trong thế giới One Piece như Tóc Đỏ,Râu Trắng

 là hòn đảo nơi có quê hương của nhân vật chính Monkey D. Luffy, hành trình trở thành Vua Hải tặc của Luffy bắt đầu từ hòn đảo này. Một số địa danh trên đảo: làng cối xay gió, núi Corvo và vương quốc Goa nổi tiếng.

 là thanh phố thuộc đảo Yotsuba. Thành phố từng thuộc sự quản lý của cựu Đại tá Hải quân "Morgan tay rìu". Chi nhánh số 153 của Hải quân được đóng tại đây. Đây cũng chính là nơi Luffy gặp Roronoa Zoro và mời Zoro làm thành viên của băng Mũ Rơm.

 là quê hương của Roronoa Zoro. Nơi đây có đạo trường của Koshiro, thầy Zoro, con đường kiếm thuật của Zoro được bắt đầu tại đây. Quân Cách mạng của Dragon cũng từng lưu lại đây một thời gian.

 là một ngôi làng 40 năm tuổi, từng bị tấn công và xâm chiếm bởi băng Hải tặc Buggy trước khi chúng bị Luffy và Zoro đánh bại. Đây là nơi Luffy gặp Nami lần đầu tiên và mời Nami vào băng với vị trí Hoa tiêu.

 là một hòn đảo phủ đầy cây cối và rừng rậm, với nhiều loài động vật kì lạ sinh sống. Ngoài động vật có hai cư dân duy nhất sống trên đảo là Gaimon và Sarfunkel

 nằm trên đảo Gecko và là quê hương của Usopp. Băng Hải tặc Usopp gồm Usopp và ba cậu bé Ninjin, Tamanegi, Piiman từng ở đây.
Trên đảo có Dinh thự Kaya, nơi bạn thân của Usopp tiểu thư Kaya và quản gia Merry - người đã thiết kế chiếc thuyền "Going Merry" sinh sống.

Nhà hàng trên biển là một nhà hàng rất nổi tiếng ở cả trong và ngoài East Blue. Baratie nằm ở khu vực Sambas của East Blue. Baratie thực chất là một con tàu lớn, Chủ nhà hàng cũng như đầu bếp trưởng là cựu Hải tặc "Zeft chân đỏ", Sanji từng làm phó đầu bếp tại đây. Tuy là một nhà hàng nhưng Baratie có một đội ngũ đầu bếp với khả năng chiến đấu rất đáng nể, tiêu biểu là hai nhân vật Patty và Carne. Bây giờ có thêm hai nhà hàng nhỏ trực thuộc Baratie là

 là quê hương của Nami.Tám năm trước, đảo Conomi bị băng Hải tặc Arlong tấn công và đô hộ hết sức tàn bạo. Mục đích của Arlong là lấy đảo Conomi làm bàn đạp để vươn ra thống trị toàn East Blue. Sau khi nhóm Luffy tiêu diệt toàn bộ băng Arlong, phá huỷ Arlong Park, cả hòn đảo được giải phong và sống trong tự do, hoà bình.

Làng cây dừa

Arlong Park

Thị trấn Gosa

 là hòn đảo xuất hiện trong mini story về nhân vật Jango. Hòn đảo này từng được phụ trách bởi cựu Đại uý Hải quân Fullbody. Đây cũng là nơi đặt trụ sở chính của , hãng thời trang nổi tiếng trong thê giới One Piece.

 là thành phố nằm trên đảo Polestar. Logue Town được biết đến với tên . Đây là quê hương của Vua Hải tặc Gol D. Roger và cũng chính là nơi Roger bị tử hình 24 năm về trước. Một địa điểm nổi tiếng ở đây là "Đài tử hình", nơi xử tử Vua Hải tặc, và là điểm bắt đầu cho Kỷ nguyên Hải tặc. Loguetown là hòn đảo cuối cùng mà băng Mũ Rơm ghé qua trước khi tiến vào Grand Line.

 là đất nước nằm trên một cây cầu. Cây cầu này đã được xây dựng suốt 700 năm qua để nối liền các đảo xung quanh, theo lệnh của Quý tộc thế giới. Người dân và cũng là công nhân xây cầu ở đây thực chất là các nô lệ được chuyển đến từ khắp nơi trên thế giới. Tequila Wolf hiện đã được giải phóng bởi lực lượng Quân Cách mạng.

 là vùng biển thuộc bốn đại dương lớn của thê giới One Piece. Quê hương Ohara của Robin từng tồn tại ở đây, West Blue cũng là quê hương của Brook và băng hải tặc Rumber. Một số nhân vật khác cũng tới tù West Blue đó là Daz Bones, Laffitte, Capone "Gang" Bege. Chi nhánh thứ 80 của Hải quân nằm ở vùng biển này.

Đảo là quê hương của Nico Robin, hiện nay đã không còn tồn tại trên bản đồ thê giới One Piece. Trên đảo có cây thông thái 5000 tuổi, đây là thư viện Ohara nơi các nhà khảo cổ sinh sống và nghiên cứu. Ohara từng nổi tiếng là nơi tập hợp của những nhà khảo cổ học tài ba trên toàn thế giới, do giáo sư Clover đứng đầu. Các học giả của Ohara đã đi ngược lại luật lệ của Chính phủ thế giới, bí mật nghiên cứu các phiến đá lịch sử Poneglyph và có thể giải mã chúng. Lo sợ công việc này có sẽ động chạm đến bí mật đến tối của Chính phủ, Ngũ lão tinh đã triệu tập Buster Call, huỷ diệt toàn bộ hòn đảo. Robin là người duy nhất mang huyết quản của con dân Ohara còn sống đến bây giờ.

 là vùng biển thuộc bốn đại dương lớn của thê giới One Piece. North Blue là nơi Sanji sinh ra, đây cũng là quê hương của Trafalgar Law, Basil Hawkins, X Drake và Bellamy cùng băng Hải tặc của hắn. Một vài vương quốc ở North Blue từng được đề cập đến, đó là vương quốc Lvneel của nhà thám hiểm Montblanc Noland và Montblanc Cricket thủ lĩnh của , vương quốc Vira được nhắc đến trong tờ báo mà Nami đọc.

Các nhà máy xử lý chất thải về cơ bản là một khu vực công nghiệp rải rác với các ngọn núi của kim loại phế liệu và nhà máy. Các thuyền viên của băng Donquixote thiết lập cơ sở hoạt động của mình trong Spider Miles sau khi Doflamingo chạy trốn khỏi Mariejois, sống trong một tòa nhà tân trang lại trong nhà máy xử lý chất thải.

Sau khi Donquixote Doflamingo chạy trốn khỏi Mariejois với những kiến ​​thức về kho tàng quốc gia. Ông và thủy thủ đoàn của mình thiết lập nơi ẩn náu của mình ở đây 16 năm trước, trong một tòa nhà tân trang lại, cờ hải tặc của phi hành đoàn được treo trên đỉnh một bức tường, ghế đệm và ghế sofa cho thuyền viên của băng ngồi lên điều hành.

16 năm trước, một cậu bé tên Trafalgar Law 10 tuổi, với lựu đạn trên cơ thể của mình, tiếp cận các thuyền viên và yêu cầu để cậu tham gia cùng họ. Cậu được chấp nhận, mặc dù như ghi nhận của Diamante, hơn 100 trẻ em đã đến đây với họ với yêu cầu tương tự như vậy, rồi thả ra chỉ biết khóc lóc sau hai ngày. Ngay sau khi Corazon trở về từ một nhiệm vụ, anh ném Law ra ngoài cửa sổ, làm cho cậu bé với đập mặt vào một ngọn núi của kim loại phế liệu...

Một thời gian ngắn sau khi tuyển dụng cậu bé này, băng hải tặc Donquixote rời bỏ Spider Miles để chuyển đổi nơi ẩn náu khác. Họ chuyển đổi cơ sở hoạt động của mình gần hơn với Red Line.

 là vùng biển thuộc bốn đại dương lớn của thế giới One Piece. South Blue là nơi Franky được sinh ra, đây cũng la là quê hương của một số nhân vật: Eustass "Captain" Kid, Killer, Jewelry Bonney, Inazuma.

 một hòn đảo nổi tiếng với những võ sinh của môn võ karate. Đây là quê hương của Jerry thành viên CP6.

 là vương quốc nằm trên "Đảo báu vật", đây là một hòn đảo nhỏ với một cái cây khổng lồ mọc ở giữa. Tony Tony Chopper đã được Bartholomew Kuma dịch chuyển đến đây, Chopper đã dành hai năm trên đảo để nâng cao sức mạnh và kiến thức của mình. Bề ngoài người dân của Torino trông giống một bộ lạc cổ xưa và lạc hậu, nhưng thật ra họ có một nên văn minh khá phát triển và nền y học lâu đời.

 là hòn đảo nơi Porgtas D. Ace được sinh ra. Portgas D. Rouge, tình yêu của Vua Hải tặc Gol D. Roger từng sống trên hòn đảo này. Theo lệnh của Chính phủ rất nhiều bà mẹ mang thai ở đây đã bị sát hại để ngăn chặn dòng máu của Vua Hải tặc ra đời.

= Grand Line =

 là cái tên được nhiều người đặt cho nửa đầu của Grand Line, tính từ điểm xuất phát ở Reverse Moutain đến điểm Red Line cắt Grand Line. Mức độ nguy hiểm và khắc hiểm ở Paradise thấp hơn ở Tân thê giới, rất nhiều hải tặc sau khi vào Tân thê giới đã muốn quay trở lại nơi này.

 là hòn đảo có hình dáng của một cây xương rồng khổng lồ. Nếu nhìn gần những cái gai xương rồng thực chất là những bia mộ của các Hải tặc xấu số. Thành phố Whiskey Peak nằm trên hòn đảo này.

 nhìn bề ngoài là một thành phố hiếu khách với người dân rất yêu quý Hải tặc. Nhưng thực ra đây là hang ổ của 100 tay săn tiền thưởng, chuyên săn các con mồi là những Hải tặc mới bước chân vào Grand Line.

 là một hòn đảo cổ đại với những sinh vật đã tuyệt chủng từ thời tiền sử sinh sống. Hòn đảo này cũng là nơi ở của hai chiến binh khổng lồ Elbaf, Brogy và Dorry.

 là quê hương của Tony Tony Chopper. Drum là một hòn đảo mùa đông với khí hậu lạnh giá và tuyết phủ quanh năm. Trên đảo có loài thỏ gấu Lapahn sinh sống.

Vương quốc Sakura

 hay "Vương quốc cát" là quê hương của Nefertari Vivi. Alabasta một trong hai mươi quốc gia lập ra Chính phủ thế giới hiện nay, Alabasta hiện được trị vì bởi vua Nefertari Cobra. Vương quốc này nằm trên , một hòn đảo mùa hè. Alabasta từng trải qua cuộc nội chiến kéo dài suốt ba năm, giữa lực lượng nổi dậy và quân đội hoàng gia. Đất nước này từng được bảo hộ bởi cựu Thất vũ hải Crocodile. Kiến trúc của Alabasta được pha trộn từ nhiều kiểu kiến trúc của vùng Trung Đông trong thế giới thực, như Ả Rập, Ai Cập.

 là một hòn đảo mùa xuân, hiện chỉ còn lại một nửa đảo Jaya gốc ở dưới Blue Sea. Ban đầu Jaya là một hòn đảo lớn hình đầu lâu, nhưng gần 400 năm trước hơn một nửa hòn đảo đã bị Knock Up Stream đưa lên trên Skypiea. Phía Tây Jaya là thành phố Mocktown, phía bên này đảo là nơi "Kẻ thừa thãi của Jaya", Monblanc Cricket từng sống và khu rừng "South Grave", nơi có loài "Chim phương Nam" kì lạ.

Skypiea (スカイピア Sukaipia) là một hòn đảo nằm bầu trời phía trên cả thiên đường. Lớp dưới cùng cách mặt biển 7000 met, lớp phía trên cách 10.000 met.. Đây chính là nơi diễn ra Skypiea Arc, và cũng là hòn đảo thứ sáu mà nhóm Mũ Rơm ghé thăm trên Grand Line. Người dân ở đây mang những đôi cánh nhỏ trên lưng rất độc đáo, giống như những thiên thần vậy, mặc dù tác dụng của nó đến nay vẫn chưa được tiết lộ. Cuộc sống hàng ngày của người dân ở đây xoay quanh việc sử dụng Dials, những thứ không có ở Biển Xanh. Khác với “beli” được sử dụng ở phần còn lại của thế giới, đơn vị tiền tệ của Skypiea là extol. Người dân Skypiea mang một sự sùng kính đối với đất, vì trên đó cây cối có thể sinh trưởng tốt hơn rất nhiều so với trên mây đảo, và còn nhiều thứ chất liệu khác nữa đến từ dưới Biển Xanh. Hầu hết những người ở Biển Xanh đều tin rằng Skypiea thực chất chỉ có trong huyền thoại. Những sự kiện này đã giải quyết mối bất hòa giữa người Skypiea và Shandia và đống thời chấm dứt trận chiến 400 năm của họ. Hiện tại người Skypiea và Shandia giờ đây chung sống hòa bình tại Upper Yard. Người Shandia đã dành lại cố hương và giúp người dân Skypiea xây dựng lại quê hương của họ.

là một hòn đảo toàn những sinh vật và cây cối dài đến đáng kinh ngạc. Hội Luffy đã đá gãy 1 cặp cà kheo (tưởng là cây) và gặp được người duy nhất sóng trên 1/10 hòn đảo. Băng luffy cũng đã đấu Davy Back Fight với băng hải tặc Foxy. Sau khi chiến thắng, cả băng gặp phải đô đốc Aokiji

Là nơi sinh Franky. Ở water 7 có xưởng đóng tàu Galley- La gồm những người thợ đóng tàu tâm huyết và có tay nghề hàng đầu thế giới, chuyên đóng tàu cho hải quân và cả hải tặc

nơi diễn ra arc Enies Lobby, hòn đảo công lý của Chính phủ Thế giới. Hòm đảo được bảo vệ bởi CP9.

 là hòn đảo nơi diễn ra cuộc chiến giữa Đội trưởng Đội 2 Băng Hải tặc Râu Trắng với băng Hải tặc Râu đen. Tạo hình của nhà cửa và người dân trên đảo giống ở miền Tây nước Mỹ thời ký khai phá.

 là một vùng biển với lượng sương mù dày đặc, rất nguy hiểm cho tàu bè qua lại. Ước tính mỗi năm có hơn một trăm tàu thuyền lớn, nhỏ mất tích trong vùng biển này. Tam giác Florian khá giống với Tam giác Bermuda ngoài đời thực.

thực chất là một con thuyền, nơi ở của cựu Thất Vũ Hải Gerko Maria. Nơi đây là địa điểm chính của arc Thriller Bark.

Shakky's Rip-off Bar

 là hòn đảo nơi có . Karakuri là một hòn đảo mùa đông với giá rét và tuyết phủ quanh năm. Đây là quê hương của nhà khoa học thiên tài Vegapunk. Trên đảo có phòng thí nghiệm của tiến sĩ Vegapunk với nhiều bản thiết kế, tài liệu nghiên cứu từ lúc ông còn trẻ, một phần phòng thí nghiệm đã bị Franky vô tình làm nổ. Franky đã được Kuma dịch chuyển đến đây, anh đã dành hai năm trên đảo để học tập và nghiên cứu.

 là hòn đảo nơi có của Nữ hoàng Ivankov. Đây là một hòn đảo có hình trái tim, cây cối và động vật nơi đây đều có một màu hồng. Cư dân trên đảo là các okama và họ đều mạng trái tim của một thiếu nữ đang yêu. Sanji được Bartholomew Kuma dịch chuyển đến đảo này, Sanji đã tập luyện hai năm ở đây dưới sự hướng dẫn của Nữ hoàng Ivankov.

 là hòn đảo nơi có tàn tích của , quốc gia này đã bị huỷ diệt bởi một cuộc đại chiến kinh hoàng diễn ra vào 9 năm trước. Thất vũ hải Dracule Mihawk đã chọn hòn đảo này làm nơi dừng chân. Roronoa Zoro và Perona đã được Bartholomew Kuma dịch chuyển đến đây. Trên đảo Kuraigana trong hai năm dưới sự hướng dẫn của Mihawk trong suốt 2 năm luyện tập Zoro đã dừng chân và và tâp luyện

 là một hòn đảo thuộc Tân Thế giới, đây là hồn đảo mà Log Pose không xác định được. Trước đây, đó là một hòn đảo thuộc chính quyền. Nó đã được cấm ra vào. Đây là hòn đảo nơi hai đô đốc hải quân là Kuzan và Sakazuki đã chiến đấu trong vòng 10 ngày để tranh chức Thủy sư Đô đốc Hải quân. Punk Hazard khá gần với Dressrosa. Hòn đảo có hai khí hậu diễn ra song song ở hai nửa hòn đảo biến thời tiết nơi đây rất khắc nghiệt, một bên thì nóng rực nửa còn một bên thì được bao phủ bởi tuyết.

 là một vương quốc ở Tân thế giới, hiện được cai trị bởi Thất vũ hải Donquixote Doflamingo. Dressora là một trong hai mươi quốc gia lập nên Chính phủ thê giới hiện giờ, dưới thời của gia tộc Donquixote. Sau này Dressrosa được giao cho gia đình vua Riku cai quản. Mười năm trước Doflamingo trở về Dressora đòi lại vương quốc của gia tộc mình từ tay vua Riku. Kiến trúc của Dressora chịu nhiều ảnh hưởng từ kiến trúc Tây Ban Nha.Hiện nay đã được hoà bình nhờ liên minh Law-Luffy đánh bại Doflamingo.Đây cũng là nơi Luffy gặp lại anh trai kết nghĩa của mình là Sabo.

Zou là một hòn đảo nằm sau lương con voi khổng lồ hơn 1000 năm tuổi. Nó được biết đến như một "đảo Phantom". Đây là quê hương của Mink Tribe  cũng như nơi các hải tặc Heart cư trú trong khi chờ đợi của họ đội trưởng để trở về từ Dressrosa

Rừng Cá Voi

Thành phố Kurau

Đảo Whole Cake

Đảo Cacao

 là vương quốc của các samurai, quốc gia này không tham gia vào Chính phủ thế giới. Qua những chi tiết đã nhắc đến trong truyện thì Wano có nhiều nét tương đồng với Nhật Bản thời Edo

 là hòn đảo nằm ở cuối cùng của Grand Line và là nơi có khả năng giữ kho báu One Piece. Raftel là hòn đảo truyền thuyết, trong lịch sử chỉ có duy nhất băng Hải tặc Roger của Vua Hải tặc Gold D. Roger là những người đến được đó và xác nhận Raftel tồn tại. Raftel là hòn đảo thịnh vượng nhất và giàu nhất thế giới one piece mà cũng là hòn đảo bí ẩn nhất one piece.

= Red Line =
Bức tường ngăn cách đại dương.

Là nơi tụ hội của bốn dòng hải lưu và đổ vào Garnd Line.

nơi các Long Tinh sinh sống

Nơi các người cá sinh sống.

= Calm Belt =

là nhà tù lớn nhất thế giới.

được Thất Vũ Hải Boa Hancook trị vì. Đây là hòn đảo của những chiến binh là nữ.

= Vũ trụ =

Vũ trụ trong One Piece khác với thực tế, bên ngoài Trái đất vẫn có oxy và con người có thể thở được. Trái đất không phải là hành tinh duy nhất có sự sống. Trong vũ trụ còn có các chủng tộc sinh vật sống khác, các sinh vật này trông khá hài hước. Giống như ở Trái đất One Piece, ngoài vũ trụ cũng có Hải tặc với tên gọi "Hải tặc vũ trụ".

 về cơ bản vẫn giống với mặt trăng ở ngoài đời thực, khác ở chỗ là trên Mặt trăng vẫn có thể thở được và từng có người sống ở đây. Trên Mặt trăng có những tàn tích của một nền văn minh cổ xưa, do người mặt trăng tạo ra. Đến nay chúng ta mới biết được có ba chủng tộc tưng sống trên mặt trăng đó là người Skypiea, người Shandia (hoặc Shandora) và người Birka. Ba chủng tộc đều có một đôi cách sau lưng và họ cũng chính là tổ tiên của những người sống trên Skypiea hiện nay.

 là một thành phố của nền văn minh trên mặt trăng. Hiện thành phố chỉ còn là một tàn tích.

= Hải quân =

Là nơi xảy ra trận chiến huyền thoại giữa hải quân và hải tặc,nơi Bố Già Râu Trắng và Ace bỏ mạng.

chi nhánh hải quân thuộc Tân Thế giới.

= Những địa danh chưa rõ vị trí =

All Blue là vùng biển của tất cả các loài cá.Là nơi sanji muốn đến nhất trong cuộc đời mình.

 là hòn đảo nơi có các chiến binh người khổng lồ sinh sống. Tuổi thọ của người Elbaf rất dài, họ có thể sống đến vài trăm năm.

Tổng hành dinh của Quân Cách mạng.

= Những địa danh chỉ có trong Anime =

=Tham khảo=


</doc>
<doc id="111445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111445" title="Eric Cantona">
Eric Cantona

Eric Daniel Pierre Cantona (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1966) là một diễn viên và là cựu cầu thủ bóng đá người Pháp. Ông kết thúc sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ Manchester United, nơi ông giành được bốn danh hiệu Ngoại hạng Anh trong 5 năm, trong đó có hai Cúp Liên Đoàn và Cúp FA.

Eric Cantona được coi là đóng một vai trò rất lớn trong sự hồi sinh của Manchester United thành một thế lực trong bóng đá. Năm 2001, ông được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất thế kỷ của Manchester United và được đặt biệt danh trìu mến ""King Eric"" (Vua Eric). Hiện tại ông là huấn luyện viên của đội bóng đá bãi biển Pháp.

Sau khi giã từ sự nghiệp bóng đá, ông đã phát triển sự nghiệp trong điện ảnh. Vào năm 2010, ông là một diễn viên sân khấu trong "Face au Paradis", một vở kịch Pháp của đạo diễn là người vợ của anh - Rachida Brakni. 
Ngày 19/1/2011, ông trở thành giám đốc điều hành câu lạc bộ New York Cosmos.
Cantona là một nhân vật gây nhiều tranh cãi. Cầu thủ đã có 45 lần khoác áo đội tuyển quốc gia từng bị phạt cấm thi đấu 8 tháng sau cú kungfu vào một cổ động viên của Crystal Palace. Án phạt đó đã buộc ông phải bỏ lỡ phần lớn chiến dịch mùa giải 1994-1995 của M.U, qua đó phải nhìn Blackburn Rovers đăng quang ngôi vô địch.

Ở mùa giải kế tiếp, với vai trò cầu thủ tấn công trung tâm, Cantona chỉ ghi ghi được 14 bàn sau 30 trận cho M.U, mùa tiếp theo là 11 bàn sau 36 trận. Mùa giải 1996/1997 cũng là mùa giải cuối trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của Cantona.
Sau khi giã từ sự nghiệp bóng đá, ông đã phát triển sự nghiệp trong điện ảnh và đã có một vai diễn trong phim Elizabeth năm 1998, ngôi sao Cate Blanchett, và 2009 Looking for Eric.

Năm 2010, ông ra mắt trong vai trò là một diễn viên sân khấu trong "Face au Paradis", một vở kịch Pháp của đạo diễn là người vợ của ông - Rachida Brakni.

Eric Cantona khiến nhiều ngân hàng ở Pháp lo ngại sau khi đưa ra một thông điệp trên Internet, kêu gọi người Pháp đồng loạt rút tiền tại ngân hàng vào ngày 7 tháng 12 năm 2010.

Ngày 19 tháng 1 năm 2011, ông trở lại với bóng đá khi trở thành giám đốc điều hành câu lạc bộ New York Cosmos ở Mỹ.

Ông đã có ý định ra tranh cử tổng thống Pháp vào đầu năm 2012 nhưng rút lui vào phút chót.
Cantona đã kết hôn với Isabelle Ferrer, họ có hai con, Raphael (sinh 1988) và Josephine (sinh 1995). Bây giờ ông đã kết hôn với nữ diễn viên Rachida Brakni.

Em trai của Cantona, Joël, cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người từng chơi cho Olympique de Marseille, Újpesti TE và Stockport County. Như Cantona, Joël đã giải nghệ bóng đá và bây giờ là một diễn viên.

Anh họ của mình, Sacha Opinel, hiện đang chơi cho Harlow Town ở Southern Premier League Division.




</doc>
<doc id="111446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111446" title="Họ Gà tây">
Họ Gà tây

Gà tây hay còn gọi là gà lôi là tên gọi của một trong hai loài chim lớn thuộc chi Meleagris, có nguồn gốc từ những khu rừng hay cánh đồng của Bắc Mỹ. Gà tây được xếp vào bộ Galliformes (bộ Gà). Chúng thường được coi là một họ độc lập với danh pháp khoa học Meleagrididae, tuy nhiên gần đây một số nhà điểu học, như Hiệp hội điểu học Bắc Mỹ, lại xếp chúng như là phân họ Meleagridinae cũng như gà lôi và các phân họ liên quan trong họ Trĩ ("Phasianidae"), tuy nhiên điều này chưa được công nhận rộng khắp.

Có hai loài là gà tây hoang Bắc Mỹ ("M. gallopavo") và gà tây mắt đơn Trung Mỹ ("M. ocellata"). Ngoài ra gà tây đã được thuần hóa thành loại gia cầm là gà tây nhà.

Trong tiếng Việt, chúng được gọi là "gà tây" hay "gà lôi" vì chúng được du nhập vào Việt Nam từ các nước phương Tây. Gà tây trống có thân hình lớn hơn gà mái. Khi con người đem về thuần hóa để cho chúng trở thành loài gia cầm thì trọng lượng của gà tây trống có thể đạt từ 7,8 kg cho đến 11 hay 12 kg. Trong khi đó, gà tây mái thì có thể trọng nhỏ hơn, chỉ khoảng 3 cho đến 4 kg.

Ngoài thiên nhiên, gà tây có thể bay như thiên nga hay ngỗng trời, nhưng khi được thuần hóa, chúng có thân hình quá nặng nề nên không thể bay dù chỉ một đoạn ngắn. Và ngoài thiên nhiên, gà tây chỉ có một loại là màu đen, nhưng sau khi được thuần chủng và lai tạp, chúng có thêm một loại trắng và bông.

Gà tây trống khi đạt đến tuổi trưởng thành là khoảng 10 tháng, vì chúng có thể trọng lớn. Còn gà tây mái trưởng thành sớm hơn, khoảng 8 tháng tuổi. Gà tây con rất khó nuôi, nhưng khi chúng được 2 tháng tuổi, chúng sẽ lớn rất nhanh. Gà tây trống khi trưởng thành, có thể xòe đuôi ra, trong giống như một con công vậy, gà tây mái cũng có thể làm được, nhưng rất hiếm thấy. Khi trời vừa sáng, gà tây trống thường xòe đuôi, ve vãn gà mái, để đáp lại, gà mái cũng xòe đuôi, nhưng nhỏ hơn gà trống.

Thịt gà tây thường được người Mỹ và người các nước Phương Tây dùng cho các món nướng và ngày nay, chúng được dùng nhiều cho lễ Tạ ơn hay những buổi tiệc gia đình.



</doc>
<doc id="111483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111483" title="Tupolev Tu-128">
Tupolev Tu-128

Tupolev Tu-28 (Tên hiệu NATO 'Fiddler') được Liên bang Xô viết phát triển trong thập niên 1960 với vai trò máy bay đánh chặn tầm xa. Cũng được gọi là Tu-128, đây vẫn là loại máy bay tiêm kích lớn nhất thế giới.

Năm 1955 lực lượng Phòng không Xô viết đã đưa ra đề xuất về một loại máy bay đánh chặn tầm xa để bảo vệ lãnh thổ của Liên bang xô viết, một lãnh thổ rộng lớn tới mức thậm chí đối với một nền kinh tế hùng mạnh hơn cũng không có khả năng đáp ứng đầy đủ nhu cầu về các căn cứ không quân cho mục đích phòng không. Để có được tầm hoạt động và khả năng mang theo radar mạnh cũng như các loại tên lửa không đối không, Tupolev đã phát triển một loại máy bay tương tự máy bay ném bom Tu-105 (Tu-22). Chiếc máy bay phát triển Tu-102 lần đầu tiên cất cánh năm 1959, và phiên bản hoạt động đầu tiên, chiếc Tu-28P ('Fiddler-A'), đi vào sản xuất năm 1963. Nó đã được thay thế trong sản xuất bởi phiên bản cuối cùng là Tu-128 ('Fiddler-B').

Dựa trên chiếc máy bay ném bom siêu âm Tu-98 không thành công trước đó, chiếc máy bay này có cánh nghiêng rộng, là nơi chứa bộ bánh đáp chính và thẳng trục với cánh ngang đuôi. Hai động cơ tuốc bin phản lực Lyulka AL-7F-2 được lắp trong thân. Không giống như chiếc Tu-22, Tu-18 không có khoang vũ khí trong. Vũ khí được treo trên các mấu cứng và thân được dùng làm bình chứa nhiên liệu vĩ đại. Tu-28P có tổ lái hai người ngồi dọc, với buồng lái riêng biệt.

Tu-102 được các chuyên gia phương tây cho là có radar lớn ở khoang bụng, nhưng chỗ phồng ở bụng chiếc máy bay này thực tế là nơi chứa thiết bị/dụng cụ thử nghiệm. Phiên bản sản xuất Tu-28P có mái che radar lớn cho một radar band I, được gọi là 'Smerch' ("Tornado"; (Tên hiệu NATO 'Big Nose'), với tầm thám sát 50 km (31 dặm) và tầm khóa khoảng 40 km (25 dặm). Dù radar có khả năng như vậy, chiếc máy bay này vẫn phụ thuộc vào đánh chặn điều khiển mặt đất để hướng phi công tới mục tiêu. Những năm sau này nó thường hoạt động cùng chiếc máy bay Tu-126 AEW. Khi hoạt động với chức năng đánh chặn chuyên biệt Tu-28P hầu như không có ECM hay các hệ thống điện tử phòng vệ, thậm chí cả thiết bị nhận cảnh báo radar (RWR) như những chiếc đánh chặn nhỏ hơn của Sukhoi.

Tu-28 là chiếc máy bay đánh chặn chuyên biệt, và với chất tải cánh cao, các hệ thống điện tử không phức tạp, tầm quan sát kém, cũng như trọng lượng thấp, rõ ràng nó không phải là một chiếc máy bay nhanh nhẹn. Chủ yếu nó được dự định cho vai trò chiến đấu với những máy bay ném bom của NATO như B-52, chứ không phải chiến đấu hỗn loạn với các loại máy bay chiến đấu nhỏ hơn.

Trang bị vũ khí trên chiếc Tu-28 gồm bốn tên lửa không đối không Bisnovat R-4 (Tên hiệu NATO AA-5 'Ash'), thường là hai tên lửa R-4R điều khiển radar bán tự động và hai tên lửa R-4T điều khiển hồng ngoại, với SARH trên các mấu cứng ngoài và bộ phận dò tìm hồng ngoại ở mấu cứng trong. Dù những tên lửa đó đã lỗi thời, rõ ràng chúng chưa bao giờ được thay thế bằng các loại vũ khí mới.

Việc sản xuất Tu-128 chấm dứt năm 1970 với tổng cộng 188 chiếc được chế tạo. 10 huấn luyện nữa được sản xuất năm 1971 và 4 chiếc được chuyển đổi từ các máy bay chiến đấu, tên định danh Tu-128UT, với một buồng lái nữa ở phía trước buồng lái thông thường, tại vị trí radar. Các dự án nâng cấp, tên định danh Tu-138 và Tu-148 do phòng thiết kế đặt, đã bị hủy bỏ từ khá sớm.

Chiến dịch chiến đấu duy nhất của Tu-28 được thông tin công khai là việc phá hủy các khí cầu trinh sát của NATO, nhưng các phi vụ ngăn chặn trinh sát và gián điệp nói chung không được thông báo, có thể có nhiều vụ việc không bao giờ được tiết lộ.

Hai phần ba trong tất cả những chiếc máy bay đã được chế tạo vẫn hoạt động trong thập niên 1980. Tu-128 dần bị loại bỏ nhường chỗ cho các loại máy bay khác hiện đại hơn như MiG-31, dù một số chiếc có thể vẫn được giữ lại cho tới tận năm 1992.









</doc>
<doc id="111485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111485" title="Thất bại thị trường">
Thất bại thị trường

Thất bại của thị trường là một thuật ngữ kinh tế học miêu tả tình trạng thị trường không phân bổ thật hiệu quả các nguồn lực. Các nhà kinh tế chính thức sử dụng thuật ngữ này từ năm 1958. Tuy nhiên, nhà triết học thời Victoria Henry Sidgwick là người đầu tiên phát triển khái niệm của thuật ngữ này.

Nguyên nhân tồn tại những thất bại của thị trường là các tiền đề để cho cơ chế thị trường vận hành trơn tru không được thỏa mãn. Các nguyên nhân hay thấy nhất là: độc quyền, ảnh hưởng ngoại lai, hàng hóa công cộng, tài nguyên thuộc sở hữu chung, thông tin phi đối xứng, chi phí giao dịch, vấn đề principle-agency.

Thất bại của thị trường thể hiện dưới các dạng như: lựa chọn ngược, thất nghiệp, hiện tượng kẻ đi xe không trả tiền, rủi ro đạo đức, v.v...

Niềm tin rằng có sự tồn tại của thất bại thị trường là động lực của việc đề xuất nhà nước phải can thiệp vào thị trường tự do. Tuy nhiên, có rất nhiều nhà kinh tế không tin rằng có sự tồn tại của thất bại thị trường và rằng sự can thiệp của nhà nước vào thị trường tự do chỉ dẫn tới cái gọi là thất bại của chính phủ. Đã có nhiều phân tích về nguyên nhân dẫn tới thất bại của thị trường. Cũng đã có nhiều đề xuất về các giải pháp khắc phục thất bại của thị trường mà không phải giải pháp nào cũng dẫn tới sự can thiệp của nhà nước.


</doc>
<doc id="111491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111491" title="Tupolev Tu-22">
Tupolev Tu-22

Tupolev Tu-22 (Tên hiệu NATO Blinder) là một máy bay ném bom và trinh sát phản lực Xô viết.

Tu-22 ban đầu được dự định trở thành một máy bay siêu thanh thay thế cho chiếc máy bay ném bom Tupolev Tu-16. Bản thiết kế, tên định danh Samolet 105 do Tupolev đặt, được bắt đầu năm 1954, nhưng chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu mãi tới ngày 21 tháng 6 năm 1958 mới diễn ra. Loại động cơ mới mạnh mẽ hơn mới xuất hiện, và việc TsAGI khám phá ra Luật diện tích (Area rule) để giảm thiểu lực cản gần siêu thanh, dẫn tới việc chế tạo một nguyên mẫu sửa đổi mới, tên hiệu 105A. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu này diễn ra ngày 7 tháng 9 năm 1959.

Chiếc máy bay ném bom sản xuất hàng loạt đầu tiên Tu-22B, được chế tạo tại Nhà máy số 22 ở Kazan, cất cánh ngày 22 tháng 9 năm 1960, và nó đã được giới thiệu tại cuộc trình diễn nhân Ngày Hàng không Tushino 9 tháng 7 năm 1961. Ban đầu tên hiệu NATO của nó là 'Bullshot,' có lẽ không hề thích hợp, sau đó là 'Beauty,' lại mang vẻ tán tụng, và cuối cùng là 'Blinder.' Các phi công Xô viết gọi nó là ""shilo"" (cái dùi) vì hình dáng của nó.

Tu-22 đi vào phục vụ năm 1962 và 1963, nhưng nó đã gặp phải nhiều vấn đề lớn, dẫn tới sự ngừng hoạt động và một số vụ tai nạn. Trong số những lỗi nghiêm trọng nhất có tình trạng nóng vỏ ở tốc độ siêu thanh, biến dạng thanh điều khiển làm giảm khả năng này. Tốc độ hạ cánh là 100 km/h (62 mph) cao hơn so với những chiếc máy bay ném bom trước đó và Tu-22 có khuynh hướng chúi mũi và đập cánh đuôi khi hạ cánh. Bộ bánh đáp thỉnh thoảng sụp gãy gây hậu quả nghiêm trọng, đặc biệt khi mang tên lửa có nhiên liệu. Thậm chí sau khi một số vấn đề ở giai đoạn đầu đã được giải quyết, 'Blinder' vẫn luôn là chiếc máy bay khó lái và phải bảo dưỡng liên tục. Trong suốt thời gian hoạt động, Tu-22 đặc biệt xa lạ với cả nhân viên kỹ thuật mặt đất và các phi công, những người trong một số thời điểm ở thập niên 1960 đã từ chối điều khiển nó.

Tới khi Tu-22B (Blinder-A) đi vào hoạt động, rõ ràng khả năng sử dụng của loại máy bay này đã bị hạn chế. Dù có tốc độ, nó kém Tu-16 về bán kính chiến đấu, chất tải vũ khí và khả năng hoạt động. Lãnh đạo Xô viết Nikita Khrushchev cảm thấy rằng tên lửa đạn đạo sẽ là phương tiện tương lai, và các máy bay ném bom như Tu-22 gặp phải nguy cơ bị hủy bỏ. Vì thế, chỉ 15 (một số nguồn nói là 20) chiếc Tu-22B được chế tạo.

Một phiên bản trinh sát có khả năng chiến đấu, Tu-22R ('Blinder-C'), đã được phát triển cùng phiên bản ném bom, đi vào hoạt động năm 1962. Tu-22R có cần tiếp dầu trên không, loại sau này được trang bị cho hầu hết những chiếc Tu-22, mở rộng bán kính hoạt động của chúng. 127 chiếc Tu-22R đã được chế tạo, 62 chiếc được chuyển giao cho Hải quân Xô viết với nhiệm vụ trinh sát biển. Một số chiếc trong số chúng được trang bị camera và cảm biến cho xuất khẩu như Tu-22B, dù mặt khác chúng rõ ràng vẫn có khả năng cao hơn so với Tu-22R chứ không phải phiên bản Tu-22B sản xuất trước đó.
Một phiên bản huấn luyện của 'Blinder,' the Tu-22U ('Blinder-D') cũng xuất hiện cùng thời điểm, với buồng lái cao lấy chỗ cho một phi công huấn luyện. Tu-22U không có súng đuôi, và không có khả năng chiến đấu. 46 chiếc đã được chế tạo.

Nhằm cung cấp một số khả năng chiến đấu cho Tu-22 trong trường hợp xung đột chính thức, Tu-22 đã được phát triển thành máy bay mang tên lửa, Tu-22K ('Blinder-B'), với khả năng mang một quả tên lửa Raduga Kh-22 (AS-4 'Kitchen') trong khoang vũ khí đã được sửa đổi. Tu-22K đã được DA (Không quân Chiến lược) và AVMF (Không quân hải quân) triển khai.

Kiểu phụ cuối cùng của Tu-22 là Tu-22P ('Blinder-E') phiên bản chiến tranh điện tử, ban đầu dùng để thu thập thông tin tình báo điện tử ELINT. Một số chiếc đã được chuyển đổi để hoạt động với chức năng nhiễu âm điện tử hỗ trợ cho những chiếc Tu-22K mang tên lửa. Một phi đội thường được phân phối cho mỗi trung đoàn Tu-22.

Tu-22 đã được nâng cấp với động cơ mạnh hơn, khả năng tiếp dầu trên không (với những chiếc không được lắp đặt từ đầu, và các hệ thống điện tử hiện đại hơn. Hậu tố -D (viết tắt của "dalni", tầm xa) dùng để gọi những chiếc có thể tiếp dầu trên không.

Tu-22 đã được xuất khẩu tới Iraq và Libya trong thập niên 1970. Một đơn hàng của Ai Cập đã bị từ chối sau khi quan hệ Xô viết-Ai Cập xấu đi sau cuộc Chiến tranh Yom Kippur.

Tu-22 có góc nghiêng cánh 55°. Hai động cơ tuốc bin phản lực lớn, ban đầu là Dobrinin VD-7M, sau này là Kolesov RD-7M2, được lắp trên thân sau ở mỗi bên cánh đuôi dọc. Tiếp tục truyền thống phòng thiết kế Tupolev, càng đáp chính được lắp trong khoang ở bộ phận lái đuôi của mỗi cánh. Độ nghiêng cánh cao khiến lực cản thấp ở những tốc độ cận siêu thanh, nhưng khiến tốc độ hạ cánh tăng thêm nhiều và đường chạy cất cánh cũng dài thêm.

Buồng lái Tu-22 đặt phi công phía trước, hơi chếch phía trái, sĩ quan vũ khí ngồi phía sau và hoa tiêu ở thấp phía dưới, bên trong thân. Thiết kế buồng lái rất xấu, tầm nhìn kém (không có hiệu quả gì giúp cải thiện tính năng kém của chiếc 'Blinder' trên đường băng), ghế ngồi gò bó và vị trí đặt nút điều khiển các thiết bị không thuận lợi sử dụng.

Trang bị vũ khí phòng vệ của Tu-22, được điều khiển bởi sĩ quan phụ trách vũ khí gồm một tháp pháo đuôi bên dưới mỗi động cơ với một hoặc hai pháo AM-23 23 mm, mỗi khẩu có 250 viên đạn. Tháp pháo đuôi được chỉ dẫn bởi một radar PRS-3A 'Argon' nhỏ vì sĩ quan vũ khí không quan sát được phía sau. Các loại vũ khí chính của máy bay được mang trong một khoang bom giữa thân, có thể mang thời 24 bom thông thường FAB-500, một bom FAB-9000, hay nhiều vũ khí hạt nhân rơi tự do. Trên chiếc Tu-22K, khoang này được thiết kế để mang duy nhất một quả tên lửa Raduga Kh-22 (AS-4 'Kitchen') đặt nửa chìm trong thân. Quả tên lửa to lớn này thực tế có gây ảnh hưởng tới tính năng thao diễn của máy bay.

Chiếc Tu-22B ban đầu có một hệ thống ném bong quang học (vẫn được giữ lại trên chiếc Tu-22R), với một radar hoa tiêu/tấn công Rubin-1A. Tu-22K có Leinents PN (tên hiệu NATO 'Down Beat') để dẫn đường cho tên lửa Kh-22. Tu-22R có thể mang một camera mạng hay một gói thiết bị nhiễu âm APP-22 trong khoang chứa bom. Một số chiếc Tu-22R được trang bị hệ thống Kub ELINT, và sau này với thiết bị đỡ cho radar quan sát bên trên không M-202, cũng như các camera và một máy quét hồng ngoại. Một số lượng nhỏ Tu-22K đã được chuyển đổi theo cấu hình Tu-22KP hay Tu-22KPD với thiết bị Kurs-N để thám sát các hệ thống radar của đối phương và tương thích với tên lửa chống bức xạ Kh-22P.

Libya đã sử dụng Tu-22 chiến đấu chống Tanzania năm 1979, tấn công thị trấn Mwanza ngày 29 tháng 3 năm 1979. Máy bay Libya sau này đã được sử dụng tại Tchad, tấn công vào Sudan và Tchad. Trong thập niên 1980 các máy bay ném bom Libya đã can thiệp vào cuộc nội chiến ở Tchad, và cũng tấn công các mục tiêu ở Sudan. Ít nhất một trong những chiếc máy bay ném bom đã được thông báo bị bắn hạ trong khi chiến đấu với Chad năm 1987. Một nhân chứng cho rằng phi công đã thoát ra nhưng dù của anh ta bắt lửa.

Iraq đã sử dụng những chiếc Tu-22 trong Chiến tranh Iran-Iraq từ 1980 tới 1988, thiệt hại khoảng 7 trong số 12 chiếc trong chiến đấu, gồm cả một chiếc bị bắn hạ bởi tên lửa SAM của Iran trên bầu trời Tehran, và một chiếc thứ hại bị chiếc F-14 Tomcat Grumman của Iran bắn hạ. Thiệt hại lớn nhất đến từ những cuộc tấn công không đối đất của Không quân Iran, buộc Iraq phải cho những chiếc Tu-22 của mình chạy tới Yemen ở một số thời điểm.

Lần duy nhất người Xô viết sử dụng Tu-22 trong chiến đấu diễn ra năm 1988, trong cuộc Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan. Chiếc Tu-22PD làm nhiễu radar hộ tống những chiếc máy bay ném bom Tu-22M hoạt động tại Afghanistan gần biên giới Pakistan border, bảo vệ máy bay chiến đấu chống lại hoạt động phòng không của Pakistan.

Tu-22 đã dần bị loại bỏ tại Xô viết để nhường chỗ cho loại Tupolev Tu-22M có khả năng cao hơn. Khi Liên bang Xô viết sụp đổ còn 154 chiếc đang hoạt động, nhưng không chiếc nào hiện được cho là còn hoạt động. Hơn 70 chiếc đã mất trong những vụ tai nạn.

Đa số những chiếc máy bay của Iraq còn lại sau cuộc Chiến tranh Iran-Iraq đã bị phá hủy trong Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991. Máy bay của Libya có lẽ hiện không thể hoạt động vì không có phụ tùng thay thế.

Có lẽ Ukraine vẫn sử dụng một số lượng nhỏ Tu-22, dù báo cáo Cân bằng Quân sự của Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS) và các nguồn khác không liệt kê bất kỳ chiếc nào còn hoạt động.

Ngày 17 tháng 08 năm 2007 không quân Na Uy đã đuổi một chiếc Tu-22 bay gần biên giới nước này.

Tổng cộng 311 chiếc Tu-22 thuộc mọi biến thể đã được chế tạo, chiếc cuối cùng vào năm 1969. Số lượng sản xuất như sau: 15 chiếc ném bom (B), khoảng 127 chiếc trinh sát (R, RD, RK, RDK and RDM), 47 chiếc phiên bản ELINT (P và PD), 76 chiếc mang tên lửa (K, KD, KP và KPD) và 46 chiếc huấn luyện (U và UD).

Phiên bản huấn luyện.

Tất cả Tu-22 của Liên bang Xô viết đều được chuyển cho hai nước Nga và Ukraine.






</doc>
<doc id="111492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111492" title="Ủy nhiệm chi">
Ủy nhiệm chi

Ủy nhiệm chi (hoặc lệnh chi) là phương tiện thanh toán mà người trả tiền lập lệnh thanh toán theo mẫu do Ngân hàng quy định, gửi cho ngân hàng nơi mình mở tài khoản yêu cầu trích một số tiền nhất định trên tài khoản của mình để trả cho người thụ hưởng.

Ủy nhiệm chi phải do Khách hàng lập, ký và chỉ căn cứ vào lệnh đó để trích tiền từ tài khoản khách hàng chuyển trả cho đơn vị thụ hưởng. Việc Ngân hàng tự động trích tài khoản của khách hàng là không được phép trừ trường hợp đã có thỏa thuận trước bằng văn bản.

Ủy nhiệm chi không có nghĩa là ủy nhiệm cho ngân hàng chi hộ, ủy nhiệm chi phải do Khách hàng lập, ký và NH chỉ căn cứ vào lệnh đó để trích tiền từ tài khoản khách hàng chuyển trả cho đơn vị thụ hưởng. Việc NH tự động trích tài khoản của KH là không được phép trừ trường hợp đã có thỏa thuận trước bằng văn bản.


</doc>
<doc id="111493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111493" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2006 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2006 của FIFA

Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm của 2006 của FIFA được trao cho cầu thủ người Ý Fabio Cannavaro. Trong vòng bỏ phiếu cuối cùng, Cannavaro đã vượt qua cả Zinedine Zidane lẫn Ronaldinho (người đoạt giải thưởng này năm 2005).


</doc>
<doc id="111555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111555" title="Nga Mi">
Nga Mi

Nga Mi, hay Nga My, có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="111588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111588" title="Phép đạo dẫn">
Phép đạo dẫn

Phép đạo dẫn là một phương pháp tĩnh tọa luyện tập hơi thở giống như phương pháp của Thiền và Yoga nhằm gia tăng thể lực và trí tuệ.
Đây là một phương pháp trong thuật trường sinh của Đạo gia kèm theo thuật luyện Kim đan.

Phương pháp này chỉ khác Thiền và Yoga một chút là trong quá trình luyện công vận khí không cần nhíu thắt hậu môn để đóng huyệt Trường Cường mà chỉ cần cắn chặt răng và đặt lưỡi ấn lên vòm miệng là cũng đả thông được kinh mạch trên vòng Tiểu Chu Thiên.

Tiểu Chu Thiên là đường kinh mạch chạy từ huyệt Nhân Trung (ngay giữa phía dưới sống mũi và thuộc phần bên trên môi trên, nơi mọc râu) xuống huyệt Thừa Tương (dưới ngay vùng lõm giữa cằm và phần môi miệng dưới)chạy thẳng qua huyệt Đản Trung (chấn thủy) ngay giữa chỗ lõm xương lồng ngực xuống bụng dưới rốn 3 phân là huyệt đan điền và thẳng xuống huyệt Trường Cường (phía dưới sau lỗ hậu môn) nên phải nhíu thắt lỗ hậu môn để khí đi qua, kế tiếp vòng lên huyệt Mệnh Môn (chính giữa ngang thắt lưng), sau đó chạy qua huyệt Đại Trùy (chỗ lõm ngay sau gáy) và thẳng lên huyệt Bách Hội (giữa đỉnh đầu), cuối cùng vòng xuống huyệt Ấn Đường (ngay giữa đôi lông mày trước trán) nên phải ngậm chặt hàm răng và để đầu lưỡi ấn lên vòm miệng rồi về Đan Điền. Trong suốt quá trình vận khí phải luôn nhíu thắt hậu môn và cắn chặt răng ấn lưỡi lên vòm miệng để "đóng" cửa trên (vòm miệng) và cửa dưới (huyệt Trường Cường) nhằm đả thông kinh mạch vòng Tiểu Chu Thiên. Đây là phép luyện công vận khí của Thiền và Yoga được các sư tăng Phật giáo luyện tập thường xuyên trên con đường tu đạo.

Có hai huyệt đạo mà khó dùng ý dẫn khí chạy qua nhất là huyệt đản trung (chấn thủy) ngay giữa chỗ lõm xương lồng ngực, và huyệt đại trùy (chỗ lõm ngay sau gáy).

Phép đạo dẫn, Thiền, và Yoga chính là cơ sở của khí công Thiếu Lâm sau này. Trong giới luyện khí công, thường có câu truyền tụng rằng "Khí công là sự phối hợp giữa phép đạo dẫn và thiền của Phật giáo cùng Yoga của Ấn Độ".

Giới võ thuật Trung Hoa cũng thường hay có câu truyền tụng: 

Nghĩa là: "người có sức lực không đánh nổi người giỏi quyền thuật, người giỏi quyền thuật không đánh nổi người luyện công phu nội lực, luyện võ mà không luyện công phu (công phu đây phải hiểu là khí công và nội công) thì khi về già cũng bằng không, nhưng luyện công phu mà không luyện võ thuật thì đời sau cũng không có kẻ để truyền lại" vì người tham gia tập công phu thì nhiều nhưng không phải ai cũng có cơ duyên hạnh ngộ luyện tập đạt thành tựu kỳ vĩ.

Trong giới luyện khí công cũng thường hay đề cao "tam bảo" là ba báu vật của con người, nhất là khi luyện công: tinh, khí, thần.

Là phần tinh hoa của con người là cốt lõi của khí tiên thiên (do cha mẹ tạo ra) và khí hậu thiên (do ăn uống và hít thở dưỡng khí) kết hợp mà thành, không nên làm tiêu hao tinh lực trong các trò ăn chơi sa đọa, đặc biệt là đam mê nữ giới là điều úy kỵ trong khi luyện công và dễ làm tiêu hao cạn kiệt tinh lực.

Là phần thăng hoa do luyện tập làm Tinh hóa Khí, là nguồn năng lực nội sinh nguyên ủy từ gió (cung Tốn) phía trên lồng ngực đưa xuống thổi bùng lửa ở Tâm hỏa (Tim) và huyệt Mệnh Môn (ngang giữa thắt lưng) hóa Tinh ở bể Thận là vùng Bàng Quang (Bọng đái) và Đan Điền (dưới rốn 3 phân) thành Khí bay lên tạo ra năng lượng cơ thể. Do vậy khi ngồi luyện thở (khí công) hay Thiền lâu ta có cảm giác có luồng hơi nóng xuất hiện ở bụng dưới (huyệt Đan Điền) và vùng giữa bụng là như thế.
Là trạng thái cao nhất của năng lực nội sinh, cho nên sách nói "luyện Thần hoàn hư" là luyện cho Khí luân lưu khắp châu thân để tạo nên vận động có khí lực mạnh mẽ và hình hài có phong thái tinh anh.

Tinh - Khí - Thần của con người thường được ví như ngọn đền dầu, nếu dầu tiêu hao hoang phí, tất ngọn đèn cũng giống như đèn treo trước gió, sinh mạng hiểm nguy, chết lúc nào không biết, mấy lời khuyến cáo những người ham mê sắc dục nữ giới và có lối sống vô độ phóng túng là lời cổ nhân truyền lại không phản khoa học chút nào là vậy.

Danh sư Tuệ Tĩnh với triết lý "Thuốc Nam, chữa người Nam" cũng đã nhấn mạnh tác dụng việc rèn luyện thân thể và sinh hoạt điều độ. Ông nêu phương pháp dưỡng sinh tóm tắt trong 14 chữ:
Bế tinh, dưỡng khí, tồn thần
Thanh tâm, quả dục, thủ chân, luyện hình

Thanh tâm nghĩa là tâm trí luôn trong sáng, loại bỏ lục dục thất tình, cổ nhân nói: ""Đa dâm bại tâm"" là vậy. Kẻ ham mê sinh hoạt xác thịt với nữ giới sẽ dẫn đến tâm thần u mê ám chướng, trí óc dễ dãi và ngu muội.

Quả dục, nghĩa là phải tiết chế tất cả ham muốn mà không riêng gì ham muốn sinh hoạt với nữ giới. 

Thủ chân, nghĩa là phải giữ chân tâm không đi vào con đường tội lỗi, nghiệp chướng tà đạo mà tạo vòng nhân quả cho thân tâm cản trở trên bước đường hành công tâm pháp.

Luyện hình, năng luyện tập chuyên cần để hình vóc luôn khoẻ mạnh mau đạt công phu.

Như vậy có thể thấy rằng các giới luật và nguyên lý trong luyện công vận khí của võ thuật có nguyên ủy xuất phát xa gần với các phương pháp và giáo lý của tôn giáo không mấy xa lắm. Đây không phải là một phạm trù đạo đức thuần túy mà nó liên quan đến nguyên lý luyện công, hành công tâm pháp mau đạt hiệu quả công phu.

Trong võ thuật thường hay áp dụng các phương pháp trên vào trong quyền thuật qua các phương pháp dụng khí hóa kình, vận khí hóa kình, kết hợp hơi thở và dùng tâm ý dẫn khí hóa thành kình lực tạo hiệu quả trong các chiêu thức (đòn đánh) khi tấn công mục tiêu và công phá đối tượng vật cản trên cơ sở kết hợp "điều thân" (đặt mình vào trong một tư thế, chiêu thức vận động của quyền pháp), "điều tức" (hơi thở kết hợp động tác và sự dẫn khí), "điều tâm" (dùng tâm ý dẫn khí tập trung sức mạnh của khí lực từ đan điền lên ngực và lưng, vai, cánh tay, gót chân, đùi, hông, eo). Phương pháp này chỉ xuất hiện tại các môn võ của Á Đông (Trung Quốc, Nhật Bản, Đại Hàn, Việt Nam).

Về hơi thở thì phải "thâm" (sâu), "trường" (dài), "quân" (đều), "tĩnh" (êm), "khai khoát tự nhiên" (thoải mái tự nhiên).

Về cơ thể phải "luôn buông lỏng" và "tuyệt đối không được gồng cứng", vì gồng cứng sẽ làm cho khí lực không lưu thông, cơ thể sinh bệnh, khí huyết bị ngưng trệ, cơ bắp và gân xương bị căng cứng và co rút gây ra thần kinh căng thẳng, tâm trí bất an hỗn loạn, hơi thở sẽ dồn dập, tất cả sẽ tạo ra stress làm ức chế các hoạt động tâm thức không chạm vào được phần vô thức sâu xa để điều chỉnh trạng thái quân bằng cho cơ thể, xương sống lưng phải luôn giữ ngay thẳng cùng hai vai buông lỏng để cho khí lực dễ dàng tập trung, đầu cổ ngay ngắn, thân thể không xiêu vẹo.

Chúng ta có hai hệ thần kinh: hệ thần kinh động vật gắn liền với các quá trình tâm lý ý thức và hệ thần kinh thực vật gắn liền với các quá trình tâm lý vô thức. Ta thường thấy các đạo sĩ Yoga Ấn Độ làm được nhiều chuyện phi thường như chôn sống dưới đất 80 ngày vẫn sống (nhịn ăn nhịn uống còn chịu được, ở đây nhịn thở!!!), làm tim ngừng đập (chết lâm sàng)... vì họ đã tập luyện đến mức làm chủ được hệ thần kinh thực vật.

Các tác pháp, võ thuật gọi là "yếu pháp", "yếu lý", "quyền lý", thường dẫn rõ trong khí công được coi là có nguồn gốc từ Thiền thông qua tác phẩm Trung luận hay Trung quán luận của Phật giáo và các bản kinh Đại Thủ Ấn của trường phái Thiền Đốn Ngộ có ghi rõ các yếu lĩnh về phương pháp điều thân - điều tức - và điều tâm. Tác phẩm Trung luận này giới Triết học thường xem là tác phẩm bàn về "Bản thể luận" của Phật giáo, tức là bàn về cái nguyên ủy (the First hay le Première xuất hiện đầu tiên sáng tạo ra thế giới, duy tâm: Thượng đế, hay duy vật vô thần: vật chất). Về mặt võ công, có thể nói đây là cuốn sách "võ công thượng thừa" mà các nguyên lý triết học và phép biện chứng của Phật giáo không hề dễ hiểu trên các phạm trù "chân như", "hư không".

Phép đạo dẫn của Đạo gia không cần nhíu thắt vùng cơ hậu môn là nơi huyệt Trường Cường "khí" đi qua. Nếu tu luyện công phu theo Đạo gia thì không có gì bàn thêm.

Tuy nhiên tu luyện theo trường phái Phật gia thì hay nhíu thắt hậu môn để kích động "khí hỏa" nơi huyệt Trường Cường (vùng lỗ hậu môn) và huyệt Mệnh Môn (ngay giữa ngang xương sống vùng thắt lưng) có mấy điểm cần lưu ý:




</doc>
<doc id="111591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111591" title="Đầm bê tông">
Đầm bê tông

Đầm bê tông là một công đoạn trong công tác (hay công việc) đúc bê tông và bê tông cốt thép. Công đoạn này, chính là việc làm chặt kết cấu bê tông, ngay khi còn ở dạng vữa, vừa được đổ vào khuôn đúc, trước khi bê tông bắt đầu đông kết, bằng các tác động chấn động từ bên ngoài bề mặt hay từ trong lòng của kết cấu bê tông.

Vữa bê tông là một loại vật liệu hỗn hợp của các loại vật liệu hạt rời, cỡ hạt từ mịn đến thô. Trong lòng vữa bê tông, kể cả tới khi đã được đổ (hay còn gọi là rải) vào khuôn đúc bê tông, vẫn còn độ rỗng rất lớn. Nếu cứ để tồn tại độ rỗng như vậy, sau khi bê tông đã ninh kết và đóng rắn, thì kết cấu bê tông trở nên xốp, không đặc chắc, không đồng nhất và chịu lực kém. Đối với kết cấu bê tông cốt thép, trước khi đổ bê tông bắt buộc đã phải có cốt thép trong khuôn đúc, mà khoảng cách giữa các cốt thép thường nhỏ hẹp, để vữa bê tông luồn qua được các khoảng cách này thường cần phải có lực dồn đẩy từ bên ngoài. Do đó, khi đúc các kết cấu bê tông và kết cấu bê tông cốt thép, cần phải tiến hành công đoạn đầm bê tông, sau khi đã đổ (hay rải) vữa bê tông vào khuôn, nhằm làm giảm tới mức tối đa độ rỗng của kết cấu bê tông, đảm bảo vữa bê tông chảy qua mọi khoảng hở giữa các cốt thép và tới được mọi điểm của kết cấu, bao bọc được hoàn toàn cốt thép, loại bỏ các hiện tượng rỗ và rỗng của kết cấu bê tông.

Có hai phương thức đầm bê tông, đó là: đầm ngoài và đầm trong. Phương thức đầm ngoài lại được chia thành: phương thức đầm mặt và phương thức đầm cạnh. Trong mỗi phương thức: đầm trong, đầm mặt và đầm cạnh, thì đều có thể thi công theo hai phương thức đầm thủ công (tức là bằng tay) và đầm bằng máy. 
Trong phương thức đầm trong, người ta tìm cách đưa nguồn gây chấn động vào sâu trong lòng khối vữa bê tông vừa đổ để làm đặc chắc nó. Phương thức đầm trong (còn gọi là đầm sâu) thường áp dụng để đầm các kết cấu có chiều sâu lớn, như: cột, tường, đài móng, móng máy, kết cấu bê tông khối lớn, đê, đập... Ở phương thức đầm này, khi thi công bằng máy, người ta thường sử dụng một loại thiết bị đầm gọi là máy đầm dùi.

Phương thức này, thường được thực hiện cho những kết cấu có diện mặt thoáng lớn. trong xây dựng nhà dân dụng và công nghiệp, thì các kết cấu bê tông dùng phương thức đầm này thường có chiều dày (hay chiều sâu) nhỏ dưới 180 mm, như: kết bản sàn, nền đường bê tông, nền nhà, nền sân bay... Khi dùng phương thức thi công bằng máy, đối với kết cấu mỏng, thì máy đầm mặt được dùng để đầm là loại máy đầm bàn.

Nhưng đối với các công trình thủy như: đê, đập thủy điện... thì các kết cấu bê tông dùng phương thức đầm mặt này có thể có chiều sâu lớn, khi đó thường phải thi công bằng máy với loại máy đầm đặc biệt (xe lu...), dùng loại bê tông đặc biệt (bê tông đầm lăn, thường có độ sụt bằng 0) và phương thức đầm mặt đặc biệt (gọi là phương thức đầm lăn).
Đây là phương thức tạo các chấn động trong hệ thống khuôn đúc bê tông, qua đó truyền các tác động này sang vữa bê tông nằm trong khuôn, làm cho bê tông được đặc chắc. Phương thức này thường sử dụng cho các kết cấu bê tông dạng thành đứng, có bề dày (tức là khoảng cách giữa hai ván khuôn thành hai bên) nhỏ, như kết cấu tường, kết cấu cột, hay các cấu kiện bê tông đúc sẵn. Trong phương thức này có thể gây chấn động ở lần lượt từng phần hay có thể toàn bộ hệ khuôn đúc bê tông. Nếu đầm chấn động từng phần thì có thể dùng cho các kết cấu đổ tại chỗ như cột hay tường bê tông. Lúc này đối với đầm máy thì có thể treo thiết bị rung vào từng điểm của ván khuôn thành, tạo rung cục bộ để làm chặt kết cấu bê tông tại vùng xung quanh điểm treo máy rung. Nếu kết cấu nhỏ có thể dùng phương pháp thi công thủ công bằng cách lấy búa gõ ở từng vùng của ván khuôn thành.

Các cấu kiện bê tông đúc sẵn, dùng để chế tạo các cấu kiện cho các công trình thi công theo công nghệ thi công lắp ghép, được chế tạo tại nhà máy, nên thường phải khống chế kích thước. Do đó đối với các cấu kiện này thì thường sử dụng phương thức đầm cạnh toàn phần, có nghĩa là rung toàn bộ hệ thống khuôn đúc. Ví dụ: để đúc các đoạn ống cống bê tông, thường có kích thước như sau: dài 1 ÷ 2 m, đường kính 0,6 ÷ 1,8 m, người ta đặt toàn bộ hệ khuôn đúc trên một bàn rung kích thước khoảng (3,0 x 3,0) m, và rung toàn bộ hệ thống bằng một thiết bị rung chạy điện 3 pha.

Trường hợp đặc biệt đối với cấu kiện bê tông đúc sẵn có dạng ống tròn như: ống cống, cột điện ly tâm, người ta sử dụng một phương thức đầm cạnh đặc biệt là áp dụng nguyên lý ly tâm của chuyển động quay để đầm bê tông. Khi đó hệ khuôn đúc chỉ có một lớp tròn bên ngoài, đổ vữa bê tông vào trong, cho hệ khuôn đúc quay tròn quanh trục của nó, nhờ có lực ly tâm mà vữa được đẩy ra giáp thành khuôn đúc và phân bố dày đặc quanh thành, đảm bảo độ đặc chắc của kết cấu bê tông.

Đầm bê tông bằng thủ công chất lượng không tốt vì khi đầm bê tông bằng thủ công độ đặc chắc của bê tông kém hơn đầm bê tông bằng máy. Chỉ nên sử dụng đầm bê tông thủ công khi không có máy đầm hoặc không thể đầm bê tông bằng máy được. Khi đầm bê tông bằng thủ công, vữa bê tông cần phải được chế tạo với độ sụt không nhỏ hơn 6 cm (lớn hơn đầm bằng máy, lượng nước chế trộn cần nhiều hơn), đồng thời để đảm bảo chất lượng vữa bê tông tương đương đầm máy thì lượng xi măng cũng cần phải tăng lên thêm 10-15% so với đầm máy (giữ một tỷ lệ nước trên xi măng ổn định).

Đầm bê tông bằng thủ công cũng có đầy đủ cả ba phương thức: đầm trong (dùng thép tròn, xà beng để nhồi chọc đối với kết cấu sâu), đầm mặt (đầm gang, đầm sắt nặng 6–10 kg), đầm cạnh (búa gõ vào mặt ngoài cốp pha).



</doc>
<doc id="111593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111593" title="Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan">
Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan

Metropolitan Museum of Art (viết tắt là the Met) là một trong những viện bảo tàng mỹ thuật lớn nhất của Hoa Kỳ, đặt tại trung tâm Thành phố New York. Viện bảo tàng này được thành lập năm 1870 và mở cửa đón khách năm 1872. Trong viện bảo tàng có các bộ sưu tập rất quý hiếm về nghệ thuật Ai Cập cổ đại và phương Đông cổ, nghệ thuật châu Âu gồm các kiệt tác của Titian, Georges de La Tour, Rembrandt, Monet, Van Gogh... và những báu vật khác thuộc Hy Lạp cổ đại, La Mã, nghệ thuật Hồi giáo Trung cổ, đặc biệt là hội họa châu Âu thế kỷ 20.

Trong số các kiệt tác mỹ thuật thế giới được trưng bày tại viện bảo tàng phải kể đến "Đức mẹ với Chúa hài đồng và cây đàn" của Raphael, "Thần Vệ nữ và cây đàn" của Titian, "Phong cảnh Toledo" của El Greco...

Hằng năm the Met thu hút hơn 4 triệu người đến tham quan.



</doc>
<doc id="111594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111594" title="Eva">
Eva

Theo Kinh Cựu Ước của Do Thái giáo và Ki-tô giáo, Eva là người nữ đầu tiên được Thiên Chúa dựng nên từ một chiếc xương sườn số 7 bên trái của Adam. Bà được Adam gọi là 'bà mẹ của chúng sinh'. Do nghe lời của con rắn, bà đã ăn trái cấm nơi vườn Eđen (vườn địa đàng), sau đó cũng đã đưa cho Adam ăn theo, gây nên tội tổ tông cho loài người. Eva có con là Cain, Abel, Seth... Truyền thống Kitô giáo sơ khởi gọi Đức Mẹ Maria là "Eva mới".


</doc>
<doc id="111598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111598" title="Who's That Girl (bài hát của Madonna)">
Who's That Girl (bài hát của Madonna)

"Who's That Girl?" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album nhạc phim cùng tên. Nó được phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 1987, bởi Sire Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát sau đó cũng xuất hiện album tuyển tập hit "Celebration" (2009). "Who's That Girl" tiếp tục thể hiện niềm đam mê của Madonna với văn hóa Tây Ban Nha bằng việc kết hợp lời bài hát tiếng Tây Ban Nha và sử dụng hiệu ứng hát kép.

Mặc dù nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình, bài hát đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của Madonna trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng như đạt hạng nhất tại Vương quốc Anh, Canada, Hà Lan, Ireland và Bỉ. Nó nhận được đề cử cho "Ca khúc nhạc phim hay nhất" tại giải Grammy năm 1988 và "Ca khúc trong phim hay nhất" của giải Quả cầu vàng cùng năm. Madonna đã biểu diễn ca khúc trong chuyến lưu diễn Who's That Girl World Tour (1987) và gần nhất là tại Rebel Heart Tour (2015-16). Bài hát cũng được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ.





</doc>
<doc id="111621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111621" title="True Blue (bài hát)">
True Blue (bài hát)

"True Blue" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 3 cùng tên (1986) của cô. Nó được phát hành làm đĩa đơn thứ 3 trích từ album vào ngày 29 tháng 9 năm 1986 bởi Sire Records. Được sáng tác bởi Steve Bray và Madonna, bài hát nói lên cảm xúc trong tình yêu của Madonna với người chồng khi đó Sean Penn. Đây là một bản dance-pop, với sự kết hợp của nhịp điệu guitar, đàn phím, đàn tổng hợp và trống.

Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ gọi đây là một bài hát retro nhẹ nhàng và dễ thương. Về mặt thương mại, "True Blue" đứng đầu các bảng xếp hạng ở Anh, Ireland và Canada và tiếp tục là một hit top 5 ở Mỹ nữa cho Madonna khi nó đạt vị trí thứ 3 trên "Billboard" Hot 100. Video gốc của bài hát mang đến một cái nhìn mới về Madonna, với mái tóc vàng bạch kim gọn gàng và khỏe khắn. Một video khác được thực hiện thông qua cuộc thi "Make My Video" trên kênh MTV. Video lấy cảm hứng từ phong cách những năm 1950 và cốt truyện dựa trên nội dung lời bài hát. "True Blue" đã được thể hiện trong chuyến lưu diễn Who's That Girl World Tour (1987), và gần đây nhất là tại Rebel Heart Tour (2015-2016).









</doc>
<doc id="111626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111626" title="Lưu Quang Thuận">
Lưu Quang Thuận

Lưu Quang Thuận (1921-1981) - Nhà viết kịch, nhà thơ hiện đại Việt Nam

Lưu Quang Thuận sinh ngày 14 tháng 7 năm 1921 tại Đà Nẵng. Trước năm 1945, ông có một số bài thơ đăng báo tại Sài gòn, Hà nội và kịch bản đầu tay "Chu Du đại chiến Uất Trì" (1941) được dàn dựng, biểu diễn ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam thời kỳ đó. Ông tham gia hoạt động Việt Minh từ năm 1946, sáng lập "Nhà xuất bản Hoa Lư", sáng lập và làm chủ nhiệm "Tạp chí Sân khấu" (số đầu tiên ra ngày 20 tháng 11 năm 1946) và là "Giám đốc Việt Nam thư ấn cục" của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tại chiến khu Việt bắc. Năm 1948 ông gia nhập quân đội Việt Minh và hoạt động trong Đoàn kịch Chiến thắng cho đến khi chuyển về "Đoàn văn công Nhân dân trung ương" năm 1951. Từ năm 1954 đến 1964 làm việc tại "Đài phát thanh tiếng nói Việt Nam, Nhà xuất bản Văn học, Báo Văn nghệ". Từ 1965 cho đến khi mất, ông làm nghiệp vụ tác gia tại Nhà hát chèo Việt Nam. Ông là cha của nhà viết kịch, nhà thơ Lưu Quang Vũ. Lưu Quang Thuận qua đời đột ngột ngày 21 tháng 2 năm 1981 khi đang xem biểu diễn tại Nhà hát Lớn thành phố Hà nội.

Ông là tác giả của khoảng 40 tác phẩm sân khấu, đáng chú ý là:


Thơ Lưu Quang Thuận đã được xuất bản thành 5 tập:


Các tác phẩm sân khấu và thơ của Lưu Quang Thuận thấm đượm tình yêu non sông, nòi giống, lòng tự hào dân tộc và tinh thần chống ngoại xâm. Giới chuyên môn đánh giá hai tác phẩm chèo "Tấm Cám" và "Mối tình Điện biên" của ông là những mốc son trong nghệ thuật chèo hiện đại Việt Nam. Không những được rất nhiều đoàn chèo dàn dựng, vở chèo "Tấm Cám" còn được chuyển thể thành phim. Sự nghiệp sáng tác kịch bản sân khấu của ông đã được ghi nhận bằng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trong khoảng 20 năm cuối đời, Lưu Quang Thuận, vì lý do nào đó không được tăng lương. Sau khi ông qua đời 10 ngày, có người mang quyết định nâng lương cho ông từ cán sự 6 (lương 93 đồng/tháng) lên chuyên viên 1 (103 đồng/tháng) đến nhà ông (gác 2, ngõ trong, số 10 phố Huế, Hà nội) trao cho bà quả phụ Vũ Thị Khánh. Bà Khánh từ tốn cảm ơn và phiền người này mang quyết định đến Nghĩa trang Văn điển!



</doc>
<doc id="111627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111627" title="Thời kỳ Asuka">
Thời kỳ Asuka

Thời kỳ Asuka được biết đến với những thay đổi quan trọng về nghệ thuật, xã hội và chính trị. Những thay đổi này có nguồn gốc vào cuối thời Kofun, nhưng chịu nhiều ảnh hưởng của sự xuất hiện của đạo Phật ở Nhật Bản. Phật giáo xuất hiện đánh dấu một thay đổi lớn trong xã hội Nhật Bản. Thời kỳ Asuka còn được phân biệt với các thời kỳ khác bởi sự thay đổi tên của quốc gia từ Oa quốc (倭) thành Nhật Bản (日本).

Dựa trên những thay đổi về mặt nghệ thuật, thời kỳ này có thể được chia thành hai giai đoạn: giai đoạn Asuka (cho tới cải cách Taika), khi những nhân tố Phật giáo đầu tiên xuất hiện với ảnh hưởng từ Bắc Ngụy và Bách Tế, và giai đoạn Hakuho (từ sau cải cách Taika) khi những ảnh hưởng của nhà Tùy và nhà Đường bắt đầu xuất hiện.

Thuật ngữ "thời kỳ Asuka" đầu tiên được sử dụng để mô tả một giai đoạn trong lịch sử nghệ thuật và kiến trúc Nhật Bản. Nó được sử dụng lần đầu bởi các học giả nghiên cứu lịch sử nghệ thuật Sekino Tadasu và Okakura Kakuzo vào khoảng năm 1900. Sekino xem thời Asuka kết thúc cùng với cải cách Taika vào năm 646 trong khi Okakura xem thời kỳ này kết thúc với việc dời đô sang điện Heijo ở Nara. Mặc dù các sử gia thường sử dụng mốc thời gian của Okakura, nhiều nhà nghiên cứu lịch sử nghệ thuật và kiến trúc ưa thích cách phân loại của Sekino hơn, và sử dụng thuật ngữ "thời kỳ Hakuho" để chỉ giai đoạn sau cải cách Taika.

Chính thể Yamato, nổi lên vào cuối thế kỷ 5, tiêu biểu bởi các lãnh chúa hùng mạnh, các gia tộc và những cận thần của họ. Mỗi gia tộc do một tộc trưởng đứng đầu. Tộc trưởng cũng là người tiến hành các nghi lễ tế thần (kami) của bộ tộc để cầu bình an cho bộ tộc. Các thành viên của dòng họ tộc trưởng là những quý tộc và có vai trò quan trọng trong triều đình Yamato. Các lãnh chúa địa phương trong thời Yamato sau đó trở thành những thành viên của triều đình hoàng gia vào đầu thời kỳ Asuka.

Việc triều đại Yamato bắt đầu từ bao giờ vẫn còn là một việc gây tranh cãi. Sự thống trị trên toàn lãnh thổ Nhật Bản có lẽ chỉ bắt đầu từ cuối thời kỳ Kofun hoặc vào đầu thời kỳ Asuka.

Thời kỳ Asuka, một phân kỳ của thời kỳ Yamato, là giai đoạn đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản có một vương triều Nhật Bản cai trị tương đối hoàn chỉnh vùng đất nay thuộc tỉnh Nara, còn khi đó được gọi là tỉnh Yamato.

Triều đình Yamato, tập trung ở vùng Asuka, áp đặt quyền lực lên các lãnh chúa ở Kyushu và Honshu, phong tước hiệu, một số được cha truyền con nối, cho các lãnh chúa ở đó. Cái tên Yamato bắt đầu được dùng để chỉ chung cả Nhật Bản từ khi triều đình Yamato áp chế được các lãnh chúa địa phương và kiểm soát đất đai nông nghiệp. Dựa theo hình mẫu Trung Quốc (bao gồm cả việc tiếp thu chữ Hán), triều đình Yamato phát triển một hệ thống hành chính tập trung với các buổi thiết triều có sự tham gia của những người đứng đầu các bộ tộc nhưng vẫn chưa có thủ đô chính thức. Vào giữa thế kỷ 7, diện tích đất nông nghiệp biến thành đất công, do chính sách cai trị tập trung, đã là khá lớn. Đơn vị hành chính cơ bản nhất của hệ thống Gokishichido là cấp xã, và xã hội được tổ chức thành các nhóm phường hội làm các nghề khác nhau. Hầu hết là nông dân, ngoài ra còn có ngư dân, thợ dệt, thợ làm đồ gốm, thợ trang trí nhà cửa, thợ làm đồ sắt và những người có trách nhiệm đặc biệt trong các nghi lễ tôn giáo.

Triều đình Yamato có quan hệ với vương quốc Gaya trên bán đảo Triều Tiên. Khi đó, người Nhật gọi vương quốc Gaya là Mimana. Có những cứ liệu khảo cổ học từ các lăng mộ thời kỳ Kofun cho thấy có sự tương đồng về hình dáng, nghệ thuật và các lớp vải phủ ngoài của những đồ vật chôn theo. Một nguồn khác cũng đề cập tới mối liên hệ này là cuốn Nihon Shoki. Trong một thời gian dài, các sử gia Nhật Bản cho rằng Gaya là một thuộc địa của Yamato, một giả thuyết giờ đây đã bị bác bỏ. Một giả thuyết khác dễ được chấp nhận hơn là cả những quốc gia ở Triều Tiên và Nhật Bản khi đó đều là chư hầu của các triều đình nhà Tùy và nhà Đường ở Trung Quốc.

Dòng họ Soga kết hôn với gia đình hoàng tộc, và vào năm 587, Soga no Umako, tộc trưởng dòng họ Soga, trở nên quyền lực đến mức ông đã có thể đặt cháu mình lên ngôi hoàng đế, sau đó lại giết hoàng đế đó và thay bằng Nữ hoàng Suiko (593-628).

Suiko, nữ hoàng đầu tiên trong tám nữ hoàng, chỉ là một con rối trong tay Umako và quan nhiếp chính Thánh Đức Thái tử (574-622).

Thánh Đức Thái tử, được xem là một bộ óc cải cách vĩ đại của thời kỳ này, là một tín đồ Phật giáo trung thành có học vấn uyên thâm. Ông chịu ảnh hưởng lớn từ Nho giáo và tin vào thiên mệnh. Dưới sự cai trị của Thánh Đức, các khái niệm cương thường trong Nho giáo được áp dụng vào xã hội Nhật Bản, thể hiện qua bộ luật 17 điều Kenpo jushichijo.

Ngoài ra, Thánh Đức còn áp dụng lịch Trung Quốc vào Nhật Bản, phát triển một hệ thống đường sá cho thương mại, xây dựng nhiều đền thờ Phật, ghi chép sử ký của triều đại Yamato và cử những triều thần sang Trung Quốc học về đạo Phật và đạo Nho. Trong giai đoạn này, Ono no Imoko cũng đã được cử đi sứ đến Trung Quốc.

Nhiều phái đoàn Nhật Bản bao gồm các triều thần, những nhà sư và các du học sinh đã được cử đến Trung Quốc trong thế kỷ 7. Một số ở lại đó hàng 20 năm và rất nhiều người trở về Nhật Bản sau đó trở thành những nhà cải cách tầm cỡ. Việc cử các học giả sang học hỏi hệ thống chính trị Trung Quốc cho thấy sự thay đổi quan trọng so với thời kỳ Kofun, vào lúc năm quốc gia Oa quốc chỉ cử các phái đoàn sang để cầu phong.

Thánh Đức thậm chí còn làm triều đình Trung Quốc nổi giận khi ông tìm kiếm sự bình đẳng với các hoàng đế Trung Hoa qua những lá thư chính thức mà ông xưng hô là "Thiên tử của đất nước mặt trời mọc gửi Thiên tử của đất nước mặt trời lặn".

Một số học giả Nhật Bản cho rằng sự can đảm đó của Thánh Đức đã đặt ra một tiền lệ quan trọng khi Nhật Bản từ đó về sau không bao giờ chấp nhận địa vị chư hầu trong quan hệ với Trung Quốc nữa, trừ thời điểm sau này Ashikaga Yoshimitsu đã chấp nhận mối quan hệ như vậy trong thế kỷ 15. Kết quả là Nhật Bản trong thời kỳ này không hề phải cầu phong Trung Quốc dù họ vẫn phải nộp cống. Xét theo quan điểm của Trung Quốc thời kỳ đó, Nhật Bản đã là một nước phiên thuộc từ các thế kỷ trước khi các vị vua cai trị Nhật Bản đều cầu phong của Trung Quốc. Mặt khác, Nhật Bản dần lơ là các quan hệ chính trị với Trung Quốc và thay vào đó bằng những liên hệ thuần túy về văn hóa và học thuật.

Khoảng 20 năm sau khi Thánh Đức Thái tử, Soga no Umako và Nữ hoàng Suiko lần lượt qua đời, những cuộc vận động tranh giành quyền lực trong triều đình đã dẫn đến một cuộc lật đổ sự kiểm soát của dòng họ Soga vào năm 645. Cuộc lật đổ do Hoàng tử Naka no Oe và Nakatomi no Kamatari cầm đầu giành lại quyền kiểm soát triều chính từ tay gia đình Soga và mở đầu cho cuộc cải cách Taika (Taika no Kaishin).

Giai đoạn từ 645 đến 649 trong lịch sử Nhật Bản do đó còn được gọi là thời kỳ Taika, có nghĩa là "Đại hóa" (Sự thay đổi lớn). Sự kiện dẫn đến cuộc cải cách Taika được gọi là sự biến năm Ất Tỵ, cuộc đảo chính năm 645.

Mặc dù không tạo ra một định chế pháp luật, cải cách Taika, thông qua nhiều cải biến quan trọng, đã đặt nền tảng cho bộ luật ritsuryo là một hệ thống các cơ chế vận hành xã hội, bộ máy hành chính và tài chính của Nhật Bản từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 10. Ritsu là bộ hình luật, còn ryo là bộ luật hành chính. Kết hợp lại, chúng tạo thành một bộ luật hoàn chỉnh dựa bao gồm những điều khoản riêng rẽ đã được thừa nhận từ thời cải cách Taika.

Cải cách Taika chịu nhiều ảnh hưởng từ Trung Quốc và bắt đầu với việc phân chia lại đất đai hướng đến việc kết thúc hệ thống sở hữu đất đai hiện hành của các lãnh chúa lớn cũng như sự kiểm soát của họ với các lãnh địa và các làng nghề. Đất tư và tá điền trở thành đất công và nông dân tự do khi triều đình tìm cách kiểm soát toàn bộ Nhật Bản và buộc mọi người dân phải phục tùng chính quyền trung ương. Đất đai không còn được cha truyền con nối nữa mà chuyển sang cho nhà nước khi người chủ đất chết đi. Các loại thuế đánh dựa trên thu hoạch nông nghiệp và đánh vào vải, bông, lụa, các hầm mỏ cũng như các sản phẩm khác. Ngoài ra, nông dân còn phải đi phu xây dựng các công trình quân sự hoặc công cộng. Hệ thống cha truyền con nối ở các lãnh địa của các lãnh chúa bị hủy bỏ thay bằng một hệ thống mới với ba thừa tướng trợ giúp công việc cho nhà vua được thiết lập bao gồm Tả đại thần, Hữu đại thần và Đại thần Daijo.

Đất nước được chia thành các tỉnh đứng đầu có tỉnh trưởng do triều đình chỉ định. Các tỉnh lại được chia thành các huyện và làng.

Naka no Oe tiếp tục là Thái tử nhiếp chính, trong khi Kamatari được ban cho họ mới là Fujiwara, như một phần thưởng cho những đóng góp của ông cho triều đình. Dòng họ Fujiwara sau đó trở thành một dòng họ quý tộc lâu đời ở Nhật Bản. Một thay đổi lâu đời khác là việc đổi tên nước thành Nihon, hoặc đôi khi là Dai Nippon (Đại Nhật Bản) trong các tài liệu ngoại giao và các biên niên sử. Năm 662, Naka no Oe chính thức lên ngôi vua thay chú và mẹ, trở thành Hoàng đế Tenji. Hoàng đế Nhật Bản cũng bắt đầu được gọi là Thiên Hoàng kể từ đó. Ngôi vị này nhắm mục đích nâng cao uy thế của gia tộc Yamato và nhấn mạnh nguồn gốc Thần thánh của Hoàng gia với hy vọng giữ Hoàng tộc đứng trên mọi xung đột chính trị. Tuy vậy, trong nội bộ Hoàng tộc, tranh quyền đoạt vị vẫn tiếp diễn khi anh và con trai của Thiên Hoàng tranh giành ngôi báu trong chiến tranh Jishin. Người anh, sau này lấy niên hiệu là Thiên Hoàng Temmu, củng cố cải cách Tenji và tập trung quyền lực vào trong tay triều đình.

Hệ thống "ritsuryō" được lập thành nhiều mức. , được đặt tên theo nơi đóng đô của triều đình Nhật hoàng Tenji, được hoàn thành năm 668. Những sự hệ thống hóa cao hơn được Nhật hoàng Jito ban bố năm 689 trong , đặt theo tên nơi đặt triều đình của cố Nhật hoàng Tenmu. Hệ thống "ritsuryō" được củng cố thêm và hệ thống lại năm 701 trong , mà trừ việc thay đổi chút ít và bỏ đi một số chức năng nghi lễ chính yếu, vẫn còn hiệu lực cho đến năm 1868.

Dù "Ritsu" ("Luật") có nguồn gốc từ hệ thống luật Trung Hoa, "Ryō" ("Lệnh") được sắp xếp theo tập tục địa phương. Vài học giả biện luận rằng hệ thống luật này chủ yếu dựa theo mẫu của Trung Quốc.

Luật Taihō có các điều khoản hình sự theo lối Nho giáo (nhẹ hơn so với các hình phạt khắt khe) và tập quyền trung ương kiểu Trung Quốc qua ' (Bộ Lễ), với chức năng coi sóc đạo Shinto và nghi lễ triều đình, và ' (Bộ Công), với tám bộ (để tập trung quyền lực, lễ nghi, sự vụ dân sự, hoàng tộc, pháp lý, quân sự, nhân dân và quốc khố). Mặc dù hệ thống thi cử kiểu Trung Quốc không được áp dụng, được thành lập để đào tạo các quan lại tương lai dựa trên nền tảng Nho giáo cổ điển. Tuy vậy, hệ thống mưu lược cổ điển, ví dụ như dòng dõi quý tộc tiếp tục là tiểu chuẩn chính để lựa chọn các vị trí quan trọng, và tước hiệu sẽ sớm được truyền đời lại. Luật Taihō không đề cập đến việc lựa chọn Quốc Chủ. Vài Nữ hoàng vẫn lên ngôi từ thế kỷ 5 đến 8, nhưng sau năm 770, việc thừa kế chỉ được dành cho đàn ông, thường là cha truyền con nói, mặc dù đôi khi vẫn truyền theo mối quan hệ anh-em hay bác-.

, con trai của Nakatomi no Kamatari, là một trong những người soạn thảo Taihō Ritsuryō. Theo bộ sử , hai trong số 19 thành viên của hội đồng phác thảo Luật Taiho là pháp sư Trung Quốc (Shoku-Shugen and Satsu-Koukaku). Các pháp sư Trung Quốc cũng giữ vai trò quan trọng như các chuyên gia ngôn ngữ học, và hai lần được Nữ Thiên Hoàng Jito ban thưởng.

Từ năm 600 đến năm 659, Nhật Bản gửi 7 sứ thần đến nhà Đường ở Trung Quốc. Nhưng trong vòng 32 năm tiếp theo, trong giai đoạn Nhật Bản đang hoàn thành hệ thống luật pháp dựa trên thư tịch Trung Hoa ủa mình, họ không gửi ai đi. Mặc dù Nhật Bản cắt đứt quan hệ ngoại giao với Trung Quốc, họ đã gửi 11 sứ thần đến Silla, và theo Nihon Shoki thì Silla đã gửi 17 sứ bộ đến Nhật Bản dưới triều Thiên Hoàng Temmu và Nữ Thiên Hoàng Jito. Gia tộc thống trị Yamato và Baekje có quan hệ thân tình với nhau, và Yamato đã gửi hải quân của mình đến cứu viện Baekje, năm 660-663, chống lại cuộc xâm lăng của Silla và nhà Đường (xem trận Baekgang).

Thay vì chu du đến Trung Quốc, rất nhiều pháp sư từ Tam Quốc Triều Tiên được gửi đến Nhật Bản. Kết quả là, điều này cũng tình cờ thúc đẩy việc Nhật gửi quân cứu viện Baekje. Một vài pháp sư nổi tiếng đến từ Triều Tiên như , , and . Eji, đến từ Goguryeo là thầy giáo của Thái tử Shotoku, và cố vấn cho ông về chính trị.

Những người nhập cư Trung Quốc và Triều Tiên đã trở thành tự nhiên trong xã hội Nhật Bản cổ đại được gọi là . Họ truyền bá nhiều khía cạnh ngôn ngữ, văn hóa và truyền thống của mình cho cư dân bản địa. Người Nhật đối xử tốt với những "torai-jin" này vì triều đình Yamato đánh giá cao tri thức và văn hóa của họ. Theo ghi chép trong , danh sách tên các gia đình quý tộc được Triều đình Yamato biên soạn năm 815, một phần tư các gia đình quý tộc có nguồn gốc từ Trung Quốc và Triều Tiên. 163 trong số 1182 cái tên là từ Trung Quốc, và 154 là từ bán đảo Triều Tiên (104 từ Baekje, 41 từ Goguryeo, và 9 từ Silla và Gaya).

Tuy nhiên, những người nhập cư này nói chung bị coi là thuộc giai tầng thấp hơn trong hệ thống "Kabane" xếp hạng rất nhiều gia tộc là thành viên của triều đình. Họ thường được xếp vào bậc "Atai", "Miyatsuko", hay "Fubito", trong khi các thành viên của các gia đình thống trị như Soga, Mononobe, và Nakatomi được xếp vào hạng "Omi" hay "Muraji".

Một ví dụ về các gia tộc có tổ tiên ngoài Nhật Bản là gia tộc Yamatonoaya ("東漢氏") ("Đông Hán thị’’), là hậu duệ của Hán Linh Đế. Người đứng đầu gia tộc này là Achi-no-Omi ("阿智使主") ("A Trí Sứ Chủ"). Theo Nihongi, dưới triều Nhật hoàng Kimmei, gia tộc Hata ("秦氏") ("Tần Thị’’), hậu duệ của Tần Thủy Hoàng, đã mang đến nghề nuôi tằm dệt vải. Gia tộc Kawachino-Fumi clan ("西文氏") ("Tây Văn Thị"), là hậu duệ của Hán Cao Tổ, dạy cho triều đình Yamato văn tự Trung Hoa, theo "Shinsen-shōjiroku". Gia tộc Takamoku là hậu duệ của Tào Phi. là một thành viên chủ chốt đã viết nên Cải cách Taika. , cũng đến từ Trung Quốc, là một trong những họa sĩ nổi tiếng nhất thời Asuka.

Năm 660, một trong Tam Quốc Triều Tiên, Baekje, mất về tay Silla và nhà Đường. Sau đó, rất nhiều nạn dân Baekje đã chạy loạn đến Nhật Bản. Triều đình Yamato đã đón nhận hoàng tộc và nạn dân Baekje. Hoàng gia Baekje được Nhật hoàng ban cho cái tên "Kudara no Konikishi" (百済王, "Bách Tề Vương").

 truyền vào Nhật Bản được cho là nhờ vua Baekje Seong năm 538, đặt nước Nhật trước một thể thức học thuyết tôn giáo này. Gia tộc Soga, một gia đình trong triều đình Nhật nổi lên từ khi Nhật hoàng Kimmei lên ngôi khoảng năm 531, rất chuộng việc chấp nhận Phật giáo và kiểu mẫu văn hóa và chính quyền dựa trên Nho giáo Trung Hoa. Nhưng có những người ở triều đình Yamato – ví dụ như gia tộc Nakatomi, những người có trách nhiệm điều hành các nghi lễ Shinto ở triều đình, và gia tộc Mononobe nắm binh quyền – bắt đầu cố gắng duy trì đặc quyền của mình và chống lại ảnh hưởng của một tôn giáo ngoại lai như Phật giáo. Nhà Soag du nhập vào hệ thống tài khóa kiểu Trung Hoa, thành lập cơ quan ngân khố đầu tiên, và coi các vương triều ở Triều Tiên là các bạn hàng thương mại thay vì đối tượng để mở rộng lãnh thổ. Sự gay gắt tiếp diễn giữa nhà Soga và hai nhà Nakatomi và Mononobe kéo dài hơn một thế kỷ, trong suốt thời kỳ đó nhà Soga tạm thời chiếm ưu thế. Trong Cải cách Taika, Chỉ dụ về việc đơn giản hóa việc chôn cất được ban bố, và việc xây dựng các "kofun" ("cổ phần") bị cấm. Chỉ dụ cũng quy định kích cỡ và hình khối của "kofun" theo đẳng cấp. Kết quả là, các "kofun" sau đó, mặc dù nhỏ hơn, được nhân ra bởi những bức bích họa cầu kỳ. Việc vẽ tranh và trang trí của các "kofun" này thể hiện sự truyền bá của Đạo Lão và Đạo Phật trong thời kỳ này. Takamatsuzuka Kofun và Kitora Kofun nổi tiếng nhất vì những bức họa của nó.

Từ đầu thời kỳ Asuka, việc sử dụng các lăng mộ kofun cầu kỳ của Hoàng gia Nhật Bản và các quý tộc bắt đầu không còn được sử dụng vì niềm tin Phật giáo đã thắng thế, vốn nhấn mạnh vào tính tạm thời của đời người. Tuy vậy, thường dân và quý tộc ở những vùng xa xôi hẻo lánh vẫn tiếp tục sử dung kofun cho đến cuối thế kỷ 7, các lăng mộc đơn giản hơn nhưng đặc biệt tiếp tục được sử dụng trong thời kỳ tiếp theo.

Đạo giáo cũng được truyền vào Nhật Bản trong thời Asuka. Vào giữa thế kỷ 7, Nữ hoàng Saimei xây dựng đền thờ đạo Lão ở núi Tōnomine (多武峯談山) ("Đa Võ Phong Đàm Sơn"). Hình dạng bát giác của lăng mộ triều đình trong thời kỳ này và những thiên đồ được vẽ ở Kitora và Takamatsuzuka cũng phản ánh vũ trụ quan Đạo giáo. "Tennō" (Thiên Hoàng), tước hiệu mới của triều đình Nhật Bản trong thời đại này, cũng được cho là có nguồn gốc từ vị thần tối cao của Đạo giáo, "Tenko-Taitei"(天皇大帝) ("Thiên Hoàng Đại Đế"), vị thần của sao Bắc Cực .

Niềm tin Đạo giáo cuối cùng được pha trộn với Shintō và Phật giáo tạo thành một thể thức nghi lễ mới. Onmyōdō, một loại bói đất và vũ trụ học Nhật Bản, là một trong những kết quả của việc kết hợp tôn giáo này. Trong khi thời kỳ Asuka bắt đầu với cuộc xung đột tôn giáo giữa các gia tộc thì sau đó, các tôn giáo từ bên ngoài này đã hòa nhập vào với niềm tin của dân bản địa.

Một số công trình kiến trúc xây dựng trong thời đại này vẫn còn đến ngày nay. Các công trình bằng gỗ ở Hōryū-ji, xây dựng vào thế kỷ 7, đã chịu ảnh hưởng của Trung Hoa và các quốc gia Tây Á. Ví dụ như các cây cột ở Hōryū-ji khá giống với cột của điện Parthenon của Hy Lạp cổ đại, như ở các đường gờ dọc cột. "Ngũ Trọng Tháp" ("五重の塔") là sự chuyển biến từ kiến trúc Ấn Độ giống gò đất, Stupa.

Những bức bích họa ở kofun Takamatsuzuka và Kitora, có từ thế kỷ thứ 5, chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ bích họa nhà Đường và Goguryeo.

Nghệ thuật tượng Phật Nhật Bản được cho là phỏng theo kiểu cách thời Lục Quốc ở Trung Hoa. Phong cách của tượng phật thời kỳ này được gọi là phong cách Tori, được lấy từ tên nhà điêu khắc nổi tiếng Kuratsukuri Tori, cháu nội của một người nhập cư Trung Hoa Shiba Tatto. Một vài kiểu mẫu tiêu biểu của phong cách này bao gồm mắt rõ ràng, hình quả hạnh, và các nếp gấp được sắp xếp đối xứng trên trang phục. Đặc điểm nhận dạng rõ rệt nhất của các bức tượng này là việc thể hiện nụ cười được gọi là Nụ cười Cổ xưa. Kudara Kanon ở Hōryū-ji là bức tượng Phật nổi tiếng nhất của thời kỳ này.

Giai đoạn thứ hai của nghệ thuật Phật giáo, tiếp nối thời kỳ nghệ thuật Asuka, được gọi là Văn hóa Hakuhō ("Bạch Phượng Văn hóa") () và bắt đầu từ Cải cách Taika cho đến ngày dời đô khỏi Nara năm 710. Trong suốt nửa sau thế kỷ 8, hàng loạt các bài hát và bài thơ được soạn và biểu diễn bởi người từ nhiều đẳng cấp khác nhau, từ chiến binh đến Thiên hoàng. Tập thơ sớm nhất được biết đến là Man'yōshū. Nó bao gồm tác phẩm của vài nhà thơ đáng chú ý như Công chúa Nukata và Kakinomoto Hitomaro. Waka ("Hòa Ca") cũng xuất hiện như một thể thơ mới trong thời kỳ này. Nó được hình như một thuật ngữ để phân biệt lối thơ dân tộc với lối thơ từ Trung Hoa; dưới ảnh hưởng của thể thơ "waka", một thể thơ được yêu thích hơn ra đời với cái "tanka". Nó bao gồm 31 chữ chia thành 5 dòng, theo mẫu 5/7/5/7/7.



</doc>
<doc id="111628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111628" title="Nguyên Hồng">
Nguyên Hồng

Nguyên Hồng (1918-1982) là một nhà văn Việt Nam

Tên thật của ông là Nguyễn Nguyên Hồng, sinh ngày 5 tháng 11 năm 1918 tại Vụ Bản, Nam Định. Sinh trưởng trong một gia đình nghèo, mồ côi cha, ông từ nhỏ theo mẹ ra Hải Phòng kiếm sống trong các xóm chợ nghèo.

Nguyên Hồng ham đọc sách từ nhỏ. Ông thường dành tiền thuê sách để đọc và dường như đọc hết những quyển sách mình thích ở cửa hàng cho thuê sách tại Nam Định. Loại sách Nguyên Hồng thích thuở nhỏ là truyện lịch sử Trung Hoa, trong đó những nhân vật có khí phách ngang tàng, trung dũng, những hảo hán chiếm cảm tình của ông nhiều nhất.

Nguyên Hồng bắt đầu viết văn từ năm 1936 với truyện ngắn "Linh Hồn" đăng trên Tiểu thuyết thứ 7. Đến năm 1937, ông thực sự gây được tiếng vang trên văn đàn với tiểu thuyết "Bỉ Vỏ". Tiểu thuyết "Bỉ vỏ" là bức tranh xã hội sinh động về thân phận những "con người nhỏ bé dưới đáy" như "Tám Bính", "Năm Sài Gòn"...

Nguyên Hồng tham gia phong trào Mặt trận Dân chủ (1936-1939) ở Hải Phòng. Tháng 9 năm 1939, ông bị mật thám bắt và bị đưa đi trại tập trung ở Bắc Mê (Hà Giang) năm 1940. Năm 1943, Nguyên Hồng tham gia Hội Văn hóa Cứu quốc bí mật cùng với Nam Cao, Tô Hoài, Nguyễn Huy Tưởng... Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông là hội viên sáng lập Hội nhà văn Việt Nam năm 1957.

Cuốn tiểu thuyết cuối cùng của ông là "Núi rừng Yên Thế" được viết năm 1980.

Nguyên Hồng qua đời ngày 2 tháng 5 năm 1982 tại Tân Yên (Bắc Giang). Năm 1996, ông được Nhà nước truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.




</doc>
<doc id="111629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111629" title="Danh sách đơn vị hành chính Cát Lâm">
Danh sách đơn vị hành chính Cát Lâm

Tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Cát Lâm.


</doc>
<doc id="111640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111640" title="Chiến lược răn đe">
Chiến lược răn đe

Chiến lược răn đe là một kiểu chiến thuật quân sự, trong đó một bên dựa trên những nền tảng sức mạnh của mình buộc đối phương phải khiếp sợ và từ bỏ vũ trang về tinh thần. Từ đó phục tùng sự điều khiển của sức mạnh từ bên ngoài, làm cho đối phương phải thay đổi hành vi.

Ngay từ thời xưa, Tôn Tử đã đề xướng ra sách lược "bất chiến nhi khuất nhân" (không đánh nhưng khuất phục được người khác) trong việc khéo dùng binh sĩ (Binh pháp Tôn Tử). Theo Tôn Tử thì trong chiến tranh, biện pháp tốt nhất là không hề sử dụng vũ lực mà lại luôn làm cho quân địch khuất phục mình.

Hoa Kỳ là một trong những quốc gia nhiều lần sử dụng chiến lược này. Lý luận răn đe của Hoa Kỳ không phải là sự răn đe quân sự thông thường, mà là sự răn đe hạt nhân, dựa vào sức mạnh hạt nhân của mình để răn đe các quốc gia khác. Như theo Ronald Reagan thì "răn đe là làm cho mọi kẻ thù âm mưu tấn công Mỹ hay các đồng minh của Mỹ hoặc làm phương hại đến lợi ích thiết thân của Mỹ hiểu rõ rằng sự nguy hiểm mà họ phải gánh chịu vượt xa lợi ích mà họ giành được".

Còn theo Henry Kissinger thì chiến lược răn đe của Hoa Kỳ muốn thực hiện được thì phải hội đủ 3 yếu tố:



</doc>
<doc id="111669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111669" title="Akechi Mitsuhide">
Akechi Mitsuhide

Là con trai của Akechi Mitsukuni ở tỉnh Mino, Akechi Mitsuhide trước theo phò nhà Saito ở tỉnh Mino rồi sau theo nhà Asakura ở tỉnh Echizen khi nhà Saito bị Oda Nobunaga diệt. Năm 1566, vì Asakura Yoshikage cuối cùng không thể giúp Shogun-lang-thang Ashikaga Yoshiaki nên Akechi Mitsuhide theo phò Yoshiaki, trở thành hộ vệ-người truyền tin cho Yoshiaki. Sau khi Yoshiaki được Oda Nobunaga chấp nhận hỗ trợ thì Akechi Mitsuhide hiển nhiên thành một tướng dưới trướng Nobunaga, nhanh chóng chứng tỏ tài năng lãnh đạo của mình và được Nobunaga trọng dụng.

Theo lịch sử, gia tộc Akechi có nguồn gốc từ gia tộc Toki mà xa xưa hơn là gia tộc Minamoto. Điều thú vị là chính Minamoto Yoritomo là người mang đến sự diệt vong cho gia tộc Taira, gia tộc được coi là tổ tiên của Oda Nobunaga.

Năm 1577, khi tuyên chiến với nhà Mori và mở chiến dịch xâm lược vùng Chugoku, Oda Nobunaga lệnh 2 đại tướng đắc lực của mình là Akechi Mitsuhide và Hashiba (hay Toyotomi) Hideyoshi lãnh đạo 2 cánh quân chủ lực. Akechi được giao cánh quân phía bắc, tiến theo bờ biển bắc của vùng Chugoku, chiếm tỉnh Tamba và Tango. Đồng thời một sự kiện được cho là nảy mối hiềm khích giữa Mitsuhide và Nobunaga diễn ra: sau khi Mitsuhide thuyết phục nhà Hatano tỉnh Tamba đầu hàng và đưa 2 thủ lĩnh của họ về kinh đô Kyoto, Nobunaga bỗng ra lệnh chém 2 người! Nhà Hatano giận dữ vì sự tráo trở này, làm cách nào đó bắt được mẹ của Akechi Mitsuhide và hành hạ bà ta đến chết! (nhưng dường như điều đó có vẻ hơi bất thường nên ta có thể coi đó như là một sử liệu để tham khảo hơn là sự thật) Có vẻ như Nobunaga không thích đại tướng đắc lực của mình vì tài làm thơ của Mitsuhide và đặc biệt còn công khai chỉ trích nhiều lần, có lẽ vì chiến dịch xâm lược khu bắc Chugoku không thành công của Mitsuhide, hoặc là Mitsuhide vốn thù Nobunaga từ khi Nobunaga tiêu diệt chủ nhân cũ của mình là nhà Asakura ở tỉnh Echizen; nhưng có thể chắc chắn một điều là 2 người không thể ưa gì nhau được.

Năm 1582, Hashiba Hideyoshi cầu viện binh khi phải đối diện với toàn quân nhà Mori. Oda Nobunaga lập tức lệnh cho tất cả các tướng lĩnh của vùng cận kinh đô Kyoto cất bản bộ binh đi viện trợ Hideyoshi, trong đó có 10000 quân của Akechi Mitsuhide. Cuộc chuyển binh làm cho 2000 quân hộ vệ thường trực của Nobunaga chỉ còn 100 người. Và ngày 20 tháng 6 năm 1582, khi Nobunaga đang ở chùa Honno-ji, Akechi Mitsuhide đem binh bao vây và giết chết Nobunaga! Sau đó, Mitsuhide lập tức giết hết tất cả họ hàng của Nobunaga trong phạm vi cho phép, thậm chí đốt hạ thành Azuchi. Điều đó có lẽ không đem lại tiếng tốt gì nên không có gia tộc nào ở kinh đô ủng hộ Mitsuhide cả. Không may cho Mitsuhide, trông mong cuối cùng của Mitsuhide, là nhà Mori sẽ giữ chân được Hashiba Hideyoshi đủ lâu cho mình củng cố thế lực, tan thành may khói khi người mang tin cái chết của Nobunaga đến tỉnh Bitchu và bị Hideyoshi bắt được. Hideyoshi hành quân mau chóng về Kyoto sau khi hòa đàm với Mori Terumoto và 2 bên gặp nhau tại Yamazaki ngày 2 tháng 7 năm 1582. Akechi Mitsuhide đại bại và bỏ chạy, kết thúc triều đại trị vì 14 ngày của mình. Theo lời đồn, Akechi bị giặc cướp bắt được, đánh đến chết, nhưng cũng có thuyết rằng Akechi đã không bị giết mà bắt đầu một cuộc sống mới với tư cách là một nhà sư tên Tenkai.

Có lẽ Akechi Mitsuhide sẽ trở thành một trong những người nổi tiếng nhất của lịch sử Nhật Bản nếu không phản phúc vào cuối cùng. Với tài năng cả trong quân sự và chính trị, Mitsuhide hoàn toàn có thể đối chọi với Toyotomi Hideyoshi và thậm chí cả với Tokugawa Ieyasu, lập nên một trang sử riêng vẻ vang cho mình. Nhưng cuối cùng, Mitsuhide qua đời trong cảnh trốn chạy, với tư thế một phản thần, để lại một bí mật lớn về nguyên nhân chính xác tại sao lại tấn công Nobunaga cũng như Mitsuhide đã định làm gì sau đó.




</doc>
<doc id="111673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111673" title="Strategy pattern">
Strategy pattern

Mục đích
Định nghĩa và bao bọc các thuật toán có cùng mục đích trong những lớp có giao diện chung. Làm cho sự thay đổi thuật toán trở lên linh động và độc lập với khách hàng.

Được biết đến với tên khác
Policy (đường lối)

Động lực thúc đẩy
Nhiều thuật toán khác nhau cóthể áp dụng để tách đoạn văn thành từng dòng thích hợp. Giải pháp viết trực tiếp (hard- coding) những thuật toán vào khách hàng có những điểm bất lợi sau:
Khách hàng dùng nhiều thuật toán trở lên phức tạp vìchứa ựng mã nguồn lớn. Làm cho chúng chiếm nhiều tài nguyên và khó duy tu bảo dưỡng.
Mỗi thuật toán tối ưu cho từng trường hợp nhất định. Chúng ta không thể cài đặt tất cả, trong khi ta chỉ dùng một số ít thuật toán.
Thêm thuật toán và thay đổi thuật toán hiện có trở lên khó khăn vì chúng là một phần mã nguồn.
Ta có thể vượt qua những bất lợi nêu trên bằng cách định nghĩa lớp bao bọc các thuật toán chia dòng. Những thuật toán được bao bọc vì mục đích này gọi là strategy (chiến lược).

Giả sử lớp Composition có trách nhiệm bảo dưỡng và thay đổi các thuật toán "Chia dòng" được dùng cho một trường hiển thị văn bản (text viewer). Thay vì được cài đặt trong Compositon, các thuật toán này được cài đặt trong các lớp con của lớp Compositor trừu tượng. Các lớp con này thực hiện các thuật toán sau:
SimpleCompositor cài đặt thuật toán chia từng dòng
TexCompositor cài ặt thuật toán theo kiểu TeX. Tìm dòng tối ưu theo kiểu toàn bộ, từng chương một
ArrayCompositor cài ặt thuật toán chia dòng với số phần tử cho từng dòng cố ịnh, hữu hiệu khi ta muốn chia dòng 1 văn bản chứa các icon vào trong các dòng.
Composition chứa 1 tham chiếu tới ối tượng Compositor. Khi Composition chia dòng nó ủy nhiệm trách nhiệm cho đối tượng Compositor này. Khách hàng sử dụng Composition sẽ ịnh ngh©a thuật toán mong muốn bằng cách ặt Compsitor thích hợp vào Composition.

Tr°ờng hợp nào có thể ứng dụng
Có thể ứng dụng Strategy trong những trường hợp sau:
Nhiều lớp liên quan chỉ khác nhau ở cách xửlý yêu cầu. Với 1 lựa chọn trong những cách xử lý Strategy giúp ta thực hiện trách nhiệm của 1 lớp.
Có nhiều cách thực hiện cùng một thuật toán. Phải cho khách hàng khả nng lựa chọn cách ưu việt nhất trong sử dụng tài nguyên như chỗ và thời gian. Nên dùng Strategy khi các thuật toán này được thể hiện như một cơ cấu lớp của các thuật toán.

Thuật toán dùng dữ liệu mà khách hàng không biết tới. Dùng Strategy để thay thế việc công khai hoá những cấu trúc dữ liệu phức tạp, đặc thù cho thuật toán.

Khách hàng định nghĩa nhiều cách xử lý khác nhau và những cách xử lý này có thể coi nhưcâu lệnh chia nhánh (if- then- elsif, switch) trong phương thức. Thay vì dùng cấu trúc điều kiện ta dùng các lớp Strategy cài đặt riêng từng nhánh.

Cấu trúc

Các lớp tham gia(Participants)
Strategy (Compositor)
- Định nghĩa giao diện chung cho các thuật toán được cài đặt. Context dùng giao diện này để gọi những thuật toán được thực hiện trong những ConcreteStrategy (Strategey cụ thể)
ConcreteStrategy (SimpleCompositor, TeXCompositor, ArrayCompositor)
- Cài đặt các thuật toán sử dụng giao diện Strategy
Context (môi trường)- (Composition)
- Được hiệu chỉnh bằng 1 đối tượng Strategy
-Bảo dưỡng tham chiếu tới đối tượng Strategy
- Có thể định nghĩa giao diện cho Strategy dùng được dữ liệu của nó
Phối hợp(Colaboration)
- Strategy và Context trao đổi thông tin để thực hiện thuật toán. Context có thể chuyển cho Strategy tất cả dữ liệu khi thuật toán được gọi. Giải pháp khác là Context chuyển chính nó cho Strategy như một hàm số. Strategy gọi lại những phương thức được định nghĩa trong giao diện của Context để hỏi dữ liệu.
- Context chuyển lời gọi phương thức từ khách hàng của nó cho Strategy. Khách hàng thường tạo ra và chuyển cho Context một ConcreteStrategy, sau đó khách hàng chỉ trao đổi thông tin với Context. Thông thường khách hàng có thể lựa chọn ConcreteStrategy từ 1 tập hợp thuật toán cho trước.
Kết quả(Consequences)
Strategy có những ưu khuyết điểm sau:
Tập trung và hệ thống hóa những thuât toán có liên quan. Hệ thống thừa kế của các lớp Strategy định nghĩa một gia đình của các thuật toán hoặc cách xử lý hiện tượng cho môi trường dùng. Thừa kế giúp ta thể hiện được phần chung trong tác dụng của các thuật toán.
Một sự chọn lựa khác thay cho thừa kế. Bằng thừa kế ta cũng có thể phối hợp nhiều kiểu thuật toán và cách xử lý hiện tượng. Ta có thể thừa kế trực tiếp từ Context và cho nónhững sử sự khác nhau. Nhưng giải pháp này gắn chặt cách xử lý hiện tượng vào đối tượng Context, gây ra lẫn giữa cài đặt thuật toán và Context, gây khó khăn cho việc học, bảo dưỡng, mở rộng Context, vàchúng ta không thể kết hợp các thuật toán một cách ling động. Giải pháp này sẽ tạo ra rất nhiều lớp tương tự, chỉ khác nhau ở thuật toán hoặc cách xử lý hiện tượng mà chúng thực hiện. Bao bọc thuật toán bởi các lớp khác nhau cho ta kết hợp các thuật toán độc lập đối với môi trường sử dụng, đơn giản hoá việc hiểu, chọn và mở rộng từng thuật toán.
Bỏ đi các câu lệnh điều kiện (if-then-else, switch). Mẫu thiết kế Strategy cho ta một cách giải quyết khác ngoài cách dùng câu lệnh điều kiện trong quá trình chọn cách xử lý thích hợp. Khi những cách xử lý khác nhau bị gói vào một lớp, dùng câu lệnh điều kiện để chọn thao tách thích hợp rất khó khăn. Ta có thể thay những câu lệnh này bằng cách bao bọc các thuật toán bởi các lớp khác nhau.
Ví dụ nếu không có Strategy, việc "chia dòng" được thực hiện như sau:
Mẫu thiết kế Strategy thay việc sử dụng câu lệnh điều kiện bằng ủy nhiệm việc chia dòng cho đối tượng Strategy:

Mã nguồn chứa câu lệnh điều kiện nhiều nhánh làtrường hợp khi ta lên nghiên cứu xem dùmg mẫu Strategy có phải làgiải pháp thích hợp hơn không.
Lựa chọn về cách cài đặt. Strategycó thể cài đặt cùng một kiểu xử lý bằng nhiều cách khác nhau. Khách hàng có điều kiện chọn giữa nhiều cách thực hiện với yêu cầu về chỗ và thời gian khác nhau.
Khách hàng phải biết vềcác Strategy. Nhược điểm hiển nhiên của Strategy là khách hàng phải nhận biết về các Strategy trước khi chọn cái thích hợp, như vậy khách hàng cóthể bị "gò ép" theo những yêu cầu nảy sinh trong quátrình cài đặt cụthể.Chỉ nên dùng Strategy khi sự thay đổi về cách xử lý là rất quan trọng đối với khách hàng.
Quá tải thông tin giữa Strategy và Context. Giao diện của Context được công khai hoá cho tất cảStrategy cụ thể, dù thuật toán được thực hiện phức tạp hay đơn giản. Rõràng là nhiều Strategy sẽ không dùng hết những thông tin có thểnhận được thông qua giao diện này, Strategy đơn giản thậm chí hoàn toàn không dùng giao diện. Điều này có nghĩa là Context có thể tạo ra và cho giá trị mặc định cảnhững tham chiếu mà nó không bao giờ được dùng đến. Khi đó bạn sẽ có mối quan hệ qua khăng khít giữa Strategy vàContext.
Tăng số đối tượng. Strategy làm tăng số đối tượng trong hệ thống. Ta có thể giảm bớt bằng cách làm những Strategy vô trạng thái (dữ liệu) để nhiều đối tượng dùng chung (share). Những trạng thái cần thiết sẽ được bảo dưỡng bởi môi trường và được chuyển cho trategy như các tham chiếu. Strategy dùng chung không bảo dưỡng được trạng thái qua những lần được sử dụng. Mẫu thiết kế Flightweight(195) sẽ đề cập cụ thể hơn đến vấn đề này.

Cài đặt
Những vấn đề cần nghiên cứu khi ứng dụng mẫu thiết kế Strategy:
Các giao diện này phải tạo điều kiện cho các Strategy cụ thể truy nhập thông tin cần thiết từmôi trường tính toán vàngược lại.Giải pháp độc lập hóa Context và Strategy là cho Context chuyển toàn bộ dữ liệu cần thiết cho Strategy qua phương thức.Nhược điểm ở đây là Context cóthểcho Strategy cả những thông tin không cần thiết cho quátrình tính toán.
Kỹ thuật khác là Context chuyển chính nó như một tham số cho Strategy, để Strategy tự lấy thông tin khi cần thiết qua giao diện của Context.Lợi thế của giải pháp là Strategy lấy được lượng thông tin cần và đủ cho thuật toán. Nhưng giao diện của Context phải được định nghĩa thật đầy đủ cho nhu cầu dữliệu của Strategy trừu tượng, buộc quan hệ giữa Strategy và Context phải khăng khít hơn để thoả mãn nhu cầu này.
Nhu cầu đối với những thuật toán nhất định và những đòi hỏi về thông tinh tính toán của chúng sẽ xác định ta nên sử dụng kỹ thuật nào
Trong C++ ta có thể dùng các template để tạo lớp tương tự nhưstrategy. Kỹ thuật này chỉ khả thi khi Strategy được chọn trong thới gian dịch và không thay đổi trong quátrìng thực hiện. Trong trường hợp này, lớp được tạo ra (vídụ như Context) được định nghĩa là lớp.
Sau đó lớp Context được cấu hình (configure) bằng một Strategy cụthể:
Với cách này ta không cần đến Strategy trừu tượng màvần có thể gắn Strategy cụthể cho Context theo cách tĩnh (trong thời gian dịch), gắn kiểu này có thểtăng năng suất cho hệ thống..

Context có khả năng làm đơn giản hóa nếu nó là không cóý nghĩa để có một Stategy Object. Context sẽ xem đối tượng Strategy của nó có null hay không trước khi dùng, nếu có nó sẽ sử dụng như bình thường, nếu không Context hoạt động theo cách mặc định.
Ưu điểm của giải pháp là khách hàng không phải quan tâm đến Strategy nếu không muốn thay đổi thuật toán mặc định.


</doc>
<doc id="111677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111677" title="All For One (bài hát)">
All For One (bài hát)

All For One là một bài hát nhạc pop được trình diễn bởi các diễn viên trong High School Musical 2 trình bày. Nó sẽ không được ra mắt bằng video chính thức. Bài hát này cũng có trong High School Musical 2 Soundtrack. Bài hát này đặc biệt ở chỗ là diễn viên Miley Cyrus từ bộ phim Hannah Montana có xuất hiện trong một cảnh của bài hát. All for one được Zac Efron, Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Lucas Grabeel, Corbin Bleu, Monique Coleman và một số diễn viên khác thể hiện rất thành công

Youtube:All For One


</doc>
<doc id="111679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111679" title="I Don't Dance">
I Don't Dance

I Don't Dance là bài hát trong bộ phim High School Musical 2 và trong High School Musical 2 Soundtrack. Bài hát do Corbin Bleu và Lucas Grabeel hát trong lúc chơi bóng chày

Đây là các phiên bản remix:



</doc>
<doc id="111680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111680" title="Sông Obi">
Sông Obi

Sông Obi (tiếng Nga: Обь), là một con sông chính ở miền tây Siberi, Nga, đồng thời là con sông dài thứ tư tại quốc gia này.

Người Khanty gọi con sông này là "As" (sông lớn), "Yag", "Kolta" và "Yema"; đối với người Nenet thì nó là "Kolta" hay "Kuay"; còn đối với người Tatar Siberi thì nó là "Umar" hay "Omar".

Sông Obi được hình thành tại Altai krai, 13 km (8 dặm) về phía tây nam Biysk, do sự hợp lưu của hai con sông Biya và Katun. Cả hai con sông này đều bắt nguồn từ trong dãy núi Altay. Sông Biya, dài 301 km (187 dặm), chảy ra từ hồ Teletskoye, còn sông Katun dài 688 km (427 dặm), chảy ra từ một sông băng trên núi Byelukha. Sông Obi chảy ngoằn ngoèo về phía tây và bắc cho đến khi lên tới vĩ độ 55° bắc, tại đây nó uốn cong về phía tây bắc, và một lần nữa theo hướng bắc, và cuối cùng quay về hướng đông bắc để đổ vào vịnh Obi, một vịnh dài 966 km (600 dặm) của biển Kara, nối liền vào Bắc Băng Dương.

Con sông này bị chia sẻ thành nhiều hơn một nhánh, đặc biệt là sau khi có sự hợp lưu của sông Irtysh ở khoảng 69° kinh đông. Bắt nguồn từ Trung Quốc, sông Irtysh trên thực tế là dài hơn sông Obi khi tính từ đầu nguồn tới chỗ hợp lưu. Từ đầu nguồn sông Irtysh tới cửa sông Obi, dòng chảy của hệ thống sông này là dài nhất tại Nga với chiều dài 5.410 km (3.362 dặm). Các sông nhánh đáng chú ý có: từ phía đông là các sông như Tom, Chulym, Ket, Tym và Vakh; còn từ phía tây và nam là Vasyugan, Irtysh (với các nhánh là Ishim và Tobol) và Sosva.

Các vùng thuận tiện cho giao thông đường thủy trong lưu vực của nó đạt tổng chiều dài 14.967 km (9.300 dặm). Theo đường sông Turn, một chi lưu của sông Tobol, nó đảm bảo sự nối liền với tuyến đường sắt Ekaterinburg-Perm tại Tyumen, và vì thế được liên kết với sông Kama và sông Volga ở miền tây nước Nga. Độ dài của nó tính từ đầu sông Katun là 3.650 km (2.268 dặm), còn diện tích lưu vực, ước tính theo các nguồn khác nhau, đạt 2,6-2,99 triệu km² (1-1,15 triệu dặm²).

Cảng sông lớn nhất nằm trên sông Irtysh tại Omsk, với liên kết tới đường sắt xuyên Siberi.

Cuối thế kỷ 19, kênh đào Obi-Enisei, sử dụng hệ thống các chi lưu của sông Ket (bao gồm các sông nhánh như Lomovataya, Kas), với chiều dài tổng cộng 900 km (560 dặm), đã được xây dựng để kết nối sông Obi với sông Enisei-con sông dài thứ 5 trên thế giới, nhưng bị bỏ rơi nhanh chóng do không thể canh tranh được với vận tải đường sắt.

Vùng lưu vực sông Obi bao gồm chủ yếu là địa hình thảo nguyên, taiga, đầm lầy, tundra (lãnh nguyên) và bán sa mạc. Vùng đồng bằng ngập lụt của sông Obi được đặc trưng bằng nhiều sông nhánh và hồ.

Sông Obi bị đóng băng ở phía nam Barnaul trở đi kể từ đầu tháng 11 cho tới gần cuối tháng 4 năm sau, còn ở phía bắc Salekhard, 160 km (100 dặm) tính từ cửa sông, thì từ cuối tháng 10 cho tới đầu tháng 6 năm sau. Các đoạn trung lưu của nó có thể đi lại bằng tàu thủy chạy bằng động cơ hơi nước kể từ năm 1845.
Một đập ngăn nước đã được xây dựng gần Novosibirsk năm 1956, nó tạo ra hồ nước nhân tạo lớn nhất tại khu vực Siberi, gọi là hồ chứa nước Novosibirsk.

Sông Obi được sử dụng chủ yếu cho mục đích thủy lợi, cung cấp nước uống, thủy điện và nghề cá. Trong con sông này có trên 50 loài cá sinh sống, một nửa trong số đó có ý nghĩa đối với công nghiệp đánh cá.

Các thành phố dọc theo sông Obi có:



</doc>
<doc id="111682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111682" title="Sông Ket">
Sông Ket

Sông Ket (tiếng Nga: Кеть), tại đoạn thượng nguồn còn gọi là sông Ket lớn (Большая Кеть), là một con sông tại Krasnoyarsk krai và tỉnh Tomsk của Nga, chi lưu bên phải của sông Obi. Chiều dài tổng cộng của nó là 1.621 km. Diện tích lưu vực đạt 94.200 km². Nó bị đóng băng vào cuối tháng 10-đầu tháng 11 và chỉ tan băng vào cuối tháng 4-đầu tháng 5 năm sau. Các sông nhánh chính của nó bao gồm sông Sochur, sông Orlovka, sông Lisitsa, sông Ket nhỏ, sông Mendel, sông Elovaya, sông Chachamga v.v.

Cuối thế kỷ 19, kênh đào Obi-Enisei đã được xây dựng để nối sông Ket với sông Kas để chảy vào sông Enisei. Dự án này làm cho sông Ket là một phần của đường thủy nối lưu vực sông Obi River với lưu vực sông Enisei. Rất không may là do nó dài nhưng nông, không thuận tiện trong định vị và bị đóng băng trong phần lớn thời gian của năm, nên kênh đào này đã không thể cạnh tranh được với đường sắt xuyên Siberi, và đã bị bỏ rơi năm 1921.

Evseeva N. S. География Томской области. (Природные условия и ресурсы) (Địa lý tỉnh Tomsk (Các điều kiện và nguồn lực tự nhiên)). - Tomsk, 2001, 223 trang. ISBN 5-7511-1930-X


</doc>
<doc id="111716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111716" title="Sông Katun">
Sông Katun

Sông Katun (tiếng Nga: Катунь), một trong hai con sông ở thượng nguồn sông Obi, chảy ra từ sông băng Katun từ núi Belukha của dãy núi Altay. Katun trong tiếng Turk cổ có nghĩa là "phụ nữ".

Sông Katun hợp lưu với sông Biya ở khu vực cách 19 km về phía tây nam Biisk để tạo thành sông Obi, một trong những con sông lớn nhất ở khu vực Siberi.

Chiều dài con sông này là 688 km; diện tích lưu vực đạt 60,9 nghìn km².

Sông Katun có 254 chi lưu (sông, suối nhánh) với tổng cộng chiều dài là 708 km.

Trong lưu vực sông Katun người ta ước tính có trên 800 sông băng với diện tích lưu vực tổng cộng của chúng đạt 625.000 km², vì thế nguồn nuôi từ các sông băng đối với sông Katun đóng vai trò rất quan trọng. Lưu lượng trung bình năm đạt 600–700 m³/s.

Sông Katun bắt nguồn từ sông băng Katun ở sườn phía nam của sơn hệ Katun (núi Belukha) (sông băng Geblera).

Theo đặc trưng chung của thung lũng triền sông, sông Katun được chia thành 3 phần: thượng nguồn từ đầu nguồn tới sông Koksa, dài 210 km, trung lưu sông Katun từ cửa sông Koksa tới sông Sumulta dài 200 km, đoạn hạ lưu sông Katun dài 280 km, từ cửa sông Sumulta tới chỗ hợp lưu với sông Biya.

Ở đoạn thượng nguồn sông Katun chảy vòng quanh sơn hệ Katun từ phía nam và phía tây có độ dốc lớn, với độ hạ thấp tổng cộng tới 1.000 m. Trên đoạn này sông Katun nhận nhiều chi lưu từ sườn phía tây và nam của dãy Katun, cũng như của các sơn hệ Listvyaga và Khalzun. Rừng ở đây là taiga thô.

Trung lưu sông Katun nằm trong khu vực với các sơn hệ núi cao. Độ hạ thấp tổng cộng trong khu vực này đạt tới 400 m. Ở đây sông Katun nhận các nguồn nuôi chính từ các sông băng như Multa, Kuragan, Akkem, Kucherla, Argut và Chuya. Phía dưới làng Tungur tới sông Argut, sông Katun chảy trong khe núi nhiều ghềnh thác. Từ sông Argut tới sông Chuya và thấp hơn nữa, nó chảy giữa các địa hình bậc thang cao. Rừng ở đoạn này chủ yếu là các loài thông rụng lá ("Larix" spp.).

Hạ lưu sông Katun nằm ở khu vực núi thấp và trung bình. Độ hạ thấp tổng cộng của sông ở đoạn này khoảng 400 m. Đặc trưng chủ đạo ở đây là sự phát triển của địa hình bậc thang. Các sông nhánh đáng chú ý tại đoạn này có các sông Chemal và Sema. Các sườn thung lũng chủ yếu là thông rụng lá. Bắt đầu từ cửa sông Sumulta thì các loài thông ("Pinus" spp.) xuất hiện.

Phía dưới làng Mayma thì sông Katun mang các đặc trưng của một con sông chảy trên thảo nguyên. Độ hạ thấp tổng cộng từ đầu nguồn tới cửa sông là khoảng 2.000 m, do vậy tốc độ dòng chảy là khá cao, đạt tới 5–6 m/s (18–22 km/h).

Cấu tạo địa chất của thung lũng sông Katun nói chung rất đa dạng theo thành phần, cũng như theo thời gian hình thành – từ các loại đá cổ nhất thuộc liên đại Nguyên Sinh tới các loại đất đá ngày nay. Thành phần chủ yếu là đá phiến, granit, đá vôi, cẩm thạch.

Nước sông Katun thuộc về lớp bicacbonat của nhóm canxi-magiê. Nồng độ các kim loại nặng phần lớn không vượt quá nồng độ cho phép tối đa (MAC). Ngoại lệ là thủy ngân. Vào thời kỳ lũ, hàm lượng thủy ngân cao gấp 3 lần so với MAC, khi các ion thủy ngân được vận chuyển theo các sườn dốc của sông bởi các hạt ở dạng huyền phù. Sự hiện diện của thủy ngân trong nước sông Katun là do khu vực mỏ quặng chứa thủy ngân Kuraiskay và Sarasinskaya bị rửa trôi vào lưu vực sông này, chiếm một phần đáng kể diện tích thu nước của nó.

Về tiềm năng sản xuất điện năng thì sông Katun ước đạt công suất 4 triệu kW với khả năng sản xuất khoảng 31 tỷ kWh mỗi năm.

Dọc theo thung lũng sông Katun trên một khoảng cách đáng kể là đường bộ M52 của Liên bang Nga (Chuyskii trakt).


</doc>
<doc id="111724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111724" title="Danh sách đơn vị hành chính Cam Túc">
Danh sách đơn vị hành chính Cam Túc

Tỉnh Cam Túc, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Cam Túc.


</doc>
<doc id="111734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111734" title="Sophia Loren">
Sophia Loren

Sophia Loren, tên khai sinh Sofia Costanza Brigida Villani Scicolone (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1934) là một nữ diễn viên người Italia đã từng đoạt tượng vàng Oscar. Bà thường được biết đến như nữ diên viên Italia nổi tiếng nhất thời bấy giờ và cũng là một biểu tượng sex lớn trên thế giới.

Loren nổi tiếng vì vẻ đẹp gợi cảm cùng tài năng trong cả lĩnh vực điện ảnh lẫn âm nhạc. Năm 1999, Viện phim Mỹ đã xếp bà vào một trong số những ngôi sao điện ảnh vĩ đại nhất mọi thời đại. Bà cũng là một trong số ít những diễn viên trong danh sách này còn sống cho đến ngày nay.

Loren sinh ra tại Clinica Regina Margherita ở Roma vào ngày 20 tháng 9 năm 1934, là con của Riccardo Scicolone và Romilda Villani, một cô giáo dạy dương cầm và là một diễn viên. Riccardo từ chối cưới Romilda và bỏ rơi bà. Sofia cùng mẹ và chị gái Maria về Pozzuoli, gần Naples, để sống với ông bà ngoại.

Suốt Thế chiến II, hải cảng và các xưởng đạn dược ở Pozzuoli bị ném bom liên tục. Trong một đợt bom, khi Sofia chạy vào hầm trú ẩn, bà bị một mảnh đạn tạc và bị thương ở cằm. Ngay sau đó cả gia đình chuyển đến Naples để sống nhờ họ hàng.

Sau chiến tranh, Sofia và gia đình về Pozzuoli. Bà ngoại Luisa mở quán rượu ở phòng khách, bán rượu sơ ri tự nấu. Romilda chơi đàn, Maria hát còn cô bé e thẹn Sofia làm bồi bàn và rửa bát đĩa. Quán trở nên quen thuộc với các quân nhân Mỹ đồn trú gần đó.

Năm 14 tuổi, Sofia tham gia một cuộc thi sắc đẹp ở Naples và tuy không chiến thắng nhưng bà cũng vào được vòng chung kết. Sau đó, bà đăng ký một lớp học diễn xuất và đóng một vai phụ trong một số phim của Mervyn LeRoy như "Quo Vadis", khởi đầu sự nghiệp điện ảnh của mình. Bà cũng đặt nghệ danh là Sophia Loren.

Loren lần đầu gặp Carlo Ponti năm 1950 trong một cuộc hoa hậu mà ông là giám khảo. Từng lăng xê diễn viên Gina Lollobrigida, ông đã tạo cho Loren khá nhiều vai phụ. Sao đó, ở Atlanta năm 1957, ông li dị theo luật México với vợ là Giuliana và kết hôn theo giấy uỷ quyền với Loren. Italy không công nhận vụ li dị vào thời điểm này, và nhà thờ Công giáo phản đối cuộc hôn nhân của họ. Năm 1962, cuộc hôn nhân bị huỷ bỏ. Sau khi ông thương lượng với Giuliana để cả ba chuyển tới Pháp, đất nước cho phép li dị, họ nhập quốc tịch Pháp. Năm 1965, Giuliana Ponti li dị để Ponti cưới Loren năm 1966 đúng luật tại Sèvres.

Họ có với nhau hai đứa con là Carlo Ponti Jr. và Edoardo Ponti. Edoardo Ponti cưới nữ diễn viên Sasha Alexander tại Geneva, Thuỵ Sĩ và có một con gái Lucia Sofia, sinh ngày 12 tháng 5 năm 2006.



</doc>
<doc id="111739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111739" title="Carl Linnaeus">
Carl Linnaeus

Carl Linnaeus (23 tháng 5 năm 1707 - 10 tháng 1 năm 1778), cũng được biết đến với quý danh Carl von Linné, là một nhà thực vật học, một bác sĩ kiêm nhà động vật học người Thụy Điển, người đã đặt nền móng cho hệ thống danh pháp hiện đại. Ông được biết đến như là cha đẻ của hệ thống phân loại hiện đại ngày nay. Ông cũng được tôn vinh là một trong những người tiên phong của ngành sinh thái học hiện đại và được tôn vinh là ""Hoàng tử của giới thực vật học"". Nhiều tác phẩm của ông được viết bằng tiếng Latinh, trong đó ông lấy tên theo kiểu Latinh là Carolus Linnæus (hay Carolus a Linné sau năm 1761).

Ở thời của mình, ông là nhà thực vật học nổi tiếng nhất, người được biết đến với những kĩ năng ngôn ngữ rất tốt. Nhà triết học người Pháp Jean-Jacques Rousseau đã từng gửi cho ông một lời nhắn: "Nói với ông ta tôi không biết người đàn ông nào tuyệt vời hơn thế trên Trái Đất này". Học giả người Đức Johann Wolfgang von Goethe viết: "Trừ Shakespeare và Spinoza, tôi không biết ai giữa những người không còn sống mà ảnh hưởng tới tôi lớn hơn thế". Tác giả người Thụy Điển August Strindberg viết: "Linnaeus kỳ thực là một nhà thơ sinh ra để trở thành nhà tự nhiên học".

Carl Linnaeus sinh tại một ngôi làng nhỏ tên là Råshult, Småland ở miền nam Thụy Điển. Cha của ông, Nils Linnaeus là một mục sư. Chính cha ông đã truyền lại cho ông tình yêu cây cỏ.

Truyền thuyết kể rằng cậu bé Carl đã có tình yêu với cây và hoa ngay từ trong bụng mẹ, vì mẹ của ông khi mang thai vẫn thường ngắm những bông hoa kỳ lạ và tuyệt vời trong vườn hoa của chồng. Carl đã viết về bản thân mình lúc được sinh ra một cách đầy chất thơ: "Chỉ khi mùa xuân vào tiết thời đáng yêu nhất của nó và khi tiếng gà gáy báo hiệu mùa hè sắp đến" – đó chính là tháng Năm. Đời xưa kể lại, chiếc nôi của Carl được kết bằng những bông hoa tuyệt đẹp với hương thơm ngào ngạt.

Khi là học sinh tiểu học, Carl được đánh giá là một học sinh giỏi về thực vật học và thầy của Carl khi đó đã khuyên cha mẹ cậu nên cho cậu theo học nghề bác sĩ, thay vì trở thành một tu sĩ như họ dự định (khi đó thực vật học vẫn là một phần của khoa y).

Sau đó, Carl theo học ở trường y tại Lund, miền nam Thụy Điển. Học xong một năm, Carl chuyển tới một trường đại học danh tiếng và cổ kính nhất của Thụy Điển tại Uppsala.

Sự tự tin vô hạn cộng với tham vọng hiểu và phân loại mọi vật trong trạng thái toàn vẹn của nó – không chỉ trên Trái Đất mà cả vũ trụ - là hai động lực chính làm nên toàn bộ cuộc đời và sự nghiệp của Carl. Chính vì tham vọng này, ông còn được gọi là "Hoàng tử của giới thực vật học". Thế giới gọi ông là "Pliny của Phương Bắc" (Pliny là nhà sử học khoa học tự nhiên vĩ đại nhất của thời kỳ cổ đại), "Adam thứ hai" và còn nhiều tên khác
Tác phẩm Systema naturae của ông là một hệ thống phân loại cây cỏ, động vật và khoáng vật, giống như một xã hội, bao gồm các vương quốc, các tỉnh, huyện và tá điền.

Trong tác phẩm này, tiêu chí mà ông sử dụng để phân loại cây cỏ là các đặc điểm về giới, được phát hiện cuối thế kỷ thứ 17 nhưng vẫn chưa được chấp nhận ở khắp mọi nơi. Tự nhiên, theo ông chính là sinh sôi nảy nở. Đó chính là cách để sự sống tồn tại trong sự đa dạng của nó.

Với động vật, ông phân loại chúng theo nhiều tiêu chí khác nhau, chẳng hạn động vật bốn chân, hay mammalia - động vật có vú, được đánh giá theo số lượng và vị trí vú của động vật, bên cạnh những tiêu chí khác.

Với khoáng sản, cũng tương tự, ông phân chia theo những đặc điểm bên ngoài và không căn cứ vào thành phần hóa học của nó.

Trong hệ thống này, các cây cỏ, động vật và khoáng sản được bố trí như trong một tổ chức của quân đội với các thứ bậc trên dưới, và không giống như Darwin, ông đặt con người đứng đầu trong cấu trúc thứ bậc đó như là một viên đá quý trên vương miện của Tạo hóa. Tuy nhiên ông là nhà khoa học đầu tiên thời đó, năm 1758, đã đưa ra một kết luận nhạy cảm và mạnh mẽ rằng loài người phải được đặt cùng thứ tự với đười ươi, thuộc họ động vật linh trưởng.

Systema naturae lần đầu tiên ra đời chỉ có 12 trang. Sau đó, trong thời gian từ năm 1766 đến 1768, Linnaeus đã phát triển công trình của mình lên thành 2.300 trang với tất cả là 15.000 loài động thực vật và khoáng sản khác nhau. Phân loại và đặt tên cho từng loại trên quả là một thành tích khổng lồ và khó có thể hiểu nổi. Nhưng Linnaeus hiểu rằng công việc của ông mới chỉ là sự khởi đầu nhỏ bé. Đến cuối thể kỉ 18, con số dự tính các loài động thực vật có trên Trái Đất là khoảng 30-40 triệu khác nhau và hầu hết các loài đó sẽ không bao giờ được vẽ ra hay được đặt tên.

' (hay tên đầy đủ hơn ') được xuất bản lần đầu tiên năm 1753, gồm 2 quyển. Tính quan trọng trước nhất của nó có lẽ nó là khởi điểm đầu tiên của danh mục thực vật tồn tại đến ngày nay.

Năm 1754, Linnaeus chi giới thực vật thành 25 lớp ("Genera Plantarum" tái bản lần thứ 5). Lớp Cryptogamia, bao gồm tất cả các loài thực vật có cơ quan sinh sản ẩn (tảo, nấm, rêu và dương xỉ).

" được xuất bản lần đầu tiên năm 1737, quy định về chi thực vật. Có khoảng 10 tái bản đã được phát hành, không phải tất cả chúng đều có tác giả là một mình Linnaeus; tái bản quan trọng nhất là bản thứ 5 năm 1754.

' (1751) là một tổng kết những suy nghĩ của Linnaeus về phân loại và danh pháp thực vật, và một công trình mà ông đã xuất bản trong các ấn phẩm trước đó như ' (1736) và ' (1737). Các ấn phẩm khác hình thành từ những phần trong kế hoạch của ông nhằm sắp xếp lại những nền tảng của thực vật học như ' và ': tất cả ấn phẩm này đều được in ở Hà Lan (cũng như ' (1737) và " (1735)), "Philosophia" tiếp tục được phát hành ở Stockholm.



</doc>
<doc id="111740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111740" title="Ekaterina II của Nga">
Ekaterina II của Nga

Ekaterina II (Tiếng Nga: "Екатерина II Великая"; 2 tháng 5, năm 1729 – 17 tháng 11, năm 1796), hay Yekaterina Alexeyevna (Екатерина Алексеевна) hoặc còn gọi là Catherine Đại đế ("Yekaterina II Velikaya"), là Nữ hoàng trứ danh và cũng là Nữ hoàng trị vì lâu dài nhất của Đế quốc Nga, cai trị từ 28 tháng 6 năm 1762 cho tới khi qua đời. Có thể nói bà là hiện thân của chế độ quân chủ chuyên chế Nga hoàng, tuy là người Phổ, sinh tại Stettin ở Phổ với tên gốc là Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst-Dornburg nhưng bà có đóng góp to lớn trong việc đưa Đế quốc Nga thực sự trở thành một cường quốc tại châu Âu vào thế kỷ 18.

Trong việc lên ngai vàng của Đế quốc và thực thi thời đại cai trị của mình, bà thường dựa vào những quý tộc rất được tín nhiệm như Grigory Orlov và Grigory Potemkin. Dưới sự trợ giúp của các tướng quân tài năng như Pyotr Rumyantsev và Alexander Suvorov, Fyodor Ushakov, Nữ hoàng Ekaterina đã có thể giúp Đế quốc Nga bành trướng mạnh mẽ bằng cả hai đường chinh phạt và ngoại giao. Ở phía Nam, Hãn quốc Krym bị sát nhập vào Đế quốc sau những chiến thắng trước Đế quốc Ottoman, việc này khiến Đế quốc Nga kiểm soát được toàn bộ khu vực rộng lớn Novorossiya. Ở phía Tây, Liên Minh Ba Lan và Litvia được cai trị bởi người yêu cũ của bà, Quốc vương Stanisław August Poniatowski, đang bị chia cắt và phần lớn lãnh thổ bị sát nhập vào Đế quốc Nga. Ở phía Đông, bà chủ trương định cư ở Alaska, thành lập nên Mỹ Châu thuộc Nga.

Nữ hoàng chủ trương cải cách chính quyền cai trị của Đế chế, và nhiều đô thị đã được thiết lập theo mệnh lệnh của bà. Cùng với sự ngưỡng mộ đối với Pyotr Đại Đế, Nữ hoàng ra sức thiết lập sự hiện đại hóa cho toàn bộ Đế quốc Nga theo hướng Tây Âu. Tuy nhiên, chế độ quân sự cưỡng chế và nhu cầu phát triển kinh tế khiến cho việc đòi hỏi chế độ nông nô ở các thành bang và địa chủ ngày càng tăng. Điều này là nguyên nhân chính dẫn đến các cuộc nổi dậy nông dân, đỉnh điểm là Cuộc bạo loạn Pugachyov bởi người Cozak và nông dân.

Thời đại trị vì của bà được gọi là Thời đại Catherine, được xem là thời đại hoàng kim của Đế quốc Nga, đặc biệt là đối với giai cấp quý tộc Nga. Bà tích cực hỗ trợ cho ý tưởng Thời kỳ Khai sáng, tạo nên giai đoạn Chủ nghĩa khai sáng ở Nga.

Nữ hoàng có tên khai sinh là Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst-Dornburg, xuất thân từ một gia đình quý tộc Phổ. Thân phụ là Christian August, Vương công xứ Anhalt-Zerbst. Ông phục vụ triều đình Phổ và được phái làm Toàn quyền xứ Stettin (nay là Szczecin, Ba Lan). Sophie chào đời tại Stettin vào ngày 21 tháng 4 năm 1729. Bởi những toan tính ngoại giao chiến lược, khi mới 14 tuổi, Sophie đã bị sắp đặt sẽ cưới Thái tử của nước Nga. Năm 1744, Sophie tới Sankt Peterburg. Cùng năm, bà cải đạo sang Chính Thống giáo Nga. Với tôn giáo mới, bà có tên mới là Ekaterina.

Năm 1761, Nữ hoàng Elizaveta qua đời. Pyotr III lên kế ngôi, còn Ekaterina trở thành Hoàng hậu nước Nga. Pyotr III nguyên là Hoàng tử Karl Peter Ulrich, con trai của Công tước người Đức Charles Frederick và Anna Petrovna (con gái đầu của Pyotr Đại đế và Nữ hoàng Ekaterina I). Từ nhỏ đến năm 14 tuổi, Karl sống trong Hoàng cung nước Phổ dưới triều vua Friedrich II Đại Đế. Năm 1742 được Nữ hoàng Elizaveta đưa trở về Nga, nhưng không thích cuộc sống nước Nga, khinh bỉ mọi thứ của nước Nga và chỉ tôn thờ nhà vua nước Phổ. Sofie, vợ ông thì ngược lại. Tuy xuất thân là một Quận chúa người Đức bà lại rất quan tâm tới nước Nga, nền văn hóa Nga và phong tục tập quán của nước Nga.

Nước Nga lúc bấy giờ đã tham gia cuộc chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), với ý tưởng cùng nước Áo chia cắt nước Phổ, và vào năm 1761, nhờ thiên tài quân sự của vua Friedrich II Đại Đế nên nước Phổ chặn đứng được liên quân Nga - Áo - Pháp - Thụy Điển - Sachsen. Tuy nhiên, do nhiều khó khăn nên cuối cùng nước Phổ dường như đã đứng trước nguy cơ thất bại, đến nỗi có lúc ông ta từng nghĩ đến chuyện nhận lấy cái chết của Cato Trẻ. Song, toàn bộ liên quân chống Phổ lúc bấy giờ đều kiệt quệ cả, nước Nga mất vô số nhân lực và tiền của, nên họ vẫn không thể diệt được nước Phổ. Không những thế, vào ngày 5 tháng 1 năm 1762, Nữ hoàng Elizaveta Petrovna qua đời, Nga hoàng Pyotr III lên nối ngôi vua.

Ngay lập tức Nga hoàng Pyotr III tiến hành đàm phán với nước Phổ; không những thế, ông còn ký hòa ước liên minh với Phổ chống lại Áo - trước đây không lâu đã từng là liên minh của mình, và hoàn trả hết đất đai đã bị Quân đội Nga chiếm đóng cho vua Phổ Friedrich II Đại Đế. Những hoạt động bài Nga và chính sách đối ngoại của Pyotr III đã gây công phẫn trong hàng ngũ sĩ quan, giới quý tộc ở Sankt-Peterburg và giới tăng lữ. Một âm mưu lật đổ vị Hoàng đế mới lên ngôi được hình thành do chính Hoàng hậu Ekaterina đứng đầu. Người ta đã đồn rằng bà sẽ đưa nước Nga gia nhập trở lại với liên minh chống Phổ.

Ekaterina thông minh, quyết đoán. Những người ủng hộ bà là quý tộc trong triều đình và các sĩ quan cận vệ. Sáng ngày 28 tháng 6 năm 1762, Ekaterina mặc quân phục sĩ quan cưỡi ngựa đến doanh trại các trung đoàn cận vệ đọc tuyên cáo lên án chính sách chống lại nước Nga của chồng mình là Pyotr III. Quân cận vệ tuyên thệ trước Ekaterina và tôn bà lên làm Nữ hoàng nước Nga. Nga hoàng Pyotr bị bắt giam và một tuần sau bị giết trong một vụ ẩu đả vì say rượu. Ekaterina II lên ngôi, rút đạo quân Nga giúp Phổ về nước, nhưng nước Nga thôi không tham gia cuộc chiến tranh 7 năm với Phổ nữa. Tuy không xâm lược được những vùng đất mới nhưng một loạt chiến thắng và chiến bại của quân đội Nga đã đưa Đế quốc Nga trở thành liệt cường hùng mạnh nhất của vùng Đông Âu, và sẽ còn là mối đe dọa lớn nhất đối với Vương quốc Phổ, đồng thời làm suy giảm thế mạnh của một cường quốc cũng chính là đồng minh của nước Nga - nước Pháp.

Ekaterina II thưởng công rất hậu cho những sĩ quan cận vệ đã đưa mình lên ngôi Nữ hoàng nước Nga. Bà phân phát cho giới quý tộc hơn 80 vạn nông dân, miễn cho giới quý tộc mọi nghĩa vụ quân dịch và công vụ. Đối với nông dân thì Nữ hoàng thẳng tay đàn áp, bắt lính hoặc đưa đi Xibia làm khổ sai. Dưới thời trị vì của bà nổi lên nhiều địa chủ ác bá mà điển hình là bà Saltukova ở Moskva, người đã cướp đi sinh mạng của 75 nông dân. Bà đánh đập nông dân rất dã man, đổ nước sôi lên người họ, bắt họ ở trần đứng ở ngoài trời băng giá. Các địa chủ buôn bán nông dân như buôn bán nô lệ, đổi nông dân lấy chó săn, gán nông dân vào các cuộc đỏ đen là chuyện thường tình. 

Thấu hiểu nỗi thống khổ của nông dân, một người Cozak vùng sông Đông là Yemyelyan Ivanovich Pugachyov đã phát động nông dân vùng lên chống lại sự bóc lột của địa chủ. Đến tháng 3 năm 1774, quân nổi dậy đã lên đến 5 vạn người. Pugachyov thành lập một quân đội phiên chế thành những trung đoàn, đại đội và những đơn vị nhỏ hơn, tổ chức cho quân nổi dậy luyện tập quân sự. Quân lính của Pugachyov hoạt động trên một địa bàn rộng lớn ở vùng núi Ural và ngoại sông Volga, chiếm được nhiều thành phố và đánh bại nhiều đơn vị hải quân của triều đình Nga. Ekaterina II ngừng chiến với đế quốc Ottoman và điều các tướng lĩnh dày dặn thao lược cầm quân đi đàn áp quân nổi dậy. Yếu thế, quân nổi dậy Pugachyov bị đánh bại phải lánh về Ural, rồi phải chạy qua Volga về phương Nam. Đến tháng 8 năm 1774, quân khởi nghĩa hầu như bị dẹp tan. Vị thủ lĩnh nổi dậy bị phản bội, giữa đêm bị bắt nộp cho Nữ hoàng. Yemyelyan Ivanovich Pugachyov bị bắt nhốt trong cũi sắt đưa về thành phố Moskva và tháng 1 năm sau bị hành hình. 

Lo sợ trước phong trào nổi dậy của nhân dân, Nữ hoàng Ekaterina II tiến hành hàng loạt biện pháp để củng cố chế độ chuyên chế và chế độ nông nô. Nước Nga dưới thời trị vì của bà được chia ra làm 50 tỉnh (mỗi tỉnh gồm khoảng 40 vạn dân) để dễ bề cai trị, tỉnh lại chia ra làm các huyện nhỏ khoảng 3 vạn dân. Tỉnh và huyện nào cũng có Quân đội và cảnh sát để ngăn chặn các cuộc nổi loạn. 

Trong những năm đầu trị vì nước Nga, Nữ hoàng Ekaterina II muốn được tôn vinh làm Nữ hoàng khai sáng cho đất nước. Về đối nội, bà lấy chính sách ngu dân để trị nước, trong ý nghĩ luôn khẳng định rằng nô lệ và đầy tớ tồn tại từ thở khai thiên lập địa, song bề ngoài tỏ ra là người chủ trương nâng cao dân trí cho nước nhà. Đó là việc Nữ hoàng mời nhà triết học người Pháp Denis Diderot (1713-1784), người sáng lập Bộ bách khoa toàn thư các ngành khoa học, nghệ thuật và các nghề thủ công sang Sankt-Peterburg để xuất bản cuốn Bách khoa toàn thư; trao đổi thư từ với nhà văn, nhà khai sáng Pháp Voltaire (1694-1778), được nhà triết học này mệnh danh là ""Semiramis của phương Bắc"". Bà cũng say mê đọc các tác phẩm của Montesquieu (1689-1775), v.v... Ý tưởng khai sáng của các nhà tư tưởng Pháp được Nữ hoàng lý giải theo cách riêng của mình, lại cố tìm trong các tác phẩm của họ những điều có thể biện minh cho chế độ chuyên chế và chế độ nông nô đang tồn tại ở nước Nga bấy giờ.

Ekaterina II công khai thi hành chính sách củng cổ trật tự nhà nước phong kiến. Các tạp chí của nhà khai sáng Nga Nikolay Ivanovich Novikov (1744-1818) bị cấm vĩnh viễn năm 1773. Mùa thu năm đó, Diderot đến kinh đô Sankt-Peterburg cũng không thỏa thuận được với Nữ hoàng về việc xuất bản bộ Bách khoa toàn thư. Nhà tư tưởng Pháp đau lòng thốt lên: 
Năm 1789 cuộc Đại cách mạng Pháp nổ ra, và vua Louis XVI bị chém đầu năm 1793. Pháp được công bố là nước cộng hòa, chế độ phong kiến sụp đổ. Ảnh hưởng của cuộc Đại cách mạng Pháp như một làn gió tràn vào nước Nga im lìm sau khi nghĩa quân Pugatsov bị đàn áp. Viên sĩ quan S.N. Glinka dịch bài ca cách mạng "La Marseillaise" ra tiếng Nga. Nhà văn Ia. B. Kniazhnin viết vở bi kịch "Vadim Novgrodski" kêu gọi lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế và thiết lập nền cộng hòa. Là người kinh bang kế thế nhưng lúc này Ekaterina II cảm thấy lo sợ trước nguy cơ nổi loạn. Với bên ngoài, Ekaterina II kêu gọi các vua chúa châu Âu ủng hộ để giải phóng nước Pháp thoát khỏi "những tên cướp" và khôi phục chế độ quân chủ; bên trong thì ra sức đàn áp hòng dập tắt mầm móng khởi nghĩa: giam cầm Novikov ở pháo đài Shlisselburgskaia còn nhà văn Kniazhnin bị bỏ tù và mất trong ngục năm 1790.

Năm 1790 cuốn sách "Cuộc hành trình từ Sankt-Peterburg tới Moskva" đến tay Ekaterina. Bà đọc xong cuốn sách và lên án gay gắt nhà văn và nhà tư tưởng Nga Aleksandr Nikolayevich Radishchev (1749-1802): "tác giả cuốn sách gieo rắc bệnh truyền nhiễm từ Pháp". Phẫn nộ trước một tiếng chuông báo hiệu sự lung lay của chế độ quân chủ chuyên chế ở Nga. Ekaterina cho rằng một tác giả phiến loạn còn tệ hơn cả Yemyelyan Ivanovich Pugachyov, ngay sau đó liền ra chiếu chỉ bắt và khép án tử hình nhà văn Radishchev, nhưng sợ làm quá tay có thể gây mầm mống nổi loạn, tức nước vỡ bờ nên giảm án tử hình xuống còn 10 năm đi lưu đày tại Xibia. 
Từ nước Pháp dội tới nước Nga tin dữ đối với Ekaterina II và cả triều đình nước Nga. Tháng 1 năm 1793, vua Louis XVI bị tử hình, Ekaterina II bị cơn sốc thật sự và phát bệnh. Cả triều đình nước Nga để tang vua Pháp. Để giữ cho chế độ quân chủ nước Nga không trượt theo vết xe của nước Pháp, Ekaterina lập tức cắt quan hệ ngoại giao và buôn bán với nước Pháp. Những gì của nước Pháp cách mạng tồn tại trên nước Nga lúc này đều bị loại trừ. Những tác phẩm của các nhà tư tưởng và khai sáng nước Pháp đều có lệnh đưa ra khỏi thư viện và đem đốt đi. Nước Nga đón nhận hàng nghìn quý tộc Pháp sang cư trú. Bá tước của Artois em trai vua Louis XVI đến Sankt-Peterburg được đón tiếp nồng hậu. Nữ hoàng Ekaterina II trao cho bá tước một triệu ruble và một thanh kiếm có ghi dòng chữ ở lưỡi kiếm: "Chúa phù hộ cho đức vua" (ám chỉ Louis XVI). 

Nếu trong lĩnh vực đối nội, Ekaterina không hoàn toàn thực hiện được những mong muốn của mình, thì trong lĩnh vực đối ngoại bà đã làm được nhiều thành tích hơn. Những sự thành công này một phần nhờ vào tài năng và sự lãnh đạo của Ekaterina, một phần cũng nhờ vào việc Ekaterina đã tập hợp được những cận thần xuất sắc và tài ba. Đế quốc Nga dưới thời Ekatêrina II đã thực hiện nhiều hoạt động bành trướng lãnh thổ và thôn tính được các khu vực Bắc ven biển Đen, Krym, Bắc Kavkaz, vùng lãnh thổ phía Tây Ukraina, Bạch Nga, Litva với tổng diện tích lên tới 518 nghìn cây số vuông (20 vạn dặm vuông).

Rõ ràng việc củng cố chế độ quân chủ chuyên chế là quốc sách đối nội đầu tiên của Ekaterina II. Trong chính sách bang giao với các nước châu Âu, Ekaterina II cũng đặt mục đích củng cố Đế quốc Nga trên vũ đài chính trị châu lục này, nhất là trong tình hình các cường quốc châu Âu có thuộc địa ở Nam Á và Đông Nam Á đang phát huy ảnh hưởng của mình, và Ekaterina II và triều đình Nga cảm thấy lo ngại trước tình thế lúc bấy giờ đối với nước Nga chưa có hải quân ở Kamchatka và cảng trên bờ biển Okhotsk Thái Bình Dương. Nhìn chung tất cả những chính sách đối ngoại của Ekaterina hoàn toàn nhằm mục đích phục vụ cho cái mà bà coi là quyền lợi của nước Nga, và gốc tích dân tộc Đức dường không có ảnh hưởng gì đến quyết sách của nữ Nga hoàng.

Từ sau khi hoàn toàn thoát khỏi ách thống trị của đế quốc Mông Cổ, nước Nga phải đối phó với ba đối thủ chính trên lĩnh vực đối ngoại: đế quốc Ottoman, Vương quốc Ba Lan và Vương quốc Thụy Điển. Thụy Điển đã suy yếu sau khi bị Pyotr I đánh bại trong cuộc chiến tranh kéo dài 20 năm và không còn là vật cản trên con đường bành trướng của Nga nữa. Ba Lan cũng bị những mâu thuẫn nội bộ xâu xé và hoàn toàn nằm dưới sự bảo hộ của Nga từ thời Pyotr I. Chính sách của Nga đối với Ba Lan là duy trì một quốc gia Ba Lan nguyên vẹn nằm dưới tầm ảnh hưởng của Nga, mưu dùng Ba Lan làm một nước đệm ngăn cách Nga với các cường quốc châu Âu. Tuy nhiên, đổi lại Nga phải chấp nhận từ bỏ việc bành trướng sang phía Tây, điều mà Đại đế Ekaterina II ít mong muốn nhất.

Lúc này chỉ còn thế lực của đế quốc Ottoman, đóng đô tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Đế quốc Ottoman cùng với chư hầu của mình là Hãn quốc Krym đã nắm giữ các lãnh thổ ở phía Nam Ukraina và chặn con đường tiến ra biển Đen của Nga. Do đó, Nga buộc phải khuất phục Thổ để mở con đường tiền xuống khu vực này. Trong khi Nga lên hàng liệt cường dưới các triều vua Pyotr I và Ekaterina II, Thổ Nhĩ Kỳ là một đế quốc dai sức. Suốt từ thời Pyotr I, Nga đã nhiều lần lâm chiến với Thổ nhưng rốt cuộc cũng không thu được thành quả gì đáng kể. Và việc gây chiến với họ cũng động chạm tới quyền lợi của nhiều quốc gia châu Âu, từ Áo, Ba Lan, Phổ cho đến Anh, Thụy Điển. Vì vậy, chính phủ Nga hoàng không thể một mình gây chiến với Thổ mà phải kiếm tìm một liên minh vững chắc.

Trước hết, nước Nga cần có một liên minh. Từ sau thời Pyotr I tới nay nước Nga luôn đứng giữa hai lựa chọn: 1) Áo, Pháp; 2) Anh, Phổ. Lần này, để nhanh chóng chấm dứt của cuộc chiến tranh Bảy năm với Áo và Pháp, Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế quyết định liên minh với Phổ dù trong chỉ dụ đầu tiên ngày 28 tháng 6 năm 1762, bà đã gọi vua Friedrich II Đại Đế là "kẻ thù tàn bạo nhất của nước Nga". Giành được sự ủng hộ của Phổ cũng cần thiết trong việc Ekaterina đưa Stanisław August Poniatowski - một kẻ không có cá tính và nghị lực lên làm vua Ba Lan hòng giúp Nga khống chế nước này. Nhưng bực tức trước ý đồ nô dịch Ba Lan của các thế lực ngoại bang, giới quý tộc Ba Lan đã khích động nhân dân nổi dậy chống lại Poniatowski. Còn Pháp vì lo sợ liên minh Nga - Phổ nên đã phá Nga bằng cách ủng hộ Ba Lan và khích Thổ gây chiến chống Nga. Cuộc chiến tranh Nga - Thổ bùng nổ.

Với ưu thế về quân số, đế quốc Ottoman chủ động cắt quan hệ ngoại giao và đến tháng 9 năm 1768 họ tuyên chiến với Nga. Trong chiến tranh, quân Ottoman liên tiếp bị đánh bại bởi quân Nga dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh tài ba. Gôlítxưn đánh bại quân Ottoman trên sông Dnepr và tiến vào Moldavia, đánh bại quân chư hầu của Hãn quốc Krym và giành được chiến thắng quan trọng ở trận Kagul (1770). Đôngôruki chọc thủng phòng tuyến Pêrêkốp và tàn phá Krym. Một đạo quân Nga khác chiếm Benđơ và tràn vào Bungari (1771). Còn đô đốc Alêchxây Ooclôp đã tiêu diệt hạm đội Ottoman ở đảo Kiôxơ, trong trận Chesmen và kích động người dân ở Morea nổi loạn chống Sultan của đế quốc Ottoman (1770). Sau đó chiến cuộc tạm dừng và hai bên mở một cuộc đàm phán, nhưng cuộc thương lượng nhanh chóng đi vào bế tắc và chiến tranh tiếp tục bùng nổ vào năm 1772. Tuy nhiên quân Ottoman lại tiếp tục thất bại. Đại quân Nga tràn vào Bungari. Trước tình cảnh đó, triều đình Ottoman hoảng sợ, họ buộc phải ký hòa ước Küçük Kaynarca (1774), từ bỏ các pháo đài tại Azov và tại Krym, thừa nhận nền độc lập của Hãn quốc Krym và mở cửa các cảng biển Đen cho tàu Nga ra vào. Giờ đây, Đại đế Ekaterina II đã hoàn tất được mơ ước của Nga hoàng Pyotr I ngày xưa: mở một con đường ra biển Đen.

Sau cuộc chiến, Hãn quốc Krym nhanh chóng nằm dưới sự ảnh hưởng của Nga. Vào năm 1783, Krym chính thức trở thành một lãnh thổ của Nga dưới sự cai quản của Phó vương Grigory Patyómkin. Năm 1787, Patyómkin đã tổ chức một chuyến tuần du hoành tráng ở Krym với sự tham gia của các sứ thần Áo, Pháp và Anh nhằm phô diễn cho châu Âu thấy sự cường tráng của đế quốc Nga. Tuy nhiên chuyến tuần du đã khiến triều Ottoman tức giận và vào tháng 6 cùng năm, chiến tranh Nga - Thổ lại bùng nổ. Tuy nhiên quân Ottoman lại chịu nhiều thất bại thảm hại ở trên bộ lẫn trên biển trước các tướng Nga là Suvorov và Alêchxây Ooclôp. Cuối cùng, sau khi pháo đài quan trọng Ismail bị Nga chiếm vào tháng 12/1790, triều Ottoman phải ký hòa ước Iaşi vào ngày 9 tháng 1 năm 1792, qua đó họ phải cắt thêm một phần lãnh thổ nằm giữa hai con sông Buc Nam và sông Dnepr cho Nga, nơi sau này cảng Odessa được xây dựng. Hòa ước này đã cho phép người Nga nắm quyền kiểm soát khu vực biển Đen.

Hai năm trước khi cuộc chiến tranh lần đầu với đế quốc Ottoman kết thúc, quan hệ giữa Đế quốc Nga và Liên bang Ba Lan-Litva đã xảy ra một sự biến quan trọng: việc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất (1772). Cuộc chiến tranh Bảy năm đã đem lại cho nước Nga một thành tựu là gạt bỏ hoàn toàn ảnh hưởng của nước Pháp và Thụy Điển vào Liên bang Ba Lan - Litva. Ngay từ năm 1769, theo gợi ý của vua nước Phổ là Friedrich II Đại đế, ba liệt cường Nga, Áo, Phổ đã ngầm bàn thảo với nhau về việc chia sẻ lãnh thổ của Ba Lan. Sau khi đánh bại liên quân Nga - Áo - Pháp và xóa bỏ dự định chia cắt Vương quốc Phổ của liên quân này, vua Friedrich II Đại Đế lo sợ Quân đội Nga sẽ xâm chiếm kinh thành Constantinopolis của Đế quốc Ottoman, do đó ông đề nghị Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế phải trả giá cho những chiến thắng của bà trước quân Ottoman: cái giá đó là Vương quốc Ba Lan chứ không phải là Đế quốc Ottoman. Vào năm 1770, ở miền Nam Ba Lan xảy ra một cuộc bạo loạn và vua Poniatowski yêu cầu Đế quốc Áo phái quân tới chi viện. Người Áo đã giúp Ba Lan dẹp cuộc nổi loạn, nhưng cũng thừa cơ chiếm luôn một phần lãnh thổ của Liên bang Ba Lan-Litva. Đế quốc Nga và Vương quốc Phổ nghe tin hết sức sốt ruột, liền triệu tập với Áo một cuộc hội nghị để bàn bạc việc chia sẻ lãnh thổ Ba Lan. Ngày 5 tháng 8 năm 1772, ba nước ký điều ước chia cắt Ba Lan. Liên bang Ba Lan-Litva lúc này đang suy yếu buộc phải chịu mất hai phần bảy lãnh thổ và 5 trong số 12 triệu dân. Đế quốc Nga được chia miền Tây Belarus (không bao gồm Minsk) rộng 92 nghìn cây số vuông với 1,3 triệu dân.

Chịu ảnh hưởng của cuộc Đại cách mạng Pháp (1789), và đương lúc Nga còn đang bận bịu trong cuộc đàm phán với đế quốc Ottoman, nhân dân Ba Lan lại đứng lên khởi nghĩa (1791). Một đạo quân Nga được phái sang. Và kết quả là việc chia cắt Ba Lan lần thứ hai - sản phẩm của sự hợp tác giữa Nga với Phổ, nước mà trước đó không lâu vừa mới đứng về phía Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc chiến Nga - Thổ. Lần này Nga nhận được phần còn lại của Belarus, Ukraina và phân nửa xứ Livônia; tổng cộng Nga chiếm một vùng lãnh thổ rộng 25 vạn cây số vuông với 1 triệu dân.

Không cam chịu, người Ba Lan lại nổi dậy, và lần này Nga lại tiếp tục cùng với Áo và Phổ thẳng tay đàn áp. Và việc chia cắt Ba Lan lần thứ ba diễn ra vào năm 1795, lúc này Nga được chia phần còn lại của xứ Livônia và miền Cuốclen với tổng diện tích 12 vạn cây số vuông và dân số 1,2 triệu người. Quốc gia Ba Lan độc lập bị xóa tên khỏi bản đồ châu Âu thời bấy giờ.

Sau ba lần tham gia chia cắt Ba Lan, Đế quốc Nga đã kiểm soát được một vùng lãnh thổ rộng đến 462000 cây số vuông với 3,5 triệu dân (62% diện tích và 45% dân số Ba Lan lúc đó) bao gồm toàn bộ khu vực miền Đông Baltic, thay thế vai trò của Thụy Điển tại miền Baltic, cũng như thu hồi lại gần như toàn bộ lãnh thổ của nhà nước Nga Kiev xưa kia. Nhưng Nga cũng phải trả một cái giá lớn cho những gì mà nó giành được. Có nhận định cho rằng, những sự kiện diễn ra sau đó cho thấy Ekaterina đã phạm một sai lầm không thể sửa chữa được trong quan hệ với Ba Lan: vai trò chủ đạo của Ekaterina II trong các lần chia cắt Ba Lan đã để lại tác hại lâu dài trong quan hệ hai nước, gây ra mối thù hằn, ác cảm dai dẳng kéo dài cho đến tận ngày nay. Việc thống trị Ba Lan và các dân tộc vùng Baltic sẽ gây cho Nga nhiều vấn đề nan giải sau này. Đành rằng trước đây Ba Lan đã từng đem quân xâm lược Nga và đe dọa đến độc lập chủ quyền của Nga, nhưng sau đó Ba Lan đã bị Nga đánh bại và suy yếu. Kể từ thời vua Pyotr I Đại Đế, Ba Lan đã hoàn toàn nằm trong sự khống chế của Nga. Thêm nữa việc phân chia Ba Lan đã mang lại lợi ích lớn lao cho Vương quốc Phổ: khu vực Pomerania và Đông Phổ đã được thống nhất về mặt lãnh thổ và tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng cường sức mạnh của mình. Điều này mang lại một mối đe dọa lớn đối với Đế quốc Nga vì sau vì ngay từ thế kỷ thứ 10, Đế quốc La Mã Thần thánh và Đức Quốc xã sau này luôn theo đuổi chính sách "Đông tiến" đe dọa đến sự tồn vong của các dân tộc Xlavơ trong đó có người Nga.

Mặc dù hiểu rõ "di sản" của chế độ quân chủ chuyên chế của mình, Đại đế Ekaterina II luôn mong muốn các quốc gia khác công nhận Nga là một quốc gia chịu ảnh hướng của trào lưu Khai sáng. Bà biến nước Nga thành người hòa giải các mâu thuẫn và xung đột giữa các vương quốc châu Âu điều mà sau này vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 nước Anh sẽ thực hiện. Vì vậy, Đại đế Ekaterina II đã đứng ra làm trọng tài trong cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern giữa Đế quốc Áo và Vương quốc Phổ (1778 - 1779); cũng như cuộc chiến tranh Bảy năm trước kia, nước Áo lại bị nước Phổ đánh bại trong cuộc chiến tranh này. Năm 1780 bà lập ra Liên minh các nước trung lập vũ trang với mục đích bảo vệ những đội thuyền trung lập đến từ Hải quân Hoàng gia Anh trong cuộc Cách mạng Mỹ (1775 - 1783).

Bước vào thập niên 1780, Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế và Quốc vương Friedrich II Đại Đế là hai nhân vật duy nhất có uy thế anh hùng trên toàn cõi châu Âu. Nữ hoàng Áo Maria Theresa qua đời vào năm 1780, con bà là Hoàng đế Joseph II lên nắm Hoàng quyền. Vào năm 1781, liên minh phòng thủ Nga - Áo được thành lập, và liên minh Nga - Phổ bị xóa sổ.

Vương quốc Thụy Điển vốn bị ảnh hưởng bởi nước Pháp nhưng với cuộc chiến tranh Bảy năm thì nước Nga đã xua tan ảnh hưởng này. Từ năm 1788 đến 1790, Đế quốc Nga bị lôi kéo vào cuộc chiến tranh chống Vương quốc Thuỵ Điển dưới thời vua Gustav III, một người cháu gọi Đại đế Ekaterina II bằng dì. Lo lắng trước những chiến thắng liên tiếp và thanh thế càng lúc càng lớn của nước Nga trong cuộc chiến tranh chống Đế quốc Ottoman, các nước Phổ, Anh, Hà Lan đã đề nghị triều đình Gustav III xua quân tấn công Nga khi nước này còn đang bận bịu trong cuộc chiến tranh với Ottoman.. Tuy nhiên, trái với dự tính của Gustav III, Quân đội Thụy Điển đã bị Hạm đội Baltic của Nga đánh bại. Việc Vương quốc Đan Mạch và Na Uy tuyên chiến với Thụy Điển vào năm 1788 (xem Cuộc chiến tranh Sân khấu), tình thế của Vương quốc Thụy Điển càng trở nên bi đát hơn. Tuy nhiên sau cùng thì người Đan Mạch cũng bị đẩy lui và vua Gustav III đập tan tác quân Nga tại Trận hải chiến Svensksund (1790). Hai nước quyết định ký Hòa ước Värälä (14/8/1790) với hiệu lực 20 năm, theo đó hai bên phải tôn trọng nguyên trạng lãnh thổ của đối phương như trước cuộc chiến tranh. Như vậy là Vương quốc Thụy Điển đã thoát khỏi số phận của Liên bang Ba Lan - Litva trước kia..

Tình hình từ cuối thập niên 1760 ở miền Bắc Thái Bình Dương khi Ekaterina II chưa lên ngôi đã đặt đế quốc Nga ở vào vị trí thua kém so với ba cường quốc Anh, Pháp và Tây Ban Nha về chính sách gây ảnh hưởng của nước mình vượt ra ngoài biên giới. Chỉ vài năm sau khi Ekaterina II lên ngôi, chính phủ Tây Ban Nha đã phái 5 đoàn thám hiểm đến bờ biển bán đảo California phía Tây Bắc Mỹ vào năm 1769. Cũng vào khoảng thời gian đó để gây ảnh hưởng của đế quốc Nga ra bên ngoài, người Nga đã có đoàn thám hiểm eo biển giữa châu Á và châu Mỹ. Trong khi đi tìm eo biển này, người Nga đã bắt gặp một đoàn thám hiểm thứ ba do James Cook chỉ huy chỉ huy đã đặt chân lên bán đảo Alaska phía Tây Bắc châu Mỹ và bán đảo Kamchatka phía Đông Bắc châu Á. Thời gian này, các cường quốc cạnh tranh nhau ở châu Âu đã có thuộc địa của mình tại các nước Đông Nam Á và Ấn Độ. Dựa vào các thuộc địa này, các đại đế quốc châu Âu phát huy ảnh hưởng của mình trên vùng biển Thái Bình Dương một cách hiệu quả hơn. Tình hình này buộc đế quốc Nga không thể khoanh tay đứng nhìn các đại đế quốc châu Âu bỏ xa mình. Triều đình Nga hoàng của Ekaterina II ra tuyên bố chính thức với những phát hiện của người Nga ở vùng đất phía Tây Bắc Bắc Mỹ. Ngày 28 tháng 12 năm 1786, Nữ hoàng Nga ký chiếu chỉ điều từ biển Baltic một đoàn thám hiểm vòng quanh thế giới dưới sự chỉ huy của G.I. Mulovski đến bán đảo Kamchatka. Ủy ban Hải quân của Chính phủ Hoàng gia gửi tới Mulovski lời dặn nói rõ sau khi mô tả và ghi vào bản đồ những hòn đảo giữa Kamchatka và Nhật Bản thì phải đưa những hòn đảo ấy vào danh sách sở hữu Nhà nước của Đế chế Nga, cắm quốc huy và chôn xuống đất ở những nơi cần thiết những huy chương có ghi chữ Nga và chữ Latin. Cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ và Nga - Thụy Điển làm cho cuộc thám hiểm này không thực hiện được, song chủ trương chính sách đối ngoại của Đế quốc Nga chứng tỏ Ekaterina II vẫn tiếp tục chính sách của Pyotr Đại đế là khẳng định vị thế đại đế quốc của Nga trong châu Âu và bên ngoài châu Âu.

Cuối đời trong khi bài trừ ảnh hưởng của Đại cách mạng Pháp lan truyền sang nước Nga, Ekaterina II vẫn chủ trương tiếp tục củng cố vị trí đế quốc của Nga ở vùng biển Thái Bình Dương. Đặc biệt thời gian này (năm 1792) để mở rộng buôn bán ở khu vực Thái Bình Dương, một đoàn thám hiểm người Nga đã đặt chân đến đảo Hokkaido của Nhật Bản theo sáng kiến của viện sĩ Erik Laksman.

Nữ hoàng Ekaterina II bị chỉ trích là rất phóng đãng trong cuộc sống riêng tư. Thậm chí, các nhà cách mạng Jacobin đã gọi bà là "Hoàng hậu Messalina của phương Bắc", ví bà với người vợ khét tiếng dâm đãng của Hoàng đế Claudius vào thời La Mã cổ đại. Quả thực từ khi lấy chồng năm 15 tuổi cho đến lúc qua đời ở tuổi 67, Ekaterina có rất nhiều người tình, từ những đại quý tộc tài năng quyền cao chức trọng như Công tước Saltykov, Tư lệnh Grigori Ooclop, Phó vương Krym Patyómkin cho đến những kẻ bất tài và có cuộc sống riêng tư rất đáng ngờ: Zavadovski (một cậu tình nhân rất trẻ), Zorick, Mamonov, Yermolof, Arkarov (một tên gián điệp), Landskov (một họa sĩ), Công tước Platon Alexandrovich Zubov (trẻ hơn bà tới gần 40 tuổi), v.v...

Người tình đầu tiên của Ekaterina II là một viên thượng quan trong triều - Bá tước Sergei Vasilievich Saltykov. Chính Ekaterina đã loan tin đồn rằng Pavel Petrovitch (tức Nga hoàng Pavel I) là kết quả của cuộc tình vụng trộm đó, dù Pavel giống hệt với vua cha Pyotr III về ngoại hình xấu xí và về trí lực thấp kém. Người yêu thứ hai của bà, người đã đưa bà đến ngôi Nữ hoàng nước Nga chính là một vị quan cao cấp trong triều, Grigori Orlov, anh ruột của đại úy Alexey Orlov trong Quân đội Nga hoàng. Hai người có với nhau một đứa con: Công tước Aleksey Grigorievich Bobrinsky. Người tình thứ ba là Vassiltchikov. Nữ hoàng Nga cũng có quan hệ tình cảm với Stanisław August Poniatowski, người được bà đưa lên làm vua Ba Lan. Bà và Poniatowski đã có với nhau một người con gái tên Anna.

Nhưng người tình có ảnh hưởng nhất tới bà chính là Nguyên soái Grigori Alexandrovich Patyómkin, Phó vương bán đảo Krym. Bản thân Patyómkin đã giúp Ekaterina chọn lựa những thanh niên xinh đẹp khỏe mạnh tới hầu hạ bà sau khi mới quan hệ giữa hai người kết thúc vào năm 1776.

Trái với tính keo kiệt của Pyotr I Đại đế, Ekaterina II đã làm hao tổn công quỹ không ít vì bà tổ ra rất hậu hĩnh với những người tình, ngay cả khi mối quan hệ giữa họ đã kết thúc. Ví dụ người tình Zavadovski đã nhận được một khoản tiền 5 vạn rúp, bổng lộc 5 nghìn rúp và đất đai với 4 nghìn nông nô sau khi kết thúc quan hệ với Nữ hoàng Nga. Tuy nhiên, không một người tình nào có thể ảnh hưởng đến các quyết sách của Ekaterina. Bà vẫn quyết định đưa Poniatowski lên ngôi vua Ba Lan bất chấp sự phản đối của Grigôri Óoclôp và bà lưu đày ông khi Grygory tự ý rời bỏ nhiệm sở. Bà thẳng tay bác những lời cầu xin của Patyómkin khi thấy chúng quá vô lý và đi ngược lại quyền lợi quốc gia. Và còn nhiều ví dụ khác nữa. Tất nhiên bà có thiên vị cho các tình nhân, bà ban chức tước bổng lộc cho họ, bước đường thăng quan tiến chức của họ diễn ra nhanh hơn, nhưng bà là Nga hoàng, chủ nhân của họ, ra các quyết sách theo ý kiến riêng của mình, chứ không phải theo các tình nhân.

Một nhà nghiên cứu đã nhận xét như sau:

Nữ hoàng Ekaterina II là hiện thân của đế quốc Nga quân chủ chuyên chế. Nhưng bên cạnh đó, hơn 30 năm trị vì của bà đã đưa Đế quốc Nga tiến lên một bước để trở thành cường quốc thực sự sánh vai với các cường quốc khác ở châu Âu cuối thế kỷ 18.

Là nhà hoạt động nhà nước cơ mưu, Ekaterina II biết nhìn nhận nước Nga trong mối tương quan ở khu vực châu Âu và toàn cầu. Bà là một trong những vị Quân vương vĩ đại nhất và thành công nhất của châu Âu vào thế kỷ XVIII. Nhưng mặt khác, xét trên bình diện phản tiến bộ, Ekaterina đã lợi dụng trí tuệ và nền văn minh thế kỷ Khai sáng ở Tây Âu để trị quốc, trấn áp những phong trào quần chúng và khởi nghĩa nông dân, bóp nghẹt các lực lượng tri thức chủ trương lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế theo gương Cách mạng tư sản Pháp năm 1789.



</doc>
<doc id="111746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111746" title="Gucci">
Gucci

The House of Gucci, hay được biết đến ngắn gọn là Gucci, là một biểu tượng thời trang sở hữu bởi Italia và Pháp, một nhãn hiệu đồ da nổi tiếng. Được sáng lập bởi Guccio Gucci (b.1881 - d.1953) tại Florence năm 1906. Gucci được coi là một trong những nhãn hiệu thời trang nổi tiếng, danh giá và được thừa nhận bậc nhất toàn cầu.

Theo tạp chí BusinessWeek, doanh thu của Gucci năm 2006 đạt 7 tỉ USD trên toàn cầu và được xếp ở vị trí thứ 46 trong bảng xếp hạng hàng năm "Top 100 sản phẩm" của tạp chí này. Gucci cũng là nhãn hiệu thời trang bán chạy thứ 2 trên thế giới sau LVMH. Quan trọng nhất, Gucci là nhãn hiệu Italia bán chạy nhất trên toàn cầu. The House of Gucci đã kếp hợp với công ty của Pháp Kering. Gucci có 425 của hiệu trên toàn thế giới. Họ bán sản phẩm của mình thông qua các cửa hàng hội viên.





</doc>
<doc id="111747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111747" title="Hẹp bao quy đầu">
Hẹp bao quy đầu

Hẹp bao quy đầu là hiện tượng da quy đầu dương vật không kéo xuống được ngay cả khi cương cứng. Phần lớn trẻ em nam sinh ra đều bị hẹp, khi lớn lên quy đầu sẽ tự tuột ra. Trường hợp da quy đầu không tự tuột sẽ cần phẫu thuật cắt một phần hoặc toàn bộ. Cần chú ý kéo da quy đầu của trẻ xuống lúc tắm từ khi trẻ còn nhỏ, nếu đến trên 10 tuổi mà quy đầu vẫn chưa xuống thì phải phẫu thuật.
Các bác sĩ niệu khoa tại Cleveland Clinic, Ohio, Hoa Kỳ đã báo cáo, các trẻ trai bị hẹp bao quy đầu đáp ứng tốt với betamethasone bôi ngoài da và các tác dụng phụ hiếm và nhẹ. Bao quy đầu có thể dễ dàng kéo vào sau 21 ngày điều trị trong đại đa số trường hợp.

Các BS. Lane S. và Jeffrey S. Palmer đã so sánh hai phác đồ betamethasone ngoài da cho 200 trẻ trai bị bao quy đầu không thể kéo vào được, không thể đánh giá miệng sáo.

Tuổi trung bình của các trẻ trai được điều trị bằng betamethasone 0,05% hai lần/ngày trong 30 ngày là 3,8 tuổi, trong khi tuổi trung bình của các trẻ trai được điều trị bằng betamethasone 0,05% ba lần/ngày trong 21 ngày là 4,4 tuổi.

Các bác sĩ đã báo cáo trong tạp chi Urology tháng 7/2008. Các trẻ trai được điều trị bằng phác đồ hai lần/ngày có tỷ lệ đáp ứng là 84,5%, được xác định từ không có hẹp bao quy đầu đến hẹp vừa. Các trẻ trai được điều trị bằng phác đồ ba lần/ngày có tỷ lệ đáp ứng là 87,0%. Sự khác biệt giữa hai tỷ lệ đáp ứng không có ý nghĩa thống kê.

Một trẻ trong nhóm phác đồ ba lần/ngày bị viêm da do nấm candida. Trước khi điều trị, ba trẻ trai được chẩn đoán bị dị tật niệu đạo bẩm sinh, tật lỗ tiểu thấp ở hai bệnh nhân và một bệnh nhân bị tật lỗ tiểu trên.

Cả hai phác đồ đều hiếm có tác dụng phụ. Các dị tật niệu đạo được dễ dàng phát hiện.

Các bác sĩ tại Cleveland Clinic đã kết luận: "Các phác đồ 21-ngày ba lần/ngày và 30-ngày hai lần/ngày kết hợp kéo bao quy đầu bằng tay đều có hiệu quả như nhau và có thể hướng dẫn cho bố mẹ trẻ yêu cầu điều trị hẹp bao quy đầu không cần phẫu thuật".

Có một dạng khác là bao quy đầu hẹp nhẹ, nên vẫn có thể tụt lên khỏi quy đầu nhưng lại không tự tụt xuống được (thường gặp lúc dương vật cương), gây ra ứ dịch phù nề bao quy đầu gọi là thắt nghẹt bao quy đầu. Trường hợp này cần phải được điều trị bằng cách kéo da bao quy đầu lại vị trí cũ, hoặc xẻ dọc bao quy đầu, hoặc cắt bao quy đầu.

Trường hợp da bao quy đầu bao phủ quy đầu nhưng có thể dùng tay tụt lên xuống được thì gọi là da quy đầu dài. Vì da quy đầu luôn bao phủ quy đầu nên các chất dơ bẩn sẽ đọng lại đòi hỏi tụt da bao và vệ sinh thường xuyên, không cần phải cắt da bao quy đầu. Trong trường hợp muốn da bao luôn tụt lên thì có thể cắt.



</doc>
<doc id="111748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111748" title="Time (tạp chí)">
Time (tạp chí)

Time (đặc điểm phân biệt được viết hoa là TIME) là một tạp chí tin tức hàng tuần của Mỹ, tương tự như tờ "Newsweek" và "U.S. News & World Report". Ấn bản tại châu Âu ("Time Europe", thường được biết đến là "Time Atlantic") được xuất bản ở London. "Time Europe" phát hành tới cả Trung Đông, châu Phi và từ 2003 thêm châu Mỹ Latinh. Một phiên bản ấn bản tại châu Á ("Time Asia") được đặt ở Hồng Kông. Tạp chí "Time" xuất bản ở cùng thời điểm tại Canada, với phương thức quảng cáo khác nhau. Phiên bản ấn bản tại châu Đại Dương, phát hành tới các nước Úc, New Zealand và những hòn đảo ở châu Đại Dương, được đặt ở Sydney. Trong một vài chiến dịch quảng cáo, tạp chí đã gợi ý rằng, qua cách viết tắt, những chữ cái trong từ "TIME" biểu tượng cho dòng chữ "The International Magazine of Events" (tạm dịch: một tạp chí quốc tế cho những sự kiện).

Richard Stengel là tổng biên tập hiện nay của tạp chí này, Priscilla Painton, Adi Ignatius và Michael Elliott là các phó tổng biên tập.

Một trong những sự kiện nổi bật hàng năm là cuộc bầu chọn Nhân vật của năm ("Person of the Year", trước năm 1999 là "Man of the Year") trong một ấn bản đặc biệt, là những nhân vật được xem là có ảnh hưởng nhất trong mảng tin tức của năm vừa qua.



</doc>
<doc id="111749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111749" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1983">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1983

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1983 diễn ra từ ngày 28 tháng 5 đến ngày 6 tháng 6 năm 1983 tại Singapore.



Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="111750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111750" title="Lưu Nhân Chú">
Lưu Nhân Chú

Lưu Nhân Chú (chữ Hán: 劉仁澍, ?-1433), hay Lê Nhân Chú, là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người xã An Thuận Thượng, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam

Lưu Nhân Chú tham gia hội thề Lũng Nhai (1416), tham dự khởi nghĩa Lam Sơn từ buổi ban đầu. Ông tham gia các trận đánh ở ải Khả Lưu, trận thành Tây Đô, chiến dịch Chi Lăng Xương Giang, lập nhiều công lao. Sau khi chiến thắng quân Minh, ông được vua Lê Thái Tổ phong chức Tể tướng, đứng đầu hàng võ, kiêm coi chính sự nhà nước. Năm 1433, ông bị Đại tư đồ Lê Sát đầu độc chết.

Lưu Nhân Chú thời trẻ nhà nghèo, làm nghề buôn bán. Trong một đêm ông nằm ngủ trọ ở đền thờ thần, nằm mộng được điềm tốt. Sau đó ông vào Lam Sơn, theo Lê Lợi, được làm Thứ thủ ở vệ kỵ binh (?) trong quân Thiết đột.

Năm 1416, ông ở trong số 18 người cùng dự Hội thề Lũng Nhai với Lê Lợi, thề cùng nhau đánh đuổi quân Minh xâm lược.

Những ngày đầu khởi nghĩa Lam Sơn, ông theo Lê Lợi chiến đấu vùng núi Chí Linh, xông pha tên đạn, ra vào trận mạc trải qua nhiều gian khổ.

Năm 1424, trong trận đánh ở ải Khả Lưu, ông dũng cảm xông lên trước hãm trận, thu được toàn thắng, nổi tiếng một thời.

Năm 1425, ông cùng các tướng Đinh Lễ, Lê Sát, Lê Triện đánh úp phá quân Minh ở thành Tây Đô, được phong chức Thông hầu.

Mùa thu năm 1426, Lê Lợi đang vây thành Nghệ An, sai Lưu Nhân Chú cùng các tướng Bùi Bị, Lê Sát, Lê Khuyển, Lê Nanh mang 2000 quân ra lộ Trường Yên, Thiên Trường, Tân Hưng, Kiến Xương để chặn đường về của Phương Chính, Lý An, khi họ định bỏ Nghệ An đưa quân về cứu Đông Đô.

Khi chiếm được các đất Trường Yên, Thiên Trường, Tân Hưng, Kiến Xương ông cùng hội quân với Bùi Bị, Lê Bồi, Lê Vị Tẩu tiến sang địa giới các lộ Khoái Châu, Lạng Giang, Bắc Giang lược định các châu huyện để chặn viện binh của quân Minh từ Khâu Ôn tiến sang.

Tháng 3 năm 1427, ông được phong chức Hành quân đô đốc tổng quản, Nhập nội đại tư mã, lĩnh 4 vệ Tiền, Hậu, Tả, Hữu, kiêm coi việc quân Tân vệ. Tới tháng 6 năm đó ông được phong chức Tư không.

Mùa thu năm 1427, tướng nhà Minh là Liễu Thăng mang 10 vạn quân kéo sang giải vây cho Vương Thông. Lưu Nhân Chú được lệnh cùng Lê Sát mang 1 vạn quân, 5 thớt voi đực lên trước ải Chi Lăng để đợi. Ông cùng hợp mưu với Lê Sát, sai Trần Lựu giả thua để nhử Liễu Thăng ở Chi Lăng rồi tung quân mai phục ra đánh úp. Kết quả quân Lam Sơn chém được Liễu Thăng ở núi Mã Yên, sau đó lại chém Bảo định bá Lương Minh tại trận. Hai tướng Minh còn lại là Hoàng Phúc và Thôi Tụ cố tiến, Lưu Nhân Chú và Lê Sát chặn đánh, giết được 2 vạn người.

Sau đó, khi Phúc và Tụ kéo tới Xương Giang mới biết thành này đã bị quân Lam Sơn hạ, phải đóng quân giữa đồng không. Lê Lợi sai Lê Lý cùng Lê Văn An, Lê Khôi mang quân tới tiếp ứng cho Lưu Nhân Chú tổng tiến công quân Minh ở Xương Giang, giết và bắt sống toàn bộ quân địch. Tướng Hoàng Phúc cũng bị bắt.

Mộc Thạnh cầm một cánh quân viện binh khác, nghe tin Liễu Thăng bại trận nên bỏ chạy về. Vương Thông bị vây ngặt ở Đông Quan không còn quân cứu ứng phải xin giảng hoà để rút về nước.

Để giữ đúng lời ước, Lê Lợi và Vương Thông bằng lòng đổi con tin. Thông cử hai tướng Sơn Thọ, Mã Kỳ sang bên quân Lam Sơn còn Lê Lợi sai con cả là Lê Tư Tề cùng Lưu Nhân Chú vào thành Đông Quan.

Ngày 22 tháng 11 năm Đinh Mùi, tức 10 tháng 12 năm 1427, Lưu Nhân Chú theo Lê Lợi và 13 tướng lĩnh tham gia Hội thề Đông Quan với tướng Vương Thông nhà Minh. Quân Minh cam kết rút về nước.

Sau hội thề Đông Quan, quân Minh rút về nước. Lê Lợi lên ngôi vua, tức là Lê Thái Tổ, Lưu Nhân Chú được họ vua thành Lê Nhân Chú và được phong làm Suy trung Tán trị Hiệp mưu Dương vũ công thần, nhập nội kiểm hiệu, Bình chương quân quốc trọng sự, đứng đầu hàng võ trong triều đình, kiêm coi chính sự nhà nước.

Vua Lê Thái Tổ ban bài chế cho ông:
Tháng 5 năm 1429, Lê Thái Tổ sai khắc biển công thần, Lưu Nhân Chú được phong làm Á thượng hầu, tên đứng hàng thứ 5.

Vua Lê Thái Tổ phong con trưởng Lê Tư Tề làm Quốc vương và con thứ Nguyên Long làm Hoàng Thái tử. Lưu Nhân Chú là một trong 7 vị đại thần mang kim sách phong cho 2 người.

Năm 1431, ông được chuyển làm nhập nội tư khấu.

Năm 1433, Lê Thái Tổ mất, Lê Thái Tông lên thay còn nhỏ, Tư đồ Lê Sát làm phụ chính. Lê Sát ghen ghét ông, ngầm sai người đánh thuốc độc giết hại ông.

Năm 1437, Lê Thái Tông khôn lớn, tự mình cầm quyền, biết được nỗi oan của ông, đã trị tội giết chết Lê Sát.

Năm 1484, Lê Thánh Tông truy tặng ông làm Thái phó Vinh quốc công.

Em cùng mẹ với ông là Trịnh Khắc Phục cũng là đại thần nhà Hậu Lê, được ban họ vua nên thường được biết tới với tên là Lê Khắc Phục. Trịnh Khắc Phục là Tư khấu vào cuối những năm 1440 và bị Thái hậu Nguyễn Thị Anh giết oan cùng con trai ông và bố con Thái úy Trịnh Khả.

Năm Đinh Mùi (1427), sau khi ban cho Lưu Nhân Chú chức Nhập nội kiểm hiệu, Bình chương quốc quân trọng sự, nhà vua lại ban bài chế văn cho Lưu Nhân Chú:





</doc>
<doc id="111753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111753" title="Bộ Ngỗng">
Bộ Ngỗng

Bộ Ngỗng (danh pháp khoa học: Anseriformes) là một bộ chứa khoảng 150 loài chim còn sinh tồn trong ba họ là Anhimidae (an him), Anseranatidae (ngỗng bồ các) và lớn nhất là họ Anatidae chứa trên 140 loài thủy điểu, trong đó có những loài rất quen thuộc như vịt, ngỗng, ngan hay thiên nga.

Tất cả các loài trong bọ này đã thích nghi tốt với kiểu sống trên mặt nước. Tất cả đều có chân màng để bơi lội tốt hơn (mặc dù một vài loài sau này chủ yếu chỉ sống trên cạn).

Loài chim dạng ngỗng/vịt sớm nhất đã biết là chi "Vegavis" mới phát hiện gần đây, có lẽ đã sinh sống trong thời gian thuộc kỷ Phấn Trắng. Người ta cho rằng bộ Anseriformes đã bắt nguồn khi nhóm Galloanserae nguyên thủy (nhóm chứa bộ Anseriformes và bộ Galliformes) chia tách thành hai dòng dõi chính. Nhóm chim lớn không bay trong họ "Dromornithidae" đã tuyệt chủng là đại diện của nhánh con rẽ ra sớm của nhánh Anseriformes, có thể có nguồn gốc từ các tổ tiên tương tự như an him, và điều tương tự như thế có lẽ cũng đối với "Gastornis" (nếu coi nó là chim dạng ngỗng). Các tổ tiên của bộ Anseriformes đã phát triển cấu trúc mỏ đặc trưng mà hiện chúng vẫn còn chia sẻ. Tổ hợp của hình dáng bên trong của mỏ với các hành động của lưỡi đã biến đổi, chẳng hạn như việc hút nước vào từ rìa đầu của mỏ và xả nước ra từ hai bên và phần gốc của mỏ; một mảng các tấm màng lọc mịn gọi là "lá mỏng" bắt giữ các phần tử vật chất nhỏ, để sau đó chúng có thể nuốt.

Tất cả các loài trong bộ Anseriformes đều có cấu trúc cơ bản này, nhưng nhiều loài sau này đã thích nghi với các chiến lược kiếm ăn khác: ngỗng chỉ gặm cỏ, vịt mỏ cưa bắt cá; thậm chỉ cả các loài an him với mỏ thoạt nhìn không khác gì của các loài trong bộ Gà ("Galliformes") nhưng vẫn có các lá mỏng dạng dấu vết. Nhóm chim tiền sử và lội nước trong họ Presbyornithidae cũng như những loài chim lớn và có lẽ ăn thịt thuộc họ Dromornithidae thậm chí còn kỳ dị hơn.

Bộ Anseriformes và bộ Galliformes (gà, trĩ v.v) là những nhóm chim hàm mới nguyên thủy nhất, và sự tiến hóa của chúng diễn ra ngay sau nhóm chim chạy và tinamou (hay gà lôi Nam Mỹ theo tên gọi ban đầu mà người Tây Ban Nha gán cho nhóm này) trong các hệ thống phân loại chim.

Hệ thống hóa và phân loại họ Anatidae (họ Vịt), đặc biệt khi liên quan tới vị trí của một vài chi "kỳ quặc" trong nhóm vịt thật sự hay vịt khoang, vẫn chưa được giải quyết trọn vẹn. Cụ thể xem bài về họ Anatidae để có thêm thông tin cũng như để biết về các cách tiếp cận phân loại khác.

BỘ ANSERIFORMES


Các loài diatryma hóa thạch đôi khi cũng được gộp vào bộ này dưới tên gọi cho một họ là Gastornithidae.

Một vài đơn vị phân loại dạng ngỗng hóa thạch không thể gán với độ chắc chắn vào họ nào là: 

Ngoài ra, một lượng đáng kể các hóa thạch chủ yếu thuộc Hậu Phấn trắng và Paleogen đã được miêu tả trong khi vẫn chưa chắc chắn là chúng có thuộc bộ Ngỗng hay không. Điều này là do một thực tế là gần như mọi bộ chim thủy sinh còn sinh tồn ngày nay hoặc là bắt nguồn từ hoặc là trải qua bức xạ thích nghi chính trong thời gian này và như thế rất khó để quyết định xem một số xương của một vài loài chim nước có thuộc về bộ này hay là sản phẩm của tiến hóa song song trong các dòng dõi khác nhau dưới áp lực của sự thích nghi.



</doc>
