<doc id="292053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292053" title="Khỉ đột">
Khỉ đột

Khỉ đột (danh pháp khoa học: "Gorilla") là một chi linh trưởng thuộc họ người, động vật ăn cỏ sống trong rừng rậm châu Phi, là giống lớn nhất trong bộ linh trưởng còn tồn tại. Khỉ đột được chia thành hai loài (có thể có 4 đến 5 phân loài nữa). DNA của khỉ đột giống của con người 98% -99%. Chúng có họ hàng rất gần gũi với con người chỉ sau 2 loài tinh tinh. Loài linh trưởng này có thân hình đồ sộ. Khỉ đột cao từ 1,7–2 m khi đứng thẳng và nặng từ 180–200 kg. Loài vật này thường đi bằng bốn chân dù chúng có thể đứng bằng hai chân. Gorilla sống ở những khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới của châu Phi.

Họ hàng gần nhất của khỉ đột là hai loài tinh tinh và con người, tất cả các loài thuộc họ Người đã tách ra từ một tổ tiên chung khoảng 7 triệu năm trước. Chuỗi gen con người chỉ khác biệt trung bình 1.6% so với chuỗi gen tương ứng của khỉ đột. Cho đến gần đây, khỉ đột được coi là một loài duy nhất, với ba phân loài: khỉ đột đồng bằng phía tây, khỉ đột đồng bằng phía đông và khỉ đột núi. Hiện nay có hai loài khỉ đột với mỗi loài hai phân loài. Các loài và phân loài khác nhau phát triển từ một loài khỉ đột duy nhất vào kỷ băng hà.

Các nhà linh trưởng học đang tiếp tục nghiên cứu mối quan hệ giữa các quần thể khỉ đột khác nhau. Các loài và phân loài dưới đây được hầu hết các nhà khoa học đồng ý.

"Gorilla beringei" đôi khi được cho là có phân loài thứ ba, không được đặt danh pháp ba phần, chúng là những cá thể khỉ đột núi ở Bwindi, đôi khi được gọi là khỉ đột Bwindi.

Một vài đặc điểm để phân biệt khỉ đột gồm kích thước, màu lông, chiều dài, tính xã hội và độ rộng mặt. Hiện nay, hơn 100,000 cá thể khỉ đột đồng bằng phía tây được cho là tồn tại trong thiên nhiên, với 4,000 trong vườn thú; Khỉ đột đồng bằng phía đông với 4,000 trong thiên nhiên, 24 trong vườn thú. Khỉ đột núi có khả năng tuyệt chủng cao nhất, ước tính khoảng 620 cá thể còn lại trong thiên nhiên và không có trong các vườn thú.

Gorilla thường sống dưới mặt đất, đi bằng bốn chân và chỉ đi bằng hai chân khi chuẩn bị đánh nhau. Về đêm, chúng có thể ngủ trên cây. Gorilla dù có thân hình to lớn những có thể leo cây khá tốt.

Khỉ đột di chuyển bằng đốt ngón tay, mặc dù đôi khi chúng có thể đứng thẳng khi mang theo thức ăn hay trong tình trạng phòng ngự. Khỉ đột trưởng thành hoang dã nặng trong khi con cái thường chỉ nặng bằng nửa con đực . Con đực trưởng thành cao , với sải tay . Con cái có sải tay ngắn hơn. Khỉ đột đực trưởng thành được biết đến như "lưng bạc" do vùng lông màu bạc trên lưng của nó. Đôi khi, một con lưng bạc lớn hơn và được ghi nhận trong hoang dã. Những con khỉ đột béo phì trong tình trạng nuôi nhốt .

Khỉ đột sống ở những khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới của châu Phi. Hai loài khỉ đột hiện nay là Khỉ đột núi rất quý hiếm sống trong rừng trên núi Albertine Rift cao 2225 đến 4267 m, thuộc dãy Virunga phía đông châu Phi. Loài thứ 2 là Khỉ đột đồng bằng sống tại những khu rừng rậm rạp, đầm lầy và các vùng ngập nước xấp xỉ mực nước biển.

Thức ăn chủ yếu của chúng là các loại thực vật như cây mọng nước, chồi non... Gorilla thường sống trong rừng rậm, nơi có nhiều cây cối và đó là nguồn thực phẩm quan trọng của chúng. Tuy có thân hình to lớn và dữ tợn nhưng thực tế các con khỉ gorilla chủ yếu lại ăn thực vật và ít khi gây hại cho những con thú khác.
Khỉ đột sống theo đàn dưới sự chỉ huy của một con đực to khỏe nhất. Nhiệm vụ của con đực là lãnh đạo và bảo vệ cả đàn khỏi bị thú dữ tấn công. Kẻ thù nguy hiểm nhất của khỉ đột là loài báo hoa mai rất hung dữ. Khi bị đe dọa, con đực sẽ đứng thẳng người và dùng 2 tay đấm thình thịch vào bụng để cảnh báo trước khi chiến đấu. Khỉ đột được biết đến như một dã thú đầy sức mạnh với ngoại hình to lớn, khỏe hơn nhiều so với người, đôi tay mạnh mẽ, và thông minh và một cú đấm của khỉ đột có thể khiến mọi vật đối diện phải biến dạng. Dù có thân hình to lớn đồ sộ, Gorilla có tốc độ chạy ở mức trung bình, khoảng 40 km/h. 


</doc>
<doc id="292065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292065" title="Santa Marina Salina">
Santa Marina Salina

Santa Marina Salina là một đô thị ở tỉnh Messina trong vùng Sicilia của Italia, có vị trí cách khoảng 140 km northvề phía đông của Palermo và vào khoảng 70 km về phía tây bắc của Messina. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 818 người và diện tích là 8,7 km².

Santa Marina Salina giáp các đô thị: Leni, Malfa.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="292068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292068" title="Santa Domenica Vittoria">
Santa Domenica Vittoria

Santa Domenica Vittoria là một thị xã ở tỉnh Messina, Sicilia, nam Italia.

Thị xã này có cự ly 7 km về phía bắc Randazzo ở dãy núi Nebrodi. Thị xã nằm trên độ cao 1080 m trên mực nước biển.
Dù tổng diện tích 19 km², phần đô thị chỉ rộng 2 km². Các đô thị giáp ranh: Floresta, Montalbano Elicona, Randazzo, and Roccella Valdemone.



</doc>
<doc id="292069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292069" title="Saint-Hilarion">
Saint-Hilarion

Saint-Hilarion là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, có cự ly khoảng 9 km về phía tây của Rambouillet.
Đây là một xã nông nghiệp, nằm ở bia rừng Rambouillet và giáp với tỉnh Eure-et-Loir. Các xã giáp ranh: Épernon, Droue-sur-Drouette và Émancé về phía nam, Gazeran về phía đông, Hermeray về phía bắc và Raizeux về phía tây.



</doc>
<doc id="292070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292070" title="Saint-Illiers-la-Ville">
Saint-Illiers-la-Ville

Saint-Illiers-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 18 km về phía tây nam Mantes-la-Jolie.

Saint-Illiers-la-Ville là một xã nông nghiệp nằm trên một cao nguyên. Các xã giáp ranh là: La Villeneuve-en-Chevrie về phía bắc, Rosny-sur-Seine về phía đông, Saint-Illiers-le-Bois, Lommoye về phía tây và Bréval về phía nam. 
Xã của Yvelines


</doc>
<doc id="292071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292071" title="Saint-Illiers-le-Bois">
Saint-Illiers-le-Bois

Saint-Illiers-le-Bois là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 19 km về phía tây nam Mantes-la-Jolie.
Giáp với tỉnh Eure, Saint-Illiers-le-Bois là một xã nông nghiệp trên một cao nguyên.
Các xã giáp ranh là: Villiers-en-Désœuvre về phía tây và về phía nam, Saint-Illiers-la-Ville và Bréval về phía đông, Lommoye về phía bắc.

Xã của Yvelines


</doc>
<doc id="292072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292072" title="Saint-Lambert, Yvelines">
Saint-Lambert, Yvelines

Saint-Lambert là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Các xã giáp ranh:


</doc>
<doc id="292074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292074" title="Saint-Léger-en-Yvelines">
Saint-Léger-en-Yvelines

Saint-Léger-en-Yvelines là một xã của Pháp ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Léodégariennes" và "Léodégariens".

Saint-Léger-en-Yvelines nằm ở trung bộ Yvelines, giữa rừng Rambouillet, 11 km về phía tây bắc Rambouillet, và 37 km về phía tây nam của Versaillest.

Các xã giáp ranh: Les Mesnuls về phía đông bắc, Les Bréviaires về phía đông, Poigny-la-Forêt về phía nam, La Boissière-École về phía tây nam, Condé-sur-Vesgre về phía tây-tây-nam, Gambaiseuil về phía tây bắc, Grosrouvre au nord-nord-ouest và Montfort-l'Amaury về phía bắc.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="292075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292075" title="Saint-Martin-de-Bréthencourt">
Saint-Martin-de-Bréthencourt

Saint-Martin-de-Bréthencourt là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Saint-Martinois.

Các xã giáp ranh: Sainte-Mesme về phía đông bắc, Corbreuse (Essonne) về phía đông, Allainville về phía nam, Boinville-le-Gaillard về phía đông nam, Ablis về phía tây, Sonchamp về phía tây bắc và Ponthévrard về phía bắc.

Biểu đồ 


</doc>
<doc id="292088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292088" title="Hiệp ước Versailles (1787)">
Hiệp ước Versailles (1787)

Hiệp ước Versailles năm 1787 (tiếng Pháp: "Traité de Versailles de 1787") là một hiệp ước ký kết, một bên là hầu tước Montmorin đại diện cho vua nước Pháp Louis 16 và một bên là Pigneau de Behaine (Bá đa lộc) thay mặt Nguyễn Ánh. Nội dung chủ yếu là việc Nguyễn Ánh đồng ý cắt lãnh thổ Việt Nam cho Pháp để Pháp đưa quân đội, vũ khí sang giúp đánh nhà Tây Sơn.

Do nhiều yếu tố, đặc biệt là cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 lật đổ Hoàng gia, nên nước Pháp đã không thi hành Hiệp ước Versailles 1787, nên theo sử gia Tạ Đại Chí Trường, giá trị Hiệp ước Versailles 1787 chỉ là "tờ giấy lộn". Tuy nhiên Hiệp ước Versailles vẫn trở thành một di họa đối với Việt Nam. Về sau, Pháp đã dựa vào hiệp ước này để làm cớ yêu cầu nhà Nguyễn cắt đất, và sau đó xâm lược Việt Nam vào năm 1858. Sau này tác giả Faure chép truyện Bá Đa Lộc, có nuối tiếc rằng nếu Hiệp ước thành sự thực thì Pháp có thể chiếm Việt Nam sớm hơn mấy chục năm:

Năm 1771, Tây Sơn khởi binh chống lại triều đình, thế ngày một mạnh. Chúa Nguyễn thua chạy vào đóng quân ở Quảng Nam, lập cháu là Nguyễn Phúc Dương làm thái tử kế vị. Quân Tây Sơn tiến ra đánh chiếm Quảng Nam, chúa Nguyễn liệu thế không chống nổi bèn cùng với cháu là Nguyễn Phúc Ánh (Nguyễn Ánh) chạy vào Gia Định, để lại Nguyễn Phúc Dương chống với quân Tây Sơn. Cho đến năm 1777, Nguyễn Huệ xua quân lấy được đất Gia Định, bắt giết chúa Nguyễn và Nguyễn Phúc Dương; Nguyễn Ánh chạy thoát được.

Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ về Quy Nhơn, Nguyễn Ánh lúc ấy 17 tuổi, tập hợp tôi tớ cũ chúa Nguyễn, khởi binh thu đất Gia Định và xưng vương năm 1780.Năm 1782, Nguyễn Huệ, Nguyễn Ánh đem quân vào đánh đất Gia Định; Nguyễn Ánh phải chạy về Ba Giống, rồi ra đảo Phú Quốc. Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ rút về Quy Nhơn, Nguyễn Ánh lại tái chiếm Gia Định, năm 1783, Nguyễn Huệ lại mang quân đánh khiến Nguyễn Ánh phải lánh ra Phú Quốc. Nguyễn Huệ đánh ra Phú Quốc, Nguyễn Ánh chạy ra Côn Nôn, Nguyễn Huệ đem thuyền vây Côn Nôn, nhờ có bão mà Nguyễn Ánh chạy thoát ra đảo Cổ Cốt, rồi lại về Phú Quốc.

Bây giờ Nguyễn Ánh lương thực hết, phải hái rau, tìm củ chuối để ăn, thế cùng lực kiệt. Trước đây Nguyễn Ánh có quen với người Pháp, làm giám mục đạo Gia Tô tên là Bá Đa Lộc (Pierre Pigneau de Béhaine, évêque d'Adran) khi ấy Bá Đa Lộc đang ở Chantaboun (thuộc nước Xiêm), Nguyễn Ánh bèn sai người đến bàn việc. Bá Đa Lộc khuyên Nguyễn Ánh cầu viện nước Pháp, nhưng phải cho Hoàng tử Cảnh đi làm tin thì mới được.

Mọi sự sắp xếp đã rồi, nhưng vì trái gió mùa, Bá Đa Lộc chưa đi tàu về Pháp được. Nguyễn Ánh trong bụng chưa quyết hẳn việc cầu viện nước Pháp, liền sang nước Xiêm La xin cứu viện. Nước Xiêm mang 2 vạn quân, 300 chiếc thuyền tiến sang Đại Việt. Nguyễn Nhạc nghe tin, cử Nguyễn Huệ đem binh vào, đánh bại quân Xiêm La ở Rạch Gầm Xoài Mút; Nguyễn Ánh không trông mong gì ở nước Xiêm nữa, giục Bá Đa Lộc về Pháp.

Vào cuối năm 1783, Nguyễn Ánh giao cho Bá Đa Lộc vai trò "sứ giả đặc biệt của vua Nam Hà" với một tờ quốc thư 14 khoản cầu viện Pháp và quốc ấn để vị Giám mục này được toàn quyền thay mặt Nguyễn Ánh sang Pháp cầu viện triều đình vua Louis XVI. Đi kèm với Bá Đa Lộc là con cả của Nguyễn Ánh là Nguyễn Phúc Cảnh và các tướng Phạm Văn Nhơn, Nguyễn Văn Liêm. Sinh mạng của cậu bé về sau trở thành hoàng tử trưởng nhà Nguyễn, khi ấy mới lên 4 tuổi bị đưa ra "thế chấp" "làm con tin" trong cuộc cầu viện này.

Nhưng mãi đến năm 1784, đoàn thuyền của Bá Đa Lộc mới rời Việt Nam rồi sau đó lại bị kẹt ở Pondichéry, Ấn Độ (thuộc Pháp). Đến giữa 1786 họ rời khỏi Pondichéry và tới hải cảng Lorient ở Pháp vào tháng 2 năm 1787. Mất một thời gian vận động khá lâu, đến đầu tháng 5 năm 1787, Bá Đa Lộc cùng hoàng tử Cảnh mới được tiếp kiến vua Louis XVI. Ngày 28 tháng 11 năm 1787, tại cung điện Versailles, Thượng thư Bộ Ngoại giao Pháp là Armand Marc, Bá tước de Montmorin, thay mặt vua Pháp ký với đại diện của Nguyễn Ánh là Giám mục Bá Đa Lộc bản hiệp ước "Tương trợ tấn công và phòng thủ" (thường gọi là "Hiệp ước Versailles"). Hiệp ước này gồm có 10 khoản, nội dung chính là về việc vua Pháp cam kết cung cấp cho Nguyễn Ánh 4 chiếc tàu chiến loại frégaté cùng 1.200 bộ binh 200 pháo binh và 250 lính Cafres (lính da đen châu Phi) và các phương tiện trang bị vũ khí tương ứng; ngược lại Nguyễn Ánh chấp thuận nhường cửa biển Đà Nẵng và quần đảo Côn Lôn cho Pháp, cho phép người Pháp được quyền tự do buôn bán và kiểm soát thương mại của người nước ngoài ở Việt Nam, cung cấp lương thực và quân nhu thiết yếu cho Pháp khi Pháp có chiến tranh với một nước khác ở khu vực Viễn Đông.

Theo Việt Nam sử lược:

Đến ngày 28 tháng 11 năm 1787 thì ông Bá Đa Lộc và De Montmorin bá tước ký tờ giao ước, đại lược nói rằng:

1. Vua nước Pháp thuận giúp cho Nguyễn Vương 4 chiếc tàu chiến và một đạo binh: 1.200 lục quân, 200 pháo binh, 250 hắc binh ở Phi Châu (Cafres) và đủ các thứ súng ống thuốc đạn.

2. Vì vua nước Pháp có lòng giúp như thế, Nguyễn Vương phải nhường đứt cho nước Pháp cửa Hội An (Faifo) và đảo Côn Lôn (Poulo-Condore).

3. Nguyễn Vương phải để cho người nước Pháp ra vào buôn bán tự do ở trong nước, ngoại giả không cho người nước nào ở Âu Châu sang buôn bán ở nước Nam nữa.

4. Khi nào nước Pháp có cần đến lính thủy, lính bộ, lương thực, tàu bè ở phương đông, thì Nguyễn Vương phải ứng biện cho đủ giúp nước Pháp.

5. Khi Nguyễn Vương đã khôi phục được nước rồi, thì phải cứ mỗi năm làm một chiếc tàu, y như tàu của nước Pháp đã cho sang giúp, để đem sang trả cho Pháp Hoàng.

HIỆP ƯỚC GIỮA VUA PHÁP VÀ VUA NAM KỲ

Nguyễn Ánh, Quốc vương Nam Kỳ, bị tước mất hết đất đai sông núi và đang ở tình thế cần thiết phải dùng sức mạnh vũ khí để khôi phục lại, đã phái sang Pháp, ngài Pierre-Joseph-George Pigneau de Bêhaine, Giám mục Adran, với ý định yêu cầu sự giúp đỡ và viện trợ của Đức vua rất kính Chúa; và Hoàng thượng, tin tưởng sự nghiệp của Quốc vương Nam kỳ là chính đáng và muốn tỏ ra với nhà vua một dấu hiệu rõ ràng về tình hữu nghị cũng như tinh thần yêu công lý của mình, đã quyết định chấp nhận một cách thuận lợi lời yêu cầu gửi tới Hoàng thượng. Do đó, Hoàng thượng đã ủy thác cho ngài bá tước De Montmorin, thống chế các doanh trại và quân đội, huân chương nhà vua và huân chương “Tấm lông cừu vàng”, cố vấn toàn diện của Hoàng thượng, Bộ trưởng và Quốc vụ khanh về các vấn đề mệnh lệnh và tài chính, phụ trách lĩnh vực ngoại giao, thảo luận và quyết định cùng với, Giám mục Adran, tính chất, phạm vi và những điều kiện của những khoản viện trợ sẽ cung cấp cho vua Nam kỳ; và hai đại sứ toàn quyền, sau khi đã được hợp pháp hóa, bá tước Montmorin bằng cách thông báo quyền hành và Giám mục Adran bằng cách xuất trình chiếc đại ấn của vương quốc Nam kỳ cùng với biên bảo thảo luận của Đại hộì đồng vương quốc, đã thỏa thuận với nhau về những điểm và điều khoản sau đây:

Điều 1: Đức vua rất kính Chúa hứa hẹn và cam kết sẽ giúp đỡ bằng cách hữu hiệu nhất những cố gắng mà Quốc vương Nam Kỳ quyết tâm thực hiện nhằm chiếm lại và hưởng thụ những  đất đai lãnh thổ của mình.

Điều 2: Nhằm mục đích ấy, Đức vua rất kính Chúa sẽ gửi ngay sang bờ biển Nam Kỳ, bằng kinh phí riêng, bốn tàu chiến và binh đội quân gồm một nghìn hai trăm bộ binh, hai trăm pháo binh và hai trăm năm mươi người Phi da đen. Các đội quân này sẽ mang theo đầy đủ những phương tiện chiến tranh, quân trang, quân dụng... và đích danh một đơn vị pháp binh có kinh nghiệm phục vụ chiến dịch.

Điều 3: Quốc vương Nam Kỳ, trong lúc chờ đợi việc quan trọng mà Đức vua rất kính Chúa sẵn sàng giúp đỡ, nhượng cho Người và triều đại nước Pháp, quyền sở hữu tuyệt đối cũng như chủ quyền toàn vẹn của hòn đảo làm thành hải cảng chính của Nam Kỳ là Hội An và người châu Âu gọi là Touranc và quyền "sở" hữu cũng như chủ quyền đó sẽ vĩnh viễn thuộc về nước Pháp không bao giờ thay đổi nữa ngay lúc quân đội Pháp chiếm đóng hòn đảo nói trên.

Điều 4: Ngoài ra, hai bên thỏa thuận rằng Đức vua rất kính Chúa sẽ cùng với Quốc vương Nam Kỳ song song sở hữu cảng Hội An nói trên và người Pháp cũng sẽ có thể xây dựng trên đất liền những cơ "sở" mà họ xét thấy cần thiết cho việc giao thông đường biển và sự thương mại của họ, cũng như để lau chùi giữ gìn tàu bè của họ và cả đóng tàu mới nữa. Còn về việc cảnh sát cửa biển, nó sẽ được giải quyết tại chỗ bằng một thỏa ước riêng biệt.

Điều 5: Đức vua rất kính Chúa cũng sẽ được quyền sở hữu và chủ quyền về Côn Đảo.

Điều 6: Các thần dân của Đức vua rất kính Chúa sẽ được quyền hoàn toàn tự do buôn bán ở tại tất cả mọi nơi trên lãnh thổ Quốc vương Nam Kỳ, loại trừ tất cả các nước châu Âu khác. Họ có thể vì mục đích đó đi lại và lưu trú tự do, không bị ai ngán trở và không phải trả bất cứ một thứ lệ phí nào về con người của họ, tất nhiên với điều kiện là họ có mang theo mình giấy thông hành do sĩ quan chỉ huy đảo Hội An cấp. Họ có thể nhập cảng mọi loại hàng hóa châu Âu và mọi nước trên thế giới, trừ những thứ hàng hóa bị cấm, họ cũng có thể xuất cảng mọi thứ lương thực và hàng hoá trong nước và của các nước láng giềng không loại trừ một thứ nào; họ sẽ không phải trả một thứ thuế hàng ra hàng vào nào ngoài những thuế mà người nước trả và những thứ thuế này, không được phép nâng lên trong bất cứ trường hợp nào và dưới bất cứ danh nghĩa nào. Ngoài ra, còn thỏa thuận rằng bất cứ một tàu thủy nào, dù là tàu buôn hay tàu chiến, chỉ được chấp nhận vào lãnh thổ Nam Kỳ nếu có cắm cờ Pháp và có giấy thông hành của Pháp.

Điều 7: Chính phủ Nam Kỳ sẽ dành cho thần dân Đức vua rấ kính Chúa một sự bảo hộ có hiệu quả nhất cho tự do và an ninh thân thể cũng như tài sản của họ, và trong trường hợp khó khăn hoặc khiếu nại thì chánh phủ Nam Kỳ sẽ xét xử cho họ một cách công bằng và nhanh chóng nhất.

Điều 8: Trong trường hợp Đức vua rất kính Chúa bị tấn công hoặc bị đe dọa bởi bất cứ một cường quốc nào liên quan đến quyền hưởng thụ các đảo Hội An và Côn Đảo, và trong trường hợp Đức vua rất kính Chúa xâm chiếm một số nước châu Âu hoặc châu Á nào, Quốc vương Nam Kỳ cam kết sẽ viện trợ cho Người hoặc bộ binh hoặc lính thủy, lương thực, tàu thuyền; những món viện trợ này sẽ được cung cấp trong thời hạn ba tháng sau khi có thư yêu cầu nhưng nó không thể mang sử dụng xa hơn quân đảo Moluques, quần đảo la Sonde và eo biển Malacca. Vấn để bảo quản thì do Quốc vương cung cấp chịu trách nhiệm.

Điều 9: Đáp lại lời cam kết nêu lên trong điểu khoản trước, Đức vua rất kính Chúa có trách nhiệm viện trợ cho Quốc vương Nam Kỳ, mỗi khi có sự lộn xộn trong vấn đề sở hữu các đất đai lãnh thổ của mình. Những viện trợ này sẽ tỷ lệ với nhu cầu của hoàn cảnh; tuy nhiên không có trường hợp nào đi qua những điều nêu lên trong Điều 2 của Hiệp ước hiện thành.

Điều 10: Hiệp ưòc này sẽ được chuẩn y bởi hai vị Quốc vương ký kết hiệp ước và sự chuẩn y sẽ được trao đổi sớm nhất là trong khoảng thời gian một năm nếu có thể.

Để làm tin, chúng tôi đại diện đặc mệnh toàn quyền đã ký vào văn bản hiện tại của hiệp ước và đóng dấu huy hiệu vũ khí của chúng tôi.

Làm tại Versailles, ngày hai mươi tám tháng 11 năm một ngàn bảy trăm tám bảy (28/11/1787)

De Montmorin

Giám mục Adran

ĐIỀU KHOẢN TÁCH RIÊNG

"Nhằm mục đích đề phòng trước những khó khăn và hiểu lầm liên quan đến những cơ sở mà Đức vua rất kính Chúa được phép xây dựng trên đất liền vì lợi ích của hàng hải và thương mại, hai bên đã thỏa thuận với nhà vua Nam Kỳ rằng: những cơ sở ấy sẽ là tài sản và sẽ thuộc" "quyền sở hữu trọn vẹn của Đức vua rất kính Chúa và việc xét xử cảnh sát và bảo vệ và mọi hành động chính quyền khác, không trừ trường hợp nào, sẽ được thi hành ở đó đầu tiên là nhân danh Người."

"Để ngăn chặn những chuyện lạm dụng mà những cơ sở nói trên có thể gây ra, hai bên đã thỏa thuận trên giấy trắng mực đen rằng: ở đây người ta sẽ không tiếp nhận bất cứ người Nam Kỳ nào đang bị truy nã vì phạm pháp và tất cả những người nào phạm pháp đã có thể len lỏi vào đây đều sẽ bị dẫn độ theo lời yêu cầu đầu tiên của chánh phủ. Hai bên cũng đã thỏa thuận rằng tất cả những ngừời Pháp phản bội có mặt trên lãnh thổ NamKỳ ngoài Hội An và Côn Đảo đều sẽ bị dẫn độ theo yêu cầu đầu tiên của viên sĩ quan chỉ huy Hội An và viên sĩ quan" "chỉ huy Côn Đảo."

"Điều khoản tách riêng này có hiệu lực và giá trị như một điều khoản ghi đúng từng chữ từng lời nằm trong văn bản của bản Hiệp ước này."

"Để làm tin, chúng tôi đại diện đặc mệnh toàn quyền đã ký vào văn bản hiện tại của Hiệp ước và đóng dấu huy hiệu vũ khí của chúng tôi."

"Làm tại Versailles, ngày hai mươi tám tháng 11 năm một ngàn bảy trám tám bảy (28/11/1787)"

De Montmorin

Giám mục Adran

"Tuyên bố của Giám mục Adran được Quốc vương Nam kỳ ủy quyền về việc này, khẳng định rằng nhà vua sẽ chịu trách nhiệm về những chi phí, xây dựng đầu tiên mà Đức vua rất kính Chúa có thể thực hiện tại các đảo Hội An, Côn Đảo hoặc trên đất liền của Vương quốc Nam Kỳ."

"Mặc dù trong những thỏa ước ký kết ngày hôm nay, không nói đến những khoản chi phí xây dựng những cơ sở mà Đức vua rất kính Chúa có thể thực hiện hoặc trên các đảo Hội An và Côn Đảo, hoặc trên đất liền của vương quốc Nam Kỳ, người ký tên dưới đây, căn cứ vào giấy" "ủy quyền mang theo, tuyên bố rằng: Quốc vương Nam Kỳ sẽ chịu trách nhiệm, hoặc bằng sự cung cấp hiện vật, hoặc bằng tiền sẽ tính theo giá cả, về những chi phí đầu tiên để xây dựng những cơ sở cần thiết cho sự an ninh và sự bảo vệ như công sự, doanh trại, bệnh viện, nhà kho, nhà binh lính và nhà ở của người chỉ huy. Để làm tin, tôi đã ký bản tuyên bố này và đóng dấu vũ khí của tôi với lời hứa sẽ xin được sự phê chuẩn của Quốc vương Nam Kỳ."

"Làm tại Versailles, ngày hai mươi tám tháng 11 năm một ngàn bảy trăm tám bảy (28/11/1787)"

Ngày 27 tháng 12 năm 1787, Bá Đa Lộc cùng hoàng tử Cảnh rời Pháp và trở lại Pondichéry để đợi sự chi viện từ phía chính quyền Louis, nhưng ngày 14 tháng 7 năm 1789 giới bình dân Pháp đã làm cuộc cách mạng lật đổ triều đại phong kiến Louis, thiết lập nền cộng hòa tư sản, cộng thêm việc Bá tước nhận trách nhiệm chi viện là De Conway vốn có hiềm khích với Bá Đa Lộc đã tấu sàm, nước Pháp tỏ ra không muốn nhắc đến hiệp ước cũ nữa.

Theo Lịch sử nội chiến Việt Nam 1787 (Tạ Đại Chí Trường, nguyên nhân chính dẫn tới việc nước Pháp không thực hiện Hiệp ước Versailles bởi: Nước Pháp tài chính bị kiệt quệ đến nỗi 10 ngày trước ký thỏa ước Versailles triều đình Pháp trù liệu vay 420 triệu đồng livres. Thêm nữa trước đó một tháng, nước Phổ đã tràn vào chiếm nước Cộng hòa Batave đánh đổ đảng thân Pháp làm cho Pháp mất đồng minh trên mặt biển là yếu tố cần thiết để giữ thuộc địa. Khi Bá đa lộc đi rồi, viên Trưởng văn phòng bộ thuộc địa mới bảo "Do lệnh Vua" cho Deconway hay rằng "không tính tới chuyện viễn chinh Đông Dương".

Chờ mãi mà không nhận được sự chi viện từ Bá tước De Conway, Giám mục Bá Đa Lộc đã tự quyên góp tiền từ các thương gia có mưu đồ đặt cơ sở buôn bán ở Đại Việt cùng với số tiền 15.000 franc Pháp của gia đình mình cho, đem mua súng đạn và tàu chiến. Tháng 7 thì Bá Đa Lộc cùng hoàng tử Cảnh về đến Gia Định. Các hoạt động quyên góp tiền sau này hay xây dựng, sửa sang thành Gia Định, Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên, Biên Hòa, Bà Rịa, huấn luyện cơ đội pháo thủ, tổ chức bộ binh và rèn luyện tập binh lính theo lối châu Âu, trung gia mua tàu chiến và vũ khí... đều có sự góp sức của những người Pháp mà do Bá Đa Lộc chiêu mộ, kêu gọi. Việc củng cố Gia Định cộng thêm sự giúp đỡ của người Pháp đã giúp cho thế lực của Nguyễn Ánh ngày càng mạnh, có thể đối đầu với Tây Sơn.

Các hoạt động giúp đỡ Nguyễn Ánh về mặt quân sự của Giám mục Bá Đa Lộc không phải là sự trợ giúp chính thức của chính phủ Pháp mà chỉ là hành động tự nguyện của một nhóm người theo sự vận động cá nhân của Giám mục. Thực tế này đã bị cuộc cách mạng 1789 ở Pháp biến thành một "sự nhập nhằng không rõ ràng" và những biến động liên tục của nước Pháp từ cuộc cách mạng này khiến hơn nửa thế kỷ sau nước Pháp luôn phải hoài nghi và nuôi hy vọng hão huyền về những quyền lợi tại Việt Nam mà họ nghĩ lý ra là họ phải được nhận. Chính phủ Pháp chỉ còn ghi nhớ hiệp ước 1787 về công cuộc trợ giúp của người Pháp đối với Nguyễn Ánh ở Việt Nam, ngoài ra không còn một bằng cớ xác đáng nào về vấn đề đó.

Nước Pháp đã không thực thi điều khoản nào trong Hiệp ước Versailles. Hiệp ước Versailles chỉ còn giá trị của một tờ giấy lộn.

Việc không thi hành thỏa ước Versailles làm cho các sử gia Pháp sau này thấy mất một cơ hội chiếm thuộc địa Đông dương sớm hơn gần một thế kỷ. Họ gọi nhà cầm quyền Pháp thời bấy giờ là "phản bội, lừa dối, phỏng gạt."

Nước Pháp không thực hiện Hiệp ước nhưng Bá đa lộc đã kêu gọi các thương nhân người Pháp trợ giúp cho Nguyễn Ánh. Theo Tạ Đại Chí Trường, việc quân nhân, giáo sĩ Tây phương có mặt ở Gia Định cũng tức là đã mở cửa cho văn minh Tây phương tràn vào.

Phong trào giao thương Âu Á vẫn tiếp tục mà Tây sơn bị ném bên lề một phần nào thì Gia Định nhận lãnh tất cả những ưu thế được đưa đến. Bá đa lộc mang Hoàng tử Cảnh đi cầu viện đem về Gia Định không phải chỉ một hiệp ước tuy không được thi hành nhưng cũng tập hợp lực lượng tới giúp mà còn dẫn về một ông hoàng biết đọc kinh và quả quyết hứa rằng sứ mệnh của ông là "làm cho dân chúng xứ tôi trở lại đạo".

Giáo sư Trần Văn Giàu nhận xét:
Trong bài "“Nên học sử ta”", Nguyễn Ái Quốc viết: 

Trong bài thơ "Lịch sử nước ta", Chủ tịch Hồ Chí Minh phê phán hành động cầu viện quân đội ngoại quốc của Nguyễn Ánh:



</doc>
<doc id="292090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292090" title="Saint-Martin-des-Champs, Yvelines">
Saint-Martin-des-Champs, Yvelines

Saint-Martin-des-Champs là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France. Đây là một xã nông nghiệp có cự ly 55 km về phía tây của Paris.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Saint-Martinois".

Saint-Martin-des-Champs nằm ở phía nam cao nguyên Mantois, có cự ly 17 km về phía tây bắc thủ phủ tổng Houdan và khoảng 15 km về phía đông nam Mantes-la-Jolie.

Các xã giáp ranh gồm: Hargeville về phía đông bắc, Goupillières về phía đông, Flexanville về phía đông nam, Osmoy về phía nam, Orgerus và Prunay-le-Temple về phía tây nam, Septeuil về phía tây và Arnouville-lès-Mantes về phía bắc.



</doc>
<doc id="292094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292094" title="Quan hệ giữa Nguyễn Ánh và người Pháp">
Quan hệ giữa Nguyễn Ánh và người Pháp

Quan hệ giữa Nguyễn Ánh và người Pháp đề cập tới các quan hệ ngoại giao và hợp tác của Nguyễn Ánh, vị vua đầu tiên của nhà Nguyễn với người Pháp kéo dài từ năm 1777 đến 1820. Từ năm 1777, giám mục Pigneau de Behaine, thuộc Hội Thừa sai Paris, đã bảo vệ chúa Nguyễn Ánh trước các cuộc truy đuổi của quân Tây Sơn. Pigneau de Behaine đã đi Pháp để cầu viện quân sự và đã đạt được Hiệp ước Versailles năm 1787, một hiệp ước ký kết giữa vua Pháp là Louis XVI và chúa Nguyễn Ánh. Nội dung chủ yếu là Nguyễn Ánh đồng ý cắt lãnh thổ Việt Nam cho Pháp, đổi lại Pháp đồng ý đưa quân và vũ khí sang đánh nhà Tây Sơn

Do nhiều yếu tố, đặc biệt là cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 lật đổ Hoàng gia, nên nước Pháp đã không thi hành Hiệp ước Versailles 1787. Tuy vậy, Bá Đa Lộc vẫn tìm cách thực hiện việc giúp đợ Nguyễn Ánh bằng các kêu gọi được sự giúp đỡ của nhưỡng thương nhân, nhà phiêu lưu, binh lính và sĩ quan Pháp. Việc này đã giúp cho Nguyễn Ánh hiện đại hóa quân đội của mình, giúp ông trong cuộc chiến của mình với Tây Sơn, Một số sĩ quan Pháp về sau trở thành quan trong triều đình nhà Nguyễn. Người cuối cùng trong số họ rời khỏi Việt Nam năm 1824 khi vị vua không ưa người Pháp là Minh Mạng kế vị Gia Long. 

Tuy nhiên về sau, Hiệp ước Versailles năm 1787 vẫn trở thành một di họa đối với Việt Nam. Pháp đã dựa vào Hiệp ước này để làm cớ yêu cầu nhà Nguyễn cắt đất, và sau đó xâm lược Việt Nam vào năm 1858. Sau này tác giả Faure chép truyện Bá Đa Lộc, có nuối tiếc rằng nếu Hiệp ước được thi hành thì Pháp có thể chiếm Việt Nam sớm hơn mấy chục năm:

Lần đầu tiên người Pháp can thiệp vào các trận đánh giữa quân Nguyễn Ánh và quân Tây Sơn là vào năm 1777, khi Nguyễn Ánh lên 15 tuổi, đang chạy trốn khỏi cuộc truy đuổi của quân Tây Sơn và đã đến nương tựa ở chỗ Pigneau de Behaine ở phía nam Hà Tiên. Pigneau de Behaine và cộng đồng Công giáo của ông ở Hà Tiên lúc đó đã giúp Nguyễn Ánh tị nạn ở đảo Pulo Panjang.

Những sự kiện này đã thiết lập một mối quan hệ chặt chẽ giữa Nguyễn Ánh và Bá Đa Lộc (Pigneau de Behaine), người có vai trò quan trọng trong việc che chở cho Nguyễn Ánh. Nguyễn Ánh đã chiếm lại Sài Gòn vào tháng 11 năm 1777 và toàn bộ Nam Kỳ và đã được các tướng tôn làm Đại nguyên súy Nhiếp quốc chính khi mới 17 tuổi.

Kể từ năm 1787, với sự giúp đỡ mạnh mẽ hơn của người Pháp thông qua giám mục Pigneau de Béhaine (tức Bá Đa Lộc), Nguyễn Ánh quay trở lại Gia Định. Trước đó, ngày 25 tháng 1 năm 1787, Bá Đa Lộc (giáo sĩ người Pháp làm cố vấn cho Nguyễn Ánh) đã thay mặt Nguyễn Ánh ký Hiệp ước Versailles (1787) với Pháp. Theo đó, vua Pháp đồng ý cử sang 4 chiếc tàu chiến và một đạo binh: 1.200 lục quân, 200 pháo binh, 250 lính da đen ở Phi Châu (Cafres) và đủ các thứ súng ống thuốc đạn để đánh Tây Sơn. Ngược lại, sau khi chiến thắng, Nguyễn Ánh phải nhường đứt cho nước Pháp cửa Hội An (Faifo) và đảo Côn Lôn (Poulo-Condore), chủ quyền các vùng đất đó sẽ vĩnh viễn thuộc về nước Pháp ngay lúc quân đội Pháp chiếm đóng hòn đảo nói trên. Đúng lúc đó thì nước Pháp xảy ra Cách mạng, vua Pháp không thực hiện Hiệp ước nhưng Bá đa lộc đã kêu gọi các thương nhân người Pháp trợ giúp cho Nguyễn Ánh.

Các hoạt động quyên góp tiền sau này hay xây dựng, sửa sang thành Gia Định, Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên, Biên Hòa, Bà Rịa, huấn luyện cơ đội pháo thủ, tổ chức bộ binh và rèn luyện tập binh lính theo lối châu Âu, trung gia mua tàu chiến và vũ khí... đều có sự góp sức của những người Pháp mà do Bá Đa Lộc chiêu mộ, kêu gọi. Việc củng cố Gia Định cộng thêm sự giúp đỡ của người Pháp đã giúp cho thế lực của Nguyễn Ánh ngày càng mạnh, có thể đối đầu với Tây Sơn.

Nhà nghiên cứu Maybon, trong cuốn sách ""La Relation Bissachère và Histoire moderne du pays d’Annam"", in năm 1920 tổng kết công trạng của những người Pháp do Bá Đa Lộc chiêu mộ trong việc trợ giúp Nguyễn Ánh chống Tây Sơn như sau:

Ở đất nước láng giềng Cao Miên, một cuộc binh biến của phe ủng hộ Nguyễn Ánh đã nổ ra và đã lật đổ phe ủng hộ Xiêm La của vua Ang Non. Năm 1780, quân Nguyễn Ánh đã can thiệp và Pigneau đã giúp họ giành được vũ khí từ người Bồ Đào Nha. Bá Đa Lộc thậm chí còn bị người Bồ Đào Nha cáo buộc đã chế tạo vũ khí cho quân Nguyễn Ánh, đặc biệt là lựu đạn, một loại vũ khí mới đối với khu vực Đông Nam Á. Pigneau de Behaine cũng tổ dàn xếp việc cung cấp 3 chiếc tàu chiến Bồ Đào Nha cho Nguyễn Ánh. Trong các cuộc trợ giúp vũ khí này, Pigneau đã được một người Pháp tên là Manuel hỗ trợ. Các nhân chứng thời đó đã mô tả rõ vai trò quân sự của Pigneau:


</doc>
<doc id="292096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292096" title="Vụ khủng hoảng báo chí hậu PMU18">
Vụ khủng hoảng báo chí hậu PMU18

Một vụ khủng hoảng báo chí quy mô rộng lớn đã xảy ra sau khi vụ PMU18 tạm thời đóng lại và bất ngờ ông Nguyễn Việt Tiến, một trong những nghi can chính trong vụ PMU18 được trả tự do trong năm 2008. Nhiều tờ báo đã bị lôi cuốn vào cuộc khủng hoảng này, nhất là các báo Thanh niên và báo Tuổi trẻ - những tờ nhật báo hàng đầu Việt Nam. Lần đầu tiên có nhiều nhà báo cùng bị thẩm vấn, điều tra và phải ra tòa. Việc đối mặt với pháp luật và làm việc theo pháp luật đã dấy lên vô số dư luận và làm nảy sinh nhiều hiệu ứng khác nhau dẫn tới một cuộc khủng hoảng về nhận thức, niềm tin và cách hành xử khá sâu rộng.

"Ngoài các bị cáo, có 25 nhà báo, từ phóng viên đến lãnh đạo các cơ quan báo chí bị triệu tập ra tòa với tư cách nhân chứng và người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Trong đó Tuổi Trẻ có Tổng biên tập, 4 Phó Tổng biên tập (TBT), Tổng Thư ký Tòa Soạn (Tổng TKTS), Trưởng Văn phòng Đại diện tại Hà Nội. Thanh Niên có Tổng biên Tập và hai phó TBT, nguyên Tổng TKTS và một TKTS. Theo đó, việc thẩm vấn tại phiên tòa nhằm làm rõ trách nhiệm từng người trong quy trình xuất bản. Đây là vụ có số lượng nhà báo bị thẩm vấn nhiều nhất trong lịch sử báo chí VN.

Liên quan đến vụ án này, ngày 1 tháng 8 năm 2008, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Đỗ Quý Doãn đã ký Quyết định thu hồi Thẻ Nhà báo của 4 nhà báo gồm ông Nguyễn Quốc Phong, Phó Tổng biên tập Báo Thanh Niên; ông Bùi Văn Thanh, Phó Tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ Thành phố Hồ Chí Minh; ông Huỳnh Kim Sánh, Tổng thư ký Tòa soạn Báo Thanh Niên; ông Dương Đức Đà Trang, Trưởng Văn phòng đại diện Báo Tuổi Trẻ Thành phố Hồ Chí Minh tại Hà Nội. Báo Tuổi Trẻ (dẫn nguồn tin từ Thông Tấn Xã Việt Nam - TTXVN) cho biết các nhà báo này bị thu thẻ vì có những vi phạm nghiêm trọng".

Ngay sau khi ông Nguyễn Việt Tiến được trả tự do, chiều ngày 12 tháng 5, hai nhà báo Nguyễn Văn Hải (Báo Tuổi Trẻ) và Việt Chiến (Báo Thanh Niên) đã bị bắt tạm giam ngay tại trụ sở cơ quan an ninh điều tra, Bộ Công an.

Hai nhà báo Nguyễn Việt Chiến, phóng viên nội chính của báo Thanh Niên và Nguyễn Văn Hải, phóng viên nội chính của báo Tuổi Trẻ đã bị bắt tạm giam 4 tháng. Hai nhà báo này bị khởi tố vì hành vi Lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ (Điều 281, Bộ luật Hình sự), liên quan đến việc thông tin về vụ án PMU18.

Vào giữa năm 2007, vụ án đối với báo chí đã được khởi tố với tội danh: "Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước" theo Điều 263 và "Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân" theo điều 258, Bộ luật Hình sự). Trong khi đó, có rất nhiều nhà báo của các cơ quan báo chí trung ương và địa phương đã bị cơ quan cảnh sát điều tra triệu tập, thẩm vấn..

Sau khi xảy ra sự việc, các báo chí, đặc biệt Tuổi trẻ và Thanh Niên đã đặt những nghi vấn như ""Tại sao?", "Những câu hỏi chờ được trả lời!", "Bảo vệ những nhà báo chân chính và công lý!"" đối việc bắt giam Nguyễn Văn Hải và Nguyễn Việt Chiến.

Báo Thanh niên đã tường thuật phiên tòa xét xử 4 bị cáo nguyên là phóng viên và cảnh sát điều tra .

Ngày 1 tháng 8 năm 2008, Thứ trưởng Bộ Thông tin Truyền thông Đỗ Quý Doãn đã ký quyết định thu hồi thẻ nhà báo của 7 cán bộ, phóng viên có vi phạm nghiêm trọng, trong đó có Nguyễn Quốc Phong, Phó tổng biên tập báo Thanh Niên, Bùi Văn Thanh, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, Huỳnh Kim Sánh, Tổng Thư ký tòa soạn báo Thanh Niên, và ông Dương Đức Đà Trang, Trưởng Văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ TP HCM tại Hà Nội với lý do họ vi phạm các Điều 7, Điều 10 và Điều 15 của Luật Báo chí Việt Nam, cụ thể là "đã trực tiếp viết, biên tập, duyệt đăng các tin bài về vụ PMU 18, trong đó có những thông tin sai sự thật nghiêm trọng" 

Sáng 15/10, Tòa án Nhân dân Thành phố Hà Nội đã truy tố các công dân Nguyễn Việt Chiến và Nguyễn Văn Hải vì tội "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ" theo Điều 281 Bộ Luật Hình Sự. Tòa đã ra bản án, theo đó nhà báo Nguyễn Việt Chiến của báo Thanh Niên bị kết án hai năm tù giam, nhà báo Nguyễn Văn Hải được tự do sau khi phiên tòa kết thúc với mức án 24 tháng tù treo.

Tại phiên tòa, ông Nguyễn Văn Hải đã thừa nhận kết luận điều tra và cáo trạng này là "tương đối khách quan và chính xác" và nói rằng sai sót của cá nhân chỉ là nhận tin sai chứ không phải cố ý bình luận, suy diễn. Hải thừa nhận đã có sáu bài viết có nhiều nội dung sai sự thật, "có gây ít nhiều ảnh hưởng đến các đối tượng bị đề cập". Tuy nhiên, bị cáo không cố ý mà đó chỉ là các "tai nạn nghề nghiệp".

Còn ông Nguyễn Việt Chiến vẫn một mực khẳng định các bài viết đã đăng trên Thanh Niên bị cáo đều lấy nguồn từ những cán bộ có trách nhiệm, có thẩm quyền và không có bình luận. Bản thân ông Chiến khi thấy báo khác đăng đều thẩm định lại thông tin với các quan chức Tổng cục Cảnh sát trước khi sử dụng lại. Theo ông, vụ PMU 18 mới xử phần đánh bạc và đưa hối lộ, phần tham nhũng chưa xử. Trong khi đó, nhà báo không đợi được nên phải thu thập tin từ nhiều nguồn. Riêng bài viết "40 VIP chạy án", bị cáo nói đã xác minh ở bốn nguồn khác nhau. Bản thân Nguyễn Việt Chiến đã tham gia viết đến 70 bài và bị quy là sai phạm "có hệ thống".

Cùng với các ông Nguyễn Việt Chiến và Nguyễn Văn Hải, có hai cán bộ Công an cao cấp bị khởi tố là thiếu tướng Phạm Xuân Quắc và Thượng tá Đinh Văn Huynh. Hai ông này bị truy tố về tội "Cố ý làm lộ bí mật công tác" theo quy định tại khoản 2, Điều 286 Bộ luật Hình sự. Bản cáo trạng của Viện KSND Tối cao nhận định: "Là đơn vị trực tiếp điều tra vụ án PMU18, C14 phải có trách nhiệm trước những thông tin đăng trên báo chí không đúng sự thật, công khai những nội dung thông tin về vụ án đang điều tra, những thông tin ban đầu chưa được xác minh, kiểm chứng của Cơ quan điều tra. Tuy nhiên, trước tình hình đó C14 không có phản ứng nhắc nhở gì mà còn để các phóng viên tự do ra vào trụ sở cơ quan hoặc đến nhà riêng, gọi điện thoại trực tiếp trao đổi thông tin..."

Việc hai nhà báo và hai sĩ quan công an bị khởi tố không chỉ gây rúng động giới báo chí mà còn khiến nhiều người đặt dấu hỏi về tiếng nói chống tham nhũng của báo chí Việt Nam trong tương lai.

Theo lời BBC: "Viết trên blog của mình, nhà báo kỳ cựu Huy Đức nhận định việc bắt bớ này "rất dễ khiến cho dư luận nghĩ rằng, những người chống tham nhũng đang bị tấn công trở lại". "Nhưng ông Đức cũng cho rằng trong thời gian báo chí đưa tin rầm rộ về vụ PMU18, nhiều nhà báo "đã không sử dụng các nguồn tin độc lập để kiểm chứng những thông tin mà cơ quan điều tra cung cấp". "Ông Huy Đức viết không chỉ trong vụ PMU18 mà cả nhiều vụ án khác, còn có những bí mật mà người ta sẽ biết "khi điều kiện cho phép". Đối với hai đồng nghiệp bị bắt, ông Đức cho rằng "cho dù có những sai lầm đó, các nhà báo cũng không thể nào bị bắt". Theo ông, "không dễ lý giải với dư luận vì sao những nhà báo đứng đầu trong một cuộc đấu tranh chống tham nhũng, không vì tham nhũng, lại đang phải ngồi tù".


</doc>
<doc id="292100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292100" title="Hiệp ước Versailles (định hướng)">
Hiệp ước Versailles (định hướng)

Hòa ước Versailles đề cập đến hiệp ước hòa bình năm 1919 chính thức kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Hiệp ước Versailles cũng có thể là:




</doc>
<doc id="292103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292103" title="Kaga (tàu sân bay Nhật)">
Kaga (tàu sân bay Nhật)

Kaga (tiếng Nhật: 加賀, "Gia Hạ") là một tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; là chiếc tàu sân bay thứ ba của Hải quân Nhật được đưa vào hoạt động, với tên được đặt theo tỉnh Kaga cũ trước đây, nay thuộc tỉnh Ishikawa. Thoạt tiên được dự định như một trong hai thiết giáp hạm thuộc lớp "Tosa", "Kaga" được cải biến thành một tàu sân bay theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington để thay thế cho chiếc tàu chiến-tuần dương "Amagi" vốn đã bị hư hại trong trận động đất Kantō 1923. "Kaga" được tái cấu trúc vào những năm 1933–1935 nhằm gia tăng tốc độ, cải tiến hệ thống thoát khí và nâng cấp sàn cất-hạ cánh để mang được những máy bay hiện đại lớn và nặng hơn.

"Kaga" có vai trò nổi bật trong việc phát triển học thuyết lực lượng tấn công tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, trong đó tập hợp các tàu sân bay lại để có một sức mạnh không lực tập trung. Là một khái niệm chiến lược mang tính cách mạng vào lúc đó, việc triển khai học thuyết này đã giúp Nhật Bản đạt được những mục tiêu chiến lược trong sáu tháng đầu tiên của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

Máy bay của "Kaga" thoạt tiên đã hỗ trợ cho lực lượng Nhật Bản tại Trung Quốc trong Sự kiện Thượng Hải năm 1932, rồi tham gia cuộc Chiến tranh Trung-Nhật vào cuối những năm 1930. Cùng các tàu sân bay khác, nó tham gia vào cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941 và chiếm đóng Rabaul ở khu vực Tây Nam Thái Bình Dương vào tháng 1 năm 1942. Sang tháng tiếp theo, máy bay của nó đã ném bom Darwin thuộc Australia giúp hỗ trợ cho việc chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. "Kaga" lỡ mất cuộc không kích Ấn Độ Dương vào tháng 4 vì phải quay về Nhật Bản sửa chữa những hư hại do tai nạn va phải một rặng san hô vào tháng 2 trước đó.

Sau khi sửa chữa xong, "Kaga" gia nhập trở lại Không hạm đội 1 để tham gia trận Midway vào tháng 6 năm 1942. Sau khi ném bom xuống lực lượng Hoa Kỳ trú đóng trên đảo san hô, "Kaga" cùng với ba tàu sân bay khác bị máy bay xuất phát từ Midway và từ các tàu sân bay "Enterprise", "Hornet" và "Yorktown" tấn công. Máy bay ném bom bổ nhào của "Enterprise" đã gây hư hại nặng cho "Kaga". Khi đã trở nên rõ ràng là không thể giữ được, nó bị các tàu khu trục Nhật Bản đánh đắm để không bị lọt vào tay đối phương. Việc bị mất bốn tàu sân bay hạm đội trong đó có "Kaga" tại Midway là một thất bại chiến lược nghiêm trọng cho phía Nhật Bản, góp phần đáng kể cho chiến thắng sau cùng của phe Đồng Minh tại Thái Bình Dương. Đến năm 1999, những mảnh vỡ của "Kaga" được tìm thấy dưới đáy biển, nhưng bản thân xác con tàu đắm vẫn chưa được phát hiện.

"Kaga" được đặt lườn như một trong số hai thiết giáp hạm nhanh thuộc lớp "Tosa", và được hạ thủy vào ngày 17 tháng 11 năm 1921 tại xưởng đóng tàu của hãng Kawasaki Heavy Industries ở Kobe. Đến ngày 5 tháng 2 năm 1922, trong khi chờ đợi hoàn thiện, cả hai chiếc thiết giáp hạm lớp "Tosa" bị hủy bỏ và được chỉ định cho tháo dỡ theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington.

Tuy nhiên, Hiệp ước cho phép cải biến lườn của hai thiết giáp hạm hay tàu chiến-tuần dương với trọng lượng choán nước tiêu chuẩn cho đến trở thành tàu sân bay. Ban đầu, hai chiếc "Amagi" và "Akagi" chưa hoàn tất thuộc lớp tàu chiến-tuần dương "Amagi" được chọn để hoán cải, nhưng trận động đất lớn Kantō ("Quan Đông đại chấn tai") ngày 1 tháng 9 năm 1923 đã phá hủy sườn chiếc "Amagi" đến mức không thể sửa chữa một cách kinh tế, vì vậy "Kaga" được chọn để thay thế. Quyết định chính thức cải biến "Kaga" thành tàu sân bay được công bố vào ngày 13 tháng 12 năm 1923, nhưng công việc đã không tiến hành cho đến năm 1925, sau khi bản vẽ mới được thảo ra cũng như những hư hại của Xưởng hải quân Yokosuka do động đất được sửa chữa. Nó được chính thức đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1928, nhưng chỉ có ý nghĩa bắt đầu công việc chạy thử máy. Nó gia nhập Hạm đội Liên hợp ("Rengo kantai") vào ngày 30 tháng 11 năm 1929 như là chiếc tàu sân bay thứ ba của Hải quân Nhật, sau các chiếc "Hōshō" (1922) và "Akagi" (1927).

"Kaga" được hoàn tất với chiều dài chung . Nó có mạn thuyền rộng và độ sâu mớn nước khi đầy tải. Con tàu có trọng lượng choán nước ở tải trọng tiêu chuẩn và khi đầy tải, nhẹ hơn gần so với trọng lượng thiết kế như một thiết giáp hạm. Thủy thủ đoàn đầy đủ của nó gồm 1.340 thành viên.

Giống như "Akagi", "Kaga" được hoàn tất với ba sàn cất-hạ cánh xếp thượng tầng, là những tàu sân bay duy nhất trên thế giới được thiết kế như vậy. Các tàu sân bay Anh Quốc "Glorious", "Courageous" và "Furious", nguyên được cải biến từ những "tàu tuần dương nhẹ lớn", mỗi chiếc có hai sàn cất-hạ cánh, nhưng không có chứng cứ gì là người Nhật đã sao chép kiểu mẫu của người Anh. Rất có thể đây là sự cải tiến mang tính hội tụ những biện pháp nhằm phóng lên càng nhiều máy bay càng tốt. Sàn đáp chính của "Kaga" dài ; sàn giữa chỉ dài và bắt đầu ngay phía trước cầu tàu; và sàn dưới dài khoảng . Nghi vấn đặt ra về sự tiện dụng của sàn giữa bởi vì nó quá ngắn và chỉ cho phép một số máy bay tải trọng nhẹ mới có thể sử dụng được, ngay cả vào thời đại mà máy bay nhỏ và nhẹ hơn nhiều so với thời Thế Chiến II. Ở bất kỳ tốc độ nào, sự tiến triển về tính năng, kích cỡ và trọng lượng máy bay trong những năm 1930 khiến cho ngay cả sàn cất cánh dưới cũng không đảm đương chiều dài lăn bánh cất cánh cần cho thế hệ máy bay mới được đưa vào sử dụng; vì thế hai sàn cất cánh bên dưới được tháo bỏ và bít kín khi nó được hiện đại hóa giữa những năm 1930. Khác biệt so với "Akagi", sàn đáp phía trên của "Kaga" hoàn toàn phẳng cho đến khi nó được bổ sung một tháp chỉ huy vào giai đoạn được hiện đại hóa.

Khi hoàn tất, con tàu có hai hầm chứa máy bay (hangar) chính và một hầm phụ thứ ba, có thể chứa tổng cộng 60 máy bay. Hai hầm chính mở ra vào sàn cất cánh giữa và sàn cất cánh dưới, cho phép máy bay cất cánh trực tiếp từ hầm chứa, trong khi hoạt động hạ cánh diễn ra ở sàn trên. Máy phóng không được trang bị. Thang nâng máy bay phía trước được đặt lệnh sang mạn phải và có kích thước ; thang nâng phía sau đặt trên trục giữa và có kích thước . Hệ thống dây hãm của nó là kiểu dọc do người Pháp phát triển để sử dụng trên tàu sân bay "Béarn" của họ; được người Nhật đặt tên là Kiểu Fju ("Fju shiki") trong kỹ thuật.

Khi hoàn tất, "Kaga" mang theo một phi đoàn bao gồm 28 máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi B1M3, 16 máy bay tiêm kích Nakajima A1N và 16 máy bay tuần tiễu Mitsubishi 2MR.

"Kaga" được trang bị mười khẩu pháo /50 caliber, gồm hai tháp pháo nòng đôi kiểu B đặt hai bên sàn cất cánh giữa và số còn lại gồm sáu khẩu trong các tháp pháo ụ phía sau. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với tốc độ 3 đến 6 phát mỗi phút, với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 25°, chúng cho phép đạt tầm xa tối đa . Các tháp pháo kiểu B này trên danh nghĩa có thể nâng cho đến góc 70° để cung cấp hỏa lực phòng không bổ sung, nhưng trong thực tế góc nâng tối đa chỉ đạt được 55°. Tốc độ bắn chậm và góc nạp đạn cố định ở 5° làm triệt tiêu mọi khả năng phòng không. Dàn hỏa lực hạng nặng này được bố trí trong trường hợp nó bị tấn công bất ngờ bởi tàu tuần dương đối phương và bị buộc phải tham chiến; nhưng sàn cất-hạ cánh lớn và mong manh, hầm chứa máy bay và cấu trúc thượng tầng làm cho nó trở thành một mục tiêu nổi bật hơn mọi tàu chiến trong các cuộc đụng độ mặt biển. Học thuyết về tàu sân bay vẫn còn đang được phát triển vào lúc đó, và người ta chưa nhận thức được sự phi thực tế của việc đấu pháo tay đôi của tàu sân bay.

Con tàu cũng trang bị vũ khí dành riêng phòng không gồm sáu khẩu /45 caliber nòng đôi, bố trí mỗi bên mạn ba khẩu đội trên những bệ nhô bên dưới mức các ống khói, nơi chúng không thể bắn chéo qua mạn của sàn đáp. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 45° chúng cho phép đạt tầm xa tối đa , và có được trần bắn tối đa ở góc nâng 75°. Tốc độ bắn hiệu quả của kiểu vũ khí này là từ 6 đến 8 phát mỗi phút. Nó còn có hai bộ kiểm soát hỏa lực Kiểu 89 để điều khiển các khẩu pháo và hai bộ kiểm soát hỏa lực Kiểu 91 ("Kōshaki") vận hành bằng tay dành cho các khẩu pháo phòng không .

Khi được tái cấu trúc, độ dày đai giáp của "Kaga" được giảm từ xuống còn , và phần trên của bầu chống ngư lôi có lớp giáp dày . Độ dày vỏ giáp sàn tàu cũng được giảm từ xuống còn .

Khi "Kaga" được thiết kế, vấn đề xử lý ảnh hưởng khí nóng thoát ra đối với hoạt động không lực của tàu sân bay vẫn chưa được giải quyết. Các ống khói xoay tròn trên chiếc "Hōshō" đã không thành công, và những thử nghiệm trong hầm gió không đề xuất được giải pháp nào. Vì vậy "Kaga" và "Akagi" được cung cấp những giải pháp khác nhau để đánh giá trong điều kiện hoạt động thực tế. Khí thải của "Kaga" được góp vào một cặp ống dẫn dài đặt ngang để thải ra phía sau hai bên sàn đáp, cho dù đã có sự dự đoán của các nhà thiết kế hải quân tiếng tăm rằng chúng không thể đẩy hơi nóng ra cách xa sàn đáp. Sự dự báo này đã tỏ ra chính xác, không chỉ vì "Kaga" chậm hơn "Akagi" khiến hơi nóng bốc lên cao và ảnh hưởng đến hoạt động hoạt cánh. Một khuyết điểm khác là sức nóng của khí thải khiến cho chỗ nghỉ của thủy thủ đoàn hai bên lườn tàu cạnh ống khói hầu như không thể ở được.

"Kaga" được hoàn tất với bốn bộ turbine hơi nước Kawasaki Brown-Curtis, mỗi bộ dẫn động một trục chân vịt, tạo ra tổng công suất . Khi được thiết kế như một thiết giáp hạm, nó được hy vọng sẽ đạt tốc độ tối đa , nhưng việc giảm trọng lượng choán nước từ xuống còn đã giúp gia tăng tốc độ tối đa lên , vốn đã đạt được khi chạy thử máy vào ngày 15 tháng 9 năm 1928. Nó có 12 nồi hơi Kampon Kiểu B (Ro) với áp suất hoạt động , trong đó chỉ có 8 nồi hơi được đốt dầu, và 4 chiếc còn lại đốt hỗn hợp dầu và than. Trữ lượng nhiên liệu của nó bao gồm dầu và than, cho phép nó tầm hoạt động ở tốc độ đường trường .

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1931 "Kaga" đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Tàu sân bay 1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Takayoshi Katō. Cùng với tàu sân bay "Hōshō", Hải đội 1 lên đường vào ngày 29 tháng 1 năm 1932 hướng đến vùng biển Trung Quốc để hỗ trợ cho các đơn vị Lục quân Nhật Bản trong vụ Sự kiện Thượng Hải trong thành phần Hạm đội 3. Những chiếc B1M3 do "Kaga" và "Hōshō" mang theo là kiểu máy bay ném bom chính sử dụng trong cuộc xung đột ngắn tại Thượng Hải.

Máy bay của "Kaga", hoạt động từ cả hai tàu sân bay và một căn cứ tạm thời tại sân bay Kunda ở Thượng Hải, đã thực hiện các phi vụ hỗ trợ cho các đơn vị mặt đất của Lục quân trong suốt tháng 2 năm 1932. Trong một phi vụ như thế, ba máy bay tiêm kích Nakajima A1N2 của "Kaga", bao gồm một chiếc do phi công ách tương lai Toshio Kuroiwa điều khiển trong một phi vụ hộ tống ba máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi B1M3, đã ghi được chiến công không chiến đầu tiên của Hải quân Nhật vào ngày 22 tháng 2, khi họ bắn rơi một máy bay Boeing P-12 do một phi công tình nguyện Hoa Kỳ điều khiển. Sau khi có tuyên bố đình chiến vào ngày 3 tháng 3, "Kaga" quay trở về vùng biển nhà tiếp nối các hoạt động huấn luyện hạm đội cùng các đơn vị còn lại của Hạm đội Liên Hợp.

Vào lúc này, học thuyết hoạt động tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vẫn còn trong những giai đoạn đầu. "Kaga" cùng các tàu sân bay khác thoạt tiên được giao vai trò như những lực lượng chiến thuật hỗ trợ cho các thiết giáp hạm của hạm đội trong học thuyết của một "trận chiến quyết định" (Kantai Kessen). Trong vai trò này, máy bay của "Kaga" sẽ tấn công thiết giáp hạm đối phương bằng bom và ngư lôi. Các cuộc không kích nhắm vào tàu sân bay đối phương sau này (bắt đầu vào khoảng 1932–1933) được xem là có tầm quan trọng tương đương, với mục đích đạt được ưu thế trên không vào những giai đoạn đầu của trận chiến. Yếu tố cần thiết trong chiến lược này là tàu sân bay Nhật Bản phải có khả năng tấn công trước với đòn không kích phủ đầu áp đảo. Trong các cuộc thực tập chiến thuật hạm đội, các tàu sân bay bắt đầu hoạt động chung với nhau phía trước hoặc trong hàng chiến trận chính. Chiến lược mới nhấn mạnh đến tốc độ tối đa của cả tàu sân bay lẫn máy bay mà chúng mang theo, cũng như máy bay lớn hơn với tầm hoạt động xa hơn. Do đó đòi hỏi phải có sàn đáp dài hơn trên tàu sân bay để mang được những máy bay mới nặng hơn đang được đưa vào hoạt động.

"Kaga" nhanh chóng bị đánh giá thấp hơn "Akagi" do tốc độ chậm hơn, sàn đáp nhỏ (ngắn hơn ) và cách sắp xếp hệ thống thoát khí có vấn đề. Do những hạn chế rõ rệt của "Kaga", nó được ưu tiên hơn "Akagi" trong quá trình hiện đại hóa. "Kaga" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 20 tháng 10 năm 1933 để bắt đầu một đợt tái cấu trúc lớn thứ hai, vốn chính thức bắt đầu vào ngày 25 tháng 6 năm 1934.

Trong đợt tái cấu trúc lớn thứ hai, hai sàn cất cánh bên dưới của "Kaga" được cải biến thành hầm chứa máy bay, và cùng với sàn đáp bên trên, được kéo dài ra đến tận mũi. Điều này đã làm gia tăng chiều dài sàn cất-hạ cánh lên và tăng số lượng máy bay mang theo lên 90 chiếc (gồm 72 chiếc hoạt động và 18 chiếc dự trữ). Một thang nâng máy bay thứ ba phía trước, kích thước , được bổ sung để phục vụ cho các hầm chứa máy bay được mở rộng. Thang nâng dành cho bom và ngư lôi được cải tiến để đưa đạn dược đến tận sàn đáp. Hệ thống dây hãm của nó được thay thế bằng một hệ thống Kiểu 1 do Nhật thiết kế. Một đảo cấu trúc thượng tầng nhỏ bên mạn phải cũng được trang bị.

Hệ thống động lực của nó được thay thế hoàn toàn mới cũng như các chân vịt, đã giúp tăng công suất từ lên khi chạy thử máy. Mỗi bộ turbine Kampon hộp số đa tầng được trang bị bao gồm một turbine áp suất cao, một turbine áp suất thấp và một turbine đường trường, được kết nối vào một trục duy nhất. Các nồi hơi cũ được thay thế bằng tám nồi hơi cải tiến Kampon Kiểu B (Ro) đốt dầu với áp suất hoạt động ở nhiệt độ . Lườn tàu được kéo dài thêm ở phía đuôi để giảm sức cản, và nó được bổ sung một bầu chống ngư lôi nữa bên trên đai giáp hông ngang với phần trên của bầu hiện hữu, giúp làm tăng chiều ngang mạn tàu và hạ thấp trọng tâm; đây là kết quả từ những bài học thu được sau sự cố Tomozuru vào đầu năm 1934. Việc này đã làm tăng trọng lượng choán nước từ lên . Động lực được tăng cường và tải trọng nặng thêm lại bù trừ lẫn nhau, tốc độ tối đa của nó tăng thêm không đầy một knot, lên đến khi chạy thử máy. Trữ lượng nhiên liệu của nó tăng lên dầu giúp nâng cao tầm xa hoạt động lên ở tốc độ đường trường . Ống dẫn khói ngang kéo dài được thay thế bằng một ống khói duy nhất có miệng hướng xuống dưới bên mạn phải dựa theo kiểu sử dụng trên chiếc "Akagi", với một hệ thống làm mát hơi nóng thoát ra bằng nước và một nắp chụp có thể nâng lên để làm thoát khí trong trường hợp con tàu bị nghiêng nặng đến mức miệng ống khói chạm mặt nước. Chỗ trống dôi ra do tháo dỡ ống dẫn ngang được chia thành hai sàn và cải biến thành chỗ nghỉ của các đội bay tăng thêm. Thành phần thủy thủ đoàn đầy đủ của nó tăng lên 1.708 thành viên.

Hai tháp pháo nòng đôi trên sàn cất cánh giữa được loại bỏ, và bốn khẩu pháo /50 caliber kiểu năm thứ 3 đặt trong tháp pháo ụ được bổ sung phía trước. Các khẩu pháo phòng không 12 cm được thay thế bởi tám khẩu /40 caliber Kiểu 89 trên các bệ nòng đôi. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với tốc độ từ 8 đến 14 phát mỗi phút và lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 45° chúng cho phép đạt tầm xa tối đa và một trần bắn tối đa . Các bệ nhô của chúng được nâng lên một sàn tàu cho phép có một mức độ bắn chéo qua sàn đáp. Mười hai tháp pháo Kiểu 96 nòng đôi được bổ sung cũng trên các bệ nhô; chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; ở góc nâng 50° chúng cho phép đạt tầm xa tối đa và một trần bắn tối đa . Tốc độ bắn hiệu quả chỉ đạt 110–120 phát mỗi phút do phải thường xuyên thay hộp đạn dung lượng 15 viên. Sáu súng máy Kiểu 11 cũng được tăng cường. Sáu bộ điều khiển hỏa lực Kiểu 95 được trang bị để kiểm soát các khẩu pháo 25 mm mới, nhưng "Kaga" vẫn giữ lại bộ điều khiển hỏa lực đã lạc hậu Kiểu 91 dành cho phòng không.

Nhiều khiếm khuyết nghiêm trọng trong thiết kế của "Kaga" đã không được hiệu chỉnh. Các bồn chứa xăng máy bay của nó được tích hợp trực tiếp vào cấu trúc của con tàu, có nghĩa là các chấn động đối với lườn tàu, như trúng bom hoặc đạn pháo, có thể được truyền thẳng đến các thùng chứa, gây nút hoặc rò rỉ. Ngoài ra, cấu trúc mới hoàn toàn kín của các hầm chứa máy bay khiến cho việc chữa cháy trở nên khó khăn, ít nhất một phần do hơi nhiên liệu có thể tích tụ trong hầm chứa. Cộng vào mối nguy hiểm đó là yêu cầu của học thuyết tàu sân bay Nhật Bản đòi hỏi máy bay phải được bảo trì, nạp nhiên liệu và nạp đạn dược tại hầm chứa thay vì trên sàn đáp mỗi khi có thể được. Hơn nữa, hầm chứa máy bay và sàn cất-hạ cánh chỉ được bọc giáp hạn chế; và không có dự phòng cho hệ thống chữa cháy của con tàu. Các điểm thiếu sót sau này là những yếu tố mang tính quyết định cho việc mất con tàu.

"Kaga" quay trở lại phục vụ vào năm 1935 và được phân về Hải đội Tàu sân bay 2. Chiếc tàu sân bay được nhận những kiểu máy bay mới, bao gồm 16 máy bay tiêm kích Nakajima A2N Kiểu 90, 16 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D1A Kiểu 94, và 28 máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi B2M Kiểu 89. Lúc xung đột bùng nổ trở lại tại Trung Quốc sau sự kiện Lư Câu Kiều vào tháng 7 năm 1937, "Kaga" đang ở vùng biển nhà. Các liên đội chiến đấu của nó hoàn tất việc huấn luyện tại Ōmura, Nagasaki trước khi giúp vào việc hộ tống tàu chở quân tăng viện từ Nhật Bản sang Trung Quốc. Vào ngày 15 tháng 8, cùng với "Hōshō" và "Ryūjō", con tàu trực chiến trong biển Hoa Đông như một phần của Hạm đội 3 và bắt đầu hỗ trợ các chiến dịch quân sự Nhật Bản dọc theo bờ biển Trung Quốc chung quanh Thượng Hải và sâu vào đất liền.

Máy bay của "Kaga" tham chiến lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 8 năm 1937 khi sáu máy bay tiêm kích Kiểu 90 đối đầu với bốn máy bay Trung Quốc bên trên sân bay Kiangwan, bắn rơi ba máy bay đối phương mà không bị tổn thất. Từ ngày 17 tháng 8 đến ngày 7 tháng 9, những chiếc Kiểu 90 của "Kaga" cùng hai máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M Kiểu 96 vốn vừa gia nhập chiếc tàu sân bay vào ngày 22 tháng 8, đã đụng độ với máy bay Trung Quốc trong nhiều dịp khác. Phi công của "Kaga" tự nhận đã bắn rơi 10 máy bay đối phương trong những cuộc giao chiến này mà không bị thiệt hại. Vào ngày 17 tháng 8, 12 máy bay ném bom của chiếc tàu sân bay đã tấn công Hàng Châu mà không có máy bay tiêm kích hộ tống, và 11 chiếc trong số đó đã bị máy bay Trung Quốc bắn rơi. Bắt đầu từ ngày 15 tháng 9, sáu chiếc máy bay tiêm kích Kiểu 90 cùng sáu chiếc Kiểu 96, 18 máy bay ném bom bổ nhào và 18 máy bay ném bom-ngư lôi từ tàu sân bay được tạm thời bố trí đến sân bay Kunda để hỗ trợ các hoạt động của lực lượng trên bộ.

Đến ngày 26 tháng 9, chiếc tàu sân bay đi đến Sasebo để tiếp liệu. Tại Sasebo, nó được nhận máy bay mới thay thế, bao gồm 32 máy bay tấn công tàu sân bay (ném bom-ngư lôi) Yokosuka B4Y Kiểu 96, 16 máy bay ném bom tàu sân bay (ném bom bổ nhào) Aichi D1A2 Kiểu 96, và thêm 16 máy bay tiêm kích Kiểu Type 96. Nhiều chiếc máy bay tiêm kích Nakajima A4N Kiểu 95 bổ sung cho lực lượng tiêm kích của chiếc tàu sân bay vào những thời điểm không thể xác định sau đó.

"Kaga" quay trở lại tuyến đầu vào đầu tháng 10 năm 1937, và ngoại trừ hai chuyến đi ngắn đến Sasebo, đã ở lại ngoài khơi bờ biển Trung Quốc cho đến tháng 12 năm 1938. Sử dụng Đài Loan (lúc này là một phần của Đế quốc Nhật Bản) như là căn cứ, nó đã di chuyển để hỗ trợ các hoạt động quân sự tại phía Nam Trung Quốc và biển Hoa Đông. Vào thời gian này, máy bay ném bom của "Kaga" đã hỗ trợ Lục quân Nhật bằng cách tấn công các cầu đường sắt, sân bay và phương tiện vận tải. Phi công của tàu sân bay tự nhận đã tiêu diệt được 17 máy bay Trung Quốc trong các trận không chiến trong khi bản thân chỉ mất năm chiếc. Ngày 12 tháng 12 năm 1937, máy bay của "Kaga" đã tham gia sự kiện Panay.

"Kaga" đi vào ụ tàu vào ngày 15 tháng 12 năm 1938, nơi hệ thống dây hãm của nó lại được thay thế bằng Kiểu 3 mới hơn và cầu tàu được hiện đại hóa. Sàn cất-hạ cánh và khoảng hầm chứa máy bay được mở rộng, gia tăng khả năng chứa máy bay của con tàu. Nó được đại tu toàn bộ từ ngày 15 tháng 11 năm 1939 đến ngày 15 tháng 11 năm 1940 trước khi quay trở lại phục vụ thường trực. Vào cùng lúc đó, một thế hệ mới các kiểu máy bay chiến đấu được đưa vào sử dụng, và "Kaga" nhận lên tàu 12 máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M, 24 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D1A và 36 máy bay ném bom-ngư lôi Yokosuka B4Y; ngoài ra còn có 18 khung máy bay tháo rời được chở theo để dự trữ.

Kinh nghiệm hoạt động tàu sân bay của Nhật Bản ngoài khơi Trung Quốc đã giúp phát triển hơn nữa học thuyết tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Một bài học rút ra từ cuộc Chiến tranh Trung-Nhật là tầm quan trọng của việc tập trung và tăng cường sức mạnh không lực hải quân về hướng bờ biển. Do đó, vào tháng 4 năm 1941, Hải quân Nhật cho thành lập Không hạm đội 1, còn gọi là "Kido Butai", để kết hợp mọi tàu sân bay hạm đội dưới một quyền chỉ huy duy nhất. Vào ngày 10 tháng 4 "Kaga" được phân về Đội tàu sân bay 1 cùng với "Akagi" như một phần của hạm đội tàu sân bay mới, vốn còn có Đội tàu sân bay 2 (bao gồm "Hiryū" và "Sōryū") và Đội tàu sân bay 5 (bao gồm "Shōkaku" và "Zuikaku"). Học thuyết của Hải quân Nhật nhấn mạnh việc không kích kết hợp lực lượng mọi phi đoàn không lực của đội tàu sân bay hơn là của từng chiếc riêng lẻ. Khi nhiều đội tàu sân bay hoạt động phối hợp, sức mạnh không lực của chúng cũng được kết hợp. Học thuyết về sự tập trung sức mạnh này của Hải quân Đế quốc Nhật Bản là kiểu tiên tiến nhất trên thế giới. Tuy nhiên, họ vẫn lo ngại rằng việc tập trung mọi tàu sân bay lại với nhau khiến chúng trở nên mong manh dễ bị quét sạch toàn bộ bằng một đợt không kích hay giao chiến mặt biển lớn. Do đó, Hải quân Nhật cũng phát triển một giải pháp thỏa hiệp, trong đó các tàu sân bay hạm đội sẽ hoạt động gần nhau trong một đội tàu sân bay, nhưng bản thân các đội sẽ hoạt động trong một đội hình hình vuông lỏng lẻo, với cách quãng giữa các đội tàu sân bay.

Học thuyết của Hải quân Nhật quy định các liên đội không lực tàu sân bay không nên tung ra toàn bộ lực lượng trong một đòn tấn công duy nhất. Thay vào đó, mỗi chiếc tàu sân bay sẽ phóng lên một loạt bao gồm mọi máy bay có thể xếp trên mỗi sàn đáp cùng một lúc; đợt tấn công tiếp theo sẽ gồm những máy bay có thể xếp trên sàn đáp kế tiếp. Như vậy các cuộc không kích của Không hạm đội 1 sẽ bao gồm ít nhất hai đợt máy bay lớn. Điểm đặc biệt là Không hạm đội 1 vẫn không được xem là một lực lượng tấn công chiến lược chủ yếu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, mà chỉ là một thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm "Trận chiến Quyết định" (Kantai Kessen) của Hạm đội Liên hợp vốn dựa trên các thiết giáp hạm.

Mặc dù việc tập trung rất nhiều tàu sân bay hạm đội vào một đơn vị duy nhất là một khái niệm tiến công chiến lược mới mang tính cách mạng, Không hạm đội 1 mắc phải nhiều khiếm khuyết trong phòng thủ, khiến cho nó, theo nguyên văn lời của sử gia hải quân Mark Peattie, là một "hàm thủy tinh" (): "Nó có thể tung ra một cú đấm nhưng không thể chịu đựng một cú đấm trả." Trên các tàu sân bay Nhật, súng phòng không và các hệ thống điều khiển hỏa lực kèm theo có nhiều thiếu sót về thiết kế và cấu hình làm giới hạn hiệu quả của chúng. Ngoài ra, lực lượng tuần tra chiến đấu trên không (CAP: combat air patrol) của hạm đội Nhật bao gồm quá ít máy bay tiêm kích; và còn bị ảnh hưởng bởi hệ thống cảnh báo sớm không thích đáng, bao gồm việc thiếu sót radar; liên lạc vô tuyến yếu kém với các máy bay tiêm kích làm hạn chế khả năng kiểm soát và chỉ huy tuần tra chiến đấu trên không hiệu quả. Hơn nữa, các tàu chiến hộ tống cho tàu sân bay đã không được huấn luyện hay bố trí để hỗ trợ phòng không ở khoảng cách gần. Những khiếm khuyết này, kết hợp với những điểm yếu trên con tàu đã được mô tả bên trên, cuối cùng đã đưa đến sự diệt vong của "Kaga" và các tàu sân bay khác của Không hạm đội 1.

Vào tháng 11 năm 1941, Hạm đội Liên hợp Nhật Bản, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Yamamoto Isoroku, chuẩn bị cho việc Nhật Bản chính thức tuyên chiến với Hoa Kỳ bằng cách thực hiện một đòn tấn công phủ đầu xuống Hạm đội Thái Bình Dương của Hải quân Hoa Kỳ đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng, Hawaii. Vào ngày 17 tháng 11, tại vịnh Saeki, Hiroshima, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Jisaku Okada, "Kaga" chất lên tàu 100 quả ngư lôi được thiết kế đặc biệt để sử dụng trong vùng nước nông tại nơi neo đậu của Trân Châu Cảng. Đến ngày 19 tháng 11, "Kaga" cùng phần còn lại thuộc lực lượng tấn công cơ động ("Kido Butai") của Hạm đội Liên Hợp, dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Nagumo Chuichi, và bao gồm sáu tàu sân bay hạm đội thuộc các hải đội tàu sân bay 1, 2 và 5, đã tập trung tại vịnh Hitokappu thuộc đảo Etorofu. Hạm đội rời Etorofu vào ngày 26 tháng 11, đi theo một hải trình băng ngang Bắc Thái Bình Dương để tránh các tuyến hàng hải thương mại.

Để tấn công Trân Châu Cảng, "Kaga" mang theo tổng cộng 18 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero, 27 máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N và 27 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A, cùng với ba khung máy bay bay dự trữ của mỗi loại. Vào sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, từ một vị trí cách về phía Bắc hòn đảo, "Kaga" tham gia cả hai đợt không kích do Không hạm đội 1 tung ra tấn công vào đảo Oahu. Trong đợt tấn công thứ nhất với tổng cộng 213 máy bay, 26 chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N của "Kaga" đã tấn công các tàu chiến Hoa Kỳ thả neo trong cảng bằng bom và ngư lôi, được hộ tống bởi chín chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M. Trong đợt tấn công thứ hai với tổng cộng 170 máy bay, 26 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A của "Kaga" đã nhắm vào sân bay trên đảo Ford giữa cảng trong khi chín máy bay tiêm kích Zero đã hộ tống và tấn công số máy bay đậu trên mặt đất. Có tổng cộng năm chiếc B5N, bốn chiếc Zero và sáu chiếc D3A cùng 31 thành viên các đội bay bị tổn thất trong hai đợt tấn công. Các đội bay ném bom và ngư lôi của "Kaga" cho là đã ném trúng đích các thiết giáp hạm "Nevada", "Oklahoma", "Arizona", "California", "West Virginia" và "Maryland". Phi công tiêm kích của chiếc tàu sân bay khai nhận đã bắn rơi một máy bay Mỹ và phá hủy 20 chiếc khác trên mặt đất. Sau khi hoàn thành cuộc tấn công, các hải đội tàu sân bay 1 và 5, bao gồm "Kaga", lập tức quay trở về Nhật Bản.

Vào tháng 1 năm 1942, từ Truk (nay là Chuuk) thuộc quần đảo Micronesia, "Kaga" cùng thành phần còn lại thuộc các hải đội 1 và 5 đã hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Rabaul thuộc quần đảo Bismarck, khi lực lượng Nhật Bản bành trướng đến khu vực ngoại vi phòng thủ phía Nam để phòng ngừa các cuộc tấn công từ phía Australia. Nó đã cung cấp 27 máy bay B5N mang bom và 9 máy bay tiêm kích A6M Zero cho đợt không kích ban đầu xuống Rabaul vào ngày 20 tháng 1 năm 1942, khi một chiếc B5N bị hỏa lực phòng không đối phương bắn hạ. Hải đội Tàu sân bay 1 đã tấn công các vị trí Đồng Minh tại đảo Kavieng lân cận vào ngày hôm sau, trong đó "Kaga" đóng góp 9 chiếc A6M Zero và 16 chiếc D3A. Sang ngày 22 tháng 1, những chiếc D3A và Zero của "Kaga" lại tấn công Rabaul, khi hai chiếc máy bay ném bom bổ nhào bị buộc phải hạ cánh khẩn cấp, nhưng các đội bay được giải cứu. "Kaga" quay trở về Truk vào ngày 25 tháng 1; cuối cùng Rabaul và Kavieng lọt vào tay Nhật Bản trong tháng 2.

Vào ngày 9 tháng 2, "Kaga" va phải một dãi san hô ngầm tại Palau sau khi truy đuổi không thành công lực lượng tàu sân bay Mỹ đã tiến hành không kích xuống quần đảo Marshall vào ngày 1 tháng 2. Hư hại đã làm giảm tốc độ tối đa của chiếc tàu sân bay xuống còn 18 hải lý mỗi giờ. Sau khi được sửa chữa tạm thời, nó tiếp tục đi đến biển Timor, nơi mà vào ngày 19 tháng 2, từ một điểm cách về phía Đông Nam điểm cực Đông của Timor, nó cùng các tàu sân bay thuộc các hải đội 1 và 2 tung ra cuộc không kích xuống Darwin, Australia, trong một nỗ lực nhằm phá hủy các cơ sở cảng và sân bay tại đây để ngăn ngừa mọi sự can thiệp vào công cuộc chiếm đóng Java. "Kaga" đã đóng góp 27 chiếc B5N mang bom, 18 chiếc D3A và 9 chiếc Zero cho cuộc tấn công, gây cho đối phương sự bất ngờ hoàn toàn. Tám tàu đã bị đánh chìm, trong đó có tàu khu trục Hoa Kỳ "Peary", và mười bốn chiếc khác bị hư hại với cái giá tổn thất một chiếc B5N của "Kaga". Cuộc tấn công đã có hiệu quả trong việc ngăn chặn Darwin tham gia vào việc kháng cự của Đồng Minh tại Java. Đến tháng 3 năm 1942, đặt căn cứ tại vịnh Staring, "Kaga" đã hỗ trợ trực tiếp cho cuộc chiếm đóng Java; phần đóng góp đáng kể nhất có lẽ là đã cung cấp 27 chiếc B5N "Kate" mang bom được 9 chiếc "Zero" hộ tống cho cuộc không kích vào ngày 5 tháng 3 xuống Tjilatjap. Trận này tỏ ra rất thành công, đánh chìm tám tàu trong cảng cùng tấn công các khẩu đội phòng không và một kho hàng mà không bị thiệt hại nào. Hầu hết lực lượng Đồng Minh tại Đông Ấn thuộc Hà Lan đã đầu hàng vào cuối tháng 3. "Kaga" đã không thể tham gia cuộc Không kích Ấn Độ Dương trong tháng 4. Nó đã lên đường quay trở về Sasebo vào ngày 15 tháng 3 để sửa chữa, vào ụ tàu vào ngày 27 tháng 3 và hoàn tất việc sửa chữa vào ngày 4 tháng 4. 

Lo ngại các cuộc không kích của tàu sân bay Hoa Kỳ tại quần đảo Marshall, Lae-Salamaua cũng như cuộc không kích Doolittle, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp, quyết định ép buộc lực lượng Hải quân Hoa Kỳ lộ diện để loại trừ mối đe dọa từ các tàu sân bay đối phương. Ông quyết định tấn công và chiếm đóng đảo Midway, nơi ông biết chắc sẽ thu hút lực lượng tàu sân bay Mỹ vào trận chiến. Mật danh của phía Nhật Bản cho cuộc tấn công Midway là Chiến dịch "MI".

Để hỗ trợ cho chiến dịch "MI", vào ngày 27 tháng 5 năm 1942, "Kaga" khởi hành từ vùng biển nội địa Nhật Bản cho chiến dịch sau cùng của nó, cùng với các tàu sân bay "Akagi", "Hiryū" và "Sōryū" vốn hình thành nên các hải đội tàu sân bay 1 và 2, cho cuộc tấn công Midway. Liên đội không quân phối thuộc cho "Kaga" bao gồm 27 chiếc Zero, 20 chiếc D3A và 27 chiếc B5N. Khi hạm đội được bố trí tại địa điểm cách về phía Tây Bắc Midway vào lúc bình minh (04 giờ 45 phút giờ địa phương) ngày 4 tháng 6 năm 1942, "Kaga" đóng góp 18 máy bay ném bom bổ nhào D3A do Trung úy Shōichi Ogawa dẫn đầu, được 9 máy bay tiêm kích Zero hộ tống, vào lực lượng ném bom xuống đảo san hô. Những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi B5N được trang bị ngư lôi, sẵn sàng trong trường hợp phát hiện ra tàu chiến đối phương trong khi ném bom Midway. Một chiếc Zero và một chiếc D3A đã bị hỏa lực phòng không tại Midway bắn rơi, và thêm bốn chiếc D3A khác bị hư hại; trong khi các phi công Zero của "Kaga" tự nhận đã bắn rơi 12 máy bay Mỹ bên trên đảo Midway. Một chiếc B5N của "Kaga" được phóng lên để bổ sung lực lượng trinh sát của hạm đội đối với vùng biển chung quanh. Chiếc tàu sân bay cũng tung ra hai chiếc Zero cho lực lượng tuần tra chiến đấu trên không (CAP). Thêm năm máy bay Zero được phóng lên tăng cường cho lực lượng tuần tra chiến đấu lúc 07 giờ 00, và bảy chiếc máy bay tiêm kích này đã giúp bảo vệ Lực lượng Đặc nhiệm (Kido Butai) khỏi những máy bay tấn công đầu tiên của Mỹ cất cánh từ đảo Midway lúc 07 giờ 10 phút. Tuy nhiên, phía Nhật Bản đã không biết là Hải quân Mỹ đã tiên đoán được kế hoạch "MI" của Nhật qua việc thu thập tình báo tín hiệu và đã chuẩn bị một cuộc phục kích sử dụng ba tàu sân bay đang sẵn có, được bố trí về phía Đông Bắc Midway.

Lúc 07 giờ 15 phút, đô đốc Nagumo ra lệnh cho những máy bay B5N trên "Kaga" và "Akagi" trang bị lại với bom cho một cuộc tấn công khác vào chính Midway. Quy trình này bị kéo dài do số lượng xe đẩy đạn dược dùng để mang bom và ngư lôi bị giới hạn cũng như không đủ thang nâng đạn dược. Điều này có nghĩa là ngư lôi không thể cất giữ bên dưới cho đến khi bom đã được lấy ra khỏi hầm đạn, ráp và gắn lên máy bay. Quy trình này thông thường kéo dài một tiếng rưỡi, và cần thêm thời gian để đưa máy bay lên sàn đáp, làm nóng động cơ và phóng lên. Đến khoảng 07 giờ 40 phút, ông lại đảo ngược mệnh lệnh sau khi nhận được tin từ một trong những máy bay trinh sát đã phát hiện ra các tàu chiến Mỹ. Trước đó lúc 07 giờ 30 phút, "Kaga" thu hồi ba trong số các máy bay tuần tra chiến đấu trên không của nó.

Bốn máy bay tuần tra chiến đấu của "Kaga" đang trong quá trình hạ cánh khi 16 máy bay ném bom bổ nhào SBD-2 Dauntless thuộc Liên đội VMSB-241 Thủy quân Lục chiến cất cánh từ Midway, do Thiếu tá Lofton R. Henderson dẫn đầu, tấn công "Hiryū" mà không có kết quả. Năm chiếc Zero được phóng lên lúc 08 giờ 15 phút; ba chiếc trong số đó đã đánh chặn 12 máy bay ném bom hạng nặng B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ đặt căn cứ tại Midway, nhưng chỉ gây những thiệt hại nhẹ cho những chiếc máy bay ném bom. Chúng đang tìm cách ném bom ba chiếc tàu sân bay kia từ độ cao , nhưng tất cả đều bị trượt. Năm chiếc D3A cũng gia nhập lực lượng tuần tra chiến đấu trên không vào lúc này; và có thêm một tốp ba chiếc Zero được phóng lên lúc 08 giờ 30 phút. "Kaga" bắt đầu thu hồi lực lượng tấn công Midway lúc 08 giờ 35 phút và kết thúc việc thu hồi lúc 08 giờ 50 phút; một phi công Zero tử trận sau khi bị rơi lúc hạ cánh.

Năm chiếc Zero phóng lên lúc 08 giờ 15 phút được thu hồi lúc 09 giờ 10 phút; được thay thế bởi sáu chiếc Zero nữa phóng lên lúc 09 giờ 20 phút. Chúng đã đánh chặn cuộc tấn công đầu tiên xuất phát từ tàu sân bay Mỹ: 15 máy bay ném bom bổ nhào TBD Devastator thuộc Liên đội VT-8 của tàu sân bay "Hornet", do John C. Waldron dẫn đầu, lúc 09 giờ 22 phút. Tất cả 15 chiếc Devastator đều bị bắn hạ khi chúng tìm cách phóng ngư lôi vào "Soryū", tất cả thành viên các đội bay đều tử trận chỉ có một người duy nhất sống sót, Thiếu úy George H. Gay, Jr.. Không lâu sau đó, 14 chiếc Devastator khác thuộc Liên đội VT-6, xuất phát từ tàu sân bay "Enterprise" do Eugene E. Lindsey dẫn đầu, bị phát hiện. Chúng tìm cách đánh gọng kìm nhắm vào "Kaga", nhưng lực lượng tuần tra chiến đấu trên không, được tăng cường thêm 6 chiếc Zero do "Kaga" phóng lên lúc 10 giờ 00, đã bắn rơi tất cả ngoại trừ bốn chiếc Devastator, và chiếc tàu sân bay né tránh được tất cả các quả ngư lôi.

Không lâu sau cuộc tấn công bằng máy bay ném ngư lôi, máy bay ném bom bổ nhào Mỹ xuất phát từ tàu sân bay đã đến bên trên các tàu sân bay Nhật mà hầu như không bị phát hiện, và bắt đầu bổ nhào tấn công. Lúc 10 giờ 22 phút, 25 chiếc SBD Dauntless cất cánh từ "Enterprise", do C. Wade McClusky dẫn đầu, bắt đầu tấn công "Kaga", đánh trúng nó một quả bom và ít nhất ba quả bom . Quả thứ nhất đánh trúng gần thang nâng phía sau, gây các đám cháy tại các khoang nghỉ của thủy thủ đoàn; quả tiếp theo đánh trúng thang nâng phía trước và xuyên thủng vào hầm chứa máy bay phía trên, gây một loạt các vụ nổ và đám cháy dọc theo số máy bay trong hầm tàu đã chất đầy vũ khí và tiếp đầy xăng nhằm chuẩn bị cho cuộc không kích nhắm vào các tàu sân bay Mỹ. Hạm trưởng Okada và đa số sĩ quan cao cấp của con tàu bị giết khi quả bom thứ ba đánh trúng cầu tàu. Quả bom 1000 pound đánh trúng giữa tàu và xuyên thủng sàn đáp để phát nổ trong hầm chứa máy bay phía trên. Vụ nổ làm vỡ các ống dẫn xăng máy bay, làm hỏng cả hai hệ thống chữa cháy bên mạn phải và mạn trái, máy phát điện dự phòng cho các bơm cứu hỏa cũng như hệ thống chữa cháy bằng carbon dioxide. Đám cháy bùng phát do xăng máy bay chảy tràn trên sàn chứa máy bay, gây nổ bom và ngư lôi trải khắp sàn tàu trong một loạt các vụ nổ vốn đã làm boong các mặt hông hầm chứa máy bay. Hầu như cùng thời gian đó, máy bay ném bom bổ nhào Mỹ cũng đánh trúng và làm tử thương "Akagi" và "Sōryū".

Không thể trấn áp các đám cháy, những người sống sót của "Kaga" được các tàu khu trục "Hagikaze" và "Maikaze" vớt lên từ 14 giờ 00 đến 17 giờ 00. Lúc khoảng 19 giờ 25 phút, nó bị đánh đắm bởi hai quả ngư lôi phóng từ "Hagikaze", và đã chìm với đuôi chìm trước tại tọa độ . Thiếu úy Takeshi Maeda, thành viên một đội bay B5N của "Kaga" bị thương và được chiếc "Hagikaze" cứu vớt, đã mô tả quang cảnh: "Đồng đội của tôi đưa tôi lên boong tàu để tôi có thể nhìn thấy những giây phút cuối cùng của chiếc tàu sân bay yêu quý vốn đang ở gần đó. Mặc dù tôi đang đau đớn, những giọt nước mắt bắt đầu chảy dài trên gò má, và mọi người chung quanh tôi gào khóc; đó là một cảnh tượng rất buồn thảm."

Tổn thất nhân mạng của chiếc tàu sân bay là 811 người tử trận, phần lớn trong số kỹ thuật viên cơ khí máy bay và nhân viên vũ khí dưới hầm chứa máy bay cùng số kỹ thuật viên hầm máy, nhiều người bị mắc kẹt bên dưới các phòng nồi hơi và động cơ bởi đám cháy lan tràn không thể kiểm soát được bên trên họ. 21 phi công trên tàu đã thiệt mạng. Việc bị mất "Kaga" cùng với ba tàu sân bay hạm đội khác tại Midway ("Hiryū" cũng bị đánh chìm sau đó trong trận này), tức hai phần ba tổng số tàu sân bay hạm đội, cùng những đội bay nòng cốt của Không hạm đội 1, là một thất bại chiến lược nghiêm trọng cho phía Nhật Bản, góp phần đáng kể cho thất bại sau cùng của Nhật Bản trong chiến tranh.

Vào tháng 5 năm 1999, hãng Nauticos Corporation phối hợp cùng với Hải quân Mỹ đã phát hiện một số mảnh tàu đắm của "Kaga". Họ sử dụng chiếc tàu nghiên cứu RV "Melville" trong đợt khảo sát một khu vực tập trận hạm đội cùng với một hệ thống vẽ bản đồ bằng siêu âm SAEMAP vừa mới được cải tiến của Hải quân Mỹ. Một cuộc thăm dò tiếp theo do chiếc USNS "Sumner" (T-AGS-61) tiến hành vào tháng 9 năm 1999 đã tìm thấy địa điểm đắm tàu và được chụp ảnh. Các mảnh vở thuộc xác tàu đắm của "Kaga" bao gồm một đoạn vách ngăn hầm chứa máy bay dài , hai nòng pháo cao xạ 25 mm và một đèn dẫn đường hạ cánh. Các hiện vật này nằm ở độ sâu dưới đáy biển.




</doc>
<doc id="292106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292106" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển Việt Nam">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển Việt Nam

Dưới đây là danh sách các khu dự trữ sinh quyển tại Việt Nam:




</doc>
<doc id="292109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292109" title="Trận Salamis">
Trận Salamis

Trận Salamis (tiếng Hy Lạp cổ: Ναυμαχία τῆς Σαλαμῖνος, "Naumachia tēs Salaminos"), là một trận hải chiến giữa các thành bang Hy Lạp và đế quốc Ba Tư vào năm 480 TCN ở một eo biển giữa Piraeus và đảo Salamis, một hòn đảo ở vịnh Saron gần Athena. Trận đánh đánh dấu đỉnh điểm của cuộc xâm lược Hy Lạp lần thứ hai của Đế quốc Ba Tư vừa mới bắt đầu vào mùa xuân năm đó.

Một nhóm lính Hy Lạp nhỏ đã chốt ở đèo Thermoplylae để ngăn chặn bước tiến của Ba Tư, trong khi hải quân Đông minh (chủ yếu là tàu Athena) giao chiến với hải quân Ba Tư ở eo biển Artemisium nằm gần đó. Ở trận Thermopylae, nhóm quân chặn hậu Hy Lạp bị tiêu diệt hoàn toàn còn hải quân Hy Lạp cũng phải hứng chịu tổn thất nặng nề trong trận Artemisium và phải rút lui sau khi nhận được tin từ Thermopylae. Thất bại này cho phép quân Ba Tư chiếm đóng các xứ Boeotia và Attica. Quân Đồng minh chuẩn bị cho việc phòng thủ eo đất Corinth trong khi hải quân phải rút ra gần đảo Salamis.

Mặc dù bị quân Ba Tư áp đảo về số lượng nhưng tướng Themistocles của Athena đã thuyết phục được quân Đồng minh Hy Lạp giao chiến với hạm đội Ba Tư một lần nữa, với hy vọng rằng một chiến thắng sẽ chấp dứt các cuộc hành quân bằng đường thủy nhằm vào Peloponessus. Vua Xerxes của Ba Tư cũng đã rất lo lắng về một trận đánh quyết định. Bị trúng kế của Themistocles, hải quân Ba Tư đã tiến vào eo biển Salamis và đã cố gắng để chặn cả hai lối vào. Trong điều kiện chật chội ở một eo biển hẹp, hạm đội khổng lồ của Ba Tư đánh mất hết tác dụng, các tàu đánh mật sự cơ động và trở nên vô tổ chức. Nắm bắt cơ hội, hạm đội Hy Lạp đã dàn thành hàng ngang và cuối cùng đã giành được một chiến thắng quyết định.

Sau trận này, Xerxes đã dẫn đại quân rút về Tiểu Á và chỉ để lại một phần để tướng Mardonius hoàn tất cuộc chinh phục của Hy Lạp. Tuy nhiên, vào năm sau, phần còn lại của quân đội Ba Tư đã bị đánh bại tại trận Plataea và hải quân Ba Tư bị tiêu diệt trong trận Mycale. Sau đó, người Ba Tư đã từ bỏ ý định chinh phục phần lục địa của Hy Lạp. Những trận đánh tại Salamis và Plataea do đó đánh dấu một bước ngoặt trong những cuộc xung đột giữa Hy Lạp và Ba Tư; từ đó trở đi, các "poleis" Hy Lạp không còn giữ thế thủ nữa. Một số sử gia cho rằng một chiến thắng Ba Tư sẽ làm đảo lộn sự phát triển của thế giới Hy Lạp cổ đại và có thể tới cả nền văn minh phương Tây. Điều này đã khiến họ tuyên bố rằng Salamis là một trong những trận đánh quan trọng nhất trong lịch sử nhân loại.

Trong các năm 499-494 TCN, các thành bang Hy Lạp cổ đại như Athena và Eretria ủng hộ cuộc khởi nghĩa không thành công chống lại Darius I của Ba Tư của người Ionia. Đế quốc Ba Tư lúc đó mới được thành lập, có quân lực rất mạnh, nên chuyện dập tắt cuộc khởi nghĩa này không lấy gì làm khó. Hơn nữa Darius I của Ba Tư lại tiến lên ngai vàng bằng bạo lực, nên ông ta càng thiên về dùng sức mạnh để dập tắt những kẻ chống đối lại triều đại của mình. Cuộc khởi nghĩa của người Ionia đã đe dọa tính toàn vẹn để chế rộng lớn của ông ta và Darius thề sẽ trừng phạt những kẻ tham gia (Đặc biệt là những kẻ ở bên ngoài can thiệp vào nội bộ Đế chế). Ông cũng thấy luôn đó là một cơ hội để mở rộng đế chế của ông ta tới cái thế giới cứng đầu của các thành bang Hy Lạp cổ. Trước đó, vào năm 492 TCN, tướng Mardonius từng đem quân viễn chinh, đã mở một con đường tiến tới Hy Lạp, tuy nhiên cuộc chinh phạt này chỉ dừng ở việc tái chiếm đóng xứ Thrace và ép xứ Macedonia phải chở thành chư hầu của Ba Tư.

Vào năm 491 TCN, Darius gửi sứ giả đến tất cả các thành bang Hy Lạp, đòi hỏi mọi nơi phải lấy "đất và nước" làm lễ vật cống nạp cho ông ta. Chứng kiến sức mạnh của ông ta năm trước, phần lớn các thành bang Hy Lạp phải làm theo. Tuy nhiên, tại Athena, các sứ giả của Ba Tư đã bị xử tử, còn tại Sparta họ đã bị đá xuống giếng. Điều đó có nghĩa là xứ Sparta đã sẵn sàng cho một cuộc chiến với Ba Tư.

Vào năm 490 TCN, Darius đã gửi một đội quân viễn chinh thăm dò vào Hy Lạp, đội quân này nằm dưới sự chỉ huy của Datis và Artaphernes đã tấn công xứ Naxos trước khi họ nhận được các cống nạp thể hiện sự phục tùng từ các đô thành Hy Lạp khác ở xứ Cyclades. Đội quân này sau đó tiến về phía Eretria bao vây và phá hủy thành bang này. Cuối cùng nó tiến về phía Athena, đổ bộ xuống vịnh Marathon, tại đó nó trạm trán với một đội quân lớn của Athena. Ở trận đánh kế tiếp, trận Marathon, Người Athena đã có một chiến thắng quyết định làm cho người Ba Tư phải rút lui về nơi xuất phát ở Tiểu Á.

Darius bắt đầu xây dựng lại một đội quân khổng lồ mới, một đội quân mà ông ta cho là có thể khuất phục nổi Hy Lạp. Tuy nhiên vài năm 486 TCN, xứ Ai Cập nổi dậy chống lại đế chế Ba Tư, điều này làm cho ông ta phải trì hoãn cuộc viễn chinh Hy Lạp. Sau đó, Darius chết khi đang chuẩn bị tiến vào Ai Cập và quyền cai trị đế chế Ba Tư lúc đó rơi vào tay con trai ông là Xerxes I. Xerxes nhanh chóng nghiền nát cuộc nổi dậy của người Ai Cập và tiếp tục khởi động lại sự chuẩn bị cho cuộc xâm lược Hy Lạp. Kể từ đó cuộc viễn chinh Hy Lạp với đầy đủ quy mô bắt đầu, nó đòi hỏi phải trù tính lâu dài và cần phải cưỡng bức tòng quân. Xerxes quyết định rằng Hellespont (eo biển Dardanelles ngày nay) sẽ là cây cầu cho quân đội của ông ta tiến vào châu Âu và cho đào một chiếc kênh xuyên qua eo đất núi Athos (Ở gần múi đất này, một hạm đội Ba Tư đã từng bị tiêu diệt trong một trận đánh năm 492 TCN) đây là hai kỳ công hiếm thấy của một tham vọng phi thường vượt quá khả năng của quốc gia ở thời đó. Vào khoảng đầu năm 480 TCN sự chuẩn bị đã hoàn thành, đội quân mà hoàng đế Xerxes đã gây dựng từ Sardes bắt đầu hành quân tiến về phía châu Âu, vượt qua Hellespont bằng hai cây cầu phao.

Người Athena cũng đã bắt đầu ráo riết chuẩn bị chiến tranh với người Ba Tư kể từ giữa những năm 482-480 TCN. Dưới sự lãnh đạo của nhà chính trị gia Themistocles, Athena đã đóng một hạm đội tàu Trireme lớn, hạm đội này rất cần thiết cho Athena trong cuộc chiến với Ba Tư. Tuy nhiên Athena cũng không đủ lực để chiến đấu với Ba Tư cả trên bộ lẫn trên biển, điều này đòi hỏi phải có sự tham gia của một Đồng minh Hy Lạp khác. Vào năm 481 TCN, Xerxes gửi sứ giả tới Hy Lạp để đòi cống nạp "đất và nước", nhưng đã bị hai xứ Athena và Sparta lờ đi. Những phe ủng hộ hai xứ này bắt đầu kết hợp lại dưới sự lãnh đạo của Athena và Sparta. Một hội nghị của các thành bang đã được tổ chức tại Corinth vào cuối mùa thu năm 481 TCN và một Liên minh các thang bang Hy Lạp đã được thành lập. Liên minh này có quyền gửi phái viên đòi hỏi sự trợ giúp và đòi hỏi gửi binh lính của các thành viên của nó tới chiến trường. Đây là một điều rất có ý nghĩa với một thế giới Hy Lạp rời rạc, thiếu sự gắn kết, đặc biệt là thậm chí một số xứ đang còn ở tình trạng chiến tranh với nhau.

Ban đầu hội nghị thông qua việc đồng ý đóng quân ở Thung lũng Tempe, một vùng đất hẹp nằm trên biên giới xứ Thessalia, từ đó chặn bước tiến của Xerxes. Tuy nhiên họ đã nhận được lời cảnh báo của Alexandros I của Macedonia, rằng thung lũng này sẽ bị vượt qua khi quân địch đi qua làng Sarantaporo và đội quân đông đảo của Xerxes sẽ đánh úp quân Hy Lạp khi họ đang rút lui. Ngay sau đó họ nhận được tin Xerxes đã vượt qua Hellespont, phương án khác đã được liên minh thông qua. Con đường tiến tới phía nam Hy Lạp (Boeotia, Attica và Peloponnesus) đòi hỏi quân đội của Xerxes phải vượt qua đèo Thermopylae. Dễ dàng có thể chặn đứng nó lại bằng giáo binh Hoplite nặng Hy Lạp bất chấp số lượng đông vô vàn của quân Ba Tư. Hơn nữa để chăn không cho quân Ba Tư vượt qua đèo Thermopylae từ phía biển, thủy quân của Đồng minh và Athena đã khóa chặt mũi đất Artemisium. Chiến lược phòng thủ kép này đã được hội nghị thông qua. Tuy nhiên các đô thành thuộc vùng Peloponnesuss muốn có một kế hoạch rút lui để bảo vệ vùng Isthmus thuộc Corinth, đồng thời đàn bà và trẻ con của Athena sẽ được sơ tán về Troezen thuộc vùng Peloponnesus.

Một nhóm nhỏ quân Hy Lạp sẽ giữ đèo Thermopylae trong ba ngày trước khi bị đánh tạt sườn từ các đường mòn từ vách núi. Phần lớn quân Hy Lạp rút lui trước khi quân Sparta và Thesper phòng thủ núi bị tử thương hết. Trận đánh cùng lúc ở Artemisium đang lâm vào thế bí thì họ nhận tin trận đèo Thermopylae và rút quân. Kể từ đó việc đóng giữ Artemisium là một vấn đề để tranh cãi gay gắt.

Lúc bấy giờ, hạm đội quân Liên minh Hy Lạp khởi hành từ Artemisium đến Salamis để trợ giúp cho cuộc di tản cuối cùng của người Athena. Trên đường đi, Themistocles gửi bức thư bằng chữ khắc đến các đội thuyền Ionia người Hy Lạp trong hạm đội Ba Tư trên tất cả các điểm buộc dây thuyền dưới nước mà họ có thể dừng lại, yêu cầu họ đào ngũ về phe Đồng Minh. Sau khi vượt qua đèo Thermopylae, quân đội Ba Tư đốt phá các thành phố đã không đầu hàng như Boeotia, Plataea và Thespiae; trước khi tiến binh về Athena, thành phố vồn bị bỏ hoang sau khi quân dân trong thành đã được di tản hết. Quân Liên minh (chủ yếu là người Peloponnesus) chuẩn bị sẵn sàng để bảo vệ eo đất Corinth, họ đã phá huỷ con đường duy nhất dẫn tới đó và xây dựng một bức tường chắn ngang.

Chiến lược này còn nhiều thiếu sót và chỉ hữu hiệu khi hạm đội Liên minh có thể ngăn chặn người Ba Tư vận chuyển quân bằng đường thuỷ qua Vịnh Saronikos. Trong một cuộc họp của hội đồng chiến tranh sau khi di tản của Athens đã hoàn tất, chỉ huy hải quân Adeimantus của Corinth lập luận rằng hạm đội nên tập hợp ngoài khơi bờ biển eo Isthmus để có thể phong tỏa không cho người Ba Tư chuyển quân. Tuy nhiên, Themistocles lại không đồng ý như vậy, ông ta lập luận rằng mục tiêu chiến lược là công kích, phá hủy một cách hoàn toàn ưu thế của hải quân Ba Tư. Ông đã rút ra bài học từ Artemisium và chỉ ra rằng trận chiến ""trận đánh trong khoảng chật hẹp như vậy sẽ tạo lợi thế cho chúng ta"". Ý kiến của ông cuối cùng đã được thông qua và hải quân Đồng minh ở lại ngoài khơi bờ biển Salamis.

Rất khó khăn để lập lại một cách chắc chắn cho chuỗi thời gian xảy ra trận Salamis. Herodotus cho rằng trận chiến có thể xảy ra sau khi quân Ba Tư chiếm giữ Athena nhưng không một công bố nào đảm bảo điều đó là hoàn toàn chính xác. Nếu trận đèo Thermopylae/Artemisium xảy ra trong tháng 9 thì sau đó trận đánh hoàn toàn có thể xảy ra, nhưng cũng có nhiều khả năng người Ba Tư đã mất hai hoặc ba tuần để chiếm Athena, sửa chữa hạm đội và lấy thêm đồ tiếp tế. Tuy nhiên, điều chắc chắn là sau khi chiếm được Athena, Xerxes đã tổ chức một hội đồng chiến tranh của Ba Tư; Herodotus nói rằng sự kiện này đã xảy ra tại Phalerum. Artemisia, nữ hoàng của Halicarnassus và là chỉ huy của hải đội của mình trong hạm đội của Xerxes, đã cố gắng thuyết phục ông ta rằng, hãy đợi cho đến khi quân Đồng Minh kiệt sức và đầu hàng, bà ta tin rằng cuộc chiến ở Eo biển Salamis là một rủi ro không cần thiết. Tuy nhiên, Mardonius, người đứng đầu những cố vấn của Xerxes lại hối thúc ông ta tấn công.

Cũng rất khó để giải thích một cách chính xác những gì đã xảy ra về trận đánh, giả định rằng không chỉ đơn giản là một bên bị tấn công mà không có kế hoạch phòng bị gì cả. Tuy nhiên, tại thời điểm trước trận đánh, có một số thông tin mới về rạn nứt trong nội bộ Đồng minh đã đến tai Xerxes; những người Hy Lạp đến từ Peloponnesus muốn di tản khỏi Salamis trong khi họ vẫn còn cơ hội. Chính điều này bị cáo buộc rạn nứt giữa Đồng Minh, nhưng có thể đây cũng chỉ là mưu kế để khiêu khích người Ba Tư tấn công. Ngoài ra, sự thay đổi trong thái độ của Đồng Minh (đã kiên nhẫn chờ ngoài khơi bờ biển Salamis ít nhất một tuần trong khi Athena đã bị chiếm) có thể đã gây cho người Ba Tư sự ức chế. Có thể một đội quân Ba Tư đã được gửi đến tấn công Isthmus để thử phản ứng của hạm đội Đồng minh

Dù thế nào thì khi Xerxes nhận được tin tức này, ông cũng đã ra lệnh hạm đội của mình tiến về phía ngoài khơi bờ biển Salamis, chặn lối rút phía Nam của phe Đồng minh. Sau đó lúc chạng vạng ông ta ra lệnh cho quân của mình rút lui, có thể để đây là một mưu kế để nhử cho Đồng Minh vào một cuộc di tản khinh suất. Buổi tối hôm đó Themistocles đã gửi một viên chức Sicinnus đến chỗ Xerxes với một thông điệp tuyên bố rằng Themistocles sẽ ""đứng về phía nhà vua khi ngài đang thắng thế, chứ không phải là đứng về phía người Hy Lạp"". Themistocles nói rằng, trong nội bộ phe Đồng Minh đang có xung đột, và những người Peloponnesus đã có kế hoạch di tản trong đêm đó và rằng để giành chiến thắng thì tất cả người Ba Tư cần phải làm là chặn được eo biển này. Trong hoạt động tung hoả mù này, Themistocles dường như đã cố gắng cung cấp những thông tin có thật cho đối phương, để nhử hạm đội Ba Tư tiến vào eo biển. Đây là chính xác những gì Xerxes muốn có, đó là Athena sẵn sàng đầu hàng ông ta và rằng ông ta sẽ để dàng phá hủy phần còn lại của hạm đội Đồng Minh. Xerxes một cách chắc chắn là đã mắc câu, và hạm đội Ba Tư đã được gửi ra trong buổi tối hôm đó để khoá chặt đường rút về phía Nam của người Hy Lạp. Xerxes ra lệnh cho binh lính đặt một chiếc ngai vàng trên sườn núi Aigaleos (nhìn ra eo biển) để xem trận từ một điểm rõ ràng, thuận lợi và để ghi tên các chỉ huy, đặc biệt là những người chiến đấu tốt.

Theo Herodotus, phe Đồng Minh đã dành cả buổi tối để tranh cái về những hành động kế tiếp của họ. Các Đồng minh đến từ Peloponnesus đã ủng hộ việc di tản, đã có thông tin là vào thời điểm này Themistocles cố mưu mẹo Xerxes. Chỉ khi Aristides, vị tướng đang phải lĩnh án đi đày của Athena, đến trong đêm đó, tiếp theo là một số người bỏ trốn từ phía Ba Tư đưa đến tin tức về sự triển khai của hạm đội Ba Tư để chặn đường rút thì các Đồng minh đến từ Peloponnesus mới chấp nhận là họ không thể thoát ra được nữa và do đó họ phải chiến đấu. Tuy nhiên, cũng có giả thiết hợp lý rằng những xích mích mà nhóm Peloponnesus tạo ra cũng chỉ là mưu kế do Themistocles dàn dựng lên mà thôi.

Hải quân Đồng minh đã có nhiều nỗ lực để chuẩn bị cho trận đánh trong ngày sắp tới, trong khi người Ba Tư đã dành đêm vô ích trên biển để tìm kiếm dân Hy Lạp rút chạy. Sáng hôm sau người Ba Tư đi thuyền vào eo biển để tấn công hạm đội Hy Lạp. Không phải rõ ràng là khi nào, tại sao hoặc làm thế nào để người Batư ra quyết định này, nhưng rõ ràng là trong thực tế đã có xảy ra trận đánh của người Ba Tư với phe Đồng Minh.

Herodotus nói rằng hạm đội Đồng Minh có 378 tầu chiến kiểu Trireme, vốn được hợp lại từ nhiều thành bang khác nhau(xem chi tiết ở bảng phía dưới). Tuy nhiên, trong con số ông ta nêu ra theo sự đóng góp của từng thành bang lại chỉ là 366. Mặc dù vậy Herodotus không nói rõ ràng rằng tất cả 378 chiến hạm đều tham chiến tại Salamis (""Tất cả các thành bang đều có tàu Trireme...Tổng số tàu chiến đã có...là 378 chiếc"") và ông cũng nói rằng người Aegineta ""có những đội tàu khác, nhưng họ bảo vệ đất riêng của họ với những đội tầu này và chỉ mang đến chiến đấu tại Salamis với ba mươi đội tầu chiến giỏi nhất"". Như vậy có một sự khác biệt trong số lượng tầu chiến của Đồng minh đồn trú tại Salamis, khoảng 12 chiếc tàu có thể đã được để lại để phòng thủ xứ Aegina. Cũng theo Herodotus, có hai tàu rời bỏ đội ngũ của người Ba Tư để đến với người Hy Lạp, một chiếc trước khi xảy ra trận Artemisium và một còn lại trước trận Salamis, do đó, tổng số tầu chiến của hạm đội Đồng Minh Salamis là khoảng 368 (hoặc 380).

Theo nhà viết kịch người Athena Aeschylus, một trong những người thực sự tham chiến tại Salamis, hạm đội Hy Lạp chỉ có 310 tàu Trireme (sự khác biệt từ số lượng tàu Athen) Ctesias tuyên bố rằng hạm đội Athena chỉ có 110 chiếc Trireme, con số này phù hợp với con số của Aeschylus đã đưa ra. Theo Hyperides thì hạm đội Hy Lạp có 220 tàu chiến. Hạm đội đã hoạt động một cách có hiệu quả dưới sự chỉ huy của Themistocles, nhưng trên danh nghĩa do nhà quý tộc Eurybiades người Sparta chỉ huy, như đã được thoả thuận tại Đại hội năm 481 TCN. Mặc dầu Themistocles cố gắng yêu cầu quyền lãnh đạo của mình với hạm đội, nhưng các thành bang khác đã phản đối và như là một sự thỏa hiệp, thành bang Sparta (mặc dù không có truyền thống về hải quân) đã được đề cử ra để chỉ huy hạm đội.

Theo Herodotus, hạm đội Ba Tư ban đầu có khoảng 1.207 Trireme. Tuy nhiên, do họ bị mất khoảng một phần ba tổng số tàu thuyền trong một cơn bão ở ngoài khơi Magnesia, khoảng hơn 200 chiếc trong một cơn bão khác ở ngoài bờ biển Euboeaa và ít nhất 50 tàu bị quân Đồng Minh tiêu diệt trong trận Artemisium. Herodotus nói rằng những thiệt hại đã được thay thế đầy đủ, nhưng ông cũng chỉ đề cập tới 120 tàu đến từ Thrace của Hylạp và các đảo lân cận. Aeschylus, người đã chiến đấu tại Salamis, cũng tuyên bố rằng ông và đồng đội phải đối mặt với khoảng 1.207 tàu chiến, trong đó có 207 "tàu chạy nhanh". Diodorus và Lysias tuyên bố một cách độc lập rằng có 1.200 tàu thuyền trong hạm đội Ba Tư được lắp ráp tại Doriskos vào mùa xuân năm 480 TCN. Số lượng 1.207 cũng được đưa ra bởi Ephorus trong khi Isocrates, nhà triết học vĩ đại và là thầy giá của Ephorus thì tuyên bố là có 1.300 chiếc ở Doriskos và 1.200 chiếc ở Salamis. Ctesias lại đưa ra một con số khác, khoảng 1.000 chiếc, trong khi Plato lại nói là có cơ sở để đưa ra con số khoảng 1.000 tàu chiến và nhiều nhiều hơn nữa.

Con số 1.207 tầu chiến của người Ba Tư xuất hiện rất sớm trong ghi chép lịch sử vào khoảng năm 472 TCN và người Hy Lạp dường như đã thực sự tin rằng họ phải đối mặt với rất nhiều tàu chiến của Ba Tư. Do sự thống nhất trong các nguồn cổ, một số nhà sử học hiện đại đang nghiêng về giả thuyết con số 1.207 tàu chiến được chấp nhận như là kích thước của hạm đội Ba Tư lúc ban đầu; những người khác lại phản đối con số này, theo họ thì con số 1.207 tầu chiến được coi là nhiều hơn cả hạm đội của Hy Lạp trong trường ca "Iliad" và nói chung thì mọi người cho rằng người Ba Tư chỉ có thể đã tung ra không nhiều hơn khoảng 600 tàu chiến vào biển Aegea. Tuy nhiên, một vài người lại cho rằng phải có nhiều tàu chiến Ba Tư tại Salamis: con số hợp lý nhất là trong khoảng 600-800 chiếc. Đây cũng là con số hợp lý sau khi đã cộng thêm số lượng gần đúng của tàu Ba Tư đến tiếp viện sau trận Artemisium, và điều này cũng được xác định bởi nhà sử học Herodotus.

Chiến lược tổng thể của người Ba Tư trong cuộc xâm lược năm 480 TCN là áp đảo người Hy Lạp bằng một đội quân xâm lược lớn, và hoàn tất cuộc chinh phục Hy Lạp trong một chiến dịch duy nhất. Ngược lại, những người Hy Lạp lại tìm cách sử dụng tốt nhất quân số của họ bằng cách bảo vệ các địa điểm có giới hạn để giữ cho người Ba Tư ở ngoài các cánh đồng càng lâu càng tốt. Xerxes rõ ràng không đoán trước được sự kháng cự quyết liệt này, hoặc ông đã có thể đến sớm hơn trong phần đầu chiến dịch (nếu không phải chờ đến 4 ngày tại Thermopylae, làm cho người Hy Lạp hoàn tất được cuộc sơ tán). Thời gian bây giờ là cực kỳ quan trọng đối với người Ba Tư – đội quân xâm lược vĩ đại này không thể được cung cấp về hậu cần hợp lý một cách vô thời hạn và cũng có lẽ Xerxes chẳng muốn phải ở bên ngoài của đế chế của mình trong một thời gian quá dài. Trận Thermopylae đã chỉ ra rằng một cuộc tấn công chống lại một cuộc tấn công chính diện vào một vị trí được bảo vệ tốt của Hy Lạp là vô ích, và có rất ít cơ hội chinh phục phần còn lại của Hy Lạp trên bộ. Tuy nhiên trận Thermopylae cũng chỉ ra rằng, nếu người Hy Lạp bị tấn công từ bên sườn, thì quân đội nhỏ bé của họ có thể bị tiêu diệt. Như vậy cuộc tấn công thọc sườn từ eo đất Isthmus đồi hỏi phải sử dụng của hải quân Ba Tư, và phải tiêu diệt được hải quân của Đồng minh. Nói tóm lại, nếu Xerxes có thể tiêu diệt hải quân Đồng minh, ông sẽ ở một vị trí vững mạnh để buộc Hy Lạp đầu hàng, đây dường như hy vọng duy nhất để kết thúc chiến dịch ngay lập tức. Ngược lại bằng cách tránh cuộc tấn công hủy diệt của người Ba Tư, hoặc như Themistocles hy vọng, bằng cách làm tê liệt hạm đội Ba Tư, Hy Lạp có thể ngăn chặn cuộc chinh phục của họ.

Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho là giao tranh tại Salamis thực sự không cần thiết đối với người Ba Tư. Theo Herodotus, Nữ hoàng Artemisia của Caria đã hiến kế cho Xerxes trong cuộc hành quân tới Salamis. Artemisia gợi ý rằng đánh nhau trên biển là một rủi ro không cần thiết và đề xuất:

Bệ hạ không nên vội vã để tiếp chiến trên biển, hãy giữ tàu của bệ hạ ở đây và ở gần phía đất liền, hoặc thậm chí phía trước tiến vào vùng Peloponnesus, sau đó, thưa chúa tể của tôi, ngài sẽ dễ dàng thực hiện những gì ngài muốn có khi đến đây. Người Hy Lạp không thể chống chọi lại với ngài trong một thời gian dài, nhưng ngài sẽ đánh tan họ, và họ sẽ bỏ chạy tan tác, người nào về thành phố của người nấy.

Hạm đội tàu Ba Tư vẫn đủ mạnh để đánh ngược từ dưới lên vào hải quân Đồng minh ở Eo biển Salamis, và đồng thời gửi tầu chiến đến hỗ trợ bộ binh đang đóng ở Peloponnesus. Tuy nhiên, trong các toan tính cuối cùng, cả hai bên đều chuẩn bị cho một trận hải chiến, với hy vọng nó sẽ thay đổi một cách quyết định cuộc chiến.

Người Ba Tư có lợi những thế chiến thuật đáng kể, như là số lượng vượt trội so với Đồng Minh, và có cả các "tàu buồm tốt hơn". Các "tàu buồm tốt hơn" mà Herodotus đã đề cập rất có thể do sự cực kỳ thạo nghề biển của các đội thủy thủ. Hầu hết các tàu của Athena đều được (và đó cũng là phần lớn của hạm đội Đồng minh) đóng mới theo yêu cầu của Themistocles là xây dựng một hạm đội gồm 200 tàu trong năm 483 TCN, nên các đội thủy thủ thiếu kinh nghiệm. Điều quan trọng đáng phải lưu ý rằng la mặc dù một phần thủy thủ của Athena có ít kinh nghiệm, nhưng các Trireme mới được đóng đã chứng tỏ được vai trò quan trọng của mình trong các cuộc xung đột sắp tới với quân Ba Tư. Các chiến thuật phổ biến nhất của hải chiến tại vùng Địa Trung Hải vào thời điểm đó là đòn đâm, húc (các tàu Trireme được trang bị với một mũi nhọn ở phần đầu tàu), hoặc cho lên boong thật nhiều lính thủy đánh bộ (đây là điều quan trọng để chuyển một trận hải chiến thành một trận đánh trên đất liền). Những người Ba Tư và người Hy Lạp tại châu Á thời gian này đã bắt đầu sử dụng một kế sách được biết đến như "diekplous". Bây giờ thì không ai biết được kỹ thuật đó là gì, nhưng có thể đó là cách chèo thuyền vào khoảng cách giữa các tàu địch và sau đó đâm, húc chúng các bên mạn tầu. Cách cơ động này yêu cầu có các tay chèo có kinh nghiệm và do đó người Ba Tư sẽ có nhiều khả năng sử dụng nó,và tất nhiên quân Đồng Minh cũng phát triển các chiến thuật đặc biệt để để đánh trả.

Hiện đang còn nhiều tranh luận về chất lượng của hạm đội đồng minh so với hạm đội Ba Tư. Nhiều gợi ý từ Herodotus rằng các tàu Đồng Minh nặng hơn và ngụ ý là chúng ít cơ động so với tầu của quân Ba Tư. Nguồn nói rằng tàu của Đồng minh nặng hơn không có cơ sở chắc chắn; có thể là tàu của Đồng Minh đã được đóng đồ sộ hơn, hoặc các tàu này được đóng từ các súc gỗ mà chúng đã không được sấy khô trong mùa đông (mặc dù không có bằng chứng thực cho các gợi ý này). Một gợi ý khác là trọng lượng nặng hơn này của tầu Đồng minh là do chúng chuyên chở lính Hoplite (20 lính vũ trang đầy đủ sẽ có cân nặng khoảng 2 tấn). Trọng lượng nặng nề này bất kể do nguyên nhân gì gây ra sẽ làm giảm khả năng của tầu chiến Đồng minh khi sử dụng các đòn "diekplous". Cũng có thể là do Đồng Minh đã tăng thêm lính Hoplite trên boong tàu nên tàu của họ ít cơ động, kể từ khi lên boong thì họ lại dùng những chiến thuật quen thuộc của mình để tiêu diệt quân Ba Tư. Hơn thế nữa, Herodotus chỉ ra rằng người Hy Lạp bắt giữ và tái sử dụng tàu của Ba Tư sau trận Artemisium hơn là đánh chìm chúng. Cũng có đề xuất rằng trọng lượng nặng hơn của tàu Đồng minh cũng có thể làm cho họ ổn định hơn trong gió ngoài khơi bờ biển Salamis, và làm cho họ ít bị thiệt hại với các cú đâm bằng mũi tầu (hay đúng hơn, ít chịu thiệt hại hơn khi bị đâm).

Về chiến thuật mà nói, một trận hải chiến trên biển lớn, nơi mà sự vượt trội về trình độ, kỹ thuật hàng hải và số lượng tầu chiến sẽ là những ưu thế của người Ba Tư. Đối với người Hy Lạp thực tế, hy vọng thực tế cho một chiến thắng quyết định là phải kéo được người Ba Tư vào một khu vực biển chật hẹp, nơi mà sự vượt trội về số lượng không quyết định được gì cả. Trận đánh tại Artemisium đã cho thấy những nỗ lực của Đồng minh cũng không thể phủ nhận được lợi thế Ba Tư về mặt số lượng, nhưng cuối cùng Đồng Minh đã nhận ra rằng họ cần một cái gì đó có thể như là kênh cạn để đánh bại người Ba Tư. Vì vậy, khi dong buồm vào eo biển Salamis để tấn công người Hy Lạp, người Ba Tư đã rơi vào bẫy của Đồng Minh. Có vẻ như có thể rằng người Ba Tư sẽ không cố gắng làm điều này, trừ phi họ đã tự tin của sự chia rẽ của hải quân Đồng minh, và vì thế những mưu mẹo của Themistocles dường như đã đóng một vai trò then chốt để làm nghiêng cán cân về phía có lợi cho người Hy Lạp. Salamis được người Ba Tư cho rằng là một trận chiến không cần thiết và một sai lầm chiến lược.

Trong hạm đội Đồng Minh, các tầu của người Athen được bố trí ở bên trái và bên phải có lẽ là của quân Sparta (mặc dù sử gia Diodorus cho rằng, vị trí đó là của người Megarea và Aeginetia), các đội tàu khác đóng ở trung tâm. Hạm đội quân Đồng Minh có lẽ hình thành thành hai bán đội, vì eo biển được cho là quá hẹp cho một hàng tàu duy nhất. Sử gia Herodotus thì cho rằng hạm đội Đồng Minh tạo thành một đường dài Bắc-Nam, có lẽ với sườn phía bắc ở ngoài khơi bờ biển ngày nay là đảo Thánh Georgis ("Ayios Georgis"), và sườn phía nam ở ngoài khơi bờ biển Mũi Vavari (một phần của Salamis). Diodorus cho rằng hạm đội Đồng minh thì liên kết theo hướng Đông-Tây, bao gồm các eo biển giữa Salamis và núi Aigaleos, tuy nhiên, dường như là Đồng minh đã có thể bỏ trống một trong những cánh của họ về phía lãnh thổ chiếm đóng bởi người Ba Tư.

Có vẻ khá chắc chắn rằng hạm đội Ba Tư đã được tung ra để chặn lối ra từ eo biển buổi tối hôm trước khi trận đánh xảy ra. Herodotus rõ ràng đã tin rằng hạm đội Ba Tư thực sự tiến vào eo biển vào lúc sẩm tối, người Ba Tư lập kế hoạch để đón bắt Đồng Minh khi họ chạy trốn. Tuy nhiên, các nhà sử học hiện đại lại có rất nhiều tranh luận điểm này, một số chỉ ra những khó khăn của vận động của hạm đội trong một không gian bởi hạn chế bởi bóng đêm, và những người khác lại chấp nhận giả thiết của Herodotus. Như vậy có hai khả năng rằng trong đêm trước đó người Ba Tư đơn giản chỉ chặn lối ra vào eo biển, và sau đó tiến vào eo biển trong ban ngày, hoặc là họ tiến vào eo biển và ở lại chính vị trí trong đêm cho đến khi trận đánh xảy ra. Bất kể cố gắng nào của họ, thì cũng đều có khả năng người Ba Tư xoay hạm đội của họ về phía mũi Vavari, để từ hứơng ban đầu là đông – tây (chặn để lối ra), họ quay chỉnh một vòng về hướng bắc-nam (xem sơ đồ). Hạm đội Ba Tư có vẻ như đã được chia thành ba hải đội tàu chiến (theo Aeschylus), với hải đội Phoenicia ở bên phải cạnh sườn núi Aigaleos, đội hải Ionia trên sườn trái và hải đội còn lại ở hướng trung tâm.

Diodorus thì cho rằng hải đội của người Ai Cập đã được gửi đi vòng quanh Salamis, để chặn các lối ra phía Bắc từ eo biển. Nếu Xerxes muốn bẫy Đồng Minh một cách chọn vẹn, thì vận động này là hoàn toàn có ý nghĩa (đặc biệt là trong trường hợp ông ta hy vọng Đồng Minh sẽ không chống trả). Tuy nhiên, Herodotus không đề cập đến điều này (và có thể ám chỉ sự hiện diện của Ai Cập trong cuộc chiến chính), dẫn đến một số nhà sử học hiện đại đã bỏ qua điều nay, mặc dù vậy những người khác chấp nhận nó như một khả năng có thể xảy ra. Xerxes cũng cử khoảng 400 binh sĩ lên đóng tại đảo như là Psyttaleia, ở giữa lối ra từ eo biển, để giết hoặc bắt giữ bất kỳ người Hy Lạp bỏ chạy (những người mà tàu của họ đắm hoặc mắc cạn).

Bất kể ở thời gian nào khi họ tiến vào eo biển, người Ba Tư đã không di chuyển để tấn công ngay vào đội hình quân Đồng Minh, mà họ cho đến khi có ánh sáng ban ngày. Kể từ khi họ không còn dự định lẩn tránh, quân Đồng Minh đã có một đêm nghỉ ngơi để chuẩn bị cho trận đánh, và sau một bài phát biểu của Themistocles, các lính thủy đánh bộ lên tàu đã sẵn sàng để căng buồm. Theo Herodotus lúc đó bình minh đang lên, tàu Đồng Minh ""đã bơi ra biển ngay lập tức họ bị quân rợ tấn công"". Nếu người Ba Tư chỉ tiến vào eo biển lúc bình minh, thì khi đó Đồng Minh đã có thời gian để sửa soạn vị trí của họ một cách có trật tự hơn.

<poem>

Hỡi những người con Hy Lạp, tiến lên,
Giải phóng đất nước, giải phóng
Con cái, vợ, chỗ ở của những vị thần,
Và những ngôi mộ của những người thân quá cố của mình: bây giờ là cuộc đấu tranh cho tất cả mọi thứ.</poem>

Herodotus kể lại rằng, theo những người Athena, thì dường như là khi trận đánh sắp bắt đầu thì những người Corinth kéo buồm của họ và bắt đầu chèo thuyền ra khỏi trận đánh, họ đi phía các eo biển phía Bắc. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng người Hy Lạp khác không đồng ý là có chuyện này xảy ra. Nếu điều này đã xảy ra trong thực tế, người ta có thể giải thích là những tàu này được gửi đến thăm dò theo lối ra phía Bắc từ eo biển, để thăm dò xem liệu có sự xuất hiện của các đội Ai Cập bao quanh hay không? (thực sự là điều này rất có khả năng xảy ra). Một khả năng khác (không một chiều như giả thiết trước đây) là sự ra đi của những người Corinth đã kích thích những hành động tấn công của người Ba Tư vì dường nó cho họ thấy là hạm đội Đồng minh đang bị tan rã. Ở chừng mực nào, nếu thực sự người Corinth đã rẽ trái thì họ cũng sớm quay trở lại tham gia trận chiến.

Tiếp cận hạm đội Đồng minh ở eo biển chật chội, Hạm đội Ba Tư xuất hiện đã trở thành vô tổ chức và chật chội trong vùng biển hẹp. Hơn nữa rõ ràng rằng sự tan rã của hạm đội của Hy Lạp đã chấm dứt, họ đã dược sắp xếp lại để sẵn sàng để tấn công kẻ địch. Tuy nhiên thay vì tấn công ngay lập tức, các tầu của Đồng Minh lúc đầu lại quay ngược tàu của họ đi, làm như họ đang sợ hãi. Theo Plutarchus, hành động này là để có được vị trí tốt hơn, và cũng để kéo dài thời gian cho đến khi có gió sớm. Herodotus kể lại rằng theo truyền thuyết, dường như lúc hạm đội đang quay trở lại, họ đã thấy một người phụ nữ xuất hiện và nói với họ "Những thằng điên kia, có biết là bao xa để chúng mày quay trở lại tàu của mình không?". Tuy nhiên, ông thêm vào một cách hợp lý là trong khi các tầu của Đồng minh quay trở lạ, có một chiếc tàu duy nhất lao như tên bắn về phía trước để đâm vào tàu lớn gần nhất của người Ba Tư. Người Athena thì tuyên bố rằng đây là con tàu của Ameinias Pallene của Athena, người Aegineta thì tuyên bố rằng đó là một trong những tàu của họ. Rồi toàn bộ Hy Lạp lao vào đội hình đang rối loạn của quân Ba Tư.

Những chi tiết về phần còn lại của trận đánh này nói chung là được chắp ghép sơ sài và không có người nào đã từng tham gia trận đánh lại có một cái nhìn tổng thể về cuộc chiến cả. Tàu Trireme thường được trang bị một mũi nhọn lớn ở phía trước, có thể dùng để đâm chìm tàu địch, hoặc ít nhất là vô hiệu hóa tàu địch bằng cách cắt phá hỏng hàng chèo ở một bên. Nếu đâm không được, lính thủy sẽ nhảy lên tàu đối phương và một trận đánh tay đôi giữa các tầu chiến của đôi bên sẽ nổ ra. Cả hai bên đều có lính thủy trên tàu dành cho tình huống này; người Hy Lạp với Hoplite được trang bị đầy đủ vũ trang; phía Ba Tư có lẽ là với bộ binh được trang bị nhẹ hơn.

Trên chiến trường, dường như là đợt tầu đầu tiên của hạm đội Ba Tư đã bị đẩy lùi bởi người Hy Lạp, họ đã trở thành chướng ngại vật cho các đợt tiến thứ hai và thứ ba của chính đồng đội của họ. Phía cánh trái của Hy Lạp, Ariabignes đô đốc Ba Tư (một người anh em của Xerxes) đã bị giết ngay từ lúc đầu trận, để lại một tình trạng hỗn loạn do không có người lãnh đạo, các hải đội Phoenicia dường như đã bị đẩy lùi về phía bờ biển, nhiều tàu của họ bị mắc cạn khi bỏ chạy. Ở trung tâm, một mũi dùi của tàu Hy Lạp đã chọc xuyên qua hàng tầu chiến Ba Tư, chia tách hạm đội của họ làm hai phần.

Herodotus kể lại rằng nữ hoàng của Halicarnassus, và chỉ huy của đội ngũ Carian, thấy rằng mình bị truy đuổi bởi tàu Ameinias của Pallene. Trong lúc bỏ chạy tầu của bà ta đã đâm phải một tàu Ba Tư khác, do đó làm cho các đội trưởng của Athens nghĩ rằng đây chiếc tàu của đồng minh; Ameinias đã thôi không đuổi theo nữa. Tuy nhiên, Xerxes nhìn thấy và nghĩ rằng nữ hoàng đã tấn công tàu Đồng Minh thành công và ông ta cũng thấy khả năng kém của các đội trưởng khác của mình nên đã nhận xét ""đàn ông của tôi đã trở thành đàn bà và đàn bà của tôi lại chở thành đàn ông"".

Hạm đội Ba Tư đã bắt đầu rút lui về phía Phalerum, nhưng theo Herodotus, các tầu của người Aegineta phục kích họ, khi họ đang cố gắng để rời khỏi eo biển. Các tàu trở lại được bến cảng Phalerum và nơi đóng quân của quân đội Ba Tư đều bị thương. Tướng Aristides của Athena sau đó dùng một đội quân đổ bộ lên đảo Psyttaleia để giết sạch các toán đồn trú mà Xerxes bỏ lại. Thương vong của Ba Tư không được đề cập một cách chính xác theo ghi chép của Herodotus. Tuy nhiên, ông nói rằng vào năm sau, hạm đội Ba Tư chỉ còn lại 300 tàu Trireme. Số thiệt hại phụ thuộc vào số lượng tàu thuyền của Ba Tư bắt đầu cuộc chiến; dường như rất có khả năng là trong khoảng 200-300 chiếc, dựa trên ước tính cho số lượng của hạm đội Ba Tư. Theo Herodotus, người Ba Tư bị thương vong nhiều hơn vì hầu hết họ không biết bơi. Xerxes, ngồi trên núi Aigaleos trên ngai vàng của mình, đã tận mắt chứng kiến sự tàn sát. Một số thuyền trưởng tầu đắm người Phoenicia đã cố gắng đổ lỗi cho người Ionia vì tính nhát gan trước khi kết thúc trận đánh. Xerxes, trong lúc tâm trạng tồi tệ đã chứng kiến một tàu Ionia bắt giữ một tàu Aegineta, đã ra lệnh trặt đầu những người Phoenicia vì tội đã vu khống cho "những người có dòng máu quý tộc" hơn họ.

Bất chấp những hậu quả trước mắt từ trận Salamis, Xerxes đã cố gắng xây dựng một cầu phao hoặc đường đắp cao vượt qua eo biển, mục đích sử dụng quân đội của mình để tấn công Athen, tuy nhiên hạm đội Hy Lạp bây giờ đang tuần tra một cách tự tin xung quanh eo biển, điều này chứng tỏ có cố gắng tiếp cũng vô ích. Herodotus cho chúng ta biết Xerxes đã tổ chức một hội đồng chiến tranh. Lúc đó Đô đốc của Ba Tư, tướng Mardonius cố gắng làm rõ ý nghĩa của thất bại ở trận Salamis:

Tâu bệ hạ, không ai không thể không đau khổ vì những gì đã xảy đến với chúng ta. Nhưng thưa ngài người và ngựa của chúng ta không phải là gỗ đá, … Nếu như bệ hạ muốn bây giờ, chúng tôi sẽ tấn công Peloponnesus ngay lập tức, nhưng tốt hơn ngài nên kiên trì chờ đợi và rồi thì chúng ta vẫn sẽ làm được điều ta muốn... Tốt nhất thì ngài nên làm theo điều hạ thần đã nói, nhưng nếu ngài vẫn kiên quyết dẫn quân đội tiến lên thì hạ thần vẫn một kế hoạch tác chiến khác. Nhưng không nên thưa bệ hạ, dẫn quân đội Ba Tư vào tiếp tục cuộc chiến với người Hy Lạp, ngài sẽ phải chịu nhiều hiểm nguy, đó không phải là do lỗi của người Ba Tư. Ngài cũng không thể nói rằng những việc chúng tôi đã làm ở đây ít dũng cảm hơn bất cứ người nào khác, như Phoenicia, Ai Cập, Cypria và Cilicia có thể làm được, không phải là người Ba Tư là nguyên nhân cho tất cả tai họa này, nhưng người Ba Tư không thể đổ lỗi cho ai cả, hãy trao quyền chỉ huy cho thần, nếu bệ hạ cảm thấy không ở lại đây nữa, hãy quay về nhà với phần lớn của quân đội của ngài. Thần sẽ tiêu diệt người Hylạp và biến chúng thành nô lệ của ngài.

Vì lo ngại rằng người Hy Lạp có thể tấn công các cầu phao tại Hellespont và nhốt chặt quân đội của mình ở tại châu Âu, Xerxes đã chọn cách quay về Ba Tư, với phần lớn quân đội của ông ta. Mardonius chỉ huy các toán quân tiếp tục đóng lại cùng với ông ta tại Hy Lạp, bao gồm các đơn vị bộ binh và kỵ binh, để hoàn tất cuộc chinh phục của Hy Lạp. Quân Ba Tư bỏ rơi Attica nhưng chỉ để trú đông tại Boeotia và Thessaly, người Athens đã quay trở lại thành phố bị đốt cháy của họ trong mùa đông.

Năm sau, 479 TCN, Mardonius lại tái chiếm Athens (quân đội Đồng Minh vẫn tập trung để bảo vệ eo đất Isthmus). Tuy nhiên, quân Đồng Minh, dưới sự lãnh đạo của thành bang Sparta, cuối cùng đã nhất trí để ép Mardonius vào một trận đánh quyết định, và họ hành quân về Attica. Mardonius rút lui về Boeotia để thu hút người Hy Lạp vào một địa hình rộng rãi và hai bên cuối cùng đã gặp nhau tại gần thành phố Plataea (vốn đã được san bằng vào năm trước đó) Ở đó, trận Plataea, quân đội Hy Lạp đã giành một chiến thắng quyết định, tiêu diệt nhiều đội quân Ba Tư và kết thúc cuộc xâm lược vào Hy Lạp; trong khi ở trận gần đồng thời Mycale, hạm đội Đồng minh tiêu diệt những gì còn lại của hạm đội Ba Tư.

Trận Salamis đánh dấu bước ngoặt trong cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư. Sau trận Salamis, xứ Peloponnesus và toàn Hy Lạp trở nên an toàn. Còn đối với người Ba Tư, thảm bại này như là một cú đấm vào sự uy tín và tinh thần (cũng như thiệt hại vật chất nặng). Tại các trận đánh tại Plataea và Mycale về sau, mối đe dọa của cuộc xâm lược này đã bị gỡ bỏ và phe Đồng minh không còn phải đặt mình vào thế thủ như trước nữa. Chiến thắng của người Hy Lạp cho phép xứ Macedonia nổi dậy chống lại chế Ba Tư và trong vòng 30 năm tới, xứ Thracia, quần đảo Aegea và cuối cùng là xứ Ionia sẽ được quân Đông Minh, hoặc là liên minh Delia kế thừa do Athena làm chủ, giải phóng. Salamis bắt đầu một cú đấm quyết định vào cán cân quyền lực và khiến nó nghiêng về phía Hy Lạp và làm giảm nghiêm trọng sức mạnh của Ba Tư ở vùng Aegea.





</doc>
<doc id="292114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292114" title="Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng">
Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng

Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng là một khu dự trữ sinh quyển thế giới do UNESCO công nhận tại Việt Nam cho các vùng đất phía Nam vùng duyên hải Bắc Bộ, nằm ở cửa sông Đáy, sông Hồng và sông Thái Bình. Đây là khu dự trữ sinh quyển đất ngập nước ven biển thuộc 3 tỉnh châu thổ sông Hồng là Thái Bình, Nam Định và Ninh Bình. Khu dự trữ sinh quyển thế giới này chứa đựng những hoạt động kiến tạo địa chất và đa dạng sinh học có giá trị nổi bật toàn cầu với các kiểu sinh cảnh chủ yếu như: bãi bùn, bãi cát ngập triều, trảng cỏ, sậy, rừng ngập mặn cùng các cồn cát phi lao… Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng có nhiều tiềm năng để phát triển loại hình du lịch sinh thái, đồng quê và tắm biển.

Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng được công nhận ngày 2 tháng 12 năm 2004. Tổng diện tích của khu dự trữ sinh quyển này lớn hơn 105.558 ha, trong đó có 66.256 ha là đất liền ven biển và 39.302 ha mặt nước biển thuộc 25 xã của các huyện Kim Sơn (Ninh Bình); Nghĩa Hưng, Giao Thủy (Nam Định); Tiền Hải, Thái Thụy (Thái Bình). Vùng lõi có diện tích hơn 14.000 ha, vùng đệm gần 37.000 ha, vùng chuyển tiếp trên 54.000 ha, có số dân trên 128 000 người (2004).

Khu dự trữ sinh quyển đồng bằng sông Hồng gồm 3 phân vùng riêng biệt, thuộc các cửa sông Đáy, cửa Ba Lạt và cửa Thái Bình.


Có 3 đô thị loại V thuộc khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng là thị trấn Bình Minh, thị trấn Rạng Đông và thị trấn Diêm Điền.

Vùng chuyển tiếp có diện tích 54.541 ha còn được gọi là vùng phát triển bền vững, nơi cộng tác của các nhà khoa học, nhà quản lý và người dân địa phương. Tạo điều kiện thuận lợi và đẩy mạnh các hoạt động phát triển kinh tế, du lịch, dịch vụ đi đôi với tuyên truyền giáo dục nâng cao nhận thức cộng đồng. Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng có năm vùng chuyển tiếp thuộc địa giới hành chính của 5 huyện.
Ranh giới vùng chuyển tiếp được xác định dựa trên địa giới hành chính xã nằm dọc theo đê biển.


Vùng đệm có diện tích 36.849 ha. Là vùng tiếp giáp với vùng lõi, có thể tiến hành các hoạt động kinh tế, nghiên cứu, giáo dục và giải trí nhưng không ảnh hưởng đến mục đích bảo tồn trong vùng lõi. Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng có năm vùng đệm thuộc địa giới hành chính của 5 huyện: Thái Thuỵ và Tiền Hải - Thái Bình; Giao Thuỷ và Nghĩa Hưng - Nam Định; Kim Sơn - Ninh Bình.
Ranh giới vùng đệm được tính từ đê biển ra phía ngoài bãi bồi thấp nhất khi nước triều xuống. Toàn bộ diện tích rừng ngập mặn được khôi phục và trồng mới cùng với các bãi nuôi vạng, hệ thống đầm nuôi thuỷ sản giáp chân đê biển đều nằm trong vùng đệm. Đây là khu vực rất quan trọng cho các loài chim di cư từ vùng lõi cũng như các nơi khác đến kiếm ăn và trú ngụ. Việc quản lý đặt dưới sự chỉ đạo của cơ quan và chính quyền địa phương trong việc kết hợp hài hoà giữa phát triển kinh tế tạo nguồn thu nhập cho người dân địa phương và bảo tồn rừng ngập mặn vừa có tác dụng phòng hộ vừa góp phần tăng nguồn lợi thuỷ hải sản.


Vùng lõi có diện tích 14.167 ha. Mục tiêu quản lý vùng lõi là bảo tồn đa dạng sinh học, hạn chế các hoạt động của con người. Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng có hai vùng lõi, là Vườn Quốc gia Xuân Thủy và Khu Bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải

Việc bảo tồn đa dạng sinh học vùng lõi gắn liền với việc bảo tồn rừng ngập mặn và những bãi bồi ven biển, cửa sông. Không giống như các khu bảo tồn trong nội địa, vùng lõi trong khu dự trữ sinh quyển này vẫn thường xuyên chịu sức ép của việc khai thác và đánh bắt thuỷ sản quá mức. Có thể nói rất khó phân chia diện tích vùng lõi hay vùng đệm, bởi vì việc đánh bắt thuỷ sản ở vùng đệm sẽ trực tiếp làm suy giảm đa dạng sinh học vùng lõi. Các bãi bồi nuôi vạng hay các loài thuỷ sản khác không chỉ làm mất đi vẻ đẹp cảnh quan mà còn làm đảo lộn các chuỗi và lưới thức ăn trong tự nhiên.

Khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng bao gồm cả khu vực bãi ngang, rừng ngập mặn Kim Sơn, Nghĩa Hưng, Thái Thụy, VQG Giao Thủy, cồn Nổi, cồn Vành, cồn Thủ, khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải, và các vùng phụ cận, Khu Ramsar Xuân Thuỷ. Đây là khu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên được công nhận dước Công ước Ramsar vào năm 1989 và cũng là khu Ramsar đầu tiên của Đông Nam Á. Xét trên toàn thế giới thì đây là khu thứ 50 với trọng tâm phát triển làm nơi cư trú của những loài chim nước.

Khu vực có khoảng 200 loài chim, trong đó có gần 60 loài chim di cư, hơn 50 loài chim nước. Nhiều loài quý hiếm được ghi trong sách đỏ thế giới như: cò thìa, mòng bể, rẽ mỏ thìa, cò trắng bắc... Sinh cảnh đặc sắc nơi đây là những cánh rừng ngập mặn rộng hàng ngàn ha, đầm lầy mặn, bãi bồi ven biển và cửa sông. Những cánh rừng này được ví như bức tường xanh bảo vệ đê biển, làng xóm khỏi bị tàn phá bởi gió bão, nước biển dâng, và cả thảm hoạ sóng thần nếu xảy ra.

Rừng ngập mặn là nơi nuôi dưỡng sinh đẻ của các loài hải sản. Như một vườn ươm cho sự sống của biển, rừng ngập mặn cung cấp nguồn lợi thuỷ sản phong phú cùng với 500 loài động thực vật thuỷ sinh và cỏ biển cung cấp nhiều loài thuỷ hải sản có giá trị kinh tế cao như tôm, cua, cá biển, vạng, trai, sò, cá tráp, rong câu chỉ vàng. v.v.

Khu dự trữ sinh quyển thế giới đồng bằng sông Hồng có tiềm năng rất lớn về du lịch sinh thái, tham quan và tìm hiểu về thế giới tự nhiên. Đánh giá tình trạng đa dạng sinh học của các vùng chim quan trọng đất ngập nước ở khu vực đồng bằng Bắc Bộ, tổ chức bảo tồn các loài chim và sinh cảnh BirdLife Quốc tế tại Việt Nam nhận định đợt khảo sát toàn diện các vùng đất ngập nước ven biển khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng (11/2005-3/2006) đã xác định được 6 vùng chim quan trọng đất ngập nước ưu tiên cho công tác bảo tồn trong khu vực có tính đa dạng phong phú và có ý nghĩa toàn cầu. Đây là vùng có ý nghĩa sống còn đối với công tác bảo tồn đa dạng sinh học ở Đông Dương, có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với các loài chim nước di cư đến và đi qua từ Đông Bắc Á và Xibêri đến châu Đại Dương. Do đó, việc duy trì tính toàn vẹn và chất lượng sinh cảnh vùng đồng bằng Bắc Bộ được coi là một nghĩa vụ quốc tế. Theo tổ chức Friends of the Earth, bảo vệ những vùng đệm tự nhiên là cách giải quyết duy nhất để bảo vệ dân cư vùng ven biển chống lại sóng triều và các đe dọa khác trong tương lai.
Hệ thống các đảo cồn cát được hình thành và nổi trên biển, được trồng phi lao chắn gió, rừng ngập mặn và nuôi trồng thủy sản là những cảnh quan sinh thái đặc trưng và độc đáo của Khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng. Hiện có các đảo, theo thứ tự từ Bắc xuống Nam như sau:

Ngay sau khi được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới, hoạt động khai thác du lịch ở các khu vực dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng đã được 3 tỉnh quan tâm đầu tư khai thác.

Tỉnh Thái Bình đã quy hoạch và đưa vào khai thác khu du lịch Cồn Vành thuộc huyện Tiền Hải. Cồn Vành được xem là một điểm có nhiều tiềm năng thuận lợi để phát triển thành một khu du lịch sinh thái hấp dẫn. Đây là bãi bồi rộng gần 2.000 hecta, với địa hình tương đối bằng phẳng, nằm ở phía đông xã Nam Phú (huyện Tiền Hải), phía Bắc giáp Cồn Thủ, phía Nam giáp cửa Ba Lạt (cửa sông Hồng), phía Đông giáp biển đông. Cồn Vành nằm trong hệ thống liên hoàn các khu rừng ngập mặn ven biển trải dài từ Ninh Bình- Nam Định- Thái Bình- Hải Phòng- Quảng Ninh. Nơi đây có hệ sinh thái rừng ngập mặn khá phong phú với nhiều loài thực vật như sú, vẹt, bần, thông, trên 200 loài hải sản có giá trị và nhiều loài chim quý hiếm.

Trước đây, khách đến với Cồn Vành vì muốn ngắm hàng phi lao xanh rì chạy suốt chiều dài bãi biển, thú vị hơn còn có thể leo lên đỉnh của ngọn hải đăng phóng tầm mắt ra ngoài khơi xa. Đường ra Cồn Vành là những nhánh sông với những bãi sú vẹt - rừng ngập mặn bảo vệ khu vực biên giới biển. Hiện nay, nhờ có tuyến đê PAM dài gần 10 km và 4 cây cầu mới được xây dựng, nối liền các nhánh sông, việc đi lại đã thuận tiện hơn rất nhiều, khiến cho Cồn Vành trở nên gần gũi hơn với người dân bản địa và du khách gần xa. Dọc hai bên đường là khu đầm vùng nuôi thả thủy hải sản của người dân.

Hiện tại tỉnh Nam Định đã đưa vào khai thác du lịch cộng đồng tại vườn quốc gia Xuân Thủy. Vườn nằm ở xã Giao Thiện, huyện Giao Thuỷ, tỉnh Nam Định, là một điểm du lịch sinh thái môi trường tìm hiểu đời sống những loài chim di trú. Vườn quốc gia Xuân Thủy, với tổng diện tích là 12.000 ha thuộc vùng cửa sông Hồng, nằm hầu hết ở địa phận xã Giao Thiện, huyện Giao Thuỷ, Nam Định, trải dài qua Cồn Lu, Cồn Ngạn, Cồn Xanh. Vườn quốc gia Xuân Thủy còn là khu Ramsar của Việt Nam. Các nhóm du khách đến tham quan Vườn quốc gia Xuân Thủy có thể đêm tại vườn.

Vùng phía nam thuộc khu vực cửa sông Đáy của Nam Định cũng có Cồn Xanh thuộc huyện Nghĩa Hưng, nằm bên ngoài cồn Xanh là cồn Mờ thuộc địa phận quản lý của 2 tỉnh Ninh Bình, Nam Định và xa hơn là đảo Cồn Nổi thuộc Ninh Bình. Vì 3 cồn rất gần nhau nên ca dao ngư dân cửa sông Đáy có câu:

Trong quy hoạch phát triển du lịch Ninh Bình thì nhà thờ Phát Diệm và vùng ven biển Kim Sơn là một trong 7 trọng điểm được coi là động lực phát triển của tỉnh. Ninh Bình đã hoàn thành nâng cấp tuyến đường tỉnh lộ 481 từ thị trấn Phát Diệm xuống thị trấn Bình Minh và tới tận đê biển Bình Minh 2 thành quốc lộ 12B, tuyến đê hữu Đáy được kiên cố hóa bằng dự án giao thông đường Bái Đính - Kim Sơn, chợ đầu mối thủy sản Kim Đông, cảng tổng hợp Kim Sơn, khách sạn Sóng Biển, hệ thống Hải Đăng, đồn Biên phòng đều được xây dựng... Có 2 bến xe khách trong khu sinh quyển là bến xe Cồn Thoi và bến xe Kim Đông. Hạ tầng cơ sở du lịch vẫn được đầu tư mạnh mẽ. Sản phẩm du lịch vùng bãi ngang cồn nổi Ninh Bình là tham quan tìm hiểu môi trường sinh thái vùng đất mở, rừng ngập mặn Kim Sơn, du lịch đồng quê với các đồng cói, đầm tôm, nghề nuôi trồng thủy sản, nấu rượu Kim Sơn, cói mỹ nghệ, nghỉ dưỡng và tắm biển cồn nổi...

Dự án “Bảo tồn và quản lý hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển khu vực đồng bằng sông Hồng” sử dụng nguồn vốn ODA là 30 triệu Euro và đóng góp của Chính phủ Việt Nam là 10 triệu Euro đối ứng với mục tiêu là bảo vệ và phát triển rừng ngập mặn ven biển với quy mô và chất lượng được triển khai trên địa bàn 4 tỉnh: Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng. Thời gian thực hiện Dự án từ năm 2017 đến năm 2022.

Tiền Hải là vùng đất ngập nước quan trọng tại cửa Ba Lạt vùng châu thổ sông Hồng. Với diện tích 12.500 ha, năm 2004 UNESCO công nhận là một trong những vùng lõi quan trọng của khu dự trữ sinh quyển thế giới. Tỉnh Thái Bình đã trồng rừng ngập mặn, hoàn chỉnh quy hoạch vành đai rừng phòng hộ ven biển trồng rừng mới ở các bãi bồi, đưa diện tích, rừng ngập mặn lên 12.000 ha. Đây cũng là vùng phát triển nghề đánh bắt thủy sản gần bờ nhưng sự tồn tại của nghề này lại phụ thuộc rất nhiều vào việc duy trì được tính toàn vẹn sinh thái của các khu rừng ngập mặn, các bãi ngập triều và các sinh cảnh khác.

Rừng ngập mặn Kim Sơn (Ninh Bình) được chính phủ Việt Nam, Nhật Bản và Ban quản lý rừng phòng hộ Ninh Bình trồng từ năm 1995 với hai loại cây sú, vẹt. Có tổng diện tích gần 1000 ha, chủ yếu được trồng ở những bãi bồi ven biển. Kim Sơn được Tổ chức BirdLife đánh giá là vùng đất ngập nước có tầm quan trọng ở vùng ven biển đồng bằng Bắc Bộ, được kiến nghị công nhận là khu Ramsar do đáp ứng các tiêu chí: tập trung nhiều kiểu đất ngập nước còn khá nguyên trạng đặc trưng cho vùng cửa sông ven biển Bắc Bộ, là nơi tập trung chim nước với số lượng gần 28.000 cá thể. Từ năm 2002, khi phong trào nuôi tôm sú vùng bãi bồi phát triển mạnh, con người đã khai phá đất ven biển, chặt phá rừng phòng hộ để làm đầm trái phép. Trước thực trạng này, các ngành chức năng đã nghiên cứu các mô hình xây dựng rừng phòng hộ ven biển và các mô hình lâm ngư kết hợp. Nổi bật là các mô hình trồng rừng ngập mặn phòng hộ đê biển và trồng cây bờ bao do Viện Khoa học Lâm nghiệp Việt Nam nghiên cứu, triển khai.

Tại Nam Định, nhân dịp mít tinh kỷ niệm ngày đất ngập nước thế giới (2 /2 /2007), VQG Giao Thủy cùng với hội bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam đã tiến hành lễ ký kết nghĩa môi trường giữa hội và vườn quốc gia Giao Thủy.


</doc>
<doc id="292127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292127" title="Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam">
Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam

Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam là cuốn sách về dược liệu nổi tiếng của nhà dược học Đỗ Tất Lợi. Đây là công trình nghiên cứu trong hơn 20 năm của ông, được xuất bản lần đầu vào năm 1962, tập hợp giới thiệu hơn 750 vị thuốc Việt Nam. Cuốn sách đã được đánh giá cao ở cả trong và ngoài nước, được coi là có ích để bảo vệ sức khỏe trong đời sống hàng ngày.

Đỗ Tất Lợi (1919-2008) bắt đầu nghiên cứu dược học từ năm 1939, khi đang là sinh viên của trường Đại học Y Dược Hà Nội. Sau kháng chiến chống Pháp, ông trở thành Chủ nhiệm Bộ môn Dược liệu của Đại học Y Dược Hà Nội. Trong thời gian này, ngoài công việc giảng dạy, ông tập trung toàn bộ vào việc nghiên cứu về các dược liệu Việt Nam, tìm hiểu các tài liệu nghiên cứu trước đó của phương Đông và phương Tây, nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, đồng thời đi nhiều nơi trên đất nước để tìm kiếm các vị thuốc. Năm 1962, ông cho ra mắt bộ sách "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" (hay Dược liệu học và các vị thuốc Việt Nam. Đây là một bộ sách lớn, lần xuất bản đầu tiên (1962-1965) được in 10.000 cuốn, chia làm 6 tập, tổng cộng dày 1.494 trang. Bộ sách đã giới thiệu hơn 750 vị thuốc, gồm 164 cây thuốc, 77 vị thuốc động vật, 20 vị thuốc khoáng vật. Mỗi loại đều có tên khoa học, tên tiếng Việt và tên chữ Hán, những đặc tính chung, mô tả quá trình phân phối, thu hoạch, chế biến, thành phần hoá học và công dụng, liều dùng. Cuốn sách bao gồm cả những loại thuốc mà các nhà khoa học đã xác minh cơ chế, lẫn cả những loại được kiểm chứng hiệu nghiệm trong thực tế nhưng vẫn chưa được nghiên cứu rõ ràng.

Trong lời giới thiệu bộ sách lần xuất bản đầu tiên, Thứ trưởng Bộ Y tế Việt Nam, ông Vũ Công Thuyết, đã viết:

Ngay sau khi ra mắt, cuốn sách đã nhận được sự quan tâm của các nhà khoa học trong và ngoài nước. Giáo sư Phạm Ngọc Thạch nhận xét: ""Bộ sách rất tốt, rất dễ hiểu, nội dung phong phú, cái hay ở đây là trình bày kinh nghiệm bản thân cùng với kinh nghiệm dân gian và kinh nghiệm nước ngoài"". Năm 1964, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp Liên Xô đã coi cuốn sách như một hiện tượng khoa học tại Việt Nam, ra chỉ thị cho Viện Hoá Dược Leningrad thành lập một nhóm nghiên cứu về cuốn sách này. Sau gần hai năm, nhóm bốn nhà khoa học I. I. Brekman, A. F. Hammerman, I. V. Grusvisky và A. A. Yasenko-Khmelevsky đã có báo cáo trên 10.000 từ về cuốn sách, trên tạp chí "Tài nguyên thực vật" (quyển 3, tập 1), nhan đề ""Cây thuốc Việt Nam và vai trò của giáo sư Đỗ Tất Lợi trong việc nghiên cứu các cây thuốc đó."". Trong báo cáo này, ngoài nhận xét chung và phân tích chi tiết từng nhóm vị thuốc và một số cây thuốc đại diện, các nhà bác học Liên Xô còn nêu lên những đặc điểm nổi bật của cuốn sách là "vừa mang tính khoa học hiện đại, vừa nêu được những giá trị của y học cổ truyền phương Đông, vừa có tính chất bác học, vừa có tính phổ cập bình dân". Bên cạnh đó, họ còn cho rằng với tất cả các công trình về cây thuốc nhiệt đới của người Pháp trong thời Pháp thuộc như của các tác giả Torell, Regnault, Perrot, Hurrier, Crevost-Pételot..., không có công trình nào có thể sánh ngang với công trình của nhà dược học Đỗ Tất Lợi..

Năm 1983, tại Triển lãm hội chợ sách quốc tế ở Moskva, bộ sách được bình chọn là một trong 7 viên ngọc quý của Triển lãm. Năm 1996, với chỉ duy nhất công trình nghiên cứu này, giáo sư Đỗ Tất Lợi đã được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I về khoa học công nghệ.

Năm 2007, cuốn sách "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" (tái bản năm 2006 của Nhà xuất bản Y học) đã đoạt giải đặc biệt của Hiệp hội Xuất bản châu Á - Thái Bình Dương (APPA).

Đến nay, bộ sách đã được tái bản ít nhất 14 lần (riêng Nhà xuất bản Y học là 8 lần). Mỗi lần xuất bản đều được tác giả sửa chữa, bổ sung rất cẩn thận. Năm 1999, trong lần xuất bản thứ 8, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam Đỗ Nguyễn Phương đã viết:

Cho đến năm 2005, số lượng xuất bản của cuốn sách lên tới 150.000 bản, được coi là một kỷ lục đặc biệt đối với sách khoa học kỹ thuật. Không chỉ được sử dụng trong nghiên cứu và sản xuất dược phẩm, cuốn sách còn được sử dụng rộng rãi trong đời sống, nhiều gia đình đã sử dụng sách để chữa bệnh trong gia đình.


</doc>
<doc id="292128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292128" title="Mây tầng">
Mây tầng

Mây tầng, ký hiệu khoa học St (từ tiếng Latinh "Stratus", nghĩa là tầng, lớp, lớp che phủ), là một kiểu mây thuộc về lớp có đặc trưng là tạo thành tầng nằm ngang với đế đồng nhất, ngược lại với "mây đối lưu" là các dạng mây phát triển thành dạng cao hay có chiều cao lớn hơn chiều rộng (các dạng mây đó được gọi là mây tích). Một cách cụ thể hơn, thuật ngữ "mây tầng" được dùng để chỉ các dạng mây dẹt, không có đặc trưng để phân biệt ở các cao độ nhỏ, với màu sắc dao động trong khoảng từ xám sẫm tới gần như trắng. Khái niệm "ngày đầy mây" thường dùng để chỉ bầu trời với mây tầng che lấp Mặt Trời. Các loại mây này về cơ bản là do sương mù trên mặt đất được hình thành hoặc là từ sự bốc lên của sương mù buổi sáng khi không khí lạnh di chuyển ở các cao độ nhỏ trên bề mặt khu vực. Các dạng mây này thường không đem lại giáng thủy lớn, mặc dù các dạng mưa lâm thâm như mưa phùn và tuyết rơi có thể xảy ra.

Các dạng mây tầng kèm theo là giáng thủy được biết đến như là mây vũ tầng ("Nimbostratus" hay Ns). Các dạng mây tầng ở các cao độ lớn hơn bao gồm mây trung tầng ("Altostratus" hay As) và mây ti tầng ("Cirrostratus" hay Cs). Mây ti tầng có dạng giống như dải mỏng và bao gồm các tinh thể nước đá. Mặc dù chúng có thể dày từ vài trăm tới vài nghìn mét và che kín bầu trời, nhưng do chúng là tương đối trong suốt nên người ta có thể nhìn tháy mặt trời hay Mặt Trăng và các ngôi sao xuyên qua chúng. Một đặc trưng để phát hiện mây ti tầng là mặt trời và Mặt Trăng sẽ có quầng bao quanh chúng do sự phản xạ của ánh sáng trên các tinh thể nước đá.



</doc>
<doc id="292162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292162" title="Saint-Martin-la-Garenne">
Saint-Martin-la-Garenne

Saint-Martin-la-Garenne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Các xã giáp ranh: Vétheuil (Val-d'Oise) về phía bắc, Follainville-Dennemont về phía tây nam, Guernes về phía nam, Méricourt và Mousseaux-sur-Seine về phía tây, Moisson về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="292163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292163" title="Saint-Nom-la-Bretèche">
Saint-Nom-la-Bretèche

Saint-Nom-la-Bretèche là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Nonnais-Bretéchois".

Các xã giáp ranh: Chambourcy về phía bắc-đông-bắc, Fourqueux về phía đông bắc, L'Étang-la-Ville về phía bắc-đông-bắc, Noisy-le-Roi về phía đông nam, Villepreux về phía nam, Chavenay về phía đông nam và Feucherolles về phía tây bắc. 

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="292165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292165" title="Saint-Rémy-lès-Chevreuse">
Saint-Rémy-lès-Chevreuse

Saint-Rémy-lès-Chevreuse là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 19 km về phía đông bắc Rambouillet.
Các xã giáp ranh là: Chevreuse về phía tây, Gif-sur-Yvette về phía đông, Boullay-les-Troux và Molières về phía nam; và Milon-la-Chapelle, Magny-les-Hameaux và Villiers-le-Bâcle về phía bắc.



</doc>
<doc id="292171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292171" title="Kem (thực phẩm)">
Kem (thực phẩm)

Kem hay cà rem (từ tiếng Pháp: crème) là món ăn ngọt dạng đông lạnh làm từ sản phẩm sữa như kem béo, trứng gà thêm vào gia vị và đường hoặc có vani, chocolate... Hỗn hợp này được khuấy đều khiến nước đá không kết tinh được. Kết quả là kem ở dạng mịn.

Năm 54, khi lên ngôi Hoàng đế La Mã, Nero cho mở đại tiệc và ông làm cho mọi người không khỏi ngạc nhiên trước món tráng miệng lạ lẫm có trong thực đơn mang tên: Tuyết ngọt.
Để làm được món tráng miệng lạ này, ông đã phải sai người lên tận đỉnh núi Apennine để lấy "tuyết tươi" về ướp nó nhiều lần với mật ong và hoa quả. Và về sau, chính món tuyết ngọt của Hoàng đế Nero này đã được coi là tiền thân của món kem bây giờ.

Hơn 500 năm sau, tại Trung Quốc, dưới triều nhà Đường (618-907), món tuyết ngọt của Nero lại có một hình hài mới. Đó là hỗn hợp của sữa trâu, bò, dê đã được lên men, trộn với bột mỳ, sau đó được ướp long não cho có hương vị và làm lạnh bằng băng với muối. Món quý này, cũng như tuyết ngọt của Nero, chỉ được dùng trong những buổi tiệc lớn của triều đình.

Năm 1295, nhà hàng hải người Ý, Marco Polo trở về quê hương sau 17 năm ở Trung Quốc. Cuốn sách "Description of the World" (Diện mạo thế giới) của ông đã làm cả châu Âu kinh ngạc. Trong số vô vàn những điều lạ lẫm, Marco Polo nói đến có một thứ được gọi là "sữa được làm khô trong một thứ bột nhão". Theo người Ý, đặc sản này của Trung Hoa sẽ mãi chỉ là sữa và bột nhão nếu không có Marco Polo. Chính nhờ ông mà nó mới trở thành kem ở châu Âu.

Đối với Việt Nam, món kem chỉ mới xuất hiện ở đầu thế kỷ 20, do người Pháp mang công thức và cách chế biến sang phục vụ quân đội xâm lược và từ đó trở nên rộng rãi với người Việt Nam nhất là ở miền Nam Việt Nam.

Có thể coi kem là một thương hiệu quốc gia của đất nước này. Chỉ có 4 triệu dân, nhưng người New Zealand lại ăn kem nhiều chỉ sau người Mỹ. Kem New Zealand ngon ở độ tinh khiết và tươi mới. Kem được làm trong môi trường rất sạch, từ sữa của đàn bò quanh năm chỉ ăn cỏ trên những cánh đồng xanh ngút mắt, từ những nguyên liệu tươi mới được lựa chọn cẩn trọng nhất với công nghệ làm kem tiên tiến có tiêu chuẩn vệ sinh nghiêm ngặt. Môi trường thanh khiết và sạch giúp New Zealand gần như miễn dịch với hầu hết các bệnh dịch động vật. Chính điều này khiến người dân nước này hoàn toàn yên tâm khi thưởng thức món kem của nước mình.
Kiên trì nối theo dòng người xếp hàng dài quanh những khu phố Paris, ta sẽ dễ dàng lựa được cho mình một món kem tuyệt vời. Người Paris yêu kem như yêu hoa hồng, champagne hay nước sông Seine. Vì thế, các loại kem của họ vào hàng phong phú về thể loại và tỉ mỉ về cách làm còn hương vị thì có thể nói là ngon vào hàng nhất thế giới.

Tiêu biểu như kem Berthillon- khá quen thuộc khi nhắc tới kem Pháp. Nó có hai dạng: kem sữa và sorbet (kem hoa quả không có kem hoặc sữa) với vô vàn mùi hương: từ ngọt ngào với chocolate tới vani, từ chanh chua sắc đến dâu thơm mát. Để thưởng thức loại kem ngon nhất thế giới, hãy đến Berthillon trên con phố Louis gần Notre Dame.

"Đại sứ đặc mệnh toàn quyền" của kem Pháp ở Việt Nam là Fanny. Để chắc chắn đạt chất lượng cao nhất, mỗi loại kem Fanny đều có một công thức được tính toán cẩn thận. Các sản phẩm nhập khẩu để làm kem cũng được Fanny lựa chọn kỹ càng như chocolate Bỉ, kem tươi New Zealand, vani Madagascar, rhum của Antilles hay chè xanh Nhật Bản...
Trên những con phố của Roma, các quán kem có thể được tìm thấy dễ dàng ở khắp nơi trong thành phố.

Kem nổi tiếng nhất ở Ý có lẽ là gelato. Ta sẽ chỉ biết tới Roma một nửa nếu chưa thưởng thức món kem này. Ở đây có những cửa hàng chuyên Gelato, những quán cà phê bán Gelato, những cửa hàng có riêng kem Gelato của mình. Loại kem làm từ những nguyên liệu hoàn toàn tự nhiên này có từ thời Phục Hưng. Suốt một thời gian dài, đây là món ăn dành riêng cho những người giàu có. Các nhà sáng tạo - dân vùng Dolomit ở phía Bắc và Sicilia ở phía Nam - không thể sống nổi vì cung lớn hơn cầu. Họ phải di cư tới Australia, Đức, Thuỵ Sĩ và Pháp để bán Gelato.

Tuy mới xuất hiện ở Việt Nam trong đầu thế kỷ 20 nhưng hiện giờ kem đã có vị trí rất quan trọng trong ẩm thực của người Việt.

Thường các loại kem có hai cách phân loại:

Nếu theo nguồn gốc, xuất xứ thì tương tự với phần các thương hiệu kem vì thực khách thường phân loại các loại kem nổi tiếng với nhau như vậy. Còn theo hương vị thì ta có thể chia làm hai vị khác nhau là: Kem hoa quả (mùi vị của kem sẽ giống như hương vị của một số loại quả được ưa chuộng) và kem "hương vị ngọt"(có nghĩa là mùi vị của kem sẽ ứng với các vị ngọt kẹo hay bánh mà đa phần mọi người ưa thích như sôcôla hay cà phê).

Ví dụ như:


</doc>
<doc id="292190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292190" title="Mây ti">
Mây ti

Mây ti, ký hiệu khoa học Ci (từ tiếng La tinh "Cirrus", nghĩa là tua cuốn) hay còn được gọi là mây Cirrus (tiếng Anh Cirrus cloud) là một kiểu mây được đặc trưng bằng các dải mỏng, tương tự như nắm hay túm tóc, lông; thường được kèm theo là các búi hay chùm, nên trong một vài ngôn ngữ, như tiếng Anh, người ta thường gọi nó (không tiêu chuẩn) là 'mare's tail', nghĩa đen là "lông đuôi con ngựa cái". Đôi khi các đám mây ti trải rộng đến mức chúng không thể phân biệt được từ nhau bằng thị giác, hình thành nên một tầng mây ti, gọi là mây ti tầng (Cirrostratus, ký hiệu Cs). Đôi khi, sự đối lưu ở các cao độ lớn sinh ra một dạng khác của mây ti, gọi là mây ti tích (Cirrocumulus, ký hiệu Cc hay CC), một kiểu của các búi mây nhỏ, chứa các giọt nhỏ là nước siêu lạnh.

Nhiều dạng mây ti sinh ra các tơ trông giống như tóc, là các tinh thể nước đá nặng hơn, được ngưng tụ từ mây ti. Những "vệt rơi xuống" này, một dạng của mưa biến dạng, thường chỉ ra sự khác biệt trong chuyển động của không khí (phong thiết) giữa phần trên của mây ti và không khí phía dưới nó. Đôi khi đỉnh của mây ti chuyển động nhanh trên lớp không khí chậm hơn hoặc là vệt đang rơi vào lớp không khí phía dưới chuyển động nhanh hơn. Hướng của các loại gió này cũng biến đổi.

Mây ti được hình thành khi hơi nước đóng băng thành các tinh thể nước đá tại các cao độ trên 8.000 m (26.000 ft). Do độ ẩm khá thấp tại các cao độ lớn nên chúng có xu hướng là rất mỏng. Ở các cao độ này, các máy bay để lại các dấu vết ngưng tụ mà chúng có thể chuyển thành mây ti. Điều này xảy ra khi khí nóng thoát ra có chứa nước và hơi nước đó bị đóng băng, để lại dấu vết nhìn thấy. Các vệt dấu vết này có thể ở dạng thẳng khi không có phong thiết, làm cho mây xuất hiện dưới dạng móc cong hay dấu phẩy (Cirrus uncinus), hay một mớ lộn xộn - chỉ thị về nhiễu loạn ở mức cao. Các tinh thể nước đá rơi xuống bị bốc hơi trước khi có thể chạm vào mặt đất.

Các đám mây ti bắt và phản xạ bức xạ hồng ngoại (nhiệt) ở phía dưới chúng (hiệu ứng nhà kính), nhưng cũng phản xạ ánh sáng mặt trời ở mức độ nhất định (suất phản chiếu). Người ta vẫn chưa xác định được là hiệu ứng ròng của mây ti là làm nóng thêm hay lạnh thêm cho Trái Đất. Phần lớn khó khăn nằm ở chỗ lập mô hình hiệu ứng phản chiếu của mây hợp thành từ các tinh thể nước đá có hình dạng và kích thước rất khác nhau cũng như có cấu trúc không đều. Các mô hình cũ có xu hướng đánh giá không đầy đủ hiệu ứng phản chiếu của mây ti. Việc hoàn thiện các mô hình này sẽ góp phần vào việc cải thiện các dự báo về thay đổi khí hậu.

Một lượng lớn của mây ti có thể là dấu hiệu cho sự tới gần của hệ thống frông hay nhiễu loạn không khí ở phía trên. Điều này thường có nghĩa là thời tiết sẽ thay đổi, nói chung dễ trở nên có dông tố hơn trong phạm vi 24 giờ. Mây ti cũng có thể là dấu tích sót lại của dông tố. Một màn chắn lớn gồm mây ti và mây ti tầng thông thường kèm theo luồng gió thổi ra ở cao độ lớn của các cơn bão. Mây ti cũng được quan sát thấy là phát triển sau sau sự hình thành ổn định của các vệt ngưng tụ từ máy bay.




</doc>
<doc id="292195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292195" title="Chi Rau má">
Chi Rau má

Chi Rau má (danh pháp khoa học Centella) là một chi thực vật thuộc phân họ Mackinlayoideae của họ Apiaceae với khoảng 40 loài.


</doc>
<doc id="292197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292197" title="Trận Trường Bình">
Trận Trường Bình

Trận Trường Bình là trận đánh lớn giữa nước Tần và nước Triệu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc diễn ra từ năm 262 TCN đến năm 260 TCN. Cả hai bên đều thay chủ tướng chỉ huy quân đội và kết quả quân Tần đánh bại quân Triệu, giết hơn 40 vạn quân Triệu. Đây là một trong những chiến thắng khẳng định sức mạnh của nước Tần, mở ra quá trình thống nhất hoàn toàn Trung Quốc của nước này mà sau này Tần Thuỷ Hoàng hoàn thành vào năm 221 TCN.

Năm 265 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Tả thứ trưởng Vương Hột mang quân đánh Hàn. Quân Tần mạnh mẽ, đánh chiếm thành Dã Vương, bao vây quận Thượng Đảng (上黨 - Sơn Tây, Trung Quốc). Tướng giữ Thượng Đảng của nước Hàn là Phùng Đình chống cự không nổi phải cố thủ trong thành. Quân Tần bủa vây Thượng Đảng, cắt đứt đường huyết mạch thông sang núi Thái Hàng, tức là cô lập hoàn toàn Thượng Đảng với phần còn lại của nước Hàn.

Khi Vương Hột đang đánh Thượng Đảng thì cánh quân Tần khác do Bạch Khởi chỉ huy cũng đánh Hàn ở Hình Thành. Quân Hàn bị thua to ở Hình Thành, quân Tần chiếm 9 thành, chém 5 vạn người. Năm sau (263 TCN), Bạch Khởi lại tiến công Nam Dương, mở rộng ảnh hưởng đến tận mạn Nam núi Thái Hàng.

Trong khi đó, Thượng Đảng bị vây khốn trong mấy năm, tình thế nguy cấp. Năm 262 TCN, tướng giữ Thượng Đảng là Phùng Đình liệu thế không giữ được, bèn đem thành Thượng Đảng dâng vua Triệu, để làm cho Tần giận Triệu, tất dời quân đánh Triệu, bấy giờ Triệu phải cùng Hàn hợp sức để chống Tần.

Phùng Đình bèn sai sứ đến gặp Triệu Hiếu Thành vương (趙孝成王) dâng thư, đại ý nói:

Bình Dương Quân Triệu Báo can Triệu vương không nên nhận mối lợi bỗng dưng mà có, và chỉ ra rằng đó là ý Phùng Đình muốn cho Tần chĩa mũi nhọn từ Hàn sang Triệu. Nhưng Triệu vương lại tin theo lời Bình Nguyên Quân Triệu Thắng, cho rằng đó là mối lợi lớn nên vui mừng thu nhận.

Triệu vương sai Bình Nguyên quân Triệu Thắng đến nhận đất, phong cho Phùng Đình ba vạn hộ, gọi là "Hoa Dương quân", vẫn giữ chức thái thú, mười bảy viên huyện lệnh đều được phong làm quan nước Triệu.

Vua Triệu nhận Thượng Đảng nhưng lại không cử đại binh đi cứu trợ cho Phùng Đình đang bị vây. Tướng Tần là Vương Hột vây đánh Thượng Đảng dữ dội, Phùng Đình cầu cứu nhưng suốt 2 tháng Triệu không cử viện binh sang. Mãi tới khi vua Triệu cử danh tướng Liêm Pha đi cứu thì Vương Hột đã đánh vỡ Thượng Đảng. Phùng Đình mang dân chạy sang nương nhờ nước Triệu. Liêm Pha đi đến ải Trường Bình thì gặp quân Tần.

Từ đó bắt đầu trận đại chiến Trường Bình giữa quân Tần và quân Triệu.

Các danh tướng ở nước Triệu khi đó có Liêm Pha, Lạn Tương Như và Triệu Xa. Khi đó Triệu Xa đã mất, Lạn Tương Như lại mắc bệnh nặng nên vua Triệu sai Liêm Pha cầm quân đi cứu Thượng Đảng.

Liêm Pha gặp Phùng Đình ở Trường Bình mới biết Thượng Đảng bị Tần lấy rồi. Liêm Pha hợp quân với Phùng Đình chia nhau giữ ải.

Liêm Pha ra trận đụng độ với Vương Hột, quân Tần mạnh mẽ mấy lần đánh bại quân Triệu, giết một viên đô uý của Triệu. Liêm Pha biết thế quân Tần đang hăng hái nên không thể dùng sức đương đầu, quân Triệu yếu hơn nên cho quân đào hào đắp lũy, cố thủ giữ thành không đánh.

Triệu vương và Bình Dương quân Triệu Báo thấy quân Triệu yếu thế, sai Trịnh Chu sang giảng hoà với nước Tần. Tần Chiêu Tương vương tuy tiếp đãi Trịnh Chu nhưng không cho Triệu giảng hoà.

Quân Tần mấy lần khiêu chiến, quân Triệu vẫn không chịu ra đánh. Liêm Pha lệnh trong quân Triệu không ai được ra, muốn chờ cho quân địch đánh lâu ngày sẽ mệt mỏi mới tác chiến. Quân Tần dùng sức công phá suốt 2 năm không thể đánh chiếm được Trường Bình.

Tần Chiêu Tương vương thấy Vương Hột đánh mãi không hạ được Trường Bình, bèn dùng kế ly gián. Vua Tần sai gián điệp mang nhiều vàng bạc đến nước Triệu, đút lót cho các quan lại nước Triệu, phao tin rằng:

Triệu Hiếu Thành vương nghe tin đồn, nghĩ rằng lão tướng Liêm Pha cầm quân, đông hơn quân Tần mà không dám đối trận thì quả là Liêm Pha nhút nhát. Trong khi đó thì Triệu Quát còn trẻ, có tiếng là thuộc làu sách binh pháp của cha là Triệu Xa để lại. Thậm chí, Quát thường cùng cha bàn việc binh, Triệu Xa cũng không thể bắt bẻ Quát được. Tuy nhiên chính Triệu Xa vẫn không tin rằng con mình có thực tài.

Triệu vương lại tin vào tài của Triệu Quát, định cho Quát ra thay Liêm Pha. Thừa tướng Lạn Tương Như can:

Triệu Vương không nghe, ra lệnh gọi Triệu Quát vào để phong. Mẹ Quát cũng dâng thư can Triệu vương. Triệu vương bèn triệu cả mẹ Quát vào hỏi. Bà thưa:

Nhưng Triệu vương vẫn không đổi ý. Bà mẹ Triệu Quát biết không can được, chỉ xin sau này nếu Quát thua trận thì bà được miễn tội.

Năm 260 TCN, Triệu Quát ra mặt trận thay thế Liêm Pha. Liêm Pha bị bãi chức trở về Hàm Đan.

Triệu Quát ra mặt trận nắm quyền chỉ huy, bèn thay đổi tất cả những luật lệnh Liêm Pha đã dùng, lại thay đổi nhiều nhân sự mà Liêm Pha đã bố trí. Đồng thời, Triệu Quát còn chủ trương dỡ bỏ các công sự phòng ngự của quân Triệu và chuẩn bị mang quân ra đánh quân Tần.

Tần Chiêu Tương vương Doanh Tắc biết Triệu Quát đã thay Liêm Pha, bèn bí mật phái Vũ An quân Bạch Khởi ra mặt trận làm chánh tướng, cho Vương Hột làm phó tướng. Tần vương còn ra lệnh trong quân Tần:

Quân Tần giữ đúng phép tắc, không để lộ thông tin ra ngoài. Vì vậy quân Triệu vẫn tin rằng người chỉ huy bên quân Tần là Vương Hột.

Bạch Khởi biết Triệu Quát chủ quan khinh địch, bèn dùng kế dụ. Bạch Khởi sai quân ra đánh vài trận đều cố ý thua. Triệu Quát đắc chí cho rằng quân Tần không đáng sợ nên mang đại quân ra truy kích.

Khi đó Bạch Khởi bèn điều hai cánh quân tinh nhuệ ra đánh tập hậu, cắt đứt quân Triệu làm đôi. Phần quân Triệu theo Triệu Quát và cánh quân giữ đại trại bị cô lập không liên hệ được với nhau. Cả hai cánh quân đều bị quân Tần vây, không thể đánh ra được.

Bạch Khởi lại sai một cánh quân đi chẹn đường vận lương của quân Triệu, khiến quân Triệu đông đúc bị thiếu lương. Triệu Quát không tiến lên được, cũng không trở về đại trại được, phải đóng quân giữa chỗ rừng núi, dựng tạm hào luỹ tự vệ, chờ viện binh.

Tần Chiêu Tương vương nghe tin quân Tần đã bao vây được quân Triệu, hết sức vui mừng, bèn đích thân đến Hà Nội, ra lệnh động viên tất cả đàn ông và con trai từ 15 tuổi trở lên phải ra trận, điều động tới những nơi hiểm yếu phía đông bắc Trường Bình, cắt đứt đường vận lương và chặn luôn viện binh của quân Triệu từ Hàm Đan tới.

Khi đó Triệu Quát mới biết rằng tướng chỉ huy của quân Tần là Bạch Khởi chứ không phải Vương Hột. Vì trước đó Bạch Khởi vốn đã là viên tướng bách chiến bách thắng, đánh rất nhiều trận lớn với 6 nước chư hầu, hạ nhiều thành và giết nhiều quân địch, do đó Triệu Quát rất lo lắng. Hơn 40 vạn quân Triệu bị vây ngặt, không dám xuất chiến. Trong 46 ngày từ tháng 7 đến tháng 9 năm 260 TCN, quân Triệu không còn lương, quân sĩ giết hại lẫn nhau để ăn. Triệu Quát mấy lần xua quân ra đánh phá vây nhưng quân Tần dũng mãnh đánh rát khiến quân Triệu không thể phá vây được.

Triệu Quát cùng kế, đành đích thân dẫn một cánh quân tinh nhuệ liều chết đi phá vây, hy vọng mở đường máu thoát ra. Khi quân Triệu Quát xông ra ngoài đều bị quân Tần dùng cung nỏ bắn trúng. Triệu Quát cùng cánh quân Triệu đều bị tử trận.

Nghe tin Triệu Quát tử trận, quân Triệu không còn tinh thần chiến đấu, đều buông vũ khí đầu hàng. Phùng Đình tự sát.

Quân Triệu đầu hàng quá đông, Bạch Khởi lo lắng chưa biết xử lý ra sao. Ông nhớ tới trước kia Vương Hột đánh chiếm Thượng Đảng, người Thượng Đảng một mực bỏ chạy hết sang nước Triệu, không chịu theo Tần, vì thế với số binh sĩ đông hơn cả quân mình, Bạch Khởi sợ cũng không thể kiềm chế được, nên bàn với Vương Hột chôn sống hết. Để lừa quân Triệu, Bạch Khởi đem hàng tốt chia làm mười doanh, sai 10 viên tướng thống suất, hợp với 20 vạn quân Tần, đều cho trâu rượu, ăn uống và nói rằng ngày mai Vũ An quân sẽ lựa chọn quân Triệu, người nào khoẻ mạnh đánh trận được, thì cấp cho khí giới và đem về nước Tần sai dụng, còn người già yếu đều cho về Triệu. Quân Triệu mừng rỡ.

Đêm ấy, Bạch Khởi truyền mật lệnh cho mười viên tướng rằng:

Quân Tần theo lệnh, cùng ra tay một lúc. Hàng tốt nước Triệu vì không biết có lệnh ấy, lại không có khí giới, nên đều bó tay chịu chết. Bốn mươi vạn quân Triệu trong một đêm đều bị chém chết cả. Bạch Khởi thu nhặt những đầu lâu quân Triệu, chất đống ở trong luỹ Tần, gọi là "núi Đầu Lâu".

Tính ra trong trận Trường Bình, trước sau quân Tần chém hoặc bắt tổng cộng 45 vạn quân Triệu, kể cả những quân Triệu đầu hàng Vương Hột trước, đều bị giết sạch. Bạch Khởi cho thả 240 người ít tuổi về Hàm Đan để tuyên dương cái oai của nước Tần.

Đây là sự kiện được xem là một trong những vụ thảm sát lớn nhất trong lịch sử cổ đại Trung Quốc, sau này quân Sở của Hạng Vũ cũng sát hại hơn 20 vạn hàng binh Tần của tướng Chương Hàm.

Trong trận Trường Bình, cả Triệu và Tần đều thay chủ tướng, nhưng trong khi Tần cử Bạch Khởi làm chủ tướng để bổ sung nhân sự (Vương Hột vẫn được giữ làm phó tướng) thì bên Triệu, khi Triệu Quát ra làm chỉ huy, Liêm Pha bị bãi chức phải rời mặt trận.

Trong trận đánh, Bạch Khởi đã làm trái nhiều điều trong binh pháp. Ngược lại, Triệu Quát chỉ là người biết binh pháp qua sách vở và không có thực tế trận mạc nên đã phải trả giá cho hàng loạt sai lầm.

Theo lẽ thường binh pháp, nếu Bạch Khởi thực sự muốn tiêu diệt hoàn toàn đại quân Triệu thì quân Tần phải chiếm ưu thế so với kẻ địch. Tại Trường Bình, quân Triệu đến trước, quân Tần đến sau, theo Binh pháp Tôn Tử thì: ""người thiện chiến xếp đặt người ta chứ không để người ta xếp đặt mình"", do đó về điểm này quân Triệu lợi thế hơn.

Về quân số, quân Tần không chiếm ưu thế quân số so với quân Triệu. Theo Binh pháp Tôn Tử, ""đông gấp 10 lần thì vây, gấp 2 thì chia cắt"", tuy nhiên Bạch Khởi lại dùng quân Tần để chia cắt và vây quân Triệu đông hơn. Thậm chí ông còn vây quân Triệu ngặt nghèo, cũng trái với điều mà Tôn Tử viết: ""Vây quân nên để hở"".

Bạch Khởi toàn làm nhiều điều trái với sách vở, thế nhưng quân Tần trong suốt chiến dịch không hề bị suy giảm nhuệ khí mà ngày càng chiếm ưu thế, ngược lại quân Triệu dưới quyền Triệu Quát theo khuôn khổ binh pháp thì càng ngày càng nguy khốn với quân Tần. Bạch Khởi quả là danh tướng giỏi ứng biến, trăm trận trăm thắng, đã hiểu rõ chủ tướng của quân địch, khiến quân Triệu luôn bị bất ngờ và bị dồn vào thế không còn đường thoát.

Việc Tần vương thân hành tới Hà Nội tổng động viên và chặn viện binh của Triệu vương từ Hàm Đan cũng được xem là một nhân tố quan trọng trong việc hỗ trợ cho Bạch Khởi đánh bại hoàn toàn quân Triệu.

Các nhà sử học Trung Quốc xác nhận rằng tính đến thời điểm xảy ra trận Trường Bình, đây là vụ thảm sát lớn chưa từng có trong lịch sử nhân loại. Nước Triệu bị tổn thất nặng về nhân sự và cả nước bị chấn động.

Thừa thắng ở Trường Bình, Bạch Khởi chia quân làm ba hướng, một cánh đi về hướng đông, vượt qua dãy núi Thái Hàng tiến đánh Vũ An áp sát kinh đô Hàm Đan của nước Triệu, một cánh tiến về phía bắc để bình định Thái Nguyên, một cánh do Bạch Khởi đích thân chỉ huy, đóng giữ Thượng Đảng, chờ thời cơ tiến vây kinh thành Hàm Đan, tạo ra thế uy hiếp nước Triệu từ hướng Tây sang hướng Đông để tiêu diệt nước Triệu.

Tuy nhiên trong tình thế như vậy, Bạch Khởi lại bị sự ghen tỵ của thừa tướng Phạm Thư. Vốn nước Triệu bị kinh động vì tổn thất trong trận Trường Bình, bèn nhờ Tô Đại (em Tô Tần) làm thuyết khách sang nước Tần xúi giục Phạm Thư. Nghe lời Tô Đại, Thư sợ công lao của Bạch Khởi quá lớn sẽ lấn át mình, nên nói với vua Tần Chiêu Tương vương chấp nhận lui quân giảng hòa với điều kiện nước Triệu dâng hiến sáu thành. Triệu Vương đồng ý dâng 6 thành để tranh thủ thời gian hoà hoãn, cho gọi lại Liêm Pha làm tướng, chỉnh đốn lại binh mã, củng cố quốc phòng.

Bạch Khởi nhận lệnh lui quân về nước, tiếc công lao của mình và tướng sĩ phải bỏ dở, hỏi ra mới biết là ý đồ của Phạm Thư. Từ đó giữa Khởi và Thư có hiềm khích. Cuối cùng Thư gièm pha với Tần Chiêu Tương vương sát hại Bạch Khởi năm 257 TCN.

Trận Trường Bình là một trong những trận đánh lớn nhất thời Chiến Quốc. Chiến thắng của quân Tần không chỉ khẳng định tài năng quân sự của Bạch Khởi mà còn khuếch trương sức mạnh của nước Tần với 6 nước Sơn Đông vốn luôn phải ở thế phòng thủ trước quân Tần từ nhiều năm.

Nước Triệu bị tổn thất nặng nề, không bao giờ khôi phục lại được sức mạnh như trước, bị nước Tần lấn chiếm dần và cuối cùng bị Tần đánh chiếm Hàm Đan năm 228 TCN rồi tiêu diệt hoàn toàn năm 222 TCN.

Ngày nay tại Cao Bình, tức là Trường Bình thời Chiến Quốc, các nhà khảo cổ vẫn phát hiện được nhiều đầu ngọn giáo, đầu mũi tên và xương người, được cho di vật của trận Trường Bình để lại.

Chỗ Liêm Pha chứa lương để chống quân Tần, sau này gọi là Mễ Sơn. Lý Tuyết Sơn đời nhà Minh có bài thơ "Vịnh Mễ Sơn" để tưởng nhớ danh tướng Liêm Pha nước Triệu nuôi chí chống Tần không thành:

Dịch:




</doc>
<doc id="292203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292203" title="Mackinlaya">
Mackinlaya

Mackinlaya là một chi thực vật có hoa. Theo phân loại của APG II thì chi này thuộc phân họ Mackinlayoideae của họ Apiaceae, với các hệ thống phân loại khác thì chi này thuộc họ Araliaceae. Chi này có 5 loài, phân bố chủ yếu ở Queensland, quần đảo Bismarck, đảo Solomon, New Guinea, Sulawesi và Philippines.


</doc>
<doc id="292204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292204" title="Toriyama Akira">
Toriyama Akira

Ông khởi đầu với tác phẩm Wonder Island (1979) được đăng trên Weekly Shonen Jump. Tại đây, sự nghiệp của ông bắt đầu tỏa sáng với bộ Dr. Slump. Năm 1982, ông giành giải thưởng Shogakukan Manga Award cho bộ này với giải manga cho thể loại shounen và shoujo hay nhất năm.

Năm 1984, ông cho ra mắt bộ Dragon Ball và tạo nên một cú sốc lớn – 35 triệu bản đã được tiêu thụ chỉ riêng ở Nhật Bản. Hơn thế nữa, tác phẩm lọt vào hàng top truyện bán chạy nhất với trên 500 triệu bản trên toàn thế giới. Ngay cả ở Mỹ và các nước Mỹ Latinh đó, bộ truyện cũng rất thành công. Dragon Ball là một bộ Anime, bộ Manga hay nhì thế giới.

Ngày nay, Toriyama như được biết đến bởi tác phẩm này. Trong suốt thời gian xuất bản, tạp chí Jump như đang ở trong thời đại hoàng kim bởi doanh số bán luôn cao chót vót. Sau thành công, ông vẫn tiếp tục vẽ bộ này từ năm 1984 đến năm 1995. Suốt thời gian đó, ông đã cho ra mắt 519 chapters - tức 42 volumes. Mỗi vol đều xấp xỉ 200 trang. Ngoài ra, bộ truyện còn được làm thành nhiều thứ khác nhau như anime, vật dụng, games,…cho mãi đến nay vẫn rất thịnh hành. Khi ông quyết định dừng vẽ bộ này, người biên tập đồng tình và nói với mọi người "anh ta sẽ còn tìm thấy những hướng đi mới". Tác giả của bộ truyện nổi tiếng Bleach cũng là người được ông động viên để có những thành công ngày nay.

Trong sự nghiệp của mình, Toriyama có thiết kế cho nhân vật trong series game RPG nổi tiếng Dragon Quest. Trước đó cũng có một game là Chrono Trigger's cũng đạt được thành công lớn. Một số game khác mà ông có tham gia: Tobal No.1-2, Blue Dragon. Sau đó ông tiếp tục sự nghiệp sáng tác truyện của mình.




</doc>
<doc id="292205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292205" title="Apiopetalum">
Apiopetalum

Apiopetalum là chi thực vật thuộc phân họ Mackinlayoideae của họ Apiaceae, chi gồm 2 loài. Các loài trong chi là những cây bụi, cao khoảng 6m, là những loài có lá đơn. Chi này chỉ phân bố ở New Caledonia.


</doc>
<doc id="292206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292206" title="Bacău (hạt)">
Bacău (hạt)

Bacău () là một hạt của România, ở Moldavia, thủ phủ là Bacău.

Năm 2002, hạt này có dân số 706.623 người với mật độ dân số là 113 người/km².
Cơ cấu dân tộc như sau:


Theo điều tra dân số năm 2002, người Csángó () Hungaria có 5.100 dân (0,7%). Một số con số ước tính cho rằng con số là dân Csángós khoảng 70.000.

Hạt này có diện tích 6,621 km². Phía đông là các dãy núi thuộc nhóm các núi đông Carpathia. Các sông gồm sông Oituz và sông Trotuş.


Hạt Bacău là một trong những khu vực công nghiệp hóa nhất thời quốc gia này còn thuộc quản lý của chính quyền cộng sản. Kể từ đó, đây vẫn là trung tâm công nghiệp quan trọng nhất của Moldavia. Ở đây có 2 nhà máy lọc dầu tại Oneşti và Dărmăneşti. Ngoài ra còn có các ngành khác như hóa chất, thực phẩm, vật liệu xây dựng, dệt, cơ khí, thiết bị hàng không.
In Bacău county there are important reserves of oil và salt. Also coal is exploited.

Hạt này có 3 đô thị, 5 thị xã and 85 xã.





</doc>
<doc id="292214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292214" title="Ống dẫn sóng điện từ">
Ống dẫn sóng điện từ

Trong điện từ học, thuật ngữ ống dẫn sóng được dùng để chỉ các cấu trúc để dẫn hướng cho sóng điện từ lan truyền từ giữa hai địa điểm định trước. Thuật ngữ này được sử dụng nhiều cho sóng radio và vi ba. Với tia hồng ngoại hay ánh sáng, thuật ngữ cáp quang được sử dụng nhiều hơn.

Các ống dẫn sóng có thể được cấu tạo từ các ống kim loại rỗng, hoặc từ các ống chất điện môi rỗng hoặc đặc. Các đường cáp điện như cáp đồng trục cũng có thể coi là các dạng của ống dẫn sóng.

Sóng lan truyền trong ống dẫn sóng, có thể coi là do bị phản xạ qua lại giữa các thành ống (phản xạ trên bề mặt kim loại hay phản xạ toàn phần trên bề mặt điện môi), khiến cho năng lượng sóng điện từ được dẫn truyền trong lòng ống.

Ống dẫn sóng đầu tiên được J. J. Thomson đề xuất vào năm 1893 và được O. J. Lodge kiểm nghiệm bằng thí nghiệm vào năm 1894; các nghiên cứu lý thuyết về các mode lan truyền của sóng trong lòng ống kim loại đã được Lord Rayleigh nghiên cứu vào năm 1897 .

Sóng điện từ, ngoài việc thỏa mãn các phương trình Maxwell khi lan truyền, còn phải thỏa mãn các điều kiện biên trên bề mặt tiếp giáp với thành ống. Với ống có thành dẫn điện lý tưởng, các điều kiện biên này bao gồm:

Hệ phương trình vi phân tạo bởi các phương trình Maxwell và các điều kiện biên trên có các hàm riêng ứng với các trị riêng khác nhau, chính là các mode lan truyền của sóng trong ống kim loại.

Các nghiệm này phụ thuộc bước sóng và trạng thái phân cực của sóng điện từ, cũng như hình dạng và kích thước của ống dẫn sóng. Theo phương vuông góc với chiều lan truyền, các mode ứng với các trạng thái sóng dừng khác nhau, phân bổ thành các cực đại và cực tiểu của dao động trên thiết diện ống. Các lớp nghiệm cơ bản (các mode) là:

Trong ống dẫn sóng kim loại rỗng, sóng TEM không tồn tại (vì nếu trường hợp này xảy ra thì các phương trình Maxwell cho thấy điện trường hoàn toàn bằng 0 và không có sóng điện từ). Tuy nhiên, sóng TEM có thể lan truyền trong cáp đồng trục.

Tại các mode lan truyền trên, tần số cộng hưởng (tức tần số mà tại dấy sóng có thể lan truyền mà ít bị hấp thụ) là hàm số phụ thuộc vào 2 số nguyên (thường ký hiệu là "m" và "n") và các mode lan truyền ứng với các tần số này thường được ký hiệu với chỉ số dưới là các số nguyên này (TE, TM...). Trong số các tần số này, có tần số thấp nhất được gọi là tần số tới hạn. Với sóng lan truyền trong ống kim loại có thiết diện là hình chữ nhật, tần số này ứng với mode TE; trong ống kim loại có thiết diện là hình tròn, tần số này ứng với mode TE.
Trong ống dẫn sóng bằng điện môi đặc (như trong cáp quang), cũng có các mode lan truyền tương tự.

Các ống dẫn sóng có thể được sử dụng để truyền dẫn năng lượng và thông tin mang bởi sóng điện từ trong các dải phổ như radio, vi ba hay ánh sáng.



</doc>
<doc id="292215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292215" title="Bihor (hạt)">
Bihor (hạt)

Bihor (), tiếng Hungari: "Bihar" (), là một hạt của România, in Crişana, thủ phủ là Oradea.

Năm 2002, Bihor có dân số 600.223 người với mật độ dân số là 79,56 người/km². 48,6% dân số sống ở thành thị, thấp hơn mức trung bình của Rumani.


99.6% dân số theo Thiên Chúa giáo and of these:



Bihor là một trong những hạt thịnh vượng nhất ở Rumani, với GDP đầu người cao hơn mức trung bình của quốc gia này. Hạt này có tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất Rumani và thuộc hàng thấp nhất ở châu Âu, với tỷ lệ thất nghiệp chỉ 2,4% so với mức trung bình 5,1% của Rumani. Năm 2003, 25,1% dân số hạt này sống dưới mức nghèo khổ quốc gia nhưng năm 2005 mức này còn 20%. Các ngành kinh tế gồm dệt, thực phẩm và đồ uống, cơ khí, luyện kim.

Hạt này có 4 đô thị, 6 thị xã and 90 xã.




</doc>
<doc id="292216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292216" title="Pennantia">
Pennantia

Pennantia là chi duy nhất của họ Pennantiaceae theo phân loại mới nhất của hệ thống APG II năm 2003, căn cứ theo nghiên cứu của Kårehed (2001) và được tách ra khỏi họ Icacinaceae nghĩa rộng. Theo APG II và APG III thì chi này có 4 loài cây gỗ cao tới 30 m, sống trong các rừng mưa tại khu vực đông và đông bắc Australia, đảo Norfolk và New Zealand.


Phân loại của hệ thống Cronquist năm 1981 đưa chi này vào trong họ Icacinaceae thuộc bộ Celastrales.



</doc>
<doc id="292226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292226" title="Vratsa (tỉnh)">
Vratsa (tỉnh)

Vratsa là một tỉnh ở tây bắc Bulgaria, giáp România. Thành phố chính của tỉnh này là Vratsa, các đô thị khác gồm: Borovan, Byala Slatina, Hayredin, Kozloduy, Krivodol, Mezdra, Miziya, Oryahovo, và Roman.

Phía bắc giáp với Danube, phía nam giáp với tỉnh Sofia. Tỉnh có diện tích 3.621,8 km², dân số là 235.189 người phân bố trong 10 đô thị.
Obchtina Borovan có 5 làng:
Ochtina Byala Slatina có một thị xã Byala Slatina và 15 làng:
Obchtina Khaïredin có 6 làng:
Obchtina Kozlodouï có một thị xã Kozlodouï, và 4 làng:
Obchtina có 1 thị xã Krivodol và 14 làng:
Obchtina Mezdra có 1 thị xã Mezdra, và 27 làng:
Obchtina Miziya có 1 thị xã Miziya, và 5 làng:
Obchtina Oryakhovo có 1 thị xã Oryakhovo, và 6 làng:
Obchtina Roman có 1 thị xã Roman, và 12 làng:
Obchtina Vratsa có 1 thị xã Vratsa, và 22 làng:

 


</doc>
<doc id="292229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292229" title="Aralidium">
Aralidium

Aralidium là một chi trong họ Torricelliaceae, phân bố chủ yếu ở khu vực Đông Nam Á như Malaysia và Indonesia. Nó chia sẻ nhiều đặc trưng của cả hai họ Cam tùng ("Araliaceae") và Sơn thù du ("Cornaceae"). Theo phân loại của hệ thống Cronquist thì chi này được xếp vào Họ Cuồng cuồng, nhưng theo phân loại của hệ thống APG II năm 2003 thì chi này lại được xếp vào họ riêng của chính nó, giống như trong hệ thống APG năm 1998, với danh pháp "Aralidiaceae" . Nhưng với điều khoản cho rằng "Một vài họ là đơn chi và có thể hợp nhất khi các mối quan hệ nhóm chị-em được hỗ trợ tốt đã được xác lập.". Mối quan hệ như vậy đã được thiết lập cho các chi này vào năm 2004, tạo ra mô tả hiện tại của họ Torricelliaceae. Trên website của IPNI, người ta ghi nhận 3 danh pháp ở cấp độ loài cho chi này là "Aralidium dentatum" ở Sumatra, "Aralidium integrifolium" ở Borneo và "Aralidium pinnatifidum" ở Malacca. Website của Watson L. và Dallwitz M.J. lại chỉ ghi nhận 1 loài cho chi này nhưng không nói rõ là loài nào.


</doc>
<doc id="292233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292233" title="Thạch Phá Thiên">
Thạch Phá Thiên

Thạch Phá Thiên (石 破 天, Shi Potian) là nhân vật chính trong bộ tiểu thuyết Hiệp khách hành của nhà văn Trung Quốc Kim Dung. Nhân vật này khi mới xuất hiện có tên là "Cẩu Tạp Chủng" ("chó lộn giống" - cái tên do bà mẹ nuôi Mai Phương Cô gọi) và sau đó được bang Trường Lạc ""gán"" cho cái tên là "Thạch Phá Thiên" (thực chất ban đầu là danh xưng của Thạch Trung Ngọc) và từ đó trở nên quen thuộc với cái tên Thạch Phá Thiên. Thạch Phá Thiên có hình dáng bên ngoài giống hệt với người anh của mình là Thạch Trung Ngọc nên vô tình bị vướng vào hàng loạt rắc rối, ân oán giang hồ do Thạch Trung Ngọc gây ra, nhưng cũng nhờ đó đã học được võ công tuyệt thế và được cả giang hồ kính trọng nhờ bản tính thật thà, trung hậu và hào hiệp của mình. Ngoài ra Thạch Phá Thiên còn có tên khác là Sử Ức Đao (do sư phụ Sử Tiểu Thúy đặt).
Nhân vật chính trong tiểu thuyết Hiệp khách hành lần đầu xuất hiện ở hồi thứ nhất tại Hầu Giám Tập dưới bộ dạng một đứa bé ăn xin. Cậu ta vô tình nhặt được huyền thiết lệnh của Ma thiên cư sĩ Tạ Yên Khách và bị Tạ Yên Khách mang đi, qua cuộc phiêu lưu với Tạ Yên Khách, cuộc sống tuổi thơ dần được tiết lộ. Cậu ta sống với mẹ (Mai Phương Cô) ở trên núi với một ""người bạn"" khác là con chó nhỏ A Hoàng. Mẹ cậu ta gọi cậu ta là Cẩu Tạp Chủng, một cái tên rất xấu. Suốt quãng đời tuổi thơ, Cẩu Tạp Chủng không biết ai ngoài mẹ và con chó A Hoàng. Cẩu Tạp Chủng có một tâm hồn vô cùng trong sáng, lương thiện, và cũng rất hào hiệp, dù bà mẹ luôn chửi mắng nhưng vẫn luôn yêu thương mẹ mình. Một lần, Mai Phương Cô bỏ đi và cậu ta đã đi tìm, do đó bị lạc vào tay Tạ Yên Khách.

Sau này, qua những cuộc phiêu lưu của Cẩu Tạp Chủng, người đọc đều nhận ra rằng, Cẩu Tạp Chủng chính là Thạch Trung Kiên - con trai của Thạch Thanh và Mẫn Nhu. Trong quá khứ, Mai Phương Cô yêu Thạch Thanh đến mức cuồng si mà không được Thạch Thanh đáp lại do ông ta yêu Mẫn Nhu. Mai Phương Cô đã trở thành ghen tuông thù hận, cướp đứa con nhỏ (mới sinh) thứ hai của Mẫn Nhu và khi quay lại thì vứt trả vợ chồng Thạch Thanh một đống thịt bầy nhầy, để lại một mối thù hận cho vợ chồng Thạch Thanh. Trong khi vợ chồng Thạch Thanh cho rằng con mình đã chết (và sau đó vất vả tìm kiếm huyền thiết lệnh để nhờ Tạ Yên Khách báo thù mà không thành), thì thực chất Mai Phương Cô đã không giết đứa trẻ mà nuôi nấng nó, nhưng để trả thù, nàng luôn đối xử tệ với đứa trẻ và gọi tên là Cẩu Tạp Chủng để chửi vợ chồng Thạch Thanh.

Do mối lo sợ diệt bang từ huyền thoại về đảo Hiệp khách, bang Trường Lạc đứng đầu là Bối Hải Thạch đã dùng Thạch Trung Ngọc, một thanh niên trẻ (con của Thạch Thanh) ham chơi bời, dâm ô, làm Bang chủ để thay họ chịu nạn. Sau một thời gian gây hàng loạt oán thù (giết người, hãm hiếp phụ nữ...), Thạch Trung Ngọc đã nhận ra mối nguy hiểm của mình và đã bỏ trốn. Trong khi tìm kiếm Thạch Trung Ngọc, họ đã nhận ra Cẩu Tạp Chủng đang ở cùng Tạ Yên Khách giống hệt Bang chủ của mình. Dù biết đây không phải là Thạch Trung Ngọc, Bối Hải Thạch vẫn lập mưu cướp Cẩu Tạp Chủng (lúc đó đang bị tẩu hỏa nhập ma do đồng thời luyện hai thứ thần công Âm-Dương đối nghịch) từ tay Tạ Yên Khách về và tôn làm Bang chủ. Nhờ có sự chạy chữa của bang Trường Lạc, Cẩu Tạp Chủng thoát khỏi tẩu hỏa nhập ma và trở thành người có nội công thượng thừa, nhưng chàng không thể hiểu tại sao mình lại được gọi là ""Thạch Phá Thiên"", là Bang chủ của bang Trường Lạc. Người trong bang nhất nhất nói rằng chàng bị mất trí nhớ do tẩu hỏa nhập ma. Và từ đây, chàng mang tên là Thạch Phá Thiên - cái tên này do Thạch Trung Ngọc tự nhận khi còn ở bang Trường Lạc, và bị ép thành Bang chủ của bang Trường Lạc.

Trong quá khứ, khi còn lang thang, Thạch Trung Ngọc đã hẹn ước với một cô gái tên là Đinh Đinh Đang Đang, cháu gái của một nhân vật kỳ quái tên là Đinh Bất Tam. Khi nhìn thấy Thạch Phá Thiên ở bang Trường Lạc, cô đã nhầm đây là người yêu của mình và rủ chàng đi trốn. Choáng ngợp trước vẻ đẹp của cô, và cùng với sự thật thà của mình, Thạch Phá Thiên đã trốn đi và chuẩn bị cưới Đinh Đang nhưng không thành do lời cầu khẩn quay lại của bang Trường Lạc. Trở lại Trường Lạc, Thạch Phá Thiên bị nhóm Bạch Vạn Kiếm, con trai của Chưởng môn phái Tuyết Sơn bắt đi (do nhầm tưởng chàng với Thạch Trung Ngọc - đồ đệ cũ của phái Tuyết Sơn đã từng toan cưỡng dâm con gái của Bạch Vạn Kiếm, gây ra sự mâu thuẫn trong phái Tuyết Sơn) để mang về Tuyết Sơn trị tội. Trên đường đi, Đinh Bất Tam do nhận lời cầu khẩn của cháu gái đã cứu Phá Thiên. Nhưng trên đường đi, do chê Phá Thiên ngốc nghếch và không biết võ công, ông ta định giết Phá Thiên thì Đinh Đang nhanh tay vứt Phá Thiên để giải cứu, vô tình đưa Thạch Phá Thiên lên hoang đảo gặp Sử Tiểu Thúy và Bạch A Tú.

Khi vô tình thoát khỏi tay Đinh Bất Tam, Thạch Phá Thiên vô tình rơi vào thuyền của bà cháu Sử Tiểu Thúy và Bạch A Tú, lúc đó đang bị tẩu hỏa nhập ma. Chàng dùng võ công (do Sử Tiểu Thúy chỉ điểm) đánh bại Đinh Bất Tứ (em của Đinh Bất Tam) lúc đó đang quấy rối Sử Tiểu Thúy để bắt bà lên đảo Bích Loa (nhà của Bất Tứ). Cả ba dạt vào hoang đảo, ở đây, chàng đã cứu bà cháu A Tú khỏi bị tẩu hỏa nhập ma, trở thành đồ đệ của Sử Tiểu Thúy (đặt tên là Sử Ức Đao - đối nghịch với Vạn Kiếm của phái Tuyết Sơn). Cũng trong thời gian ở đây, chàng đã yêu A Tú, người từng bị Thạch Trung Ngọc cưỡng dâm (nhưng không thành) phải nhảy xuống vực tự vẫn (nhưng được Sử Tiểu Thúy cứu). Bà cháu A Tú giận Bạch Tự Tại mắc bệnh hoang tưởng nên đi chu du giang hồ. Mặc dù ngoại hình Phá Thiên giống hệt Thạch Trung Ngọc, nhưng chỉ có bà cháu A Tú đã nhận ra sự khác biệt giữa hai người qua đôi mắt trong sáng và tấm lòng nhân hậu. A Tú đã yêu Phá Thiên, nhưng đột ngột cả A Tú và Sử Tiểu Thúy biến mất để Phá Thiên một mình trên hoang đảo. Ở đây, chàng đã dùng võ công mà Sử Tiểu Thúy dạy, đánh bại anh em nhà Bất Tam Bất Tứ, giải cứu Bạch Vạn Kiếm và đám đồ đệ Tuyết Sơn khỏi sự truy sát của hai người.

Vô tình, Thạch Phá Thiên gặp Trương Tam, Lý Tứ (là tên giả của hai sứ giả Thưởng thiện, Phạt ác từ đảo Hiệp khách đến) và cùng họ kết nghĩa anh em, uống rượu độc của họ mà thành nội công thượng thặng, cứu giúp hai sứ giả khỏi độc môn. Khi lang thang giang hồ, chàng gặp vợ chồng Thạch Thanh và họ đã nhận nhầm chàng là Thạch Trung Ngọc con họ (họ cho rằng chàng bị mất trí nhớ). Nhờ có vợ chồng Thạch Thanh chỉ điểm, Thạch Phá Thiên đã có võ công thượng thừa với nội công thâm hậu đã trở thành cao thủ số một võ lâm, qua đó hóa giải hàng loạt ân oán giang hồ mà Thạch Trung Ngọc đã gây ra trước kia. Và sự lẫn lộn giữa Thạch Phá Thiên và Thạch Trung Ngọc, cùng với âm mưu của bang Trường Lạc đã được làm sáng tỏ bởi hai người anh kết nghĩa Trương Tam, Lý Tứ. Thạch Phá Thiên được mọi người nhận ra và đã nhận lời ra đảo Hiệp khách sau khi đã giúp phái Tuyết Sơn giảng hòa nội bộ, trị bệnh hoang tưởng của Bạch Tự Tại bằng võ công, ước hẹn chung thân cùng A Tú, và yêu cầu Tạ Yên Khách dạy dỗ Thạch Trung Ngọc (đây là yêu cầu duy nhất của chàng với Ma Thiên cư sĩ bằng huyền thiết lệnh).

Đây là câu hỏi kết thúc tiểu thuyết mà Kim Dung cố tình để lại ở cuối truyện. Kết thúc truyện, Mai Phương Cô chết nhưng nhất định không chịu nói cho Thạch Phá Thiên biết mình là con ai, đồng thời cũng để lộ ra mình còn là trinh nữ qua dấu vết thủ cung sa trên cánh tay (chưa từng quan hệ tình dục tức là không thể có con). Qua toàn diễn biến của tiểu thuyết, người đọc có thể lờ mờ đoán ra Thạch Phá Thiên là con của Thạch Thanh và Mẫn Nhu sinh ra, bị Mai Phương Cô dùng vũ lực đoạt lấy nhưng không giết mà nuôi nấng. Tuy nhiên, Kim Dung đã để ngỏ câu trả lời này ở cuối truyện, tạo nên một nhân vật Thạch Phá Thiên - Cẩu Tạp Chủng - Sử Ức Đao rất độc đáo.


Thạch Phá Thiên và tiểu thuyết Hiệp khách hành đã lên phim, đóng bởi Lương Triều Vỹ, Ngô Kiện.


</doc>
<doc id="292234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292234" title="Melanophylla">
Melanophylla

Melanophylla là một chi thực vật đặc hữu của Madagascar. Nó gồm có 7 loài, dạng sống chủ yếu là cây thân gỗ nhỏ hay cây bụi. Hệ thống APG II năm 2003, giống như một số phân loại cũ hơn đưa chi này vào trong họ đơn chi, với danh pháp "Melanophyllaceae" ; nhưng với điều khoản cho rằng "Một vài họ là đơn chi và có thể hợp nhất khi các mối quan hệ nhóm chị-em được hỗ trợ tốt đã được xác lập.". Mối quan hệ như vậy đã được thiết lập cho các chi này vào năm 2004, tạo ra mô tả hiện tại của họ Torricelliaceae..




</doc>
<doc id="292236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292236" title="Kardzhali (tỉnh)">
Kardzhali (tỉnh)

Kardzhali (; ) là một tỉnh ở phía nam Bulgaria, giáp với Hy Lạp (các tỉnh của Hy Lạp giáp tỉnh này gồm Xanthi và Rodhopi về phía nam và phía đông). Diện tích tỉnh Kardzhali là 3209,1 km²

Thành phố lớn nhất là Kardzhali, các đô thị khác là:

Số liệu dân số tháng 12 năm 2004


Theo điều tra dân số năm 2001, dân số tỉnh này là 164.019 người, gồm: 


</doc>
<doc id="292238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292238" title="Gạo lứt">
Gạo lứt

Gạo lứt, còn gọi là gạo rằn, gạo lật là loại gạo chỉ xay bỏ vỏ trấu, chưa được xát bỏ lớp cám gạo. Đây là loại gạo rất giàu dinh dưỡng đặc biệt là các sinh tố và nguyên tố vi lượng. Do trong phương ngôn tiếng Việt Nam Bộ "lứt" và "lức" đồng âm, đều được đọc là nên gạo lứt còn được viết là "gạo lức". Trong phương ngôn tiếng Việt Bắc Bộ thì "lứt" và "lức" có cách đọc khác nhau, "lứt" được đọc là , "lức" được đọc là , không thể thay thế cho nhau.

Thành phần của gạo lứt gồm chất tinh bột, chất đạm, chất béo, chất xơ cùng các vitamin như B1, B2, B3, B6; các axit như pantothenic (vitamin B5), paraaminobenzoic (PABA), folic (vitamin M), phytic; các nguyên tố vi lượng như canxi, sắt, magiê, selen, glutathion (GSH), kali và natri.

Trường hợp gạo trắng qua quá trình xay, giã, 77% vitamin B3, 80% vitamin B1, 90% vitamin B6, một nửa lượng mangan và hầu hết chất xơ bị mất đi. Các chuyên gia dinh dưỡng cũng nhận thấy, một lon gạo lứt khi nấu thành cơm chứa 84 mg magiê, trong khi đó ở gạo trắng chỉ có 19 mg. Lớp cám của gạo lứt cũng chứa một chất dầu đặc biệt có tác dụng điều hòa huyết áp, làm giảm cholesterol xấu, giúp ngăn ngừa qua các bệnh tim mạch.

Gạo lứt muối mè tuy mạnh về mặt chất khoáng nhưng lại yếu về chất đạm và chất béo. Thiếu 2 chất này thì cơ thể không thể tổng hợp kháng thể, nội tiết tố... Một số người bị dị ứng, rối loạn kinh nguyệt, thiếu máu, suy nhược trầm trọng chỉ vì lạm dụng kiểu ăn ròng gạo lứt muối mè mà thiếu thịt cá.

Gạo lứt có thể nấu thành cơm bằng cách ngâm gạo với nước khoảng 15-20 phút cho mềm và nấu như cơm nấu gạo trắng. Khi hạt cơm chín thường không nở như gạo trắng, ăn hơi ráp nhưng nếu ăn quen sẽ thấy hương vị ngon ngọt đặc biệt.
Càng ngày người ta càng nhận thấy rằng gạo lứt (lức) có giá trị dinh dưỡng và phòng chống bệnh tật rất độc đáo. Cụ thể, Gạo lứt đã được chứng minh là có thể điều hòa huyết áp, làm giảm các cholesterol xấu và ngăn ngừa các bệnh tim mạch. Cholesterol xấu mới chính là nguyên nhân gây ra các bệnh lý tim mạch còn ngược lại cholesterol tốt thì giúp loại trừ cholestrol xấu.

Ngoài vỏ ra, hạt thóc còn có ba phần chính là lớp cám gạo, phôi và nội nhũ. Nội nhũ chiếm phần lớn và chủ yếu là glucid có giá trị chính là cung cấp năng lượng. Lớp cám và phôi tuy chỉ chiếm 10% hạt nhưng lại chiếm tới 65% các chất có giá trị nhất về mặt dinh dưỡng.

Giáo sư tiến sĩ Hiroshi Kayahara (giáo sư Ohsawa) của viện sinh học Nhật Bản là người đã phân tích chất gạo lức và tìm ra rằng gạo lức đỏ ngâm một ngày một đêm (khoảng 22 giờ) ở nhiệt độ trong nhà sẽ bắt đầu nảy mầm và tiết ra nhiều chất enzyme cùng vitamin từ cám gạo. Gạo lức trắng không còn phôi để nảy mầm. Gạo lức đỏ sau ngâm nước rồi đem nấu thành cơm sẽ mềm hơn và có vị ngọt hơn cơm thường do các enzyme đã tiết ra chất đường và chất đạm trong hột gạo.

Có rất nhiều món ăn khác có thể sử dụng gạo lứt như nguyên liệu chính: bún làm từ gạo lứt xào với rong biển, ngưu báng, cà rốt và mơ muối; cơm cốm gạo lứt với nguyên liệu là gạo lứt, đậu đỏ, đậu xanh, cốm, nấu như cách đồ xôi và ăn kèm với vừng rang, hành khô phi thơm; cháo gạo lứt với gạo lứt, đậu đỏ, mơ muối, rong biển; cơm gạo lứt cuốn rong biển tương tự một món sushi cuộn "makizushi", kết hợp với nước mơ muối và lá tía tô.

Gạo nếp lứt thường được sử dụng để làm món rượu nếp cái, đặc biệt là công thức rượu nếp cái sử dụng nguyên liệu gạo lứt, kết hợp với chuối tiêu chín và lòng đỏ trứng gà.

Gạo lứt đỏ được trồng sạch không phun thuốc trừ sâu. Gạo vừa xát xong, đóng vào túi ép chân không. Tốt cho người ăn chay, ăn kiêng hỗ trợ nhu cầu giảm cân, làm đẹp mà vẫn đủ dinh dưỡng. Lành cả với người già yếu, trẻ em, bệnh tiểu đường, tim mạch, huyết áp.

Trong  các cuộc nghiên cứu của các nhà khoa học cho thấy gạo lứt đen mới chính là siêu thực phẩm cho thế giới. Loại gạo này có lượng đường thấp nhưng lại có rất nhiều chất xơ và hợp chất thực vật tốt cho sức khoẻ, giúp chống bệnh tim và ung thư.

Trong thực tế, gạo lứt có thể sử dụng để nấu cơm ăn hàng ngày, tuy nhiên cũng thường thấy những món ăn sử dụng gạo lứt thuộc nhóm thực phẩm với chức năng dùng để chữa trị một số bệnh. Theo Đông y, gạo lứt rất bổ và có tính thanh nhiệt, an thần trấn kinh, trừ phiền. Gạo lức có khả năng ngăn sự xuất tiết của dạ dày và đại tràng nên có tác dụng tốt trong điều trị các bệnh đường ruột. Đông y dùng cháo gạo lứt để phòng ngừa và trừ bệnh thổ tả, kiết lỵ, cầm mồ hôi. Những nghiên cứu khác cho thấy gạo lứt đặc biệt tốt đối với phụ nữ, làm giảm nguy cơ ung thư và ruột kết, giảm cholesterol và tốt cho hệ tim mạch của phụ nữ sau mãn kinh. Đồng thời, với nguồn chất xơ dồi dào, gạo lứt giúp chống lại bệnh xơ vữa động mạnh, ung thư vú, thậm chí giảm nguy cơ mắc bệnh tim, ung thư và bệnh tiểu đường. Ngoài ra gạo lứt cũng có những tác dụng tương tự với nam giới cao tuổi nhưng không rõ rệt bằng.

Gạo lứt muối mè (muối vừng), bao gồm cơm nấu gạo lứt và vừng rang giã muối, là thực đơn trong hệ thống ẩm thực Oshawa, do bác sĩ Sakurazawa Nyoichi người Nhật sáng tạo ra sau Thế chiến 2. Gạo lứt muối mè là đồ "thực dưỡng", có thể chữa trị một số chứng bệnh nan y như u bướu, ung thư, viêm đại tràng co thắt, tiểu đường, suy dinh dưỡng

Gạo lứt muối mè tuy mạnh về mặt chất khoáng nhưng lại yếu về chất đạm và chất béo. Thiếu 2 chất này thì cơ thể không thể tổng hợp kháng thể, nội tiết tố... Một số người bị dị ứng, rối loạn kinh nguyệt, thiếu máu, suy nhược trầm trọng chỉ vì lạm dụng kiểu ăn ròng gạo lứt muối mè mà thiếu thịt cá.



</doc>
<doc id="292239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292239" title="Ống dẫn sóng">
Ống dẫn sóng

Ống dẫn sóng là các thiết bị dùng để truyền dẫn sóng, như sóng điện từ (bao gồm ánh sáng) hay sóng âm. Tùy theo loại sóng mà ống dẫn sóng được thiết kế chuyện biệt; ví dụ:


</doc>
<doc id="292241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292241" title="Sainte-Mesme">
Sainte-Mesme

Sainte-Mesme là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Các xã giáp ranh gồm: Dourdan và Corbreuse (Essonne) về phía đông, Saint-Arnoult-en-Yvelines và Ponthévrard về phía tây bắc, Saint-Martin-de-Bréthencourt về phía tây nam.





</doc>
<doc id="292242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292242" title="Voisins-le-Bretonneux">
Voisins-le-Bretonneux

Voisins-le-Bretonneux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.

Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Vicinois".

Voisins-le-Bretonneux nằm ở phía đông tỉnh Yvelines, cự ly 10 km về phía tây nam Versailles. Voisins-le-Bretonneux cùng với 6 xã khác (Elancourt, La Verrière, Magny-les-Hameaux, Montigny-le-Bretonneux, Trappes-en Yvelines và Guyancourt) cấu thành vùng thành thị Saint-Quentin-en-Yvelines, thành phố nghệ thuật và lịch sử. Các xã giáp ranh: Guyancourt về phía đông bắc, Magny-les-Hameaux về phía nam và Montigny-le-Bretonneux về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="292243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292243" title="Villiers-le-Mahieu">
Villiers-le-Mahieu

Villiers-le-Mahieu là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là "Mahieutins".

Đây là một xã nông nghiệp (90% dân số) và có một số khu vực rừng. Các xã giáp ranh gồm: Thoiry về phía đông bắc, Autouillet về phía đông nam, Garancières về phía nam, Flexanville về phía tây và Goupillières về phía bắc.



</doc>
<doc id="292244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292244" title="Villiers-Saint-Frédéric">
Villiers-Saint-Frédéric

Villiers-Saint-Frédéric là một xã thuộc tỉnh Yvelines, trong vùng Île-de-France, Pháp, cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Rambouillet và cách Versailles 20 km.
Villiers-Saint-Frédéric nằm ở cực đông của đồng bằng Montfort-l'Amaury. Các xã giáp ranh gồm:Saint-Germain-de-la-Grange về phía tây bắc, Neauphle-le-Château về phía tây, Jouars-Pontchartrain về phía nam, Neauphle-le-Vieux về phía tây và Beynes về phía bắc khoảng 600m.



</doc>
<doc id="292247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292247" title="Lý Văn Bưu">
Lý Văn Bưu

Lý Văn Bưu (李文寶, ?-?) là một võ tướng của nhà Tây Sơn. Ông là một trong bảy vị tướng được tôn gọi là Tây Sơn thất hổ tướng.

Lý Văn Bưu còn có tên khác là Mưu, xuất thân trong một gia đình giàu có chuyên nghề buôn ngựa ở Đại Khoang, Phù Cát, Bình Định. Nổi tiếng ngay từ tuổi niên thiếu về tài đức, võ nghệ, một phần vì ngựa tốt mà ông bán nên ông có rất nhiều hào kiệt làm bằng hữu. Trong số những khách mua ngựa của ông có cả đại tướng của Tây Sơn là Võ Văn Dũng và nữ tướng Bùi Thị Xuân. Về sau, ông tham gia vào phong trào Tây Sơn với vai trò huấn luyện chiến mã, ngoài ra ông còn chỉ dạy cho Bùi Thị Xuân cách huấn luyện chiến mã để sau này bà áp dụng nó vào huấn luyện voi chiến.

Khi Tây Sơn khởi nghĩa ông tham gia vào quân đội Tây Sơn với phẩm hàm đô đốc. Ông đã từng theo Quang Trung đi đánh quân Thanh ở trong trận Ngọc Hồi-Đống Đa năm 1789.

Sau khi vua Quang Trung băng hà, niềm tin vào triều Tây Sơn của ông bị suy sụp. Đồng thời, khi Quang Toản nối ngôi lại cai trị không khéo léo khiến nội bộ Tây Sơn xảy ra lục đục, quan văn lộng quyền, các tướng tranh hại lẫn nhau mà không kể đến việc Nguyễn Ánh đã tấn công tới tận Quy Nhơn. Ông lấy đó làm chán nản cáo bệnh về lại quê cũ tiếp tục sống bằng nghề nuôi ngựa.


</doc>
<doc id="292249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292249" title="Obama">
Obama

Obama có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="292250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292250" title="Vouziers (tổng)">
Vouziers (tổng)

Tổng Vouziers là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Vouziers ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 124 m.

Tổng Vouziers gồm 15 xã với dân số 6 956 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292253" title="Villers-Semeuse (tổng)">
Villers-Semeuse (tổng)

Tổng Villers-Semeuse là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Villers-Semeuse ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 190 m.

Tổng Villers-Semeuse gồm 9 xã với dân số 13 758 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.




</doc>
<doc id="292254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292254" title="Signy-le-Petit (tổng)">
Signy-le-Petit (tổng)

Tổng Signy-le-Petit là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Signy-le-Petit ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 246 m.

Tổng Signy-le-Petit gồm 9 xã với dân số 3 679 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292255" title="Tourteron (tổng)">
Tourteron (tổng)

Tổng Tourteron là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Tourteron ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 152 m.

Tổng Tourteron gồm 10 xã với dân số 1 232 người (dân số điều tra năm 1999).




</doc>
<doc id="292256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292256" title="Sedan-Ouest (tổng)">
Sedan-Ouest (tổng)

Tổng Sedan-Ouest là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng Sedan-Ouest gồm 12 xã với dân số 16 076 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần xã.





</doc>
<doc id="292257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292257" title="Signy-l'Abbaye (tổng)">
Signy-l'Abbaye (tổng)

Tổng Signy-l'Abbaye là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne. 
Tổng này được tổ chức xung quanh Signy-l'Abbaye ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 193 m.

Tổng Signy-l'Abbaye gồm 12 xã với dân số 3 816 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292259" title="Sedan-Nord (tổng)">
Sedan-Nord (tổng)

Tổng Sedan-Nord là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng Sedan-Nord gồm 7 xã với dân số 11 198 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã





</doc>
<doc id="292260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292260" title="Lê Văn Hưng (tướng Tây Sơn)">
Lê Văn Hưng (tướng Tây Sơn)

Lê Văn Hưng (黎文興, ?-1798) là một danh tướng của nhà Tây Sơn. Ông được tôn xưng là một trong Tây Sơn thất hổ tướng.

Xuất thân trong một gia đình nghèo ở Kiên Dõng, huyện Tuy Viễn  (nay là xã Phước Sơn, H.Tuy Phước, Bình Định). Vì hoàn cảnh gia đình nghèo khó, cha mẹ đau yếu luôn nên ngay từ nhỏ ông đã phải làm việc cật lực để kiếm sống. Thời gian này, Hưng tỏ ra là một người nhanh nhẹn, dũng cảm, và sức khỏe "đánh bại 10 trẻ chăn trâu". Về sau ông được một vị sư truyền đạt võ nghệ. Sau đó ông thường tập hợp bạn bè để đi đánh cướp Phú Yên và các huyện xa. Sau đó vì đánh chết một cường hào, Hưng bị tầm nã trốn lên tới tận An Khê, Bình Định rồi gia nhập vào Tây Sơn.

Ban đầu ông chỉ là lính mộ rồi thằng dần lên. Khi Tây Sơn khởi nghĩa, ông mang hàm Đô đốc đứng sau Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng. Khi Tây Sơn đánh tới Nam Hà, ông được trấn giữ Diên Khánh và nhiều lần đánh bại quân Nguyễn khiến họ gọi ông là "Lê vô địch".

Đến đời vua Cảnh Thịnh, ông thường xuyên đụng chạm với quyền thần Bùi Đắc Tuyên. Bùi Đắc Tuyên tấu xàm là Lê Văn Hưng muốn phản khiến Cảnh Thịnh vì còn nhỏ tuổi ra lệnh giết hại ông dù đã được can ngăn.

Có bao nhiêu tướng Tây Sơn tên là Lê Văn Hưng?.

Theo sử liệu dân gian thì Lê Văn Hưng được thăng chức Thái úy, nhưng sau đó vì bất hòa với Bùi Đắc Tuyên nên bị giết oan.
Theo Đại Nam Thực Lục tập 1 của Quốc sử quán triều Nguyễn thì có một vị tướng Tây Sơn là Lê Văn Hưng cùng các tướng Trần Quang Diệu, Vũ Văn Dũng chống lại Nguyễn Phúc Ánh đến giây phút cuối cùng. Trong lể Hiền phù năm 1802, danh sách các tướng Tây Sơn bị xử tử có Thống tướng Lê Văn Hưng.

Khi thành Hoàng Đế bị hạ, các tướng Tây Sơn phải tạm ra hàng quân Nam Hà. Trong danh sách hàng tướng có vị Đại Đô đốc Lê Văn Hưng, sau đó được giao giữ chức Vệ úy. Tuy nhiên, nhiều khả năng tướng Lê Văn Hưng này về sau đã theo về lại với quân Tây Sơn. Sau đó có sự kiện, Đại Đô đốc Lê Văn Hưng dẫn thuyền lương đến của Đề Gi nhưng bị thủy quân Nam Hà ngăn cản.

Theo báo Phú Yên thì Đại Đô đốc Lê Văn Hưng có người con gái giữ chức Đô đốc là Lê Thị Mỹ Trinh, chuyên may nón lá phục vụ cho quân đội, và chỉ huy một đạo kỵ binh.

Kết hợp các nguồn thông tin, tạm thời có ba giả thuyết:

1. Giả thuyết 1: Đại Đô đốc Lê Văn Hưng tham gia khởi nghĩa Tây Sơn ngay từ ngày đâu, chính ông là người giữ Diên Khánh, đánh bại Lê Văn Quân và được quân Nam Hà gọi là Lê vô địch. Ông phục vụ dưới trướng Thái Đức và được phong chức Thái úy. Chính ông là người vận lương vào tiếp ứng cho Thái bảo Phạm Văn Tham ở Gia Định.

Sau khi xảy ra bất hòa giữa Thái Đức và Quang Trung, Lê Văn Hưng vẫn theo Thái Đức. Đến khi Thái Đức chết, Lê Văn Hưng theo về với triều Cảnh Thịnh và được giao trọng trách Thái úy. Tuy nhiên sau đó ông bị Cảnh Thịnh nghi ngờ giết chết.

2. Giả thiết 2: Tiếp như giả thiết 1, nhưng ông không bị giết chết mà được cứu thoát về Quy Nhơn, sau đó tiếp tục được Trần Quang Diệu trọng dụng. Sau khi thành Hoàng Đế bị hạ, ông tạm hàng quân Nam Hà và sau đó trốn về với quân Tây Sơn cho đến ngày bị xử tử trong lễ Hiến Phù.

3. Giả thiết 3: Có hai tướng Lê Văn Hưng. Một tướng Lê Văn Hưng theo Thái Đức và 1 tướng Lê Văn Hưng theo Quang Trung - Cảnh Thịnh.


</doc>
<doc id="292262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292262" title="Sedan-Est (tổng)">
Sedan-Est (tổng)

Tổng Sedan-Est là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng Sedan-Est gồm 11 xã với dân số 15 075 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã





</doc>
<doc id="292263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292263" title="Rumigny (tổng)">
Rumigny (tổng)

Tổng Rumigny là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Rumigny ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 352 m.

Tổng Rumigny gồm 23 xã với dân số 3 894 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292264" title="Renwez (tổng)">
Renwez (tổng)

Tổng Renwez là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Renwez ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 263 m.

Tổng Renwez gồm 15 xã với dân số 7 221 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292265" title="Rocroi (tổng)">
Rocroi (tổng)

Tổng Rocroi là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Rocroi ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 336 m.

Tổng Rocroi gồm 14 xã với dân số 7 792 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292268" title="Rethel (tổng)">
Rethel (tổng)

Tổng Rethel là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Rethel ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 95 m.

Tổng Rethel gồm 17 xã với dân số 14 092 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292269" title="Revin (tổng)">
Revin (tổng)

Tổng Revin là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Revin ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 139 m.

Tổng Revin gồm 2 xã với dân số 9 155 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292272" title="Raucourt-et-Flaba (tổng)">
Raucourt-et-Flaba (tổng)

Tổng Raucourt-et-Flaba là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Raucourt-et-Flaba ở quận Sedan. Độ cao trung bình là 205 m.

Tổng Raucourt-et-Flaba gồm 12 xã với dân số 3 769 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292275" title="Omont (tổng)">
Omont (tổng)

Tổng Omont là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Omont ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 200 m.

Le canton d'Omont gồm 11 xã với dân số 2 285 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292277" title="Novion-Porcien (tổng)">
Novion-Porcien (tổng)

Tổng Novion-Porcien là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne. 
Tổng này được tổ chức xung quanh Novion-Porcien ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 138 m.

Tổng Novion-Porcien gồm 23 xã với dân số 4 211 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292278" title="Nouzonville (tổng)">
Nouzonville (tổng)

Tổng Nouzonville là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Nouzonville ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 175 m.

Tổng Nouzonville gồm 4 xã với dân số 9 831 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292282" title="Mouzon (tổng)">
Mouzon (tổng)

Tổng Mouzon là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Mouzon ở quận Sedan. Độ cao trung bình là 174 m.

Tổng Mouzon gồm 13 xã với dân số 6 157 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292283" title="Monthois (tổng)">
Monthois (tổng)

Tổng Monthois là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Monthois ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 195 m.

Tổng Monthois gồm 18 xã với dân số 2 536 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292284" title="Monthermé (tổng)">
Monthermé (tổng)

Tổng Monthermé là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Monthermé ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 221 m.

Tổng Monthermé gồm 8 xã với dân số 13 688 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292285" title="Mézières-Est (tổng)">
Mézières-Est (tổng)

Tổng Mézières-Est là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng Mézières-Est gồm 2 xã với dân số 19 311 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)





</doc>
<doc id="292286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292286" title="Machault (tổng)">
Machault (tổng)

Tổng Machault là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Machault ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 126 m.

Tổng Machault gồm 14 xã với dân số 2 098 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292287" title="Mézières-Centre-Ouest (tổng)">
Mézières-Centre-Ouest (tổng)

Tổng Mézières-Centre-Ouest là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng Mézières-Centre-Ouest est issu de la division de l'ancien canton de Mézières en 1976.

Tổng Mézières-Centre-Ouest gồm 10 xã với dân số 15 690 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.





</doc>
<doc id="292289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292289" title="Juniville (tổng)">
Juniville (tổng)

Tổng Juniville là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Juniville ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 109 m.

Tổng Juniville gồm 13 xã với dân số 4 079 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292290" title="Grandpré (tổng)">
Grandpré (tổng)

Tổng Grandpré là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Grandpré ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 150 m.

Tổng Grandpré gồm 18 xã với dân số 2 095 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292292" title="Givet (tổng)">
Givet (tổng)

Tổng Givet là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Givet ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 103 m tại tòa thị chính.

Tổng Givet gồm 12 xã với dân số 15 866 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292293" title="Fumay (tổng)">
Fumay (tổng)

Tổng Fumay là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Fumay ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 187 m.

Tổng Fumay gồm 5 xã với dân số 7 595 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292296" title="Château-Porcien (tổng)">
Château-Porcien (tổng)

Tổng Château-Porcien là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Château-Porcien ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 97 m.

Tổng Château-Porcien gồm 16 xã với dân số 3 770 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292297" title="Le Chesne (tổng)">
Le Chesne (tổng)

Tổng Le Chesne là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Chesne ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 189 m.

Le canton du Chesne gồm 17 xã với dân số 2 564 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292298" title="Chaumont-Porcien (tổng)">
Chaumont-Porcien (tổng)

Tổng Chaumont-Porcien là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Chaumont-Porcien ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 161 m.

Tổng Chaumont-Porcien gồm 14 xã với dân số 2 626 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292299" title="Charleville-La Houillère (tổng)">
Charleville-La Houillère (tổng)

Tổng Charleville-La Houillère là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne. Tổng Charleville-La Houillère được lập từ sự phân chia tổng cổ, tổng Charleville năm 1976. Phần kia thuộc lãnh thổ tổng Charleville-Centre.

Tổng Charleville-Centre regồm 3 xã với dân số 14 925 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần xã.


</doc>
<doc id="292300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292300" title="Flize (tổng)">
Flize (tổng)

Tổng Flize là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Flize ở quận Charleville-Mézières. Độ cao trung bình là 201 m.

Tổng Flize gồm 22 xã với dân số 10 356 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292301" title="Charleville-Centre (tổng)">
Charleville-Centre (tổng)

Tổng Charleville-Centre là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng Charleville-centre được lập từ sự chia tách tổng Charleville năm 1976. Phần kia hiện là tổng Charleville-la-Houillère.

Tổng Charleville-Centre gồm 3 xã với dân số 12 746 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) fraction de commune.




</doc>
<doc id="292302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292302" title="Carignan (tổng)">
Carignan (tổng)

Tổng Carignan là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Carignan ở quận Sedan. Độ cao trung bình là 196 m.

Tổng Carignan gồm 26 xã với dân số 9 821 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292303" title="Ngành Giun đốt">
Ngành Giun đốt

Ngành Giun đốt (danh pháp khoa học: Annelida, theo tiếng La tinh "" có nghĩa là "chiếc vòng nhỏ") là một ngành lớn gồm các loài động vật cơ thể phân đốt, với khoảng 15.000 loài, trong đó có cả các loài giun đất và đỉa được biết đến nhiều nhất. Những loài động vật này được bắt gặp chủ yếu ở những môi trường ẩm ướt bao gồm môi trường đất, môi trường nước ngọt và đặc biệt là ở đại dương (ví dụ như các loài giun nhiều tơ) cũng như là sống ký sinh hay hội sinh. Loài giun đốt ngắn nhất có chiều dài dưới một milimét và loài dài nhất trên 3 mét (loài giun ống "Lamellibrachia luymesi").

Annelida là ngành động vật không xương sống, có ba lá phôi với khoang (bởi vậy nên ngành giun đốt là động vật có thể khoang), cơ thể đối xứng hai bên và phân đốt (rươi, giun đất, đỉa). Cơ thể mềm, dài, được bọc một lớp cuticun mỏng và đa số có tơ kitin phân bố theo đốt. Đốt là cơ quan vận chuyển. Thành cơ thể gồm: lớp cơ vòng, cơ dọc và xoang cơ thể thứ sinh tách biệt ruột với thành cơ thể. Đặc điểm này cùng với sự phân đốt cơ thể làm cho con vật có khả năng vận chuyển tốt. Nhiều loài lưỡng tính. Ruột chạy từ miệng xuống hậu môn. Hệ tuần hoàn và thần kinh phát triển. Cơ quan bài tiết là hậu đơn thận. Trong quá trình phát triển có ấu trùng Trochophora.
Bằng kiểu sinh sản phân đôi là hình thức sinh sản được sử dụng bởi một số loài giun đốt và giúp chúng sinh sản nhanh chóng. Phần sau cơ thể tách rời ra và tạo thành một cơ thể mới giống hệt cơ thể ban đầu. Vị trí của vết đứt thường được xác định bởi sự phát triển của biểu bì. Ví dụ như các loài của chi "Lumbriculus" và "Aulophorus", được biết tới nhờ khả năng sinh sản bằng những khúc tách ra. Sự tái tạo hoàn chỉnh này là đáng chú ý do chúng là những loài động vật có tổ chức cơ thể cao nhất có khả năng này. Nhiều loài khác trong ngành giun đốt (như phần lớn các loài giun đất) không thể sinh sản theo phương thức này, cho dù chúng có những kỹ năng khác nhau để tái tạo lại những khúc bị cắt cụt.

Là hình thức sinh sản có sự kết hợp giữa tế bào sinh dục đực và cái.
Cho phép nhiều loài giun đốt có thể thích nghi tốt hơn với môi trường sống của chúng. Một số loài cơ thể lưỡng tính trong khi đó số còn lại cơ thể phân tính. Hầu hết các loài giun nhiều tơ đều phân tính và thụ tinh ngoài. Giai đoạn ấu trùng đầu tiên, một số nhóm không có, là những luân trùng có mao, tương tự với những ngành khác. Sinh vật này sau đó bắt đầu phát triển những đốt của nó, từng đốt một, đến khi nó đạt được kích thước trưởng thành.

Giun đất và những loài ít tơ khác, cũng như đỉa, là những động vật lưỡng tính giao phối định kỳ suốt năm trong điều kiện môi trường thuận lợi. Chúng giao phối theo kiểu giao cấu. Hai con, bị hấp dẫn bởi chất tiết của nhau, nằm cạnh nhau với đầu hướng ngược nhau. Tinh dịch được tiết ra từ lỗ đực vào con còn lại. Những hình thức truyền tinh dịch khác chú ý tới giới tính khác nhau. Búi tuyến da thiếu quá trình ấu trùng luân trùng có mao sống, những sinh vật này giai đoạn đầu phát triển trong kén chứa chất lưu được tạo bởi búi tuyến da.

Một số loài giun đốt có hình thức tái sinh, chỉ cần một phần cơ thể có thể sản sinh lại toàn bộ cơ thể

Ví dụ: giun đất khi cắt ra phần đầu còn đủ bộ phận rồi thả xuống đất, đỉa cắt bất kì một bộ phận rồi thả vào nước

Ngành này có khoảng 9.000 loài, thuộc 4 lớp:


</doc>
<doc id="292304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292304" title="Buzancy (tổng)">
Buzancy (tổng)

Tổng Buzancy là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Buzancy ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 228 m.

Tổng Buzancy gồm 18 xã với dân số 1 971 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292305" title="Attigny (tổng)">
Attigny (tổng)

Tổng Attigny là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Attigny ở quận Vouziers. Độ cao trung bình là 106 m.

Le canton d'Attigny gồm 13 xã với dân số 3 023 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292306" title="Asfeld (tổng)">
Asfeld (tổng)

Tổng Asfeld là một tổng ở tỉnh Ardennes trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Asfeld ở quận Rethel. Độ cao trung bình là 71 m.

Tổng Asfeld gồm 18 xã với dân số 5 173 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292307" title="Volonne (tổng)">
Volonne (tổng)

Tổng Volonne là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Volonne ở quận Forcalquier. Độ cao từ 395 m (Montfort) đến 1 458 m (Châteauneuf-Val-Saint-Donat) với độ cao trung bình 452 m.

Tổng Volonne gồm 9 xã với dân số 10 397 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="292314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292314" title="Valensole (tổng)">
Valensole (tổng)

Tổng Valensole là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Valensole ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 268 m (Gréoux-les-Bains) đến 690 m (Brunet) với độ cao trung bình là 500 m.

Tổng Valensole gồm 4 xã với dân số 4 876 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292315" title="Turriers (tổng)">
Turriers (tổng)

Tổng Turriers là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Turriers ở quận Forcalquier. Độ cao từ 595 m (Venterol) đến 2 111 m (Bayons) với độ cao trung bình là 908 m.

Tổng Turriers gồm 7 xã với dân số 1 033 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292316" title="Sisteron (tổng)">
Sisteron (tổng)

Tổng Sisteron là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Sisteron ở quận Forcalquier. Độ cao từ 448 m (Sisteron) à 2 114 m (Authon) với độ cao trung bình là 769 m.

Tổng Sisteron gồm 5 xã với dân số 8 248 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292317" title="Seyne (tổng)">
Seyne (tổng)

Tổng Seyne là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Seyne ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 840 m (Saint-Martin-lès-Seyne) à 2 720 m (Seyne) với độ cao trung bình là 1 140 m.

Tổng Seyne gồm 8 xã với dân số 2 618 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292318" title="Saint-Étienne-les-Orgues (tổng)">
Saint-Étienne-les-Orgues (tổng)

Tổng Saint-Étienne-les-Orgues là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Étienne-les-Orgues ở quận Forcalquier. Độ cao từ 460 m (Mallefougasse-Augès) à 1 825 m (Saint-Étienne-les-Orgues) với độ cao trung bình là 679 m.

Tổng Saint-Étienne-les-Orgues gồm 8 xã với dân số 2 294 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292319" title="Saint-André-les-Alpes (tổng)">
Saint-André-les-Alpes (tổng)

Tổng Saint-André-les-Alpes là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-André-les-Alpes ở quận Castellane. Độ cao từ 820 m (Moriez) đến 2 120 m (La Mure-Argens) với độ cao trung bình là 942 m.

Tổng Saint-André-les-Alpes gồm 6 xã với dân số 1 463 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292321" title="Riez (tổng)">
Riez (tổng)

Tổng Riez là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Riez ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 307 m (Esparron-de-Verdon) đến 783 m (Roumoules) với độ cao trung bình là 515 m.

Tổng Riez gồm 9 xã với dân số 4 387 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292322" title="Reillanne (tổng)">
Reillanne (tổng)

Tổng Reillanne là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Reillanne ở quận Forcalquier. Độ cao từ 323 m (Céreste) à 971 m (Céreste) với độ cao trung bình là 568 m.

Tổng Reillanne gồm 8 xã với dân số 2 976 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292323" title="Peyruis (tổng)">
Peyruis (tổng)

Tổng Peyruis là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Peyruis ở quận Forcalquier. Độ cao từ 332 m (La Brillanne) đến 740 m (Peyruis) với độ cao trung bình là 466 m.

Tổng Peyruis gồm 4 xã với dân số 3 420 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292324" title="Noyers-sur-Jabron (tổng)">
Noyers-sur-Jabron (tổng)

Tổng Noyers-sur-Jabron là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Noyers-sur-Jabron ở quận Forcalquier. Độ cao từ 485 m (Bevons) đến 1 825 m (Noyers-sur-Jabron) với độ cao trung bình là 627 m.

Tổng Noyers-sur-Jabron gồm 7 xã với dân số 1 099 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292325" title="Mézel (tổng)">
Mézel (tổng)

Tổng Mézel là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Mézel ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 407 m (Saint-Julien-d'Asse) đến 1 860 m (Majastres) với độ cao trung bình là 667 m.

Tổng Mézel gồm 8 xã với dân số 1 648 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292326" title="Mées (tổng)">
Mées (tổng)

Tổngs Mées là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanhs Mées ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 323 m (Oraison) đến 1 080 m (Malijai) với độ cao trung bình là 487 m.

Tổngs Mées gồm 6 xã với dân số 9 269 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292327" title="Villette, Yvelines">
Villette, Yvelines

Villette là một xã của Pháp, tọa lạc ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France, Pháp.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Villettois.
Các xã giáp ranh gồm: Boinvilliers về phía tây, Vert về phía bắc, Breuil-Bois-Robert và Arnouville-lès-Mantes về phía đông và Rosay về phía nam.

Biểu đồ 



</doc>
<doc id="292328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292328" title="Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam">
Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam

Hội đồng Nhà nước, theo Hiến pháp Việt Nam năm 1980, ""là cơ quan cao nhất, hoạt động thường xuyên của Quốc hội, là chủ tịch tập thể của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam"". Hiến pháp năm 1980 đã "sát nhập" hai chức năng của Ủy ban thường vụ quốc hội với chức năng của Chủ tịch nước vào một cơ quan duy nhất là Hội đồng Nhà nước. Chế định Hội đồng Nhà nước tồn tại từ năm 1980 đến năm 1992 cho tới kỳ Quốc hội IX quay trở lại mô hình Ủy ban thường vụ Quốc hội theo Hiến pháp mới năm 1992.

Hội đồng Nhà nước có chức năng sau:

Hội đồng Nhà nước gồm 1 Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, các Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và các Ủy viên Hội đồng Nhà nước. Những vị trí này đều do Quốc hội Việt Nam bầu ra từ các đại biểu quốc hội.

Chủ tịch Hội đồng Nhà nước thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân dân toàn quốc và giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng.

Số lượng Phó Chủ tịch Hội đồng và Ủy viên Hội đồng do Quốc hội quyết định.

Nhiệm kỳ của Hội đồng Nhà nước theo nhiệm kỳ của Quốc hội.

Chế định Hội đồng Nhà nước không còn được tiếp tục từ năm 1992 và được thay thế trở lại bằng thiết chế Chủ tịch Nước và Ủy ban Thường vụ Quốc hội như cũ tại kỳ Quốc hội khóa IX.




</doc>
<doc id="292329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292329" title="Moustiers-Sainte-Marie (tổng)">
Moustiers-Sainte-Marie (tổng)

Tổng Moustiers-Sainte-Marie là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Moustiers-Sainte-Marie ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 471 m (La Palud-sur-Verdon) đến 1 920 m (La Palud-sur-Verdon) với độ cao trung bình là 801 m.

Tổng Moustiers-Sainte-Marie gồm 3 xã với dân số 1 073 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292330" title="La Motte-du-Caire (tổng)">
La Motte-du-Caire (tổng)

Tổng Motte-du-Caire là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Motte-du-Caire ở quận Forcalquier. Độ cao từ 460 m (Valernes) đến 1 885 m (Valavoire) với độ cao trung bình là 701 m.

Tổng Motte-du-Caire gồm 13 xã với dân số 2 090 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292331" title="Quang Trung, thành phố Hải Dương">
Quang Trung, thành phố Hải Dương

Phường Quang Trung là một phường ở thành phố Hải Dương, Việt Nam.

Nằm ở phía đông bắc Thành phố Hải Dương, gồm 17 khu dân cư có các phố chính như: Phố Quang Trung, nơi đặt trụ sở Ủy ban Nhân dân Tỉnh Hải Dương. Các phố cận kề với phố Quang Trung (tính từ ngã tư Trần Hưng Đạo-Quang Trung-Nguyễn Du, người dân địa phương còn gọi là Ngã tư Đông Thị, theo cách gọi cũ); Phạm Hồng Thái,Bắc Sơn, Canh Nông, An Ninh,Nguyễn Văn Tố, Nhà thờ, Hai Bà Trưng, phố Chợ Con, Đô Lương, đường Thanh Niên, Vũ Trọng Phụng...


</doc>
<doc id="292332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292332" title="Manosque-Sud-Ouest (tổng)">
Manosque-Sud-Ouest (tổng)

Tổng Manosque-Sud-Ouest là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Manosque-Sud-Ouest gồm 3 xã với dân số 10 591 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="292333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292333" title="Manosque-Sud-Est (tổng)">
Manosque-Sud-Est (tổng)

Tổng Manosque-Sud-Est là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Manosque-Sud-Est gồm 3 xã với dân số 7 710 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="292334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292334" title="Manosque-Nord (tổng)">
Manosque-Nord (tổng)

Tổng Manosque-Nord là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur. 

Tổng Manosque-Nord gồm 3 xã với dân số 11 388 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)

(1) một phần của xã.





</doc>
<doc id="292335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292335" title="Le Lauzet-Ubaye (tổng)">
Le Lauzet-Ubaye (tổng)

Tổng Lauzet-Ubaye là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Lauzet-Ubaye ở quận Barcelonnette, ở cửa ngõ Thung lũng Ubaye. Độ cao từ 650 m (La Bréole) đến 2 928 m (Méolans-Revel) với độ cao trung bình là 1 019 m.

Le canton du Lauzet-Ubaye gồm 5 xã với dân số 1 060 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292337" title="Rama II">
Rama II

Rama II (tiếng Thái: รัชกาลที่ ๒), có miếu hiệu đầy đủ là Phra Buddha Loetla Nabhalai (พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้านภาลัย) là vị vua thứ hai của Vương triều Chakri, Xiêm La (Thái Lan). Vị quốc vương này sinh năm 1767, mất năm 1824, ở ngôi từ năm 1809 đến năm 1824. Thời Rama II, Xiêm La được hưởng thái bình, hầu như không có xung đột lớn nào.

Thuở thơ ấu, quốc vương có tên là Chim. Khi cha lên làm vua (quốc vương Phra Buddha Yotfa Chulaloke tức Rama I), ông có tên mới là Đại vương Isarasundhorn. Sau đó, theo truyền thống Thái Lan, ông đi tu ở chùa một thời gian. Đến năm 1806, vị phó vương của Xiêm La và đồng thời là chú của ông qua đời; ông xưng làm phó vương. Năm 1809, phụ vương qua đời, ông lên làm quốc vương.

Trước khi làm vua, Rama II từng theo phụ vương đi chinh chiến và lập không ít võ công. Khi lên làm vua, ông tiến hành chinh phạt Miến Điện, nhưng thất bại. Năm 1813, được Việt Nam hậu thuẫn, Campuchia nổi dậy kháng cự lại Xiêm La, song ông đã không thể dẹp yên và chịu để mất kiểm soát vùng phía Đông của Campuchia. Ông từng chinh phạt vùng ngày nay là bang Kedah của Malaysia, phế truất vị hồi vương của xứ đó. Điều này khiến cho quan hệ giữa Xiêm La và công ty Đông Ấn của Anh xấu đi.

Rama II còn là một thi sĩ nổi tiếng và có quan hệ với nhiều nhà thơ đương thời của Xiêm La.

Rama II có nhiều thê thiếp trong đó vương phi Chao Chom Manda Riam là mẹ của hoàng tử Jessadabodindra sau này là Rama III (Phra Nangklao Chaoyuhua). Còn hoàng hậu Bunrod là mẹ của thái tử Mongkut sau này là Rama IV (Phra Chom Klao Chaoyouhua).


</doc>
<doc id="292373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292373" title="Pujehun (huyện)">
Pujehun (huyện)

Huyện Pujehun là một huyện ở tỉnh Nam của Sierra Leone. Thủ phủ và là thành phố lớn nhất là Gandorhun. Dân số ước tính năm 1997 là 262.073 người .

Huyện này giáp Đại Tây Dương về phía tây nam, Cộng hòa Liberia về phía đông nam, huyện Kenema về phía đông bắc, huyện Bo về phía bắc và huyện Bonthe về phía tây. Diện tích là 4.105 km² và gồm 12 chiefdom. Đa số dân số huyện này là nhóm dân tộc Mende.

Theo điều tra dân số năm 2004, ước tính dân số của huyện Pujehun là 228.392 người. 
Nền kinh tế hyện này dựa vào khai thác kim cường, trồng ca cao, cà phê..



</doc>
<doc id="292418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292418" title="La Javie (tổng)">
La Javie (tổng)

Tổng Javie là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh La Javie ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 694 m (Le Brusquet) đến 2 920 m (Prads-Haute-Bléone) với độ cao trung bình là 950 m.

Tổng Javie gồm 6 xã với dân số 1 691 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292419" title="Forcalquier (tổng)">
Forcalquier (tổng)

Tổng Forcalquier là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur. C'est le canton le plus peuplé du département.
Tổng này được tổ chức xung quanh Forcalquier ở quận Forcalquier. Độ cao từ 313 m (Villeneuve) đến 919 m (Limans) với độ cao trung bình là 477 m.

Tổng Forcalquier gồm 10 xã với dân số 12 007 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292420" title="Digne-les-Bains-Ouest (tổng)">
Digne-les-Bains-Ouest (tổng)

Tổng Digne-les-Bains-Ouest là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Digne-les-Bains-Ouest gồm 10 xã với dân số 11 860 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã





</doc>
<doc id="292421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292421" title="Entrevaux (tổng)">
Entrevaux (tổng)

Tổng Entrevaux là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Entrevaux ở quận Castellane. Độ cao từ 414 m (Entrevaux) đến 2 564 m (Castellet-lès-Sausses) với độ cao trung bình là 706 m.

Le canton d'Entrevaux gồm 6 xã với dân số 1 087 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292428" title="Digne-les-Bains-Est (tổng)">
Digne-les-Bains-Est (tổng)

Tổng Digne-les-Bains-Est là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của Pháp.

Tổng Digne-les-Bains-Est gồm 4 xã với dân số 9 587 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)
(1) một phần của xã





</doc>
<doc id="292429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292429" title="Castellane (tổng)">
Castellane (tổng)

Tổng Castellane là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Castellane ở quận Castellane. Độ cao từ 568 m (Rougon) đến 1 900 m (Rougon) với độ cao trung bình là 948 m.

Tổng Castellane gồm 7 xã với dân số 2 082 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292431" title="Barrême (tổng)">
Barrême (tổng)

Tổng Barrême là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Barrême ở quận Digne-les-Bains. Độ cao từ 628 m (Chaudon-Norante) đến 2 285 m (Tartonne) với độ cao trung bình là 818 m.

Tổng Barrême gồm 8 xã với dân số 1 119 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292432" title="Barcelonnette (tổng)">
Barcelonnette (tổng)

Tổng Barcelonnette là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur. 
Tổng này được tổ chức xung quanh Barcelonnette ở quận Barcelonnette. Độ cao từ 1 053 m (Les Thuiles) đến 3411m (Chambeyron, commune de St Paul) với độ cao trung bình là 1 353 m.

Tổng Barcelonnette gồm 11 xã với dân số 6 509 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292433" title="Banon (tổng)">
Banon (tổng)

Tổng Banon là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng này được tổ chức xung quanh Banon ở quận Forcalquier. Độ cao từ 456 m (Simiane-la-Rotonde) đến 1 632 m (L'Hospitalet) với độ cao trung bình là 780 m.

Tổng Banon gồm 9 xã với dân số 2 486 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292434" title="Annot (tổng)">
Annot (tổng)

Tổng Annot là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tổng này được tổ chức xung quanh Annot ở quận Castellane. Độ cao từ 515 m (Saint-Benoît) đến 2 183 m (Méailles) với độ cao trung bình là 895 m.

Tổng Annot gồm 7 xã với dân số 1 666 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292435" title="Allos-Colmars (tổng)">
Allos-Colmars (tổng)

Tổng Allos-Colmars là một tổng ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Tổng Allos-Colmars gồm 6 xã với dân số 1 827 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="292439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292439" title="Mảng Ả Rập">
Mảng Ả Rập

Mảng Ả Rập là một trong ba mảng kiến tạo (mảng lớp vỏ châu Phi, Ả Rập và Ấn Độ) đã chuyển động về phía bắc trong hàng triệu năm va chạm không thể tránh được với mảng Á-Âu. Điều này tạo ra sự trộn lẫn các miếng của mảng và tạo ra các dãy núi trải dài ở phía tây, từ Pyrénées, vượt qua miền nam châu Âu và Trung Đông tới khu vực dãy núi Himalaya và các dãy núi ở đông nam châu Á.

Mảng Ả Rập bao gồm chủ yếu là bán đảo Ả Rập; nó trải dài về phía bắc tới Thổ Nhĩ Kỳ. Các ranh giới của mảng là:

Mảng Ả Rập từng là một phần của mảng châu Phi trong phần lớn thời gian của liên đại Hiển sinh (khoảng đại Cổ sinh - đại Trung sinh), cho tới tận thế Oligocen của đại Tân sinh. Sự hình thành lũng hẹp biển Đỏ bắt đầu trong thế Eocen, nhưng sự chia tách châu Phi và bán đảo Ả Rập đã diễn ra vào thế Oligocen và kể từ đó mảng Ả Rập đã chuyển động chậm về phía mảng Á-Âu.

Sự va chạm giữa mảng Ả Rập với mảng Á-Âu đã tạo ra dãy núi Zagros ở Iran.


</doc>
<doc id="292444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292444" title="Lũng hẹp biển Đỏ">
Lũng hẹp biển Đỏ

Lũng hẹp biển Đỏ hay ripơ biển Đỏ là trung tâm tách giãn giữa hai mảng kiến tạo là mảng châu Phi và mảng Ả Rập. Nó trải dài xuống theo chiều dài của biển Đỏ, kéo dài từ đầu mút phía nam của phay biến đổi biển Đỏ tới điểm nối ba với sống núi biển Aden và lũng hẹp Đông Phi (điểm nối ba Afar) trong vùng lõm Afar ở miền đông châu Phi.

Khu vực lũng hẹp này bao gồm cả đảo Jabal al-Tair, được hình thành từ núi lửa tầng bazan cùng tên, nằm ở phía tây bắc eo biển Bab al-Mandab trong Hồng Hải, khoảng một nửa quãng đường biển từ Yemen tới Eritrea. Lần phun trào gần đây nhất của núi lửa này diễn ra vào ngày 30 tháng 9 năm 2007, sau 124 năm im lìm.


</doc>
<doc id="292452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292452" title="Liên họ Cá nhà táng">
Liên họ Cá nhà táng

Liên họ Cá nhà táng (danh pháp khoa học: Physeteroidea) là một liên họ sinh học chứa 3 loài còn sinh tồn trong 2 họ thuộc phân bộ cá voi có răng (Odontoceti):

Trong quá khứ, 2 chi này được xếp trong cùng 1 họ Physeteridae với 2 loài thuộc chi "Kogia" được xếp trong 1 phân họ (Kogiinae), tuy nhiên hiện nay chi "Kogia" nằm trong 1 họ riêng - họ Kogiidae tách ra từ họ Physeteridae. Như vậy họ Physeteridae chỉ còn 1 loài duy nhất được biết đến.

Trong tiếng Anh, cá nhà táng gọi là sperm whale, có nghĩa đen là "cá voi tinh dịch", và tên gọi này xuất phát từ việc các thủy thủ săn cá voi tưởng rằng chất dầu trên đầu cá nhà táng (sáp cá nhà táng) là tinh dịch của nó.

Cá nhà táng là loài lớn nhất trong phân bộ cá voi có răng, con đực trưởng thành có thể dài 15–18 m (50–60 ft), nặng 45-70 tấn. Hai loài cá voi lùn và nhỏ thì nhỏ bé hơn nhiều, dài 2,5 tới 3,5m (9–11 ft), nặng khoảng 350–500 kg (770-1.100 lb). Chúng có thể lặn lâu 40 phút, phát ra tiếng kêu gần 250 đêxiben (ngang ngửa súng thần công).

Hóa thạch cá nhà táng cổ nhất được tìm thấy tồn tại ở cuối thế Oligocen - khoảng 25 triệu năm trước, cùng với một họ hàng của nó cuối thế Eocen trước khi chúng tách ra thành phân bộ cá voi có răng Odontoceti.

Hóa thạch đã ghi nhận được cá nhà táng rất phổ biến trong thế Miocen, nơi những loài cá nhà táng nguyên thủy (như "Zygophyseter" và "Naganocetus") đã tồn tại; một số hóa thạch khác chỉ ra rằng họ Cá nhà táng (Physeteridae) còn bao gồm các chi "Ferecetotherium", "Helvicetus", "Idiorophus", "Diaphorocetus", "Aulophyseter", "Orycterocetus", "Scaldicetus" và "Placoziphius", trong khi đó hóa thạch của họ Kogiidae bao gồm "Kogiopsis", "Scaphokogia" và "Praekogia". Hóa thạch cổ nhất của họ Kogiidae được biết đến là cuối thế Miocen, khoảng 7 triệu năm trước.



</doc>
<doc id="292475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292475" title="Rama III">
Rama III

Rama III, miếu hiệu là Phra Nangklao Chaoyuhua, là vị vua thứ ba của Vương triều Chakri, Xiêm La. Rama III trị vì từ năm 1824 tới năm 1851.

Rama III sinh năm 1787, là con của Rama II với người em họ - công chúa Chao Chom Manda Riam. Năm 1809, nhờ có công dẹp cuộc nổi loạn do người con trai của vua Taksin lãnh đạo, ông được vua cha phong là Poramin Maha Jessadabodindra (hoàng tử Jessadabodindra) và được giao nhiều công việc triều chính.

Trước khi lên ngôi, Rama III giữ vị trí như Bộ trưởng ngoại giao và thương mại cho vua cha. Ở cương vị này, ông đã thúc đẩy quan hệ thương mại với nhà Thanh và đem lại nguồn thu lớn cho triều đình. Cũng qua đó, ông chịu ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc.

Năm 1824, Rama II đột ngột qua đời không truyền lại sẽ để ai kế vị. Con trai của Rama II với hoàng hậu là hoàng tử Mongkut vừa mới xuất gia đi tu theo truyền thống Xiêm La không lâu. Trong khi đó hoàng tử Jessadabodindra là người có kinh nghiệm triều chính và quân sự nhiều năm. Triều đình và hoàng gia bèn tôn ông làm vua.

Trong thời gian trị vì, Rama III đã có quan hệ tốt với Anh quốc qua việc tham gia liên quân với Anh đánh Miến Điện. Vua còn có chính sách tránh xung đột với Anh ở một số vùng tranh chấp. Nhờ đó, hiệp ước hòa bình giữa Anh và Xiêm được thành lập vào năm 1825.

Khi vua Anouvong của Lào nổi dậy chống lại Xiêm, Rama III đã phái quân đội đánh bại Anouvong ở Isan năm 1825. Năm 1827, quân Xiêm lại một lần nữa đánh bại quân của Anouvong và bắt được vị vua Lào này đem về Bangkok.

Năm 1833, nhân việc Lê Văn Khôi nổi dậy chống vua Minh Mạng và xin chi viện của Xiêm, Rama III quyết định giành lại ảnh hưởng ở Campuchia bằng cách lập vua mới của nước này thân với Xiêm. Rama III đã cử một cánh quân bộ do Rajasupawadi chỉ huy và một cánh quân thủy do một vị đại thần chỉ huy tiến đánh Gia Định, ngoài ra còn có quân Campuchia của Ang Im và Ang Duong. Tuy nhiên, kế hoạch chinh phạt Đại Nam này đã bị đập tan. Năm 1842, Rama III lại sai quân đánh Đại Nam, nhưng cũng không thành công. Phnom Penh trở thành nơi tranh giành qua lại giữa quân Xiêm và quân Việt Nam. Xung đột Xiêm-Việt dừng lại khi quân Pháp xâm lược Việt Nam năm 1847 khiến triều đình Thiệu Trị phải hòa hoãn với Xiêm.

Tuy không đi tu hành như người anh em khác mẹ là hoàng tử Mongkut, nhưng Rama III vẫn rất mộ đạo Phật. Thời ông trị vì, hơn 50 chùa chiền đã được triều đình bảo trợ xây mới hoặc trùng tu, trong đó có tháp ở Wat Arun và Wat Pho.

Năm 1851, Rama III băng hà và không truyền lại việc ai sẽ được kế vị. Hoàng gia và triều đình đã suy tôn người anh em của ông là hoàng tử Mongkut lên ngôi vua.




</doc>
<doc id="292505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292505" title="Sakamoto Masayuki">
Sakamoto Masayuki


</doc>
<doc id="292519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292519" title="Cúp bóng đá châu Phi 1965">
Cúp bóng đá châu Phi 1965

Cúp bóng đá châu Phi 1965 là Giải vô địch bóng đá châu Phi lần thứ năm. Giải được tổ chức tại Tunisia. Số đội tham dự giải là 11, tăng hơn so với giải trước đó 1 đội. Như giải trước, vòng chung kết của giải gồm 6 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 3 đội. Đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá chung kết, đội tuyển đứng thứ nhì tham dự trận tranh giải ba. Ghana bảo vệ được chức vô địch sau khi thắng chủ nhà Tunisia 3-2 sau 2 hiệp phụ ở chung kết.


Ghana và Tunisia vào thẳng vòng chung kết lần lượt với tư cách đương kim vô địch và chủ nhà.

Do hiệu số bàn thắng bại hai đội đầu bảng bằng nhau, giải không có quy định xét đến số bàn thắng ghi được nên tổ chức tung đồng xu, Tunisia nhất bảng và lọt vào chung kết.









</doc>
<doc id="292525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292525" title="USS Lexington (CV-2)">
USS Lexington (CV-2)

Chiếc USS "Lexington" (CV-2), có tên lóng là "Gray Lady" hoặc "Lady Lex", là một trong những tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ. Tên nó được dùng để đặt cho lớp tàu sân bay Lexington, cho dù chiếc tàu em của nó là chiếc USS Saratoga (CV-3) được đưa vào hoạt động sớm hơn nó một tháng. "Lexington" là một trong những tàu sân bay chủ lực của Mỹ trong giai đoạn đầu của Thế Chiến II tại Mặt trận Thái Bình Dương, và đã bị máy bay Nhật đánh chìm trong Trận chiến biển Coral.
Chiếc "Lexington" là chiếc tàu chiến thứ tư trong lịch sử Hải quân Hoa Kỳ được mang tên USS Lexington, tên đặt theo trận Lexington diễn ra tại Lexington, Massachusetts trong cuộc chiến dành độc lập Mỹ năm 1775. Nó và chiếc tàu em của nó "Saratoga", ban đầu được đặt hàng vào năm 1916 như là các tàu chiến-tuần dương, có trọng lượng rẽ nước 35.300 tấn với bảy nồi hơi và ống khói bố trí trên hai sàn. Sau Thế Chiến I, và với những bài học kinh nghiệm từ cuộc chiến này, đã có những cải tổ lớn được đưa ra vào năm 1919. Được đặt tên là CC-1 và CC-3, chúng được đặt lườn như những chiếc tàu chiến-tuần dương vào ngày 8 tháng 1 năm 1921 bởi xưởng đóng tàu Fore River tại Quincy, Massachusetts. 
Tiếp theo sau Hiệp ước Hải quân Washington, cả hai được đặt lại tên và cải tạo để hoàn tất như là tàu sân bay vào ngày 1 tháng 7 năm 1922. Để được như vậy, trọng lượng rẽ nước phải giảm bớt 8.500 tấn, chủ yếu đạt được nhờ việc loại bỏ tám khẩu pháo 405 mm (16 in) trên bốn tháp súng đôi (bao gồm cả bệ súng, vỏ giáp...). Đai giáp chính được giữ lại, và vỏ giáp sàn tàu được tăng cường. Những đường nét chung của thân tàu được giữ lại, và hệ thống bảo vệ đặc biệt phần dưới nước cũng được gắn liền. Sàn đáp dài 244 m (880 ft) và rộng 25,9-27,4 m (85–90 ft), cao 18,3 m (60 ft) so với mực nước. Tầm nước chính là 7,4 m (24 ft 2 in). Chiếc "Lexington" và "Saratoga" được trang bị động cơ turbine điện với 16 nồi hơi Yarrow cung cấp động lực cho bốn turbine General Electric quay các máy phát điện để vận hành bốn động cơ chính chậm hơn. Động cơ của chiếc "Lexington" đã từng cung cấp điện cho thành phố Tacoma, Washington trong 30 ngày khi bị thiếu điện vào mùa Đông năm 1929/1930.
Thủy thủ đoàn của chiếc tàu gồm 169 sĩ quan và 1730 thủy thủ bao gồm các đội bay. Nó được trang bị tám pháo "55" 203 mm (8 in), 12 pháo phòng không "25" 127 mm (5 in), và bốn khẩu 57 mm (2.24 in). Hai chiếc này là những chiếc tàu cuối cùng được trang bị máy phóng nằm ngang như là thiết kế ngay từ ban đầu. Máy phóng có hành trình di chuyển dài 47,2 m (155 ft) và đủ mạnh để phóng kiểu máy bay nặng nhất của hải quân vào thời đó trong quãng đường 18,3 m (60 ft). Vào lúc chế tạo, cả hai chiếc tàu đều có những cần trục để phóng và thu hồi những chiếc thủy phi cơ, một tính năng bị tháo bỏ trong chiến tranh và được thay bằng các khẩu pháo phòng không bổ sung. Chiếc tàu được thiết kế để chở được tối đa 120 máy bay các loại bao gồm máy bay tiêm kích, tuần tiễu và ném bom. Mỗi chiếc tàu trị giá 45 triệu Đôla Mỹ kể cả máy bay.
Chiếc "Lexington" được hạ thủy ngày 3 tháng 10 năm 1925, được đỡ đầu bởi Bà Theodore Douglas Robinson (phu nhân của Trợ lý Bộ trưởng Hải Quân), và được đưa vào hoạt động ngày 14 tháng 12 năm 1927 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Albert W. Marshall.

Sau khi được trang bị và chạy thử, "Lexington" gia nhập Hạm đội Tàu chiến tại San Pedro, California vào ngày 7 tháng 4 năm 1928. Đặt căn cứ tại đây, nó hoạt động tại vùng bờ tây trong các nhiệm vụ huấn luyện bay, diễn tập chiến thuật và các cuộc tập trận. Hằng năm nó tham gia vào các cuộc tập trận cơ động hạm đội ở Hawaii, trong vùng biển Caribe, ngoài khơi Vùng kênh đào Panama, và tại Đông Thái Bình Dương. Trong các chuyến đi thử, chiếc "Lexington" đạt được vận tốc trung bình 30,7 knot (hải lý mỗi giờ), và duy trì được vận tốc 34,5 knot trong một giờ.
Thuyền trưởng của chiếc tàu trong những năm 1930 và 1931 là Ernest King, người mà sau đó sẽ là Trưởng phòng Hành quân Hải quân trong Thế chiến II.
Năm 1931, Robert A. Heinlein, sau này là nhà văn viết truyện khoa học viễn tưởng, làm việc cho hệ thống radio liên lạc, lúc đó còn trong thời kỳ mới mẻ, với các máy bay của tàu. "Lexington" là một trong số 14 tàu chiến đầu tiên được trang bị radar kiểu sơ khai RCA CXAM-1.
Vào mùa Thu năm 1941 nó di chuyển cùng lực lượng tàu phối hợp đến vùng biển Hawaii để thực tập chiến thuật.
Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, chiếc "Lexington" đang ở ngoài khơi cùng Lực lượng đặc nhiệm TF 12 vận chuyển các máy bay của Thủy quân Lục chiến từ Trân Châu Cảng đến tăng cường cho Midway, khi nhận được những tin tức về việc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng. Nó lập tức tung ra các máy bay trinh sát để truy tìm hạm đội Nhật, và sau đó hướng về phía Nam để gặp gỡ lực lượng đặc nhiệm của tàu tuần dương "Indianapolis" và tàu sân bay "Enterprise" để tiến hành những cuộc tìm kiếm ở hướng Tây Nam đảo Oahu cho đến khi quay lại Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 12.
"Lexington" khởi hành ngày hôm sau để không kích lực lượng Nhật Bản tại Jaluit nhằm giải tỏa áp lực cho đảo Wake; nhưng các mệnh lệnh này bị hủy bỏ vào ngày 20 tháng 12, và nó chuyển hướng đến hỗ trợ cho lực lượng tàu "Saratoga" trong việc tăng cường cho đảo Wake. Khi đảo Wake thất thủ ngày 23 tháng 12, lực lượng của cả hai tàu sân bay được gọi quay trở về Trân Châu Cảng, và đến nơi ngày 27 tháng 12.
"Lexington" tiến hành những cuộc tuần tra nhằm ngăn chặn các cuộc đột kích của đối phương trong vùng tam giác Oahu – Johnston – Palmyra cho đến ngày 11 tháng 1 năm 1942, khi nó rời khỏi Trân Châu Cảng như là kỳ hạm của Phó Đô đốc Wilson Brown chỉ huy Lực lượng Đặc nhiệm TF 11. Vào ngày 16 tháng 2, lực lượng này hướng đến để tấn công vào Rabaul, New Britain, được hoạch định vào ngày 21 tháng 2; và trong khi tiếp cận vào ngày hôm trước, "Lexington" bị tấn công bởi hai đợt máy bay đối phương, mỗi đợt gồm chín chiếc. Lực lượng tuần tra chiến đấu trên không và pháo phòng không của bản thân chiếc tàu sân bay đã bắn rơi 17 chiếc. Trong chiến dịch này, Trung úy Edward O'Hare đã được tặng thưởng Huân chương Danh dự vì đã bắn rơi năm máy bay địch trong một phi vụ duy nhất.
Việc tuần tra tấn công tại vùng biển Coral (biển San hô) được tiếp tục cho đến ngày 6 tháng 3, khi nó gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm TF 17 của tàu sân bay "Yorktown" và tung ra một cuộc tấn công bất ngờ đầy thành công ngang qua dãy núi Owen Stanley ở New Guinea để gây tổn thất nặng nề cho các tàu bè và căn cứ tại Salamaua và Lae vào ngày 10 tháng 3. Sau đó nó quay về Trân Châu Cảng, và đến nơi ngày 26 tháng 3.
Lực lượng đặc nhiệm của chiếc "Lexington" rời khỏi Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 4. Nó đã trải qua một cuộc sửa chữa ngắn, trong đó các tháp pháo 8 inch được tháo bỏ và thay bằng các khẩu pháo phòng không 1,1 inch bốn nòng. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 17 vào ngày 1 tháng 5. Do việc khám phá ra hạm đội Nhật đang được tập trung đe dọa vùng biển Coral, chiếc "Lexington" và chiếc "Yorktown" đã di chuyển về hướng này để tìm lực lượng đối phương đang hỗ trợ cho một kế hoạch đổ quân. Việc bành trướng về phía Nam của quân Nhật phải được ngăn chặn, nếu không việc liên lạc bằng đường biển với Australia và New Zealand sẽ bị cắt đứt, và các lãnh thổ này sẽ bị mối đe dọa chiếm đóng. Trận chiến biển Coral là kết quả của các hoạt động trên của cả hai bên.

Ngày 7 tháng 5 năm 1942, các máy bay trinh sát báo các đã trông thấy lực lượng tàu sân bay đặc nhiệm của đối phương. Các phi đội của chiếc "Lexington" đã đánh chìm chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shōhō" của Nhật. Cùng ngày hôm ấy sau đó, 12 máy bay ném bom và 15 máy bay phóng ngư lôi từ các tàu sân bay hạng nặng "Shōkaku" và "Zuikaku", vốn còn chưa phát hiện được, đã bị đánh chặn bởi các máy bay tiêm kích phòng thủ của những chiếc "Lexington" và "Yorktown", và đã bắn rơi chín máy bay đối phương.
Sáng ngày 8 tháng 5, một máy bay của "Lexington" đã tìm thấy đội tàu "Shōkaku"; một cuộc tấn công được các tàu sân bay Mỹ tung ra ngay lập tức, và chiếc tàu sân bay Nhật bị hư hại nặng. Tuy nhiên, lúc 11 giờ, các máy bay đối phương đã thâm nhập qua được hàng máy bay tiêm kích phòng thủ, và 20 phút sau chiếc "Lexington" trúng phải một ngư lôi bên mạn trái. Vài giây sau, một ngư lôi thứ hai đánh trúng mạn trái ngay phía trước cầu tàu. Cùng lúc đó, nó trúng phải ba trái bom từ các máy bay ném bom bổ nhào đối phương, khiến nó bị nghiêng 7 độ về mạn trái và phát sinh nhiều đám cháy. Đến 13 giờ, các nhóm cứu nạn đã kiểm soát được các đám cháy và giữ được chiếc tàu thăng bằng, và nó có thể di chuyển được với vận tốc 25 knot (46,3 km/h; 28,8 mph) và đã sẵn sàng để thu hồi các phi đội của nó. Bổng bất ngờ chiếc "Lexington" bị rung chuyển bởi một vụ nổ lớn gây ra bởi cháy hơi xăng bên dưới, và các đám cháy lại không thể kiểm soát được. Đến 15 giờ 58, thuyền trưởng Frederick Carl Sherman, do lo ngại cho sự an toàn của thủy thủ đoàn làm việc bên dưới, đã ra lệnh chấm dứt mọi hoạt động cứu nạn và mọi người phải tập trung lên sàn đáp. Lúc 17 giờ 01 phút, ông ra lệnh "bỏ tàu" và việc di tản được tuần tự tiến hành. Thủy thủ đoàn di chuyển ra hai bên nhảy vào nước biển ấm được các tàu tuần dương và tàu khu trục kế bên vớt gần như ngay lập tức. Đô đốc Aubrey Wray Fitch và bộ tham mưu của ông chuyển sang chiếc tàu tuần dương "Minneapolis"; Thuyền trưởng Sherman và sĩ quan cao cấp của ông, Trung tá Morton T. Seligman, sau khi kiểm tra là mọi người đều được an toàn, là những người cuối cùng rời tàu.
Chiếc "Lexington" bị bùng cháy, ngọn lửa bốc cao hàng trăm mét. Để tránh bị đối phương bắt được, chiếc tàu khu trục "Phelps" tiến đến gần ở khoảng cách 1.370 m (1.500 yd) và bắn hai trái ngư lôi vào sườn của nó; với một tiếng nổ lớn cuối cùng, chiếc "Lexington" bị chìm lúc 19 giờ 56 phút tại tọa độ .
"Lexington" đã nhận được hai Ngôi sao chiến đấu vì các thành tích phục vụ trong Thế chiến II.
Vào tháng 6 năm 1942, năm ngày sau khi có thông cáo chính thức của Hải quân Mỹ về việc chiếc "Lexington" bị đánh chìm, các công nhân làm việc tại xưởng đóng tàu Quincy, nơi mà chiếc tàu được đóng hai mươi mốt năm trước đó, đã gửi điện lên Bộ trưởng Hải quân Mỹ Frank Knox để đề nghị đổi tên một trong những chiếc tàu sân bay đang được đóng ở đó (chiếc USS "Cabot") thành USS "Lexington". Knox đã đồng ý với đề nghị đó, và vào ngày 23 tháng 9 năm 1942 chiếc USS "Lexington" thứ năm trong lịch sử Hải quân Mỹ được hạ thủy.



</doc>
<doc id="292526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292526" title="Giàn nhún">
Giàn nhún

Giàn nhún hoặc Nghệ thuật nhún giàn ("trampoline" trong tiếng Pháp và tiếng Anh) là một trong ba môn thể dục dụng cụ đã được đưa vào tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè. Hai môn còn lại là Thể dục nghệ thuật và Thể dục nhịp điệu.

Giàn nhún chỉ mới được đưa vào Thế Vận hội từ năm 2000 tại Sydney. Giàn nhún chủ yếu là một khung thép tròn, vuông hay chữ nhật, đính lò xo để căng một tấm vải dày ở giữa, và có chân cao 2m trở lên. Khi nhảy trên giàn, vận động viên sẽ bật rất cao, có thể thực hiện được nhiều động tác nhào lộn rất đẹp mắt trên không.


</doc>
<doc id="292527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292527" title="Absalon">
Absalon

Absalon (1128 - 21.3.1201) là tổng Giám mục và chính trị gia đầy thế lực của Đan Mạch. Absalon sinh tại Fjenneslev năm 1128, từ trần ngày 21.3.1201 ở Tu viện Sorø và được mai táng trong Nhà thờ Tu viện Sorø.

Cha của Absalon là Asser Rig thuộc gia tộc quyền thế Hvide, và mẹ là Inge Eriksdatter. Absalon có một người anh là Esbern Snare. Gia đình này đã nuôi Valdemar I (khi cha của Valdemar là Knud Lavard bị giết năm 1131), người mà sau này lên làm vua Đan Mạch.

Thời niên thiếu Absalon sống với anh và người anh nuôi Valdemar trong gia đình. 3 người rất thân thiết với nhau. Từ khoảng năm 1146-1156, Absalon học thần học tại Đại học Paris và làm quen với tu sĩ Guillaume de Paris (người sau này sang Đan Mạch và có ảnh hưởng nhiều tới tu viện Sorø).

Absalon đã tham dự Buổi tiệc đẫm máu ở Roskilde ngày 9.8.1157 - nơi Svend Grathe (vua vùng Scania) giết Knud V (vua Zealand) và tìm cách giết Valdemar. Absalon đã giúp Valdemar trốn sang Jutland và sau này Valdemar đã thắng Svend Grathe.

Khi Valdemar lên làm vua Đan Mạch, ông ta đã tiến cử Absalon làm Giám mục cai quản giáo phận Roskilde năm 1158. Absalon đã biến tu viện dòng Benedict ở Sorø (do người cha lập ra) trở thành tu viện dòng Xi-tô và xây nhà thờ tu viện. Ngày nay chỉ riêng nhà thờ tu viện này còn nguyên vẹn, còn tu viện đã bị phá hủy.

Thập niên 1160 Absalon được nhà vua trao tặng 1 làng gọi là Hafn như là 1 đất phong hầu. Năm 1167 Absalon xây 1 lâu đài trên đảo nhỏ Slotsholmen ở làng Hafn. Di tích của lâu đài này ngày nay nằm dưới lòng đất của dinh Christianborg (trụ sở quốc hội Đan Mạch hiện nay). Sau này - với thời gian - làng Hafn trở thành thành phố Copenhagen.

Absalon đã cùng vua Valdemar chiến đấu chống các tên cướp biển người Wends và năm 1169 đã chiếm thành phố thủ phủ Arkona của người Wends trên đảo Rügen trong Biển Baltic.

Năm 1178 Absalon làm tổng Giám mục ở Lund (nam Thụy Điển, thời đó thuộc Đan Mạch), kế vị tổng Giám mục Eskil. Absalon đã dùng ảnh hưởng, tác động tới việc duy trì nền tư pháp riêng của giáo hội ở Đan Mạch, nhưng do đó gây nên sự bất mãn của dân chúng ở vùng Scania. Các năm 1180-1182, với sự trợ giúp của giới quý tộc vùng Scania, Absalon đã thẳng tay đàn áp các nông dân vùng này nổi dậy chống chính sách của ông ta, trong đó có việc áp dụng thuế 1/10 (lợi tức) nộp cho giáo phận.

Sau khi Knud VI lên ngôi vua năm 1182 thì Absalon thực sự là người cai trị Đan Mạch.

Absalon từ trần ngày 21.3.1201 ở Tu viện Sorø và được mai táng trong Nhà thờ Tu viện Sorø.

Theo Saxo Grammaticus thì Absalon được sinh ra khi người cha Asser Rig đi chinh chiến trên đất của người Wends. Trước khi đi Asser Rig đã nói với người vợ đang mang thai là, nếu sinh con gái thì dựng 1 nóc tháp nhọn trên nhà thờ Fjenneslev (mà ông ta đang cho xây), còn nếu sinh con trai thì phải cho xây 1 tháp chuông thực sự. Khi Asser Rig trở về thì thấy nhà thờ có 2 cây tháp vì ông ta có hai con trai song sinh (Esbern Snarre và Absalon).

Nhẫn Giám mục của Absalon được tìm thấy ở ngón tay đeo nhẫn bên bàn tay phải của ông ta, khi khai quật xác ông ta lần thứ nhất năm 1536, dưới sự chứng kiến của vua Christian III thời đó. Nhà vua đề nghị trao nhẫn này cho Giám mục Peder Palladius, nhưng Giám mục này từ chối. Nhẫn này làm bằng vàng, có lồng 1 viên ngọc safir. Khi khai quật mộ lần thứ hai vào đầu thế kỷ 19, thì nhẫn đó được trưng bày ở Viện bảo tàng quốc gia tại Copenhagen. Mộ Absalon cũng được khai quật lần thứ ba năm 1947.Ngày nay nhẫn đó được cho Nhà bảo tàng Nhà thờ chính tòa Roskilde mượn (1.7.2008).

Một tàu yểm trợ của Hải quân Đan Mạch - tàu Absalon - đã được đặt theo tên Absalon để tưởng nhớ tàu chiến đã đi vào truyền thuyết của ông ta.





</doc>
<doc id="292530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292530" title="Yvernaumont">
Yvernaumont



</doc>
<doc id="292531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292531" title="Yoncq">
Yoncq



</doc>
<doc id="292532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292532" title="Williers">
Williers



</doc>
<doc id="292533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292533" title="Wignicourt">
Wignicourt



</doc>
<doc id="292534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292534" title="Wasigny">
Wasigny



</doc>
<doc id="292535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292535" title="Warnécourt">
Warnécourt



</doc>
<doc id="292536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292536" title="Warcq, Ardennes">
Warcq, Ardennes



</doc>
<doc id="292538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292538" title="Wagnon">
Wagnon



</doc>
<doc id="292541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292541" title="Wadelincourt, Ardennes">
Wadelincourt, Ardennes



</doc>
<doc id="292543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292543" title="Vrizy">
Vrizy



</doc>
<doc id="292545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292545" title="Vrigne-Meuse">
Vrigne-Meuse



</doc>
<doc id="292547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292547" title="Vrigne-aux-Bois">
Vrigne-aux-Bois



</doc>
<doc id="292561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292561" title="Vouziers">
Vouziers

Vouziers là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp. Người dân ở đây được gọi là "Vouzinois".




</doc>
<doc id="292565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292565" title="Voncq">
Voncq

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ (1870 – 1871), hai đội khinh kỵ binh Phổ dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Massoneau đã tiến công làng Voncq vào ngày 29 tháng 8 năm 1870. Quân kỵ binh Phổ đã giành chiến thắng sau một cuộc giao tranh ngắn ngủi với lực lượng bộ binh Pháp phòng ngự tại Voncq (mà chủ yếu là lính Turco). Ngôi làng đã bị đốt cháy trong trận chiến này. Quân đội Phổ bắt giữ được 40 tù binh, trong đó có một số lượng lính "Zouave" và "Turco", cùng với một số du kích quân "franc-tireur".



</doc>
<doc id="292623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292623" title="Vụ ám sát Roger Ackroyd">
Vụ ám sát Roger Ackroyd

Vụ ám sát Roger Ackroyd (tiếng Anh: "The Murder of Roger Ackroyd") là một tiểu thuyết hình sự của nhà văn Agatha Christie được hãng William Collins & Sons xuất bản lần đầu tại Anh tháng 6 năm 1926. Tiểu thuyết nói về cuộc điều tra vụ giết ngài Roger Ackroyd của thám tử Hercule Poirot trong thời gian ông nghỉ hưu tại làng King's Abbott ở Anh. Đây được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Agatha Christie nói riêng và của văn học trinh thám thế kỷ 20 nói chung với nhiều chi tiết và cách xây dựng mang tính cách mạng của thể loại văn học này. Nhân vật Caroline Sheppard trong tiểu thuyết sau này đã được chính Agatha Christie coi là một hình mẫu để bà xây dựng nhân vật Bà Marple.




Sau thời gian dài khám phá các vụ án trên khắp châu Âu, thám tử Hercule Poirot trở về nghỉ hưu tại một ngôi làng nhỏ có tên King's Abbott ở miền quê nước Anh. Hàng xóm của ông là hai anh em bác sĩ James và bà Caroline Sheppard. Hai dinh thự lớn nhất trong làng thuộc về ông Roger Ackroyd, một người góa vợ và bà Ferras, một người góa chồng. Các tình tiết của tiểu thuyết bắt đầu diễn ra một ngày sau cái chết của bà Ferras thông qua lời kể của bác sĩ James Sheppard. Sau một bữa tối tại dinh thự Fernly Park của ông Roger Ackroyd, bác sĩ Sheppard trở về nhà thì đột ngột nhận được điện thoại báo tin ông Ackroyd, người vừa nói chuyện với bác sĩ cách đó chưa đầy một tiếng, đã bị giết chết. Mọi chứng cứ thu được tại hiện trường cũng như lời khai của những người liên quan đều cho thấy kẻ khả nghi nhất trong vụ án chính là đại úy Ralph Paton, con trai riêng của người vợ quá cố ông Ackroyd và cũng là bạn thân của bác sĩ James Sheppard.

Chỉ một ngày sau khi vụ án xảy ra, cô Flora Ackroyd quyết định mời thám tử Poirot điều tra vụ án với hy vọng bằng kinh nghiệm lâu năm của mình, viên thám tử sẽ giúp rửa sạch nghi ngờ cho đại úy Paton. Về phần mình, viên thám tử già cũng gợi ý cho bác sĩ James Sheppard làm trợ tá cho ông trong cuộc điều tra, vị trí mà Arthur Hastings đã bỏ lại khi viên đại úy sang Argentina để sống cùng gia đình, theo Poirot thì ông nhận thấy ở James Sheppard nhiều điểm tương đồng với người bạn cũ Hastings như tính ít nói, suy nghĩ bộc trực và luôn ghi chép cẩn thận mọi sự kiện xảy ra. Trong quá trình điều tra, hai người dần dần phát hiện ra nhiều sự thật bất ngờ xung quanh những nghi phạm của vụ án, Paton hóa ra đã làm đám cưới bí mật từ lâu với cô hầu Ursula Bourne, Charles Kent, kẻ lạ mặt mà bác sĩ gặp tối hôm xảy ra vụ án, hóa ra lại là con trai riêng của bà quản gia Russell, còn viên người hầu Parker ít nói, tận tụy, hóa ra lại từng tống tiền người chủ cũ trong nhiều năm. Ở phần kết của vụ án, như thường lệ Poirot cho mời tất cả nghi phạm tới nhà mình để đưa ra những khám phá và lập luận của ông, nhưng ở lần này ông không hề công bố danh tính kẻ thủ ác mà chỉ tuyên bố rằng nếu như người đó không ra đầu thú thì vào ngày hôm sau viên thám tử sẽ cung cấp mọi suy luận của ông cho cảnh sát. Sau buổi họp mặt bác sĩ James Sheppard ở lại với hy vọng sẽ được Poirot nói riêng cho biết sự thật cuối cùng về cái chết của Rger Ackroyd. Bất ngờ người thám tử già đưa ra khẳng định, chính James Sheppard, người thuật lại cho độc giả toàn bộ diễn biến vụ án, người trợ tá đắc lực cho Poirot, mới là kẻ thủ ác. Sheppard đã tống tiền bà Ferras từ lâu vì biết rằng bà đã giết chồng do không thể chịu nổi thói nghiện rượu và côn đồ của ông chồng. Trước khi tự tử, bà Ferras để lại một bức thư cho ông Roger Ackroyd trong đó đề cập đến chuyện bà bị James Sheppard tống tiền. Vì bức thư này mà viên bác sĩ đã giết ông Ackroyd sau đó bố trí cho người bạn thân Paton đi trốn trong một bệnh viện tâm thần để hút mọi sự nghi ngờ về phía người đại úy. Sau khi nói cho James Sheppard biết những suy luận của mình, Poirot để cho kẻ giết người tự định đoạt số phận của mình, Sheppard đã quyết định chọn cách tự sát bằng thuốc ngủ thay vì ra đầu thú.

"Vụ ám sát Roger Ackroyd" là một trong những tác phẩm của Agatha Christie được chuyển thể sớm nhất thành tác phẩm sân khấu, vở kịch "Alibi". Vở diễn do Michael Morton chuyển thể và được công diễn lần đầu tại nhà hát Prince of Wales Theatre ở Luân Đôn ngày 15 tháng 5 năm 1928. Vở diễn này sau đó tiếp tục được chuyển thể thành phim điện ảnh cùng tên, đây là bộ phim có tiếng đầu tiên về tác phẩm của Agatha Christie được sản xuất, nó được công chiếu lần đầu ngày 28 tháng 4 năm 1931. "Vụ ám sát Roger Ackroyd" sau đó còn được chuyển thể thành kịch truyền thanh vào năm 1939 và phim truyền hình vào năm 1987.



</doc>
<doc id="292631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292631" title="Vlad III Ţepeş">
Vlad III Ţepeş

Vlad III, Vương công xứ Wallachia (có biệt danh là Vlad Ţepeş, hay còn gọi là Dracula, tức là Drăculea ("Con trai của Dracul") theo tiếng Romania; 1431 – tháng 12 vào năm 1476) là một vị Vương công của xứ Wallachia (phía nam România). Ông đã trị vì ba lần: trong các năm 1448, 1456 - 1462, và 1476.

Trong lịch sử, Vương công Vlad III được biết đến nhiều nhất vì đã lãnh đạo cuộc kháng chiến chống những cuộc xâm lược của Đế quốc Ottoman và tiến hành những hình phạt vô cùng tàn ác đối với những kẻ thù của ông.

Người ta tin rằng, tên tuổi của Vương công Vlad III đã ảnh hưởng đến hình ảnh con ma cà rồng trong tiểu thuyết "Dracula" của Bram Stoker vào năm 1897.

Vlad chào đời tại Sighișoara, Transilvania, vào Mùa Đông năm 1431, là con trai của Vlad II Dracul, Vương công tương lai của xứ Wallachia. Vlad là cháu trai của vị Vương công hiển hách Mircea Già. Người ta tin mẹ của ông là người vợ thứ hai của Công tử Vlad Dracul, Quận chúa Cneajna xứ Moldavia, con gái cả của Vương công Alexandru cel Bun. Ông có hai người anh trai cùng cha khác mẹ, Mircea II và Vlad Călugărul, và một người em trai, Radu cel Frumos.



</doc>
<doc id="292635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292635" title="Tốt Động">
Tốt Động

Tốt Động là một xã nằm ở trung tâm huyện Chương Mỹ, Hà Nội, Việt Nam. Tốt Động cũng là nơi diễn ra trận Tốt Động-Chúc Động chống quân nhà Minh tháng 11 năm 1426, chiến thắng có tính quyết định đến thắng lợi toàn cục của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo.

Vị trí xã Tốt Động nằm bên sông Bùi, một nhánh đầu nguồn của dòng sông Đáy, cách trung tâm Hà Đông 15 km theo quốc lộ 6, có diện tích 843ha, dân số xấp xỉ 13.000 người. Ranh giới về phía Đông giáp các xã: Quảng Bị (Đông Nam), Hợp Đồng và Đại Yên (Đông Bắc), về phía Bắc giáp các xã: Trường Yên, Trung Hòa (Tây Bắc), về phía Tây và Nam giáp các xã: Nam Phương Tiến, Hoàng Văn Thụ, Hữu Văn và một góc của xã Mỹ Lương (phía Nam).

Danh nhân:
Thám hoa Đặng Ma La (1234-1285), sinh ra trong một gia đình nghèo, không có cha, mang họ mẹ, mẫu thân là Đặng thị Tiêu người thôn Phúc Hòa, xã Tự Động, huyện Chương Đức tỉnh Hà Đông (tức xóm Và, xã Tốt Động, huyện Chương Mỹ tỉnh Hà Nội ngày nay). Khi còn nhỏ Đặng Ma La là người có diện mạo khôi ngô, trí thông minh khác thường, học ít biết nhiều. Khoa thi năm Đinh Mùi 1247 Trần Thái Tông niên hiệu Thiên ứng-chính bình thứ 16 mở khoa thi Tam khôi tuyển chọn nhân tài, trong số các thái sinh đỗ cao tuổi nhỏ có hai người:

Đặng Ma La sau này được vua giao cho chức viện tham hình án. Cuối đời ông về an trí ở vùng Hàng Kênh- Hải Phòng và đã mất tại đó.

Năm 1889 các bô lão và nhân dân thôn Phúc Hòa (xóm Và, xã Tột Động) lập đền thờ, dựng bia Phả tích về Đặng Thám Hoa ngay trên mảnh đất đã sinh ra Đặng Ma La nay gọi là văn chỉ xóm và thờ quan thám. Sau đó là xã Tốt Động dựng văn chỉ ngay cạnh đình Tốt Động bây giờ để thờ Thám Hoa Đặng Ma La. Hàng năm nhân dân làng lại mở hội tế Thành Hoàng bên đình (tả) đồng thời tế Thánh bên văn chỉ (hữu) tức là đình tế hai võ tướng Thành Hoàng là Lê Ngân và Đỗ Bí, bên văn chỉ tế Thánh Quan Thám.

Khu Văn chỉ là một kiến trúc cổ, nhà làm theo kiểu chồng diện xấp chữ nhị, bố cục giản dị về văn hoa, đường nét nhưng tinh túy về ý tứ mang tính chất nhân văn giáo dục hơn là nghệ thuật điêu khắc.

Tiêu biểu là 4 chữ đại tự ở cổ chồng diện viết CAO SƠN NGƯỠNG CHỈ.
Việc nhân dân xây văn chỉ, khắc bia thờ cụ Đặng Thám Hoa không những để tôn thờ một vị danh nhân ở quê hương, đất nước mà còn là nơi hội tụ những tài năng học vấn của làng xã cho các thế hệ sau.

Di tích lịch sử:
Tốt động có đình thờ thành hoàng là ba viên tướng của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn là Đỗ Bí, Lê Ngân và Lý Triện. Ba vị thành hoang làng còn có các quán thờ riêng đều được xây dựng bê bờ sông Bùi. Đình làng và quán thờ thành hoàng có kiến trúc cổ, đẹp và đã được tu bổ nhiều lần. Ngoài ra Tốt Động còn có nhiều ngôi chùa lớn nhỏ, trong số đó có Chùa Tốt Động ngay cạnh đình, Chùa Rót, Chùa Đừn là những nới có cảnh quan đẹp và là nơi người dân trong xã thường tới lễ phật cầu an.

Ngành nghề:
Tốt Động xưa nay vốn là vùng đất thuần nông. Sau cách mạng tháng 8 người dân phát triển nghề làm gạch, ngói, đan lát mây tre, thủ công mỹ nghệ.



</doc>
<doc id="292641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292641" title="Vireux-Wallerand">
Vireux-Wallerand



</doc>
<doc id="292642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292642" title="Vireux-Molhain">
Vireux-Molhain



</doc>
<doc id="292643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292643" title="Villy, Ardennes">
Villy, Ardennes



</doc>
<doc id="292644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292644" title="Villers-sur-le-Mont">
Villers-sur-le-Mont



</doc>
<doc id="292645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292645" title="Villers-sur-Bar">
Villers-sur-Bar



</doc>
<doc id="292646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292646" title="Villers-Semeuse">
Villers-Semeuse



</doc>
<doc id="292647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292647" title="Villers-le-Tourneur">
Villers-le-Tourneur



</doc>
<doc id="292648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292648" title="Villers-le-Tilleul">
Villers-le-Tilleul



</doc>
<doc id="292649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292649" title="Villers-devant-Mouzon">
Villers-devant-Mouzon



</doc>
<doc id="292650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292650" title="Villers-devant-le-Thour">
Villers-devant-le-Thour



</doc>
<doc id="292651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292651" title="Villers-Cernay">
Villers-Cernay



</doc>
<doc id="292652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292652" title="Ville-sur-Retourne">
Ville-sur-Retourne



</doc>
<doc id="292653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292653" title="Ville-sur-Lumes">
Ville-sur-Lumes



</doc>
<doc id="292654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292654" title="Vieux-lès-Asfeld">
Vieux-lès-Asfeld



</doc>
<doc id="292655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292655" title="Viel-Saint-Remy">
Viel-Saint-Remy



</doc>
<doc id="292656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292656" title="Verrières, Ardennes">
Verrières, Ardennes



</doc>
<doc id="292657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292657" title="Verpel">
Verpel



</doc>
<doc id="292658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292658" title="Vendresse">
Vendresse




</doc>
<doc id="292659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292659" title="Vaux-Villaine">
Vaux-Villaine



</doc>
<doc id="292660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292660" title="Vaux-Montreuil">
Vaux-Montreuil



</doc>
<doc id="292661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292661" title="Vaux-lès-Rubigny">
Vaux-lès-Rubigny



</doc>
<doc id="292662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292662" title="Vaux-lès-Mouzon">
Vaux-lès-Mouzon



</doc>
<doc id="292663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292663" title="Vaux-lès-Mouron">
Vaux-lès-Mouron



</doc>
<doc id="292664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292664" title="Vaux-en-Dieulet">
Vaux-en-Dieulet



</doc>
<doc id="292665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292665" title="Vaux-Champagne">
Vaux-Champagne



</doc>
<doc id="292666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292666" title="Vandy, Ardennes">
Vandy, Ardennes



</doc>
<doc id="292667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292667" title="Tremblois-lès-Rocroi">
Tremblois-lès-Rocroi



</doc>
<doc id="292668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292668" title="Tremblois-lès-Carignan">
Tremblois-lès-Carignan



</doc>
<doc id="292669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292669" title="Tourteron">
Tourteron



</doc>
<doc id="292670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292670" title="Tournes">
Tournes



</doc>
<doc id="292671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292671" title="Tournavaux">
Tournavaux



</doc>
<doc id="292672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292672" title="Tourcelles-Chaumont">
Tourcelles-Chaumont



</doc>
<doc id="292673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292673" title="Touligny">
Touligny



</doc>
<doc id="292674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292674" title="Toges, Ardennes">
Toges, Ardennes



</doc>
<doc id="292675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292675" title="Thugny-Trugny">
Thugny-Trugny



</doc>
<doc id="292676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292676" title="Le Thour">
Le Thour



</doc>
<doc id="292677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292677" title="This, Ardennes">
This, Ardennes



</doc>
<doc id="292678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292678" title="Thin-le-Moutier">
Thin-le-Moutier



</doc>
<doc id="292679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292679" title="Thilay">
Thilay



</doc>
<doc id="292680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292680" title="Thénorgues">
Thénorgues



</doc>
<doc id="292681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292681" title="Thelonne">
Thelonne



</doc>
<doc id="292682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292682" title="Tétaigne">
Tétaigne



</doc>
<doc id="292683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292683" title="Terron-sur-Aisne">
Terron-sur-Aisne



</doc>
<doc id="292684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292684" title="Termes, Ardennes">
Termes, Ardennes



</doc>
<doc id="292685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292685" title="Tarzy">
Tarzy



</doc>
<doc id="292686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292686" title="Tannay, Ardennes">
Tannay, Ardennes



</doc>
<doc id="292687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292687" title="Taizy">
Taizy



</doc>
<doc id="292688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292688" title="Tailly, Ardennes">
Tailly, Ardennes



</doc>
<doc id="292689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292689" title="Taillette">
Taillette



</doc>
<doc id="292690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292690" title="Tagnon">
Tagnon



</doc>
<doc id="292691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292691" title="Sy, Ardennes">
Sy, Ardennes

Sy là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292692" title="Suzanne, Ardennes">
Suzanne, Ardennes

Suzanne là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292693" title="Sury">
Sury



</doc>
<doc id="292694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292694" title="Sugny">
Sugny



</doc>
<doc id="292695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292695" title="Stonne">
Stonne



</doc>
<doc id="292696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292696" title="Sormonne">
Sormonne



</doc>
<doc id="292697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292697" title="Sorcy-Bauthémont">
Sorcy-Bauthémont



</doc>
<doc id="292698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292698" title="Sorbon">
Sorbon

Sorbon là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="292699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292699" title="Son, Ardennes">
Son, Ardennes



</doc>
<doc id="292700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292700" title="Sommerance">
Sommerance



</doc>
<doc id="292701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292701" title="Sommauthe">
Sommauthe



</doc>
<doc id="292702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292702" title="Singly">
Singly



</doc>
<doc id="292703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292703" title="Signy-Montlibert">
Signy-Montlibert



</doc>
<doc id="292704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292704" title="Signy-le-Petit">
Signy-le-Petit



</doc>
<doc id="292705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292705" title="Signy-l'Abbaye">
Signy-l'Abbaye



</doc>
<doc id="292706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292706" title="Sévigny-Waleppe">
Sévigny-Waleppe



</doc>
<doc id="292707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292707" title="Sévigny-la-Forêt">
Sévigny-la-Forêt



</doc>
<doc id="292708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292708" title="Seuil">
Seuil



</doc>
<doc id="292709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292709" title="Sery, Ardennes">
Sery, Ardennes



</doc>
<doc id="292710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292710" title="Seraincourt, Ardennes">
Seraincourt, Ardennes



</doc>
<doc id="292711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292711" title="Senuc">
Senuc



</doc>
<doc id="292712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292712" title="Semuy">
Semuy



</doc>
<doc id="292713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292713" title="Semide">
Semide

Semide là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp. Xã này cách Paris 200 km về phía đông bắc, cách 40 km so với Reims). Người dân ở đây được gọi là "Semidas".



</doc>
<doc id="292715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292715" title="Sedan">
Sedan

Danh từ Sedan có thể chỉ:


</doc>
<doc id="292716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292716" title="Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt">
Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt

Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt, hay đội Đường sắt Việt Nam, là một đội bóng đá bán chuyên nghiệp nổi tiếng tại Việt Nam từ năm 1956 đến khi bị giải thể vào năm 2000. Đội bóng được đặt dưới sự chủ quản của Tổng cục Đường sắt Việt Nam và có tổng hành dinh tại Hà Nội, từng đoạt chức vô định quốc gia lần đầu tiên tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1980. Nhiều tuyển thủ của đội hiện đang là huấn luyện viên bóng đá nổi tiếng tại Việt Nam như Lê Thụy Hải, Mai Đức Chung, Lê Khắc Chính...

Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt được thành lập vào năm 1956, là một trong những đội bóng được thành lập đầu tiên của miền Bắc nói chung và của Hà Nội nói riêng. Trong suốt thời gian chiến tranh, đội lừng danh, chỉ xếp sau đội Thể Công về thành tích và mức độ hâm mộ của khán giả.

Ngày 7 tháng 11 năm 1976, đội với tư cách là đội bóng hàng đầu đại diện cho miền Bắc Việt Nam, đã có trận thi đấu lịch sử với đội bóng hàng đầu đại diện cho miền Nam Việt Nam bấy giờ là Cảng Sài Gòn.

Năm 1980, đội trở thành đội bóng đầu tiên đoạt chức vô địch Giải bóng đá vô địch toàn quốc lần thứ nhất. Trong giải này, đội bóng mạnh nhất Việt Nam bấy giờ là Thể Công xin rút không thi đấu.

Tại mùa bóng 1985, đội thi đấu không thành công, xếp cuối cùng trong vòng chung kết ngược, phải xuống thi đấu ở hạng A2.

Năm 1989, Tổng cục Đường sắt giải thể, chuyển thành một Doanh nghiệp Nhà nước với tên là Liên hiệp Đường sắt Việt Nam, hoạt động trên nguyên tắc thị trường mở. Đội bóng cũng được đổi tên thành Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam, tuy nhiên các khán giả vẫn quen gọi là đội bóng Tổng cục Đường sắt.

Trong thời kỳ kinh tế thị trường, đội bóng gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì. Đầu năm 2000, phiên hiệu Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam bị giải thể, toàn đội được chuyển sang cho Ngân hàng Á Châu quản lý dưới tên gọi mới Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu.




</doc>
<doc id="292718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292718" title="Sécheval">
Sécheval



</doc>
<doc id="292719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292719" title="Séchault">
Séchault



</doc>
<doc id="292720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292720" title="Savigny-sur-Aisne">
Savigny-sur-Aisne



</doc>
<doc id="292721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292721" title="Sauville, Ardennes">
Sauville, Ardennes

Sauville là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292722" title="Sault-Saint-Remy">
Sault-Saint-Remy



</doc>
<doc id="292723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292723" title="Sault-lès-Rethel">
Sault-lès-Rethel



</doc>
<doc id="292724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292724" title="Saulces-Monclin">
Saulces-Monclin



</doc>
<doc id="292725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292725" title="Saulces-Champenoises">
Saulces-Champenoises



</doc>
<doc id="292726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292726" title="Sapogne-sur-Marche">
Sapogne-sur-Marche



</doc>
<doc id="292727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292727" title="Sapogne-et-Feuchères">
Sapogne-et-Feuchères



</doc>
<doc id="292728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292728" title="Saint-Remy-le-Petit">
Saint-Remy-le-Petit



</doc>
<doc id="292729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292729" title="Saint-Quentin-le-Petit">
Saint-Quentin-le-Petit



</doc>
<doc id="292730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292730" title="Saint-Pierremont, Ardennes">
Saint-Pierremont, Ardennes



</doc>
<doc id="292731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292731" title="Saint-Pierre-sur-Vence">
Saint-Pierre-sur-Vence



</doc>
<doc id="292732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292732" title="Saint-Pierre-à-Arnes">
Saint-Pierre-à-Arnes



</doc>
<doc id="292733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292733" title="Saint-Morel">
Saint-Morel



</doc>
<doc id="292734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292734" title="Saint-Menges">
Saint-Menges

Saint-Menges là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292735" title="Saint-Marcel, Ardennes">
Saint-Marcel, Ardennes



</doc>
<doc id="292736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292736" title="Saint-Marceau, Ardennes">
Saint-Marceau, Ardennes



</doc>
<doc id="292737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292737" title="Saint-Loup-Terrier">
Saint-Loup-Terrier



</doc>
<doc id="292738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292738" title="Saint-Loup-en-Champagne">
Saint-Loup-en-Champagne



</doc>
<doc id="292739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292739" title="Saint-Laurent, Ardennes">
Saint-Laurent, Ardennes



</doc>
<doc id="292740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292740" title="Saint-Lambert-et-Mont-de-Jeux">
Saint-Lambert-et-Mont-de-Jeux



</doc>
<doc id="292741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292741" title="Saint-Juvin">
Saint-Juvin



</doc>
<doc id="292742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292742" title="Saint-Jean-aux-Bois, Ardennes">
Saint-Jean-aux-Bois, Ardennes



</doc>
<doc id="292743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292743" title="Saint-Germainmont">
Saint-Germainmont



</doc>
<doc id="292744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292744" title="Saint-Fergeux">
Saint-Fergeux



</doc>
<doc id="292745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292745" title="Sainte-Vaubourg">
Sainte-Vaubourg

Sainte-Vaubourg là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292746" title="Saint-Étienne-à-Arnes">
Saint-Étienne-à-Arnes



</doc>
<doc id="292747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292747" title="Sainte-Marie, Ardennes">
Sainte-Marie, Ardennes



</doc>
<doc id="292748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292748" title="Saint-Clément-à-Arnes">
Saint-Clément-à-Arnes



</doc>
<doc id="292749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292749" title="Saint-Aignan, Ardennes">
Saint-Aignan, Ardennes



</doc>
<doc id="292750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292750" title="Sailly, Ardennes">
Sailly, Ardennes



</doc>
<doc id="292751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292751" title="Sachy">
Sachy



</doc>
<doc id="292752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292752" title="La Sabotterie">
La Sabotterie



</doc>
<doc id="292753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292753" title="Rumigny, Ardennes">
Rumigny, Ardennes

Rumigny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="292754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292754" title="Rubigny">
Rubigny



</doc>
<doc id="292756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292756" title="Rubécourt-et-Lamécourt">
Rubécourt-et-Lamécourt



</doc>
<doc id="292757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292757" title="Rouvroy-sur-Audry">
Rouvroy-sur-Audry



</doc>
<doc id="292758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292758" title="La Romagne, Ardennes">
La Romagne, Ardennes



</doc>
<doc id="292759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292759" title="Roizy">
Roizy



</doc>
<doc id="292761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292761" title="Rocroi">
Rocroi

Rocroi là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292762" title="Rocquigny, Ardennes">
Rocquigny, Ardennes



</doc>
<doc id="292763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292763" title="Rimogne">
Rimogne



</doc>
<doc id="292764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292764" title="Rilly-sur-Aisne">
Rilly-sur-Aisne



</doc>
<doc id="292768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292768" title="Renwez">
Renwez



</doc>
<doc id="292770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292770" title="Renneville, Ardennes">
Renneville, Ardennes



</doc>
<doc id="292771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292771" title="Remilly-les-Pothées">
Remilly-les-Pothées



</doc>
<doc id="292772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292772" title="Remilly-Aillicourt">
Remilly-Aillicourt



</doc>
<doc id="292773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292773" title="Remaucourt, Ardennes">
Remaucourt, Ardennes

Remaucourt là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="292776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292776" title="Regniowez">
Regniowez



</doc>
<doc id="292777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292777" title="Raucourt-et-Flaba">
Raucourt-et-Flaba



</doc>
<doc id="292778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292778" title="Rancennes">
Rancennes



</doc>
<doc id="292779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292779" title="Raillicourt">
Raillicourt



</doc>
<doc id="292780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292780" title="Quilly, Ardennes">
Quilly, Ardennes



</doc>
<doc id="292781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292781" title="Quatre-Champs">
Quatre-Champs



</doc>
<doc id="292782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292782" title="Pure, Ardennes">
Pure, Ardennes



</doc>
<doc id="292783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292783" title="Lý Nhân Nghĩa">
Lý Nhân Nghĩa

Lý Nhân Nghĩa (chữ Hán: 李仁義; ?-?) là một đại thần nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông có công phò tá Thái tử Lý Phật Mã (Lý Thái Tông) lên ngôi, trấn áp loạn ba vương.

Lý Nhân Nghĩa không rõ quê quán. Khi nhà Lý mới thành lập, ông giữ chức Viên ngoại lang. Tháng 4 năm Tân Hợi (1011), Lý Nhân Nghĩa cùng Đào Khánh Văn được vua Lý Thái Tổ cử làm sứ giả sang nước Tống để đáp lễ. Trong chuyến đi này, Đào Khánh Văn trốn ở lại Tống.

Ngày 1 tháng 3 năm Mậu Thìn (1028), Lý Thái Tổ mất. Triều thần đến cung Long Đức đón Thái tử Lý Phật Mã lên ngôi. Ba hoàng thân là Đông Chinh vương, Dực Thánh vương, Vũ Đức vương kéo quân vây kinh thành Thăng Long, định làm binh biến bắt đánh úp Thái tử.

Bấy giờ Thái tử Lý Phật Mã nghĩ đến tình thân, có chút chần chừ không quyết, muốn thuyết phục ba vương tự rút quân. Lý Nhân Nghĩa phải ba lần thuyết phục:

Tuy nhiên, Thái tử Lý Phật Mã sau đó vẫn không quyết, khi quân ba vương đánh vào thì Thái tử mới giao quyền cho các đại thần. Lý Nhân Nghĩa cùng các quan viên bèn lạy rằng:
Sau đó các quan dẫn dắt các vệ sĩ ra chống cự. Binh lực giữa quân Thái tử và ba vương chênh lệch lớn, một đối với một trăm. Vũ vệ tướng quân Lê Phụng Hiểu bèn đuổi theo chém chết Vũ Đức Vương. Quân ba vương trông thấy sợ hãi bỏ chạy. Dực Thánh Vương và Đông Chinh Vương cũng phải chạy trốn. "Việt sử lược" thì ghi rằng: "Vua sai Nguyễn (Lý) Nhân Nghĩa ra đánh, quân tam phủ bị bại. Vũ Đức Vương bị Lê Phụng Hiểu giết".

Sau loạn ba vương, Thái tử Lý Phật Mã lên ngôi vua, tức Lý Thái Tông. Sau đó Thái Tông thu hàng Đông Chinh Vương và Dực Thánh Vương. Khai Quốc Vương khi đó lại có ý định tự lập, Thái Tông thân chinh đi đánh, cho Lý Nhân Nghĩa giữ Kinh đô Thăng Long. Khai Quốc Vương sau đó đầu hàng, đất nước ổn định trở lại.

Tháng 11 năm 1028, Lý Thái Tông thăng chức tước cho các quan lại có công. Lý Nhân Nghĩa được phong Hữu phúc tâm. Tuy có công lớn, nhưng không rõ vì lý do gì, ông lại chỉ đứng hàng cuối trong các đại thần được phong. "Đại Việt sử ký toàn thư" ghi ông đứng hàng thứ 17 trên 18 người. "Việt sử lược" thì lược ghi một số tên, nhưng ông lại xếp cuối cùng trong số 10 người. Thậm chí thứ bậc của Lý Nhân Nghĩa còn sau cả Nguyễn Khánh, người về sau âm mưu lật đổ nhà Lý vào năm 1035.

Sử sách sau đó không ghi gì thêm về ông.



</doc>
<doc id="292784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292784" title="Puiseux, Ardennes">
Puiseux, Ardennes

Puiseux là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="292785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292785" title="Puilly-et-Charbeaux">
Puilly-et-Charbeaux



</doc>
<doc id="292786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292786" title="Puducherry">
Puducherry

Puducherry (tên cũ ; , , , ) là một lãnh thổ trực thuộc liên bang (Union Territory) của Ấn Độ. Đây là một vùng thuộc địa cũ của Pháp, bao gồm bốn vùng quận không kề nhau, hay các quận, và được đặt tên theo vùng cao nhất Pondicherry.

Vào tháng 12 năm 2006, vùng này đổi tên chính thức từ Pondicherry thành tên gốc tiếng địa phương, Puducherry, có nghĩa là Làng Mới Nó còn được biết đến với tên "La Côte d'Azur de l'Est" (Côte d'Azur của phương Đông) trong tiếng Pháp.



</doc>
<doc id="292787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292787" title="Prix-lès-Mézières">
Prix-lès-Mézières



</doc>
<doc id="292788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292788" title="Prez, Ardennes">
Prez, Ardennes



</doc>
<doc id="292789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292789" title="Pouru-Saint-Remy">
Pouru-Saint-Remy



</doc>
<doc id="292791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292791" title="Pouru-aux-Bois">
Pouru-aux-Bois



</doc>
<doc id="292792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292792" title="Poix-Terron">
Poix-Terron



</doc>
<doc id="292793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292793" title="Poilcourt-Sydney">
Poilcourt-Sydney



</doc>
<doc id="292794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292794" title="Les Petites-Armoises">
Les Petites-Armoises



</doc>
<doc id="292795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292795" title="Perthes, Ardennes">
Perthes, Ardennes



</doc>
<doc id="292796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292796" title="Pauvres">
Pauvres



</doc>
<doc id="292802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292802" title="Lâu đài Augustusburg và Falkenlust">
Lâu đài Augustusburg và Falkenlust

Lâu đài Augustusburg và Falkenlust ở Brühl, Bắc Rhine-Westphalia, Đức đã được UNESCO đưa vào Danh sách Di sản thế giới năm 1984 trong khóa họp thứ 8. Hai lâu đài này nằm trong 1 khu đất bên sông Rhine, rộng nhiều hec-ta và kết hợp với nhau bằng khu vườn hoa công viên Schlosspark rất rộng.

Các lâu đài này được tổng giám mục-tuyển hầu Clemens August (1700-1761) thuộc dòng hoàng tộc Wittelsbach, cai quản giáo phận Köln, cho xây từ thế kỷ 18 để làm nơi cư ngụ. Việc thiết kế và xây dựng do kiến trúc sư Johann Conrad Schlaun đảm nhận, sau đó kiến trúc sư François de Cuvilliés sửa lại mặt tiền. Cầu thang lộng lẫy trong lâu đài Augustusburg do kiến trúc sư Johann Balthasar Neumann thiết kế theo kiểu kiến trúc rococo với các bậc thang bằng vàng, các cột cầu thang bằng đá hoa cương cùng các tượng được bố trí bên cạnh.

Các vườn do Dominique Girard thiết kế, trong đó có 1 vườn hoa trong khu vực phía nam các tòa lâu đài, nhưng sau đó vườn hoa này được Peter Joseph Lenné cải tạo lại thành vườn hoa công viên kiểu Anh trong thế kỷ 19.

Lâu đài Falkenlust được kiến trúc sư François de Cuvilliés xây từ năm 1729 tới năm 1740, theo kiểu nhà nghỉ ở nơi săn bắn Amalienburg tại Dinh Nymphenburg.

Cho tới năm 1994, lâu đài Augustusburg đã được dùng làm nơi tiếp khách quốc gia của tổng thống Đức.

Từ năm 2001, Ban quản lý lâu đài đã cho công chúng vào tham quan với giá vé 5 euro mỗi lượt.

 (Schlosspark)
 (Falkenlust)


</doc>
<doc id="292805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292805" title="Melaka (bang)">
Melaka (bang)

Melaka (), biệt danh Bang Lịch sử và Negeri Bersejarah bởi cư dân địa phương, là bang nhỏ thứ ba của Malaysia, sau Perlis và Penang. Nó giáp với Negeri Sembilan phía bắc và Johor phía nam. Thủ phủ bang là thành phố Malacca. Thành phố lịch sử này đã được UNESCO công nhận là di tích lịch sử từ 7 tháng 7 năm 2008.

Mặc dù Malacca từng là một trong các vương quốc Hồi Giáo cổ nhất Malay nhưng ngày nay bang không có chức Sultan. Thay vào đó bang có một "Yang di-Pertua Negeri" hay Thống đốc.




</doc>
<doc id="292829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292829" title="Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam">
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam

Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam là một trong những bảo tàng có vị trí quan trọng nhất trong việc lưu giữ kho tàng di sản văn hóa nghệ thuật của cộng đồng các dân tộc Việt Nam.

Ngôi nhà này (viện bảo tàng) được người Pháp xây dựng vào những năm 30 của thế kỷ 20 với chức năng là nơi dành cho con gái của các quan chức người Pháp từ khắp Đông Dương về Hà Nội trọ học. Năm 1962, nhà nước Việt Nam giao cho Bộ Văn hóa cải tạo ngôi nhà từ chỗ mang dáng dấp kiến trúc phương Tây được bổ sung những chi tiết trang trí kiến trúc của đình làng Việt Nam để làm nơi trưng bày vĩnh viễn các tác phẩm mỹ thuật của Việt Nam. Năm 1966, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam chính thức được khánh thành với diện tích mặt bằng là 4200 m² và diện tích trưng bày là 1200m², năm 1997 - 1999, đã được mở rộng với tổng diện tích là 4737 m² và diện tích trưng bày là 3000m².

Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam hiện giữ trên 18.000 hiện vật trong nước tiêu biểu cho nền Mỹ thuật Việt Nam từ thời tiền sử đến nay.
Một số họa sĩ nổi tiếng của Việt Nam có tác phẩm trưng bày ở đây như: Nguyễn Gia Trí, Tô Ngọc Vân, Trần Văn Cẩn, Nguyễn Phan Chánh, Lương Xuân Nhị...

Nhiều tác phẩm được trưng bài tại Bảo tàng Mỹ thuật hiện nay là bảo sao vì bản gốc đã bị bán đi hay bị thất lạc. Theo Nora Taylor, chuyên gia tranh Việt Nam tại Viện Nghệ thuật Chicago, khoảng một nửa số bức tranh là bản sao. Trong thời chiến tranh Việt Nam, nhiều bản chính đã được đưa đi sơ tán và bản chép được trưng bày, nhưng sau chiến tranh nhiều bản chính không được đưa về chỗ cũ.

So với nhiều bảo tàng có tên tuổi trên thế giới, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam còn ở mức khiêm tốn và trẻ trung. Trên 2200 hiện vật chọn lọc (từ hơn 20.000 hiện vật) được trưng bày thường xuyên, còn lại toàn bộ hiện vật được lưu trữ và bảo quản tại kho lưu trữ bảo quản.học.




</doc>
<doc id="292836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292836" title="Philippe Vannier">
Philippe Vannier

Philippe Vannier (tên tiếng Việt Nguyễn Văn Chấn, 1762-1842) là một sĩ quan, nhà phiêu lưu người Pháp. Người đã tham gia vào giúp đỡ Nguyễn Ánh, người sau đó thành vua Gia Long của Việt Nam.

Vannier sinh tại Bretagne, một thị xã thuộc Auray.. Từ năm 1778 ông tham gia phục vụ Hải quân Hoàng gia Pháp, và được ghi nhận là đã tham gia vào cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ.

Philippe Vannier giúp đỡ Nguyễn Ánh theo lời kêu gọi của giám mục Bá Đa Lộc. Năm 1790, Nguyễn Ánh giao cho ông chỉ huy một còn tàu trong hạm đội của mình. Năm 1792, ông điều khiển một con tàu trước đó do Jean-Marie Dayot chỉ huy và đánh nhau trong trận Quy Nhơn. Năm 1800, Philippe Vannier chỉ huy tàu Phượng Phi, con tàu lớn nhất trong lực lượng hải quân của Nguyễn Ánh với 26 súng và 300 lính. Tháng 4 năm 1801, ông lại đánh nhau ở trước Quy Nhơn một lần nữa và được thăng lên hàm Đô đốc chỉ huy Hải quân quân Nguyễn. Trận này đã mở đường cho Nguyễn Ánh tiến ra Bắc.

Cấp phó của ông là một người Pháp khác, Renon từ Saint Malo.

Sau khi chiến tranh kết thúc, ông ở lại Việt Nam và trở thành quan Nhà Nguyễn. ông cưới một phụ nữ người Việt theo công giáo tên là Madeleine Sel-Dong và có rất nhiều con. ông phục vụ với tên Việt Nguyễn Văn Chấn tới năm 1826 nhưng rời khỏi Việt Nam cùng thời gian với Jean-Baptiste Chaigneau, sau khi vị vua không ưa Pháp là Minh Mạng lên ngôi.

Philippe Vannier mất ngày 6 tháng 6 năm 1842 tại Lorient. Vợ ông cũng mất tại đây ngày 6 tháng 4 năm 1878.

Một trong những người cháu của ông Emile Vannier tham gia vào chiến dịch xâm lược Việt Nam của Pháp 1863-1864.




</doc>
<doc id="292842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292842" title="Albano Carrisi">
Albano Carrisi

Albano Carrisi (Al Bano) (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1943) là một ca sĩ người Ý. Ông có nghệ danh là Al Bano hay Al Bano Carrisi.

Albano Carrisi sinh ra tại thị trấn Cellino San Marco (tỉnh Brindisi, Apulia nam Italia). Hiện nay ông vẫn sống tại đây.

Mẹ ông đặt tên ông là Albano vì khi ông sinh ra, cha ông đang chiến đấu tại Albania trong quân đội hoàng gia Ý thời Thế chiến II.

Năm 1966, ông biểu diễn buổi đầu tiên với tư cách ca sĩ tại "Festival delle Rose" và trên truyền hình.

Năm 1968, ông giành giải "Disco per l'Estate", giải thưởng Âm nhạc Italia với bài ""Pensando a te"". Ông lập kỷ lục thời kỳ đó với những bài hát thành công như "La siepe" và "Nel sole".

Không lâu sau đó, ông bắt đầu hợp tác với Romina Power (con gái diễn viên người Mỹ Tyrone Power) trong hoạt động âm nhạc và hai người kết hôn năm 1970.

Sau khi kết hôn, họ lập kỷ lục với album "Storia di due innamorati". Hai người trở thành cặp hát đôi Al Bano & Romina Power bên nhau trong gần 30 năm. Nhạc phẩm của hai vợ chồng ông đặc biệt phổ biến tại Italia và Đức.

Vợ chồng ông cho ra bài hát "Dialogo" năm 1975 và giảnh giải trong cuộc thi ca nhạc Eurovision 1976 với bài hát "Io lo rivivrei" (bản tiếng Anh: We'll Live It All Again). Họ biểu diễn bài "Sharazan" (Hoa tình ca) năm 1981 và năm sau tham gia Festival Âm nhạc Sanremo với bài "Felicità" (Hạnh phúc) và giành giải nhì.

Bài hát mà vợ chồng ông giành giải thưởng đầu tiên là "Ci sarà" vào năm 1984 và sau đó lại tham gia cuộc thi ca nhạc Eurovision 1985 với bài "Magic Oh Magic". Cả hai lần dự giải này họ đều đứng thứ 7. Những bài hát thành công khác năm 1987 có "Nostalgia canaglia" (giành giải 3 tại Festival di Sanremo) và "Libertà" (Tự do). Bài hát thành công sau đó là "Cara Terra mia", lại giành giải 3 tại Liên hoan âm nhạc Sanremo. Album "Oggi sposi" được phát hành năm 1991.

Al Bano trở lại nghiệp hát đơn ca năm 1996 với bài "È la mia vita" rồi sau đó là bài "Verso il sole" năm 1997 rồi "Ancora in volo" năm 1999 (năm này, ông ly dị với Romina - người vợ và từng là người hát đôi cùng ông). Năm 2000, ông quay trở lại sân khấu Eurovision, viết nhạc bài "La vita cos'e" cho ca sĩ Jane Bogaert của Thuỵ Sĩ (cuộc thi tổ chức tại Ý). Bài hát này giành vị trí thứ 20 trên tổng số 24 người tham dự.

Năm 2005, ông biểu diễn trên truyền hình Italia bài "L'isola dei Famosi" (bản tiếng Ý của bài Celebrity Survivor) cùng con gái Romina Carrisi. Al Bano trở lại Hội diễn âm nhạc Sanremo năm 2007 với bài hát giành giải nhì "Nel Perdono".

Mùa hè năm 2013, Al Bano và Romina Power tái hợp nhưng chỉ trên phương diện nghề nghiệp một lần cuối, cho một buổi hòa nhạc tại Moskva.

Al Bano vẫn tiếp tục biểu diễn trên khắp thế giới. Ông là một trong những gương mặt quen thuộc trên truyền hình Italia với số người hâm mộ rất lớn, luôn quan tâm tới sự nghiệp của ông.

Albano có niềm đam mê opera rất lớn. Ông đã phát hành vài album opera với giọng nam cao mà ông cũng từng hát trong những bài hát nhạc pop với Romina Power. Album hát đơn ca nổi tiếng nhất của ông ra đời năm 1997 gọi là Concerto Classico. Album này trở thành đĩa đôi bạch kim sau một thời gian ngắn.

Một số trong các bài hát trong album này rất nổi tiếng tại Italia như "Una Furtiva Lagrima, Va Pensiero, La Nostra Serenata, E Lucevan Le Stelle" và "Ave Maria". Ông còn diễn nhiều bài thể loại opera nổi tiếng khác như "Nessun Dorma, O Sole Mio, Torna a Sorriento, O' Marinarello, Addio Alla Madre, Core 'Ngrato, O Paese D'o Sole, Marechiare" và "La Donna E' Mobile". Ông cũng từng biểu diễn với Luciano Pavarotti và hai ca sĩ giọng nam cao khác là Plácido Domingo và Jose Carreras.

Ngày 26 tháng 7 năm 1970, Al Bano kết hôn với Romina Power (con gái diễn viên người Mỹ Tyrone Power). Romina là người bắt đầu chung tay trong sự nghiệp với ông và đã cùng đứng trên sân khấu bên cạnh ông trong khoảng 30 năm.

Al Bano đã ly hôn Ludmila năm 1999. Họ có một con trai là Yari và ba con gái là Ylenia Carrisi (đã mất tích tại New Orleans năm 1994), Cristel (hoạt động tại chương trình Reality TV "La Fattoria", một chương trình tiếng Ý của "The Farm") và Romina Junior. Ông còn có một con trai và một con gái với bạn gái Loredana Lecciso.

Al Bano được giáo hoàng John Paul II mời biểu diễn vài lần tại Vatican trước hàng trăm nghìn người trên toàn thế giới tới thăm Vatican.





</doc>
<doc id="292854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292854" title="Đại học Liên Hiệp Quốc">
Đại học Liên Hiệp Quốc

Trường Đại học Liên Hiệp Quốc (tiếng Nhật: 国際連合大学 "Kokusai Rengō Daigaku"; Hán-Việt: "Quốc tế Liên hiệp Đại học") là một cơ quan Liên Hiệp Quốc được thành lập tại Tokyo năm 1973 để "nghiên cứu về những vấn đề toàn cầu quan trọng về sự sống sót, phát triển, và hạnh phúc của con người là sự quan tâm của Liên Hiệp Quốc và các cơ quan". Tổng Thư ký U Thant là người kêu gọi cho học viện này năm 1969.



</doc>
<doc id="292871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292871" title="Cúp bóng đá châu Phi 1968">
Cúp bóng đá châu Phi 1968

Cúp bóng đá châu Phi 1968 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ sáu, được tổ chức tại Ethiopia. Từ giải đấu này cho đến nay Cúp bóng đá châu Phi được tổ chức đều đặn 2 năm một lần. Số đội tham dự giải là 22, gấp đôi so với giải trước đó. Số đội tham dự tăng nên vòng chung kết của giải được mở rộng gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Cộng hòa Dân chủ Congo lần đầu tiên giành chức vô địch sau khi thắng đương kim vô địch Ghana 1-0 ở chung kết.

Vòng loại của giải gồm 20 đội tham gia, chia làm 4 bảng, 4 bảng 3 đội và 2 bảng 4 đội. Ở các bảng 3 đội thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt sân nhà và sân khách, chọn đội đầu bảng vào vòng chung kết. Ở các bảng 4 đội chia làm 2 cặp đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, 2 đội thắng gặp nhau để chọn đội thắng chung cuộc vào vòng chung kết. 

Ethiopia là chủ nhà và Ghana là đương kim vô địch được vào thẳng vòng chung kết. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại Addis Abeba, ở bảng B được tổ chức tại Asmara.












</doc>
<doc id="292872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292872" title="Hoàng hôn">
Hoàng hôn

Hoàng hôn hay còn gọi là chiều tà, nhá nhem, chạng vạng, nhá nhem tối, tối nhọ mặt người, Hán-Việt: bàng vãn, bạc mộ v.v là các cụm từ để chỉ một khoảng thời gian kể từ ngay sau khi Mặt Trời lặn cho tới khi trời tối hẳn (buổi tối). Nó là khái niệm gắn liền với vị trí biểu kiến của Mặt Trời ở phía dưới đường chân trời.

Trong khoa học, người ta phân biệt ba loại hoàng hôn, là

Biểu tính toán thời gian hoàng hôn cho khắp thế giới có thể tìm thấy tại www.gaisma.com/en/


</doc>
<doc id="292875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292875" title="Tầng ngoài (khí quyển)">
Tầng ngoài (khí quyển)

Tầng ngoài là lớp trên cùng nhất của khí quyển Trái Đất. Trên Trái Đất, ranh giới dưới của nó với rìa trên của tầng nhiệt, ước tính theo các nguồn khác nhau, là khoảng 500 tới 1.000 km phía trên bề mặt Trái Đất, và ranh giới trên của nó là khoảng 10.000 km, tuy nhiên ranh giới trên này không được định nghĩa rõ ràng do mật độ khí giảm liên tục nhưng không bao giờ đạt tới 0. Phần lớn vật chất trong tầng ngoài nằm ở trạng thái ion hóa. Chỉ từ tầng ngoài thì các loại khí của khí quyển (gồm các nguyên tử, phân tử) có thể, ở một mức độ nhất định, thoát ra để bay vào không gian liên hành tinh. Các khí chính trong tầng ngoài là các khí nhẹ nhất, chủ yếu là hiđrô, với một ít heli, điôxít cacbon, ôxy nguyên tử gần đáy của tầng ngoài. Tầng ngoài là lớp cuối cùng trước khi tiến vào vũ trụ.

Đáy tầng ngoài là cao độ thấp nhất của tầng ngoài, được xác định theo một trong hai cách sau:


Tại đáy tầng ngoài, chuyển động tự do trung bình của phân tử là tương đương với độ cao tỷ lệ xích áp suất. Do độ cao tỷ lệ xích áp suất là gần như tương đương với độ cao tỷ lệ xích mật độ của thành phần cơ bản và do số Knudsen là tỷ số của chuyển động tự do trung bình và tỷ lệ dao động mật độ điển hình, nó có nghĩa là đáy tầng ngoài nằm trong khu vực với formula_1.

Nhiệt độ cao khoảng trên 1.000 °C, dường như là thịnh hành tại tầng ngoài, chỉ áp dụng để nói tới vận tốc của các hạt (do các hạt chuyển động nhanh hơn thì ứng với nhiệt độ cao hơn). Các nhiệt kế nói chung lại chỉ các nhiệt độ dưới 0 °C, do mật độ khí tại các cao độ này là quá nhỏ để việc chuyển tải nhiệt ở mức có thể đo được là rất khó xảy ra.



</doc>
<doc id="292876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292876" title="Billboard">
Billboard

Billboard là tạp chí âm nhạc hàng tuần của Mỹ đóng vai trò quan trọng trong ngành công nghiệp âm nhạc Hoa Kỳ. Billboard đưa ra danh sách những bảng xếp hạng những album, đĩa đơn phổ biến nhất theo doanh thu từng tuần. Hai trong số các bảng xếp hạng quan trọng nhất là "Billboard" Hot 100, gồm 100 bài hát thuộc nhiều thể loại và thường được coi là tiêu chuẩn cho thứ hạng của các bài hát tại Mỹ, còn "Billboard" 200 là bảng xếp hạng 200 album bán chạy nhất.




</doc>
<doc id="292896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292896" title="Lê Hoàng (tổng biên tập)">
Lê Hoàng (tổng biên tập)

Lê Hoàng là người Quảng Nam, một trong những Tổng biên tập của báo Tuổi trẻ TP HCM.

Ông đã từng là Giám đốc Nhà xuất bản Trẻ trong nhiều năm trước khi chuyển sang báo Tuổi trẻ.

Lê Hoàng vốn là một người tham gia tích cực phong trào sinh viên dưới thời chính quyền Sài Gòn trước 1975, cùng với Vũ Kim Hạnh, Võ Như Lanh...

Ông cũng có lúc bị xem xét kỷ luật vì có liên đới trong vụ báo chí đưa tin về vụ PMU 18.


</doc>
<doc id="292915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292915" title="Mai Xuân Hợp">
Mai Xuân Hợp

Mai Xuân Hợp (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1986 ở Thanh Hoá) là cầu thủ bóng đá của câu lạc bộ Lam Sơn Thanh Hóa. Vị trí sở trường của anh là trung vệ và hậu vệ cánh.

Mai Xuân Hợp xuất thân trong một gia đình có truyền thống thể thao bóng đá và bố anh, Mai Xuân Thanh, là một cựu cầu thủ nghiệp dư nhưng có tình yêu với bóng đá rất lớn nên ông đã quyết tâm cho con trai mình trở thành một cầu thủ chất lượng. Chính ông đã đưa Hợp đến lớp năng khiếu và tạo mọi điều kiện để anh có thể tập luyện.

Anh chơi cho đội trẻ Thanh Hoá trong 4 năm, từ năm 2001-2005 và sau đó anh đã ký bản hợp đồng chuyên nghiệp với đội bóng. Ngay lập tức, anh trở thành một nhân tố quan trọng trong đội hình của huấn luyện viên Trần Văn Phúc. Chính phong độ thuyết phục đó đã giúp anh có một vị trí trong đội hình đội tuyển Olympic Việt Nam.

Tháng 11 năm 2008, tức 1 tháng sau khi vô địch Merdeka Cup 2008 cùng đội U22 Việt Nam, Mai Xuân Hợp chính thức ký hợp đồng chuyển về chơi cho Thể Công với mức phí 3,5 tỷ đồng và ký hợp đồng 3 năm, đó là một bản hợp đồng kỉ lục của đội bóng xứ Thanh. Ở thời điểm đó, mặc dù anh chưa hề muốn rời đội bóng nhưng do hoàn cảnh tài chính khó khăn nên họ buộc phải bán đi những ngôi sao tốt nhất của mình như Mai Xuân Hợp, Mai Tiến Thành...

Mai Xuân Hợp có trận đấu đầu tiên cho Thể Công ở vòng 1 V-League 2008-09 trong trận tiếp T&T Hà Nội , tuy nhiên, anh chỉ có thêm đúng một lần nữa được ra sân ở đội hình chính là vào vòng đấu thứ 21. Còn lại, anh chỉ có 2 lần đá từ đầu nhưng bị thay ra (vòng 9 và 22 cùng gặp Thanh Hoá) và một lần vào sân thay người.

Lý do được cho là do HLV Vương Tiến Dũng muốn ở thời điểm chuẩn bị mùa giải không phải là Mai Xuân Hợp mà là Nguyễn Minh Đức. Với tính toán của ông Dũng, có thêm Minh Đức ở hàng phòng ngự, Thể Công sẽ có 3 trung vệ ở độ tuổi trưởng thành (Lê Phước Tứ, Anh Tuấn, Minh Đức), đủ kinh nghiệm án ngữ trước thủ môn Mạnh Dũng còn non kinh nghiệm, cũng như hỗ trợ bộ đôi Quốc Long - Duy Linh có hạn chế về thể hình. Nhưng cuối cùng, Xuân Hợp về Thể Công, Minh Đức tới Xi Măng Hải Phòng, và kế hoạch của ông Dũng bị phá sản. Bất đắc dĩ, Xuân Hợp vẫn được vào sân, nhưng không được chơi ở vị trí sở trường, trung vệ, thay vào đó là hành lang cánh trái - nơi thi thoảng anh cũng thi đấu hồi còn khoác áo Thanh Hóa. Tuy nhiên, màn trình diễn nghèo nàn trước T&T Hà Nội khiến anh lập tức mất suất chính thức về tay Duy Linh.

Một số thông tin cho rằng vào thời điểm này, Vissai Ninh Bình đang muốn chiêu mộ Mai Xuân Hợp.

Huấn luyện viên tạm quyền của đội tuyển Olympic Việt Nam vào năm 2008 là Trần Công Minh cho biết: "Hợp là mẫu cầu thủ mà đội bóng đang thiếu, em ấy có cái chân trái rất biết chịu nghe lời". Ông còn kể: "Hợp đã gây được ấn tượng đối với các thành viên của BHL ngay bởi sự tập luyện rất nghiêm túc và hăng hái, thực hiện các bài tập với sự tập trung cao, sinh hoạt giản dị và chan hòa với đồng đội.

Thoạt đầu, tôi đã cho tất cả các VĐV thi đấu khá tự do, theo những vị trí mà họ thích, kết hợp với việc điều tra ban đầu về quá trình thi đấu ở địa phương để xác định vị trí trong đội. Mai Xuân Hợp rất thích hợp với vị trí trung vệ. Có tầm vóc rất tốt (Hợp sinh năm 1986, cao 1m80, nặng 70 kg), lối chơi rất đơn giản, Hợp tỏ ra an toàn, quyết liệt, đánh đầu tốt, có ý thức phối hợp với người đá cặp, biết bọc lót cho đồng đội."

Tuy vậy, theo ông, Hợp vẫn còn có những khuyết điểm cần phải sửa chữa như là rất hay phạm lỗi trước vòng cấm địa, có những lỗi rất không đáng phạm cũng cứ phạm, chơi rắn quá mức cần thiết. Ngoài ra ý thức tổ chức tấn công cũng yếu. Cắt bóng thì tốt nhưng lại thường đá quả bóng lên trên mà không chuyền cho tiền vệ. Ông đã phân tích cho anh về những điểm yếu này và anh đã quyết tâm sửa chữa qua từng buổi tập.

Mai Đức Chung cũng có những nhận xét về Hợp: "Vòng loại Olympic Bắc Kinh chứng kiến sự trưởng thành của một thế hệ cầu thủ bóng đá Việt Nam mới trong đó Mai Xuân Hợp là một trong những trường hợp điển hình. Cầu thủ người Thanh Hoá đã tiến bộ qua từng trận, cùng với Nguyễn Thành Long Giang (Tiền Giang) hợp thành cặp trung vệ rất ăn ý, người nọ bổ sung cho người kia những ưu điểm. Trong 3 trận đấu của lượt đi, Mai Xuân Hợp đều chơi đủ 90 phút và được đánh giá tốt về vị trí. Trong những thành công của Việt Nam trước Olympic Liban, Olympic Indonesia và Olympic Oman, cặp trung vệ đã chơi rất thành công, phần lớn thời gian đã khoá chặt được đường vào cầu môn của Trần Đức Cường. Họ chơi tự tin, dám cầm bóng khi cần thiết, biết chuyền bóng kịp thời cho tiền vệ và cũng biết hỗ trợ khi các tiền vệ không thể tấn công. Và ông Mai Đức Chung cũng tin rằng nếu được chơi với những đối thủ mạnh hơn, Mai Xuân Hợp sẽ tiến bộ nhanh chóng và sẽ có xuất trong đội tuyển quốc gia .

Vào tháng 10 năm 2008, Mai Xuân Hợp đã cùng đội tuyển U22 Việt Nam vô địch giải Merdeka 2008 một cách ấn tượng sau khi đánh bại đội tuyển quốc gia Malaysia trong trận chung kết ở loạt đá penalty .


</doc>
<doc id="292917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292917" title="Hoàng Đình Tùng">
Hoàng Đình Tùng

Hoàng Đình Tùng (sinh 24 tháng 8 năm 1988 ở Nông Cống, Thanh Hóa, Việt Nam) là cầu thủ bóng đá của Thanh Hóa đang chơi ở giải V.league 1. Vị trí sở trường của anh là tiền đạo. Anh đã từng khoác áo đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia ở Seagames 25 và Seagames 26, được gọi tập trung đội tuyển bóng đá quốc gia các năm 2011 và 2014. Đình Tùng cũng đã từng được bầu chọn giải thưởng chiếc giầy bạc Việt Nam năm 2009.


</doc>
<doc id="292920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292920" title="Myodocarpaceae">
Myodocarpaceae

Myodocarpaceae là họ thực vật gồm 2 chi và khoảng 19 loài. Phân bố tại khu vực New Caledonia, Đông Malesia và Queensland (Úc). Trong hệ thống APG II năm 2003 nó được tách thành một họ, tuy nhiên trong các hệ thống phân loại khác thì người ta vẫn xếp nó vào họ Araliaceae.



</doc>
<doc id="292926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292926" title="Giải quần vợt Wimbledon 2008 - Đơn nam">
Giải quần vợt Wimbledon 2008 - Đơn nam

Rafael Nadal đánh bại đương kim vô địch và là nhà vô địch 5 lần liên tiếp giải đấu này Roger Federer


<ol start="17">
<li> Mikhail Youzhny "(Vòng 4)
<li> Ivo Karlovic "(Vòng 1)
<li> Nicolas Almagro "(Vòng 2)
<li> Lleyton Hewitt "(Vòng 4)
<li> Juan Carlos Ferrero "(Vòng 2, bỏ cuộc vì chấn thương cổ)
<li> Fernando Verdasco "(Vòng 4)
<li> Tommy Robredo "(Vòng 2)
<li> Jarkko Nieminen "(Vòng 2)
<li> Dmitry Tursunov "(Vòng 3)
<li> Ivan Ljubicic "(Vòng 1)
<li> Nicolas Kiefer "(Vòng 3)
<li> Gilles Simon "(Vòng 3)
<li> Andreas Seppi "(Vòng 3)
<li> Gael Monfils "(bỏ cuộc vì chấn thương vai)
<li> Feliciano Lopez "(Tứ kết)
<li> Michael Llodra "(Vòng 1, bỏ cuộc vì chấn thương tay trái)



</doc>
<doc id="292932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292932" title="Tầng nhiệt">
Tầng nhiệt

Tầng nhiệt là một lớp của khí quyển Trái Đất nằm trực tiếp ngay trên tầng trung lưu và ngay phía dưới tầng ngoài. Trong phạm vi tầng này các bức xạ tia cực tím gây ra sự ion hóa.

Tầng nhiệt bắt đầu từ khoảng 80-90 km phía trên mực nước biển. Ở các cao độ lớn như thế này, các khí còn lại của khí quyển phân chia ra thành các lớp theo phân tử lượng (xem khoảng lặng nhiễu loạn). Nhiệt độ trong tầng nhiệt tăng lên theo độ cao do sự hấp thụ bức xạ Mặt Trời cao năng lượng bởi một lượng nhỏ ôxy còn sót lại ở đây. Nhiệt độ phụ thuộc mạnh vào hoạt động của mặt trời và có thể lên cao tới 1.500°C. Bức xạ làm cho các hạt trong khí quyển thuộc tầng này trở thành mang điện (xem tầng điện li), cho phép các sóng radio được phản xạ trở lại và có thể nhận được tại các điểm vượt ra khỏi khoảng cách tới đường chân trời. Tại tầng ngoài, bắt đầu ở cao độ khoảng 500-2.000 km trên bề mặt Trái Đất, khí quyển pha trộn lẫn với khoảng không liên hành tinh.

Một ít các hạt khí trong khu vực này có thể đạt tới nhiệt độ 2.500 °C (4532°F) trong thời gian ban ngày. Mặc dù nhiệt độ của các hạt cao như vậy, nhưng nếu con người có mặt tại đây thì vẫn không cảm thấy ấm, do mật độ khí của nó là thấp gần tới mức chân không nên không có đủ độ tiếp xúc cần thiết với các nguyên tử khí để truyền nhiệt. Các nhiệt kế thông thường sẽ chỉ các nhiệt độ dưới 0 °C.

Từ khu vực phía trên của tầng này là tầng điện li.

Động lực học của lớp dưới của tầng nhiệt (dưới khoảng 120 km) chủ yếu là do dao động khí quyển có chu kỳ, mà nguyên nhân gây ra nó một phần là do sự đốt nóng rất đáng kể trong thời gian ban ngày. Dao động khí quyển biến mất phía trên mức này do mật độ phân tử quá thấp không còn hỗ trợ chuyển động cố kết cần thiết cho các dòng chất lưu.

Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) có quỹ đạo ổn định trong phần trên của tầng nhiệt, trong khoảng cao độ từ 320 tới 380 km. Hiện tượng cực quang cũng diễn ra tại tầng nhiệt. Đường Kármán theo định nghĩa của Liên đoàn Hàng không Quốc tế (FAI) nằm tại độ cao 100 km, như là ranh giới giữa khí quyển Trái Đất và khoảng không vũ trụ cũng nằm trong tầng này. Nó là đường ranh giới được định nghĩa mang tính ngẫu nhiên mà không dựa trên các cơ sở khoa học.



</doc>
<doc id="292947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292947" title="Doraemon: Tân Nobita và chuyến phiêu lưu vào xứ quỷ - 7 nhà phép thuật">
Doraemon: Tân Nobita và chuyến phiêu lưu vào xứ quỷ - 7 nhà phép thuật

Một trò chơi điện tử dựa trên phim được Sega phát triển và phát hành vào ngày 8 tháng 3 năm 2007 dựa trên nền tảng Nintendo DS mang tên ""

Mở đầu câu chuyện là việc Nobita sử dụng "Tủ điện thoại yêu cầu" biến thế giới thành "Thế giới phép thuật". Thế giới này không có gì khác, ngoại trừ việc mọi người đều sử dung phép thuật. Nobita không biết sử dụng phép thuật nên bị các bạn cười chê. Tức tối, cậu quyết tâm học phép thuật cho thật giỏi. Cuối cùng cậu cũng học được một phép (phép làm bay váy người khác). Jaian và Suneo cưỡi chổi vào rừng chơi thì bị một con khỉ dùng phép thuật làm hai người bị thương. Họ được Miyoko ("Miyako") cứu. Lúc đó, Nobita, Doraemon và Shizuka có mặt. Mọi người được Miyoko mời về nhà chơi và được Tiến sĩ Mặt Trăng (Magettsu) - bố của Miyoko - tiết lộ về việc Hành tinh Địa Ngục - nơi trú ngụ của bọn Quỷ, kẻ thù của loài người - đang tiến gần Trái Đất, loài người đang gặp nguy hiểm. Chỉ có cuốn sách Văn tự cổ ("Lịch sử Ma giới") mới có thể có cách chặn đứng hành động này. Tối hôm ấy, khi hai bố con tiến sĩ đã tìm được tài liệu nói về cuốn sách thì bị Medusa hóa phép phá hủy ngôi nhà, tiến sĩ bị bắt đi. Cũng cùng lúc ấy, "Tủ điện thoại yêu cầu" bị mẹ Nobita vứt ra bãi rác. Nobita và Doraemon giận nhau nhưng rồi làm lành. Sáng hôm sau, nhóm Doraemon đến tìm thì thấy một cảnh hoang tàn, có một con chuột đeo vòng cứ bám theo Nobita làm Doraemon sợ chết khiếp. Rồi cả nhóm gặp Miyoko. Cô muốn đi tìm cuốn "Văn tự cổ" để đánh bại lũ yêu ma, cứu cha mình. Cả nhóm đi theo, vượt qua lũ yêu ma đến hang cất giữ cuốn sách. Miyoko và Doraemon chặn ngoài, còn những người còn lại vào tìm cuốn sách. Khi ra khỏi hang với cuốn sách trên tay thì Miyoko cướp lấy cuốn sách. Thì ra đó chính là Medusa giả dạng Miyoko lừa nhóm Doraemon vào lấy cuốn sách. Sau đó, cô ta đóng băng cả năm đứa và mang cuốn sách đi.

Nhưng cô ta không ngờ rằng Doraemon có "Huy hiệu bốn mùa", cứu cả nhóm thoát khỏi tảng băng. Và Jaian còn phát hiện có đến hai cuốn "Văn tự cổ" (cuốn của Dimarian - Quỷ Vương giữ nói về bí mật của Mặt Trăng; cuốn của nhóm Nobita nói về bí mật của Hành tinh Địa Ngục và cách đánh bại Quỷ Vương). Con chuột đeo vòng cổ mò đến. Đó chính là Miyoko thật sự bị bọn yêu ma phong ấn. Suneo, Jaian và Shizuka tìm mọi cách hóa phép cho Miyoko biến thành mèo (cực kì dễ thương). Sau đó, cả nhóm bạn cùng lên đường đến Hành tinh Địa Ngục. Nhóm đã phải vượt qua nhiều khó khăn, cuối cùng cũng đến được lâu đài Quỷ và gặp Quỷ Vương Dimarian. Với những mũi tên Bạc, họ đã ném liên tục vào ngực hắn. Thế mà Quỷ Vương vẫn không hề hấn gì. Thì ra trái tim của Dimarian không ở trong người hắn mà nằm ở ngoài vũ trụ. Nhóm Doraemon phải rút lui, chạy theo nhiều hướng để phân tán lực lượng. Miyoko, Shizuka, Suneo, Jaian đều bị bắt. Chỉ có Doraemon và Nobita chạy thoát. Trước khi bị bắt, Miyoko đã căn dặn Nobita phải vững vàng lên, phải cố gắng quay về Trái Đất, đừng chần chừ. Tuy nhiên, khi quay về thế giới thật để ngăn Nobita quá khứ gọi "Điện thoại yêu cầu", cả hai đã bị Medusa hóa thành đá. May nhờ Doraemi cứu, cả hai mới thoát. Trong lúc đó, Medusa cũng đã lên đường phá hủy sức mạnh của Mặt Trăng (Mặt Trăng trước kia đã được tác giả của "Văn tự cổ" ban cho sức mạnh bảo vệ loài người khỏi phép thuật của yêu ma. Sau khi giải cứu cho các bạn còn lại và tiến sĩ Magettsu, nhóm Nobita liền bay đến Mặt Trăng. Nhưng quá muộn, Medusa đã phá hủy sức mạnh. Do sức mạnh quá lớn nên Medusa hiện nguyên hình. Đó chính là mẹ của Miyoko! Thì ra khi Miyoko còn nhỏ, cô bị mắc một căn bệnh nguy hiểm đến tính mạng. Để cứu con, mẹ Miyoko phải bán linh hồn cho yêu ma và hóa thành Medusa. Trước khi tan biến, bà đã nói với Miyoko rằng trái tim của Dimarian chính là "Mặt Trăng màu đỏ của Hành tinh Địa Ngục". Cả nhóm đã quay lại Hành tinh Địa Ngục trong vòng vây bọn Quỷ. Với "Đèn pin phóng lớn" của Doraemi, Nobita đã ném mũi tên cuối cùng vào trái tim của Dimarian. Cả đội quân yêu ma tan biến mất. Sức mạnh của Mặt Trăng được phục hồi. Nhóm Nobita chia tay Miyoko và quay về thế giới thật

Có sự xuất hiện mẹ của Miyoko làm diễn biến anime này trở lên phức tạp và gay cấn hơn. Khác với trong manga, Jaian không được hát một lần nào cả vì không đi qua đảo,nhóm bạn Nobita không đi qua cánh đồng 1 đi không trở lại và chi tiết mẹ Miyoko không hề cứu Miyoko khỏi bị chết.Nhóm bạn Jaian,Suneo,Shizuka biến Miyoko thành mèo khi Miyoko bị biến thành chuột và Doraemon không sợ chết khiếp,và không nói đến chuyện Shizuka và Miyoko nói chuyện về mẹ của mình và tóc. Và hình dạng phong ấn của Miyoko và trái tim quỷ vương cũng khác. Nobita là người bắn mũi tên cuối cùng vào tim của tên Quỷ vương.

Bộ phim là sản phẩm của:




</doc>
<doc id="292955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292955" title="Phân bố Gibbs">
Phân bố Gibbs

Phân phối Gibbs nói về xác suất tìm thấy hạt có mức năng lượng E trong một hệ nhiệt cân bằng (không áp dụng cho hệ nhiệt bất cân bằng).

Cho 1 hệ có N hạt có các năng lượng E, E..., E.

Xác suất tìm thấy hạt có năng lượng E có dạng:
W(E)=formula_1= formula_2

trong đó n(E): số hạt có năng lượng E.

Phân phối này được đặt tên theo Josiah Willard Gibbs (1839-1903), nhà vật lý người Mỹ.



</doc>
<doc id="292969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292969" title="Dimetyl amin">
Dimetyl amin

Dimetylamin hay N-mêtylmêtanamin là một hợp chất hữu cơ thuộc chức amin có công thức phân tử là CHN. Công thức cấu tạo của dimetyl amin là CHNHCH. Nó có một đồng phân là etylamin. Nó là một amin bậc hai, ở dạng khí không màu, dễ bắt cháy với mùi khai tương tự như amoniac hay mùi cá. Dimetyl amin nói chung được bắt gặp ở dạng dung dịch nước với nồng độ lên tới 40%. Năm 2005, ước tính khoảng 270.000 tấn hóa chất này đã được sản xuất.

Phân tử hóa chất này bao gồm một nguyên tử nitơ với hai nhóm metyl và một proton. Dimetyl amin là một bazơ và pKa của muối amoni CH-NH-CH là 10,73, một giá trị lớn hơn của metyl amin (10,64) và trimetyl amin (9,79).

Dimetyl amin phản ứng với các axít để tạo ra các muối, như dimetyl amin hiđrôclorua, một chất rắn không mùi màu trắng với điểm nóng chảy là 171,5 °C. Dimetyl amin được sản xuất bằng phản ứng có xúc tác của metanol với amoniac ở nhiệt độ và áp suất cao:

Dimetyl amin là tiền chất cho một vài hợp chất có tầm quan trọng công nghiệp. Nó phản ứng với disulfua cacbon để tạo ra dimetyl dithiocacbamat, một tiền chất cho họ hóa chất sử dụng rộng rãi trong lưu hóa cao su. Các dung môi dimetyl formamit và dimetyl axetamit cũng sản xuất từ dimetyl amin. Nó là nguyên liệu thô cho sản xuất nhiều hóa chất nông nghiệp và dược phẩm, như dimefox và diphenhydramin. Vũ khí hóa học tabun có nguồn gốc từ dimetyl amin. Chất tẩy rửa bề mặt lauryl dimetyl amin ôxít được tìm thấy trong xà phòng và các chất tẩy rửa khác. Dimetyl hydrazin bất đối xứng, một nhiên liệu cho tên lửa, cũng được điều chế từ dimetyl amin.

Loài gián Đức ("Blattella germanica") sử dụng dimetyl amin (DMA) như là pheromon để liên lạc

DMA trải qua quá trình nitroso hóa trong điều kiện axít yếu để tạo ra dimetyl nitrosamin. Tác nhân gây ung thư nguồn gốc động vật này đã được phát hiện và định lượng trong các mẫu nước tiểu của người và nó có thể sinh ra từ nitroso hóa của DMA bởi các ôxít nitơ có trong mưa axít tại các quốc gia công nghiệp hóa cao.




</doc>
<doc id="292976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292976" title="Sopwith Camel">
Sopwith Camel

Sopwith Camel là kiểu máy bay tiêm kích một chỗ ngồi được Không quân Hoàng gia Anh (RAF) sử dụng trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đây là kiểu máy bay được đánh giá là tốt và hiện đại nhất trong cuộc chiến này với thành tích bắn hạ 1.294 máy bay của phe Liên minh Trung tâm, đạt thành tích tốt nhất trong số các loại máy bay chiến đấu của phe Entente.

Sopwith Camel được thiết kế nhằm mục đích thay thế kiểu Sopwith Pup đang dần trở nên lỗi thời, đồng thời làm chấm dứt ưu thế trên không của không quân đế quốc Đức. Mẫu thử nghiệm đầu tiên của kiểu máy bay này đã cất cánh vào tháng 12 năm 1916, với động cơ Clerget 9Z 110 mã lực. Khi mới ra đời, nó được gọi là "Big Pup". Cái tên "Camel" (Lạc đà) đến từ phần nhô lên trên thân máy bay, chứa hai khẩu súng máy Vickers 7.7 mm có thể bắn nhanh xuyên qua cánh quạt trước. Sopwith Camel là kiểu máy bay đầu tiên của không quân Hoàng gia Anh được lắp súng máy kế nhau phía trước buồng lái. Kiểu trang bị hỏa lực này sau đó trở thành tiêu chuẩn cho các máy bay Anh thế hệ sau đến 20 năm.

Sopwith Camel đưa vào phục vụ chiến đấu từ tháng 6 năm 1917 gần Dunkirk. Đến tháng 2 năm 1918, 13 phi đoàn của không quân Hoàng gia Anh đã có mặt kiểu máy bay này. Khoảng 5.490 chiếc máy bay kiểu này đã được sản xuất trong và một thời gian ngắn sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Không giống như các loại máy bay Sopwith khác, Sopwith Camel rất khó bay và điều khiển. Điều này đến từ đặc điểm tập trung động cơ, hỏa lực và hệ thống điều khiển lại trong một không gian chật hẹp tuy giúp nó tấn công tốt hơn nhưng cũng khiến người phi công gặp khó khăn hơn trong việc điều khiển. Ngoài ra do hoàn toàn được chế tạo bằng gỗ và vải dù cộng với thùng nhiên liệu được bảo vệ không kỹ khiến nó dễ bị bắt lửa. Gần 400 phi công đã chết vì tai nạn trong lúc tập luyện. Tuy nhiên cũng vì đặc điểm này mà các phi công lái kiểu máy bay này đều phải là những người đầy kinh nghiệm và tài giỏi khiến nó đạt được những thành công vượt bậc.

Camel hoạt động chủ yếu ở Mặt trận phía Tây với nhiệm vụ chống các máy bay ném bom tầm xa và khinh khí cầu Zeppelin của Không quân Đế quốc Đức, đặc biệt là vào ban đêm. Đây là kiểu máy bay đầu tiên đã bắn rơi máy bay ném bom hạng nặng Gotha của Đức tại London cũng như khí cầu Zeppelin. Thành công này đến từ tốc độ nhanh (160 km/giờ) và nhất là sự linh hoạt đến khó tin. Hỏa lực mạnh cũng là 1 yếu tố đáng kể. Với 1.294 lần bắn hạ máy bay đối phương, Camel trở thành kiểu máy bay hiệu quả nhất của phe Entente trong Thế chiến thứ nhất đồng thời giành lấy quyền kiểm soát bầu trời từ những chiếc Albatros của Đức.

Một trong số các chiến công nổi tiếng nhất do phi công lái máy bay Sopwith Camel tạo nên là chiến tích bắn hạ phi công huyền thoại người Đức biệt danh "Nam tước Đỏ", Manfred von Richthofen vào ngày 21 tháng 4 năm 1918 bởi phi công người Canada Arthur Roy Brown. Trong khi đó, 1 phi công người Canada khác là William George Barker nổi tiếng với chiến tích bắn hạ 46 máy bay và khinh khí cầu từ tháng 9 năm 1917 đến tháng 9 năm 1918 trong 404 giờ bay. Toàn bộ thành tích trên của Barker đều được ghi trên chiếc máy bay Sopwith Camel số hiệu B6313.

Đến giữa năm 1918, vai trò máy bay tiêm kích của Camel đã gần như lỗi thời vì tốc độ và cao độ không thể sánh được với các kiểu máy may tiêm kích đời mới khác. Nó được giao một nhiệm vụ mới là tấn công các mục tiêu trên mặt đất hoặc tiếp tế. Trong cuộc Tổng tấn công mùa xuân 1918 của Đức, những chiếc Camel đã được cử đi quấy rối đường tiến quân bằng cách thả những quả bom nhỏ từ trên cao xuống. Sự chậm trễ trong việc ra đời mẫu thiết kế mới Sopwith Snipe đã giúp Camel kéo dài thời gian hoạt động cho đến khi Thế chiến thứ nhất kết thúc.

Sopwith Camel còn tham gia vào cuộc tấn công của các tàu sân bay đầu tiên. Ngày 19 tháng 7 năm 1918, 7 chiếc Sopwith Camel được phóng từ tuần dương hạm HMS "Furious" đã tấn công căn cứ Zeppelin của Đức tại Tondern, với hai quả bom 50 lb mỗi quả. Nhiều khí cầu và bóng khí bị phá huỷ, nhưng vì tàu sân bay không có cách nào để thu hồi máy bay một cách an toàn, hai phi công đã bỏ máy bay trên biển cạnh tàu trong khi những người khác bay tới nước Đan Mạch trung lập. Mùa hè 1918, 2F.1 Camel đã được thử nghiệm sử dụng như một loại máy bay chuyên treo dưới các khinh khí cầu nhưng cuối cùng dự án loại này đã được bãi bỏ vì không có hiệu quả.



Ghế ngồi phi công được dời ra phía sau. 2 khẩu súng máy Vickers được thay thế bằng 2 khẩu Lewis. Được sử dụng trong Thế chiến thứ nhất chống lại các đợt oanh tạc của không quân đế quốc Đức vào nước Anh. Thường được sử dụng cùng với kiểu máy bay Sopwith 1½ Strutter.




Tham khảo Quest for performance 





</doc>
<doc id="292977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=292977" title="Hồ Neusiedler">
Hồ Neusiedler

Hồ Neusiedler (; ) là hồ thảo nguyên lớn thứ nhì ở Trung Âu, nằm ở biên giới Áo và Hungary. Hồ có diện tích 315 km², trong đó 240 km² thuộc Áo và 75 km² thuộc phía Hungary. Diện tích lưu vực của hồ khoảng chừng 1.120 km². Hồ có chiều dài khoảng 36 km theo hướng Bắc-Nam, rộng từ 6 tới km theo hướng Đông Tây. Hồ nằm ở độ cao trung bình 115,45 m trên mực nước biển Adriatic và có độ sâu không quá 1,8 m

Trong quá khứ, lượng nước mưa và độ khô cằn đã gây ra các trận lũ lụt đáng kể (trong đó năm 1768, hồ đã lan rộng ra tới mức tối đa là 515 km²), đồng thời cũng có lúc khiến mực nước hồ giảm nhiều, mặc dù dường như không có liên quan gì tới tình trạng thời tiết.

Việc nghiên cứu địa tầng cho biết lòng hồ ít nhất đã khô cạn hàng 100 lần, từ khi hồ được hình thành (18.000 - 14.000 năm trước Công nguyên). Trong lịch sử gần đây hồ đã hoàn toàn biến mất nhiều lần, ví dụ trong các năm 1740, 1742, 1811, 1813, và gần đây nhất năm 1866, khi sổ nhật ký của 1 người địa phương, Gottlieb Wenzel, ghi rằng ông ta đã đi qua lòng hồ ngày 4 tháng 6 (năm 1866) mà giày ống không bị vấy bẩn. Một phần lòng hồ đã được dùng để canh tác lúa mì và cải củ. Tuy nhiên, năm 1871 nước hồ đã trở lại và năm 1876 hồ đã đạt tới mức diện tích như xưa. Việc hồ biến mất (ngắn hạn và từng phần) lần cuối xảy ra trong mùa hè năm 1949, khi phần phía bắc của lòng hồ bị khô cạn trong vài tuần lễ. Hai lần trong các năm 1318 và 1324, hồ đã được coi như 1 dòng sông vì nước chỉ còn dồn lại thành dòng chảy ở giữa lòng hồ từ bắc xuống nam.

Ngày nay, mực nước trong hồ được điều chỉnh bởi 1 cửa điều chỉnh nước ("sluice") trên lãnh thổ Hungary gần Fertőújlak, và các vấn đề khó khăn song phương được bàn bạc giải quyết tại Ủy ban Áo-Hung phụ trách về nước, được thành lập năm 1956. Năm 1965, chỉ trong 1 tháng, hồ có thêm 100 triệu m nước, khiến mực nước tăng 35 cm. Mực nước đã lại giảm mức tương tự (30 cm) trong vòng 1 năm, do trận hạn hán năm 2003.

Trước khi thiết lập hệ thống Cửa điều chỉnh nước vào thế kỷ 19, hồ lan rộng ra về phía đông nam tới vùng đầm lầy Hanság (), sau đó nước rút đi dần dần và vùng đất đó trở thành đất nông nghiệp từ thế kỷ 16.

Phần lớn hồ có nhiều cây sậy. Chất nước trong hồ có độ mặn cao và bùn, bốc lên các cặn. Trong các tháng mùa hè, thường xảy ra hỏa hoạn ở chung quanh hồ vì các cây sậy bị khô, dễ bắt lửa, và đám cháy lan nhanh vì gió.

Năm 1993 Vườn quốc gia Neusiedler See-Seewinkel được quốc tế công nhận như khu vực được bảo tồn loại II. Năm 2001 các vườn quốc gia Neusiedler See-Seewinkel ở Áo và Vườn quốc gia Fertő-Hanság ở Hungary đều được UNESCO công nhận là Di sản thế giới (xem Paysage culturel de Fertö / Neusiedlersee trên trang Web của UNESCO). Hồ Neusiedler và khu vực chung quanh bên phía Áo cũng được Công ước Ramsar bảo hộ.

Các dấu vết còn lại cho thấy nơi đây đã có người cư ngụ từ thời đại đồ đá sớm. Từ thế kỷ 7 trước Công nguyên, khu vực này khá đông dân cư, ban đầu là những người thuộc nền văn hóa Hallstatt và tồn tại qua các thời đế quốc La Mã. Năm 454 Theodoric the Great, vị vua xuất sắc của người Ostrogoths, sinh tại đây. Gần Fertőrákos có 2 biệt thự La Mã và đền thờ thần Mithras từ thế kỷ thứ 3 được mở cho du khách tham quan.

Các thành phố và làng mạc quanh hồ là Illmitz (Illmic), Podersdorf am See (Pátfalu), Weiden (Védeny), Neusiedl am See (Nezsider), Jois (Nyulas), Winden (Sásony), Breitenbrunn (Fertőszéleskút), Purbach am Neusiedlersee (Feketeváros), Donnerskirchen (Fertőfehéregyháza), Oggau (Oka), Rust (Ruszt), Mörbisch (Fertőmeggyes) ở Áo, và Fertőrákos, Fertőboz, Fertőd, Balf, Fertőújlak ở Hungary, với các thị xã Illmitz, Apetlon và Podersdorf am See tạo thành cái gọi là Seewinkel (góc hồ), nằm ở khu giữa hồ và biên giới Hungary.

Vùng Hồ Neusiedl hấp dẫn khá nhiều du khách. Hồ được coi như "Biển của người thành phố Viên", vì là nơi du khách có thể chạy thuyền buồm và lướt ván buồm. Cũng có những dân đánh bắt cá chuyên nghiệp.



</doc>
<doc id="293166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293166" title="Lý Thời Trân">
Lý Thời Trân

Lý Thời Trân (tiếng Trung phồn thể: 李時珍; giản thể: 李时珍; bính âm: Lǐ Shízhēn; Wade-Giles: Li Shih-Chen, 1518–1593), tự là Đông Bích, lúc già có hiệu là Tần Hồ sơn nhân, là một danh y và nhà dược học nổi tiếng của Trung Quốc thời nhà Minh, người Kỳ Châu (nay là trấn Kỳ Châu, huyện Kỳ Xuân, địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc). Ông là tác giả của cuốn "Bản thảo cương mục" (本草纲目) hoàn thành năm 1578, viết về công dụng trong đông y của các loại thảo dược, dược liệu Trung Hoa. Ông cũng được coi là một trong các nhà tự nhiên học vĩ đại nhất tại Trung Quốc, và ông rất quan tâm tới việc phân loại chính xác các thành phần thảo dược.

Ông sinh trưởng trong gia đình theo nghề thầy thuốc. Khi Lý Thời Trân sinh ra, có một con nai trắng đi vào phòng. Kể từ khi còn nhỏ, Lý Thời Trân đã được cho là có mệnh học thứ gì đó liên quan đến trường sinh bất tử.

Ngay từ nhỏ ông đã có chí hướng theo nghề y cứu người. Nhưng theo trào lưu xã hội phong kiến Trung Hoa trọng khoa cử để làm quan nên năm 14 tuổi, ông đã đi thi và đỗ tú tài. Tuy vậy, sau ba lần thi cử nhân đều không đỗ, ông đã xin cha mình theo học y thuật và hành nghề thầy thuốc. Sau trên mười năm học tập gian nan, khi trên 30 tuổi, ông đã trở thành một thầy thuốc nổi tiếng khắp vùng.

Năm 1551, do trị khỏi bệnh cho con của hoàng thân nhà Minh là Phú Thuận vương Chu Hậu Khôn tiếng tăm của ông lan xa, ông được Sở vương Chu Anh Kiểm ở Vũ Xương mời làm chức Phụng từ chính ở vương phủ, kiêm chức Lương y sở sự vụ. Năm 1556, ông lại được tiến cử chức Thái y viện phán quan ở Thái y viện. Nhưng vì không thích công danh, nên một năm sau ông từ chức về nhà chuyên tâm viết sách y thuật.
Từ năm 35 tuổi (1552), ông đã bắt đầu biên soạn sách "Bản thảo cương mục". Để biết rõ hình trạng, tính chất, mùi vị, công hiệu, v.v... của các loại thảo dược, dược liệu đông y, ông đã đi điền dã bốn phương, sưu tầm khắp thâm sơn cùng cốc. Sau 27 năm lao động khó nhọc, với 3 lần sửa đổi bản thảo lớn, vào năm 1578 (ở tuổi 61) ông đã hoàn thành bộ sách. Nhưng phải tới năm 1596, ba năm sau khi ông qua đời, bộ sách "Bản thảo cương mục" mới chính thức được xuất bản tại Kim Lăng (nay là Nam Kinh). Bộ sách này là một cống hiến vĩ đại cho sự phát triển ngành dược liệu học Trung Quốc. Bộ sách được coi là một pho từ điển bách khoa của Trung Quốc về y dược đông y với nội dung gồm: 16 phần, 53 quyển, 2 triệu chữ tập hợp khoảng 1.893 loại cây thuốc (374 trong số đó do chính Lý Thời Trân nghiên cứu) cùng 11.096 đơn thuốc. Bộ sách này cũng miêu tả kiểu, dạng, hương vị, bản chất và ứng dụng của 1.094 cây thuốc trong điều trị bệnh. Bản thảo cương mục cũng được dịch ra nhiều thứ tiếng và luôn là công trình tham khảo hàng đầu trong y học cổ truyền. Bộ sách của ông đề cập tới nhiều lĩnh vực khoa học khác nhau, như thực vật học, động vật học, khoáng vật học và luyện kim. Bộ sách này được tái bản thường xuyên và 5 cuốn của bản in đầu tiên vẫn còn tồn tại

Là danh y giỏi về kinh mạch học đông y nên ngoài "Bản thảo cương mục", Lý Thời Trân còn viết 11 quyển sách khác, bao gồm "Tần Hồ mạch học" (濒湖脉学) và "Kỳ kinh bát mạch khảo" (奇经八脉考).



</doc>
<doc id="293179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293179" title="Con đường tơ lụa (trò chơi trực tuyến)">
Con đường tơ lụa (trò chơi trực tuyến)

Con đường tơ lụa Online (Silkroad Online, tiếng Hàn: 실크로드 온라인) là trò chơi trực tuyến nhiều người chơi do Joymax (Hàn Quốc) phát triển và phát hành. Cộng đồng Con đường tơ lụa Online thường gọi tắt game là SRO.

Trò chơi lấy bối cảnh Con đường tơ lụa huyền thoại trong lịch sử (khoảng thế kỷ thứ 7 sau Công nguyên), tuyến giao thông thương mại lớn nhất thời cổ đại giữa Trung Quốc và châu Âu. Tại Hàn Quốc, Việt Nam và một số nước khác, trò chơi được phát hành theo hình thức F2P (Free to Play - chơi miễn phí) nhưng có bán các vật phẩm hỗ trợ trong game (Item Mall) bằng tiền thật (người chơi có thể mua và nạp thẻ hoặc nạp tiền bằng tin nhắn SMS để mua silk rồi dùng silk để mua đồ trong Item Mall).

Tại Việt Nam, Silkroad Online có tên là Con đường tơ lụa Online, do VDC-Net2E phát hành.

Hiện tại, trong SRO, người chơi có thể tạo nhân vật theo 2 trường phái: châu Á và châu Âu (có thông tin cho rằng khi update các phiên bản sau này, game sẽ có thêm một trường phái thứ 3 - Hồi giáo).

Nhân vật châu Á sẽ bắt đầu tại Trường An. Các nhân vật châu Á có khả năng độc lập cao do thời gian trễ (delay) giữa những lần bơm máu thấp, nên có thể luyện cấp một mình giữa những nơi đông quái vật mà không chết. Điều này là khá khó đối với các nhân vật châu Âu. Tuy nhiên các nhân vật châu Á nếu độc lập sẽ phải khá vất vả với những quái vật Nhóm, xuất hiện khi tồn tại một Tổ đội (Party) 8 người (xem phần Tổ đội), và sát thương thường không cao bằng các nhân vật châu Âu.

Nhân vật châu Âu sẽ bắt đầu tại Constantinopolis. Các nhân vật châu Âu ít có khả năng độc lập luyện cấp do thời gian trễ giữa những lần bơm máu của họ rất cao (khoảng 15s giữa 2 lần bơm máu). Điều này khiến cho việc thành lập các Tổ đội 8 người giữa các nhân vật châu Âu trở nên cần thiết và đây cũng là mục tiêu của nhà phát triển trò chơi nhằm nâng cao tính cộng đồng trong game.

Mỗi khi lên một level (cấp độ), người chơi sẽ nhận được 5 điểm tiềm năng, trong đó hệ thống sẽ tự động cộng 1 điểm vào chỉ số Sức mạnh (Strength) và 1 điểm vào chỉ số Trí tuệ (Intelligence), 3 điểm còn lại sẽ do người chơi cộng tùy ý. Điểm Sức mạnh sẽ tăng trực tiếp lượng HP (Health Point) của nhân vật, còn điểm Trí tuệ sẽ tăng trực tiếp lượng MP (Mana Point) của nhân vật. Khác với các game khác, SRO chỉ có 2 chỉ số là Sức mạnh và Trí tuệ, nhưng chúng lại ảnh hưởng nhiều đến các chỉ số khác của nhân vật, bao gồm:


Khi người chơi cộng điểm tiềm năng vào Sức mạnh thì các chỉ số vật lý sẽ tăng lên, còn cộng vào Trí tuệ thì các chỉ số phép thuật sẽ tăng lên. Riêng Cân bằng sức và Cân bằng phép sẽ giảm đi nếu người chơi cộng quá nhiều điểm vào chỉ một chỉ số.
Các chỉ số trên có sự khác nhau về mức độ ảnh hưởng (trực tiếp và gián tiếp) vì tồn tại một công thức cho ra sát thương (damage) của nhân vật khi tác động lên đối phương (cả người chơi khác lẫn quái vật) giữa các chỉ số đó.

Hệ thống kỹ năng trong SRO được gọi là Tuyệt kỹ (Mastery). Khác với các game khác, nhân vật không nhận điểm kỹ năng khi lên level mà nhận điểm kỹ năng ngay trong quá trình luyện cấp. Nói cách khác, trong khi các game khác cấp cho nhân vật một lượng điểm kỹ năng khi lên mỗi level, thì trong SRO không có hình thức đó, mà nhân vật phải tự mình kiếm điểm kỹ năng để nâng cao các kỹ năng của mình.

Khi luyện cấp, nhân vật sẽ nhận được hai loại điểm kinh nghiệm (exp): kinh nghiệm và kinh nghiệm kỹ năng. Điểm kinh nghiệm sẽ giúp nhân vật lên level còn điểm kinh nghiệm kỹ năng sẽ giúp nhân vật tăng điểm kỹ năng (Skill Point - SP). Cứ 400 kinh nghiệm kỹ năng sẽ được đổi thành 1 điểm kỹ năng. Người chơi có thể tùy ý cộng điểm kỹ năng vào bất cứ bảng tuyệt kỹ (Mastery) nào mà mình thích. Các tuyệt kỹ cũng có level như level của nhân vật, nhưng level đó có thể thấp hơn, hoặc bằng chứ không thể cao hơn level của nhân vật. Độ chênh lệch (range) giữa level của nhân vật và level của tuyệt kỹ ảnh hưởng tới điểm kinh nghiệm và kinh nghiệm kỹ năng mà nhân vật nhận được, theo đó, chênh lệch càng lớn thì điểm kinh nghiệm nhận được càng nhỏ, điểm kinh nghiệm kỹ năng nhận được càng lớn và ngược lại. Chênh lệnh thấp nhất là 0, chênh lệch cao nhất là 9 (chênh lệch lớn hơn 9 được tính là 9).

Các nhân vật có thể phát triển hệ thống kỹ năng của mình trong một giới hạn tổng cấp tuyệt kỹ, khác nhau giữa nhân vật châu Á và châu Âu. Có sự khác biệt lớn giữa hệ thống kỹ năng của nhân vật châu Á và nhân vật châu Âu.

Nhân vật châu Á sẽ có tổng cộng bảy bảng tuyệt kỹ, chia làm hai loại: kỹ năng Vũ khí (Weapon) và kỹ năng Phép thuật (Force).

Kỹ năng Vũ khí bao gồm:
(Các đặc điểm của vũ khí sẽ được nói sâu hơn trong phần Vũ khí.)

Kỹ năng Phép thuật bao gồm:

Tổng cấp tuyệt kỹ của châu Á luôn là 300(Map 105-110 sẽ tăng lên 330). Theo đó nhân vật có thể phát triển các bảng kỹ năng với tổng cộng level của các bảng không quá 300.

Khác với tuyệt kỹ châu Á, nhân vật châu Âu có tuyệt kỹ chia làm ba loại: Vũ khí (Melee), Phép thuật (Caster) và Hỗ trợ (Buff). Các bảng kỹ năng này sẽ hướng nhân vật đi theo các trường phái khác nhau, và có sự hạn chế về giáp và vũ khí mà nhân vật có thể trang bị khi sử dụng kỹ năng của một bảng tuyệt kỹ bất kỳ.

Kỹ năng Vũ khí bao gồm:

Kỹ năng Phép thuật bao gồm:

Kỹ năng Hỗ trợ bao gồm:

Tổng cấp tuyệt kỹ của châu Âu luôn gấp đôi số level của nhân vật.

Đây được xem là điểm đặc sắc nhất của SRO so với các game khác. Khi đạt tới cấp 20, nhân vật có thể tự do chọn một trong 3 nghề: Thương nhân (Merchant), Đạo tặc (Thief) hoặc Bảo tiêu (Hunter). Đây cũng chính là hoạt động sôi động nhất trong game, vì khi có Thương nhân đi buôn, sẽ có Đạo tặc đi cướp, do đó cần có Bảo tiêu hộ tống hàng hóa đến nơi an toàn. Độ khó của các chuyến đi buôn được tính bằng số sao của chuyến hàng. Độ khó thấp nhất là 1 sao, cao nhất là 5 sao. Khi Thương nhân đi buôn và Bảo tiêu đi hộ tống, trong game sẽ tự động xuất hiện các Đạo tặc NPC (non-player character) giống như quái vật nhưng có thể sử dụng một số kỹ năng giống nhân vật thật. Chuyến hàng có số sao càng lớn thì lượng Đạo tặc NPC xuất hiện càng đông, cộng thêm các Đạo tặc người chơi sẽ càng làm tăng thêm độ khó của chuyến hàng. Tuy nhiên chuyến hàng càng khó buôn thì khi thành công, số tiền lãi nhận được càng cao. Ngoài ra, quãng đường đi càng dài, số tiền lãi cũng càng tăng lên (do Thương nhân phải đi bộ một quãng đường thật sự mà không được sử dụng bất cứ một hình thức di chuyển nhanh nào khác như bùa dịch chuyển, các vật dụng hỗ trợ). Khi Đạo tặc người chơi cướp thành công một chuyến hàng, cũng sẽ có phân cấp về độ khó của số hàng cướp được như chuyến hàng buôn. Và theo đó thì Bảo tiêu NPC cũng xuất hiện gây khó khăn cho các Đạo tặc người chơi, và các Bảo tiêu và Thương nhân người chơi có thể tấn công lại các Đạo tặc đó để cướp lại số hàng mình đã mất. Có thể nói các vụ đi buôn và đi cướp luôn là những cuộc chiến rất hồi hộp và thú vị, tạo nên một đặc điểm mà những game khác không có.

Tuy nhiên, hệ thống hành nghề của game trải qua 2 giai đoạn và chịu ảnh hưởng của 2 lần update game.

Gian đoạn thứ nhất: khi chưa update phiên bản +80, các Thương nhân đi buôn 1 sao sẽ không thể bị Đạo tặc người cướp mà chỉ có thể gặp phải các Đạo tặc NPC (nếu các Đạo tặc người cướp các chuyến buôn 1 sao, họ sẽ bị truy nã). Do đó các thương vụ đi buôn thường riêng lẻ, độc lập, không có nhiều sự gắn kết giữa Thương nhân và Bảo tiêu. Hơn nữa, các Bảo tiêu cũng không được một cơ chế trả tiền nào ngoài việc tự thỏa thuận với Thương nhân trước khi đi buôn. Điều này làm cho nghề Bảo tiêu không thật sự phát triển.

Giai đoạn thứ hai: kể từ sau khi update phiên bản +80, các Thương nhân đi buôn 1 sao từ cấp 40 trở lên sẽ bị cướp như các chuyến hàng từ 2 sao trở lên. Điều này dẫn đến các cuộc đi buôn tập thể rất lớn, có sự tham gia của nhiều Thương nhân, Bảo tiêu và Đạo tặc, gọi là các cuộc Big Trade. Mỗi một lần Big Trade là một sự kiện không chỉ của một Bang hội mà còn có thể là cả Server. Ngoài ra, khi Bảo tiêu và Thương nhân trong cùng một Tổ đội, người Bảo tiêu sẽ nhận được một số tiền nhất định khi Thương nhân bán hàng, và hàng tháng, các Bảo tiêu cũng sẽ được trả lương theo thành tích mà họ nhận được.

Mỗi một người chơi khi hành nghề thành công, như đối với Thương nhân là bán được chuyến hàng của mình, Bảo tiêu là đánh Đạo tặc hay bảo vệ thành công chuyến hàng, hoặc Đạo tặc là đánh Bảo tiêu hay Thương nhân, hoặc cướp được hàng và bán, thì đều nhận được điểm kinh nghiệm hành nghề. Có tất cả bảy cấp độ cho mỗi nghề, thấp nhất là trình độ Tập sự, cao nhất là Tinh thông.

Giống như các game khác, SRO hỗ trợ một hệ thống PK giữa các người chơi. PK có thể hiểu là các trận chiến đấu tay đôi giữa những người chơi, do hai bên tự nguyện giao chiến (PK tự do) hoặc do một bên cố ý và một bên tránh né (PK giết người).

Tại các phiên bản trước đây, khi muốn tỉ thí võ nghệ với nhau theo dạng PvP tự do, người chơi bắt buộc phải mua khăn choàng ở các NPC tiệm tạp hóa tại các thành phố lớn trong game. Thế nhưng, trong phiên bản Thế giới Lãng Quên, hệ thống khăn quàng này sẽ hoàn toàn bị xóa bỏ.
Thay cho hệ thống khăn choàng PvP tự do này, người chơi sẽ được làm quen với hệ thống PvP tự do mới tiện lợi hơn tích hợp trực tiếp trong hệ thống hành động của nhân vật (Phím A).
Khi muốn tham gia PvP tự do, người chơi chỉ cần bấm phím tắt A để lựa chọn khởi động hệ thống PvP và lựa chọn cho mình một nhóm màu đại diện tham chiến. Mỗi một nhóm màu đại diện PvP mới đều tương ứng với màu của các khăn choàng trong hệ thống PvP cũ.
Có thể nói, với hệ thống PvP mới trong phiên bản Thế giới Lãng Quên, người chơi sẽ thuận tiện hơn mỗi khi muốn giao đấu hay tỉ thí võ nghệ với đối thủ của mình mà không cần phải qua nhiều công đoạn rườm rà như những phiên bản trước đây.

Khi luyện cấp, người chơi có thể tham gia vào các Tổ đội để cùng nhau chiến đấu và nhận được số điểm cao hơn. Có 2 hình thức Tổ đội chính: Chia điểm và Không chia điểm.

Ngoài ra, tổ đội có thể có thêm hình thức Chia đồ hoặc Không chia đồ để phân phối các vật phẩm nhặt được khi đánh quái.

SRO có tổng cộng 5 thành phố, là nơi các NPC quan trọng nhất đứng, như các NPC bán thuốc, rèn vũ khí, bán ngựa, kho đồ..., bao gồm:

Ngoài ra, tại Lăng mộ Tần Thủy Hoàng (Ch'in Tomb) - Trường An, phiên bản +100 sẽ là nơi xuất hiện các quái vật cấp 81 - 105 và các trùm level tương ứng.

Trong SRO, giáp trụ được chia làm ba loại:

Chỉ có Giáp nặng và Giáp nhẹ mới có thể trang bị hỗn hợp, Giáp vải không thể trang bị chung với hai loại giáp kia.

Vũ khí của nhân vật châu Á khác biệt nhiều so với nhân vật châu Âu, nhưng có thể chia làm hai loại: vũ khí thiên về tấn công vật lý và thiên về tấn công phép thuật. Sở dĩ có thể chia như vậy vì công vật lý và công phép thuật của hai loại này rất cao, trong khi loại công còn lại thì thấp hơn nhiều.


Vũ khí của nhân vật châu Á bao gồm:



Vũ khi của nhân vật châu Âu có thể chia theo các lớp nhân vật, do mỗi lớp nhân vật chỉ có thể sử dụng một số vũ khí nhất định.

Trang bị trong SRO được phân thành các loại khác nhau, tương ứng với các màu chữ khác nhau và sức mạnh chỉ số khác nhau:


Trong SRO, người chơi có thể nâng cấp trang bị bằng một hệ thống giả kim thuật (Alchemy). Giả kim thuật được chia thành hai loại: Nâng cao sức chịu đựng trang bị và Nâng cao chỉ số trang bị.

Sự đảm bảo ở đây là một loại đá (Stone) được bán trong Item Mall, có tên gọi là Astral và Bất diệt (Immortal). Khi trang bị được thêm vào chỉ số Astral và Bất diệt, các thất bại đối với trang bị có chỉ số cộng lơn hơn 4 (+4 trở lên) thì khi thất bại, trang bị sẽ về mức +4, đồng thời một chỉ số Astral và Bất diệt sẽ mất đi. Tỷ lệ thành công của việc thêm chỉ số Astral và Bất diệt là 100%.
Các loại đá (trừ đá Astral và Bất diệt) được tạo thành bằng cách luyện các tấm lót (tablet) và các nguyên tố (elements).

Tính đến thời điểm tháng 8 năm 2011, SRO Việt Nam có 12 máy chủ (Server) được đặt tên theo 12 chòm sao (chủ yếu thuộc cung Hoàng Đạo):

Trong đó có 5 máy chủ được thành lập đầu tiên là Bạch Dương, Bảo Bình, Bắc Đẩu, Nam Thập Tự, Thái Dương, còn Song Tử được mở thứ 2, Thiên Bình được mở thứ 3 trong các lần update game. Tháng 08 năm 2011 SroVN có thêm 1 server mới là Bọ Cạp.

vào ngày 18 tháng 7 năm 2012 5 cụm máy chủ bao gồm Song Ngư, Thiên Bình, Thiên Ưng, Song Tử, Nhân Mã. những người chơi bao gồm tại 5 máy chủ đó sẽ được đề nghị chuyển qua các máy chủ khác bao gồm Bắc Đẩu, Thái Dương, Bạch Dương, Nam Thập Tự, Bảo Bình, Đại Hùng, Bọ Cạp. nếu không các tài khoản tồn tại trong 5 cụm máy chủ đó sẽ bị xóa vào ngày 5/8.

Từ ngày 26 tháng 2 năm 2013 đến ngày 20 tháng 3 năm 2013, các nhân vật tại máy chủ Bạch Dương, Bọ Cạp có cấp độ trên 90 được chuyển đổi nhân vật sang các máy chủ khác bao gồm Bắc Đẩu, Thái Dương, Nam Thập Tự, Bảo Bình và Đại Hùng. Sau ngày 20/3/2013, 2 server Bọ Cạp và Bạch Dương chính thức đóng cửa. Các tài khoản không đăng ký chuyển sẽ bị xóa.

Ngày 10/4/2014, Con Đường Tơ Lụa đã mở thêm 1 máy chủ mới mang tên Thanh Long. Tại máy chủ này, người chơi chỉ được đăng ký nhân vật chủng tộc Trung Hoa. Đây cũng là nguyện vọng của người chơi CĐTL bấy lâu nay. Tuy còn một vài lỗi nhỏ như vẫn còn rớt đồ của chủng tộc châu Âu, nhưng số lượng người chơi đăng ký trong những ngày đầu rất cao. Điều đó chứng tỏ game CĐTL vẫn được gamer Việt Nam ưa thích.

Tính đến thời điểm tháng 10 năm 2008, SRO Thế giới có 32 máy chủ:



</doc>
<doc id="293188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293188" title="Osnes">
Osnes



</doc>
<doc id="293189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293189" title="Omont">
Omont



</doc>
<doc id="293190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293190" title="Omicourt">
Omicourt



</doc>
<doc id="293191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293191" title="Olizy-Primat">
Olizy-Primat



</doc>
<doc id="293192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293192" title="Oches">
Oches



</doc>
<doc id="293193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293193" title="Noyers-Pont-Maugis">
Noyers-Pont-Maugis



</doc>
<doc id="293194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293194" title="Novy-Chevrières">
Novy-Chevrières



</doc>
<doc id="293195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293195" title="Novion-Porcien">
Novion-Porcien



</doc>
<doc id="293196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293196" title="Nouzonville">
Nouzonville



</doc>
<doc id="293197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293197" title="Nouvion-sur-Meuse">
Nouvion-sur-Meuse



</doc>
<doc id="293198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293198" title="Nouart">
Nouart



</doc>
<doc id="293202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293202" title="Noirval">
Noirval



</doc>
<doc id="293203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293203" title="Neuvizy">
Neuvizy



</doc>
<doc id="293204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293204" title="Neuville-lez-Beaulieu">
Neuville-lez-Beaulieu



</doc>
<doc id="293205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293205" title="Neuville-lès-This">
Neuville-lès-This



</doc>
<doc id="293206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293206" title="La Neuville-lès-Wasigny">
La Neuville-lès-Wasigny



</doc>
<doc id="293207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293207" title="La Neuville-en-Tourne-à-Fuy">
La Neuville-en-Tourne-à-Fuy



</doc>
<doc id="293208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293208" title="Neuville-Day">
Neuville-Day



</doc>
<doc id="293209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293209" title="La Neuville-aux-Joûtes">
La Neuville-aux-Joûtes



</doc>
<doc id="293210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293210" title="La Neuville-à-Maire">
La Neuville-à-Maire



</doc>
<doc id="293211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293211" title="Neufmanil">
Neufmanil



</doc>
<doc id="293212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293212" title="Neufmaison">
Neufmaison



</doc>
<doc id="293213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293213" title="Neuflize">
Neuflize

Neuflize là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293214" title="Nanteuil-sur-Aisne">
Nanteuil-sur-Aisne



</doc>
<doc id="293217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293217" title="Murtin-et-Bogny">
Murtin-et-Bogny



</doc>
<doc id="293218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293218" title="Mouzon, Ardennes">
Mouzon, Ardennes



</doc>
<doc id="293219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293219" title="Mouron">
Mouron



</doc>
<doc id="293220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293220" title="Montmeillant">
Montmeillant



</doc>
<doc id="293221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293221" title="Mont-Laurent">
Mont-Laurent



</doc>
<doc id="293222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293222" title="Montigny-sur-Vence">
Montigny-sur-Vence



</doc>
<doc id="293223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293223" title="Montigny-sur-Meuse">
Montigny-sur-Meuse



</doc>
<doc id="293224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293224" title="Monthois">
Monthois



</doc>
<doc id="293225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293225" title="Monthermé">
Monthermé



</doc>
<doc id="293226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293226" title="Mont-Saint-Remy">
Mont-Saint-Remy



</doc>
<doc id="293227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293227" title="Mont-Saint-Martin, Ardennes">
Mont-Saint-Martin, Ardennes

Mont-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293228" title="Montgon">
Montgon



</doc>
<doc id="293230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293230" title="Le Mont-Dieu">
Le Mont-Dieu



</doc>
<doc id="293232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293232" title="Montcy-Notre-Dame">
Montcy-Notre-Dame



</doc>
<doc id="293233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293233" title="Montcornet, Ardennes">
Montcornet, Ardennes

Montcornet là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293234" title="Montcheutin">
Montcheutin



</doc>
<doc id="293235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293235" title="Mondigny">
Mondigny



</doc>
<doc id="293236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293236" title="La Moncelle">
La Moncelle



</doc>
<doc id="293237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293237" title="Moiry, Ardennes">
Moiry, Ardennes



</doc>
<doc id="293238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293238" title="Mogues">
Mogues



</doc>
<doc id="293239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293239" title="Messincourt">
Messincourt



</doc>
<doc id="293240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293240" title="Mesmont, Ardennes">
Mesmont, Ardennes



</doc>
<doc id="293241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293241" title="Ménil-Lépinois">
Ménil-Lépinois



</doc>
<doc id="293242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293242" title="Ménil-Annelles">
Ménil-Annelles



</doc>
<doc id="293243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293243" title="Les Mazures">
Les Mazures



</doc>
<doc id="293244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293244" title="Mazerny">
Mazerny



</doc>
<doc id="293245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293245" title="Maubert-Fontaine">
Maubert-Fontaine



</doc>
<doc id="293246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293246" title="Matton-et-Clémency">
Matton-et-Clémency




</doc>
<doc id="293247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293247" title="Marvaux-Vieux">
Marvaux-Vieux



</doc>
<doc id="293248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293248" title="Mars-sous-Bourcq">
Mars-sous-Bourcq



</doc>
<doc id="293249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293249" title="Marquigny">
Marquigny



</doc>
<doc id="293250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293250" title="Marlemont">
Marlemont



</doc>
<doc id="293251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293251" title="Margut">
Margut



</doc>
<doc id="293252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293252" title="Margny, Ardennes">
Margny, Ardennes



</doc>
<doc id="293253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293253" title="Marcq, Ardennes">
Marcq, Ardennes



</doc>
<doc id="293254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293254" title="Marby">
Marby



</doc>
<doc id="293255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293255" title="Maranwez">
Maranwez



</doc>
<doc id="293256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293256" title="Manre">
Manre



</doc>
<doc id="293257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293257" title="Malandry">
Malandry



</doc>
<doc id="293258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293258" title="Maisoncelle-et-Villers">
Maisoncelle-et-Villers



</doc>
<doc id="293259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293259" title="Mairy">
Mairy



</doc>
<doc id="293260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293260" title="Machault, Ardennes">
Machault, Ardennes



</doc>
<doc id="293261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293261" title="Lumes">
Lumes



</doc>
<doc id="293262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293262" title="Lucquy">
Lucquy



</doc>
<doc id="293263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293263" title="Louvergny">
Louvergny

Louvergny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293264" title="Lonny">
Lonny



</doc>
<doc id="293265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293265" title="Longwé">
Longwé



</doc>
<doc id="293266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293266" title="Logny-Bogny">
Logny-Bogny



</doc>
<doc id="293267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293267" title="Liry">
Liry



</doc>
<doc id="293268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293268" title="Linay">
Linay



</doc>
<doc id="293269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293269" title="Liart">
Liart



</doc>
<doc id="293270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293270" title="Létanne">
Létanne



</doc>
<doc id="293271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293271" title="Lépron-les-Vallées">
Lépron-les-Vallées



</doc>
<doc id="293272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293272" title="Leffincourt">
Leffincourt



</doc>
<doc id="293273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293273" title="Laval-Morency">
Laval-Morency



</doc>
<doc id="293274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293274" title="Launois-sur-Vence">
Launois-sur-Vence



</doc>
<doc id="293275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293275" title="Landrichamps">
Landrichamps



</doc>
<doc id="293276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293276" title="Landres-et-Saint-Georges">
Landres-et-Saint-Georges



</doc>
<doc id="293277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293277" title="Lançon, Ardennes">
Lançon, Ardennes



</doc>
<doc id="293278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293278" title="Lametz">
Lametz


</doc>
<doc id="293279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293279" title="Lalobbe">
Lalobbe



</doc>
<doc id="293280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293280" title="Laifour">
Laifour



</doc>
<doc id="293281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293281" title="Justine-Herbigny">
Justine-Herbigny



</doc>
<doc id="293282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293282" title="Juniville">
Juniville

Juniville là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293283" title="Jonval">
Jonval



</doc>
<doc id="293284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293284" title="Joigny-sur-Meuse">
Joigny-sur-Meuse



</doc>
<doc id="293286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293286" title="Jandun">
Jandun



</doc>
<doc id="293287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293287" title="Issancourt-et-Rumel">
Issancourt-et-Rumel



</doc>
<doc id="293288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293288" title="Inaumont">
Inaumont



</doc>
<doc id="293289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293289" title="Imécourt">
Imécourt



</doc>
<doc id="293290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293290" title="Illy, Ardennes">
Illy, Ardennes



</doc>
<doc id="293291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293291" title="Houldizy">
Houldizy



</doc>
<doc id="293293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293293" title="Houdilcourt">
Houdilcourt



</doc>
<doc id="293294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293294" title="La Horgne">
La Horgne



</doc>
<doc id="293295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293295" title="Hierges">
Hierges

Hierges là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293296" title="Herpy-l'Arlésienne">
Herpy-l'Arlésienne

Herpy-l'Arlésienne là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="293297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293297" title="Herbeuval">
Herbeuval



</doc>
<doc id="293298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293298" title="Haybes">
Haybes



</doc>
<doc id="293299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293299" title="Hauviné">
Hauviné



</doc>
<doc id="293300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293300" title="Hauteville, Ardennes">
Hauteville, Ardennes



</doc>
<doc id="293301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293301" title="Les Hautes-Rivières">
Les Hautes-Rivières



</doc>
<doc id="293302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293302" title="Haulmé">
Haulmé



</doc>
<doc id="293303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293303" title="Haudrecy">
Haudrecy



</doc>
<doc id="293304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293304" title="Harricourt">
Harricourt



</doc>
<doc id="293305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293305" title="Hargnies, Ardennes">
Hargnies, Ardennes



</doc>
<doc id="293306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293306" title="Harcy">
Harcy



</doc>
<doc id="293307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293307" title="Haraucourt, Ardennes">
Haraucourt, Ardennes



</doc>
<doc id="293308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293308" title="Hannogne-Saint-Rémy">
Hannogne-Saint-Rémy



</doc>
<doc id="293309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293309" title="Hannogne-Saint-Martin">
Hannogne-Saint-Martin



</doc>
<doc id="293310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293310" title="Hannappes">
Hannappes



</doc>
<doc id="293311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293311" title="Ham-sur-Meuse">
Ham-sur-Meuse



</doc>
<doc id="293312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293312" title="Ham-les-Moines">
Ham-les-Moines



</doc>
<doc id="293313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293313" title="Hagnicourt">
Hagnicourt



</doc>
<doc id="293314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293314" title="Guincourt">
Guincourt

Guincourt là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293315" title="Guignicourt-sur-Vence">
Guignicourt-sur-Vence



</doc>
<doc id="293316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293316" title="Gué-d'Hossus">
Gué-d'Hossus



</doc>
<doc id="293317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293317" title="Gruyères, Ardennes">
Gruyères, Ardennes



</doc>
<doc id="293318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293318" title="Grivy-Loisy">
Grivy-Loisy



</doc>
<doc id="293319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293319" title="La Grandville">
La Grandville



</doc>
<doc id="293320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293320" title="Grandpré, Ardennes">
Grandpré, Ardennes

Grandpré là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293321" title="Grandham">
Grandham



</doc>
<doc id="293322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293322" title="Les Grandes-Armoises">
Les Grandes-Armoises



</doc>
<doc id="293323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293323" title="Grandchamp, Ardennes">
Grandchamp, Ardennes



</doc>
<doc id="293324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293324" title="Gomont">
Gomont



</doc>
<doc id="293325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293325" title="Glaire">
Glaire



</doc>
<doc id="293326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293326" title="Givry, Ardennes">
Givry, Ardennes



</doc>
<doc id="293327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293327" title="Givron">
Givron



</doc>
<doc id="293328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293328" title="Givonne">
Givonne



</doc>
<doc id="293329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293329" title="Givet">
Givet

Givet là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293330" title="Girondelle">
Girondelle



</doc>
<doc id="293331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293331" title="Gespunsart">
Gespunsart



</doc>
<doc id="293332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293332" title="Gernelle">
Gernelle



</doc>
<doc id="293333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293333" title="Germont">
Germont



</doc>
<doc id="293334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293334" title="Fromy">
Fromy



</doc>
<doc id="293335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293335" title="Fromelennes">
Fromelennes



</doc>
<doc id="293336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293336" title="Le Fréty">
Le Fréty



</doc>
<doc id="293337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293337" title="La Francheville">
La Francheville



</doc>
<doc id="293338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293338" title="Francheval">
Francheval



</doc>
<doc id="293339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293339" title="Fraillicourt">
Fraillicourt



</doc>
<doc id="293341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293341" title="Fossé, Ardennes">
Fossé, Ardennes



</doc>
<doc id="293342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293342" title="Foisches">
Foisches



</doc>
<doc id="293343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293343" title="Floing, Ardennes">
Floing, Ardennes

Floing là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293344" title="Flize">
Flize



</doc>
<doc id="293345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293345" title="Fligny">
Fligny



</doc>
<doc id="293346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293346" title="Fléville">
Fléville



</doc>
<doc id="293347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293347" title="Fleigneux">
Fleigneux



</doc>
<doc id="293348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293348" title="Flaignes-Havys">
Flaignes-Havys



</doc>
<doc id="293349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293349" title="La Ferté-sur-Chiers">
La Ferté-sur-Chiers



</doc>
<doc id="293350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293350" title="La Férée">
La Férée



</doc>
<doc id="293351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293351" title="Fépin">
Fépin



</doc>
<doc id="293352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293352" title="Faux, Ardennes">
Faux, Ardennes



</doc>
<doc id="293353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293353" title="Falaise, Ardennes">
Falaise, Ardennes



</doc>
<doc id="293354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293354" title="Faissault">
Faissault



</doc>
<doc id="293355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293355" title="Fagnon">
Fagnon



</doc>
<doc id="293356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293356" title="Exermont">
Exermont



</doc>
<doc id="293357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293357" title="Évigny">
Évigny



</doc>
<doc id="293358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293358" title="Euilly-et-Lombut">
Euilly-et-Lombut

Euilly-et-Lombut là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="293359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293359" title="Étrépigny">
Étrépigny



</doc>
<doc id="293360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293360" title="Éteignières">
Éteignières



</doc>
<doc id="293361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293361" title="Étalle, Ardennes">
Étalle, Ardennes



</doc>
<doc id="293362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293362" title="Estrebay">
Estrebay



</doc>
<doc id="293363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293363" title="Escombres-et-le-Chesnois">
Escombres-et-le-Chesnois



</doc>
<doc id="293364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293364" title="Élan">
Élan



</doc>
<doc id="293365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293365" title="Écordal">
Écordal



</doc>
<doc id="293366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293366" title="Écly">
Écly



</doc>
<doc id="293367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293367" title="L'Échelle">
L'Échelle



</doc>
<doc id="293368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293368" title="L'Écaille">
L'Écaille

L'Écaille là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293369" title="Dricourt">
Dricourt



</doc>
<doc id="293370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293370" title="Draize">
Draize



</doc>
<doc id="293371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293371" title="Douzy">
Douzy



</doc>
<doc id="293372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293372" title="Doux, Ardennes">
Doux, Ardennes



</doc>
<doc id="293373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293373" title="Doumely-Bégny">
Doumely-Bégny

Doumely-Bégny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293374" title="Donchery">
Donchery



</doc>
<doc id="293375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293375" title="Dommery">
Dommery



</doc>
<doc id="293376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293376" title="Dom-le-Mesnil">
Dom-le-Mesnil



</doc>
<doc id="293377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293377" title="Deville, Ardennes">
Deville, Ardennes



</doc>
<doc id="293378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293378" title="Les Deux-Villes">
Les Deux-Villes



</doc>
<doc id="293379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293379" title="Damouzy">
Damouzy



</doc>
<doc id="293380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293380" title="Daigny">
Daigny

Daigny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293381" title="La Croix-aux-Bois">
La Croix-aux-Bois



</doc>
<doc id="293382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293382" title="Coulommes-et-Marqueny">
Coulommes-et-Marqueny



</doc>
<doc id="293383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293383" title="Corny-Machéroménil">
Corny-Machéroménil



</doc>
<doc id="293384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293384" title="Cornay">
Cornay



</doc>
<doc id="293385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293385" title="Contreuve">
Contreuve



</doc>
<doc id="293386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293386" title="Condé-lès-Herpy">
Condé-lès-Herpy



</doc>
<doc id="293387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293387" title="Condé-lès-Autry">
Condé-lès-Autry



</doc>
<doc id="293388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293388" title="Cliron">
Cliron



</doc>
<doc id="293389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293389" title="Clavy-Warby">
Clavy-Warby



</doc>
<doc id="293390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293390" title="Chuffilly-Roche">
Chuffilly-Roche



</doc>
<doc id="293391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293391" title="Chooz, Ardennes">
Chooz, Ardennes

Chooz là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp. The Chooz Nuclear Power Plant is located in Chooz.



</doc>
<doc id="293392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293392" title="Chilly, Ardennes">
Chilly, Ardennes



</doc>
<doc id="293393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293393" title="Chevières">
Chevières



</doc>
<doc id="293394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293394" title="Cheveuges">
Cheveuges



</doc>
<doc id="293395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293395" title="Chesnois-Auboncourt">
Chesnois-Auboncourt



</doc>
<doc id="293396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293396" title="Le Chesne, Ardennes">
Le Chesne, Ardennes



</doc>
<doc id="293397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293397" title="Chémery-sur-Bar">
Chémery-sur-Bar



</doc>
<doc id="293398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293398" title="Chéhéry">
Chéhéry



</doc>
<doc id="293399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293399" title="Chaumont-Porcien">
Chaumont-Porcien



</doc>
<doc id="293400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293400" title="Le Châtelet-sur-Sormonne">
Le Châtelet-sur-Sormonne



</doc>
<doc id="293401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293401" title="Le Châtelet-sur-Retourne">
Le Châtelet-sur-Retourne



</doc>
<doc id="293402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293402" title="Chatel-Chéhéry">
Chatel-Chéhéry



</doc>
<doc id="293403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293403" title="Château-Porcien">
Château-Porcien

Château-Porcien là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293404" title="Charnois">
Charnois



</doc>
<doc id="293405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293405" title="Chardeny">
Chardeny



</doc>
<doc id="293407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293407" title="Charbogne">
Charbogne



</doc>
<doc id="293408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293408" title="Chappes, Ardennes">
Chappes, Ardennes

Chappes là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293409" title="La Chapelle, Ardennes">
La Chapelle, Ardennes



</doc>
<doc id="293410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293410" title="Champlin, Ardennes">
Champlin, Ardennes



</doc>
<doc id="293411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293411" title="Champigneulle">
Champigneulle



</doc>
<doc id="293412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293412" title="Champigneul-sur-Vence">
Champigneul-sur-Vence



</doc>
<doc id="293413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293413" title="Challerange">
Challerange



</doc>
<doc id="293414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293414" title="Chalandry-Elaire">
Chalandry-Elaire



</doc>
<doc id="293415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293415" title="Chagny, Ardennes">
Chagny, Ardennes

Chagny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293416" title="Cernion">
Cernion



</doc>
<doc id="293417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293417" title="Cauroy">
Cauroy



</doc>
<doc id="293418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293418" title="Buzancy, Ardennes">
Buzancy, Ardennes

Buzancy là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293419" title="Bulson">
Bulson



</doc>
<doc id="293420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293420" title="Brognon, Ardennes">
Brognon, Ardennes



</doc>
<doc id="293421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293421" title="Briquenay">
Briquenay



</doc>
<doc id="293422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293422" title="Brieulles-sur-Bar">
Brieulles-sur-Bar



</doc>
<doc id="293423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293423" title="Brienne-sur-Aisne">
Brienne-sur-Aisne



</doc>
<doc id="293424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293424" title="Brévilly">
Brévilly



</doc>
<doc id="293425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293425" title="Brécy-Brières">
Brécy-Brières



</doc>
<doc id="293426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293426" title="Bouvellemont">
Bouvellemont



</doc>
<doc id="293427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293427" title="Boutancourt">
Boutancourt



</doc>
<doc id="293446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293446" title="CATIA">
CATIA

CATIA ("Computer Aided Three Dimensional Interactive Application", nghĩa là "Xử lý tương tác trong không gian ba chiều có sự hỗ trợ của máy tính" là một bộ phần mềm thương mại phức hợp CAD/CAM/CAE được Dassault Systemes (một công ty của Pháp) phát triển và IBM phân phối trên toàn thế giới. Catia được viết bằng ngôn ngữ lập trình C++. Catia là viên đá nền tảng đầu tiên của bộ phần mềm quản lý toàn bộ 1 chu trình sản phẩm của Dassault.

Phần mềm này được viết vào cuối những năm 1970 và đầu 1980 để phát triển máy bay chiến đấu Mirage của Dassault, sau đó được áp dụng trong ngành hàng không vũ trụ, ô tô, đóng tàu, và các ngành công nghiệp khác. Kiến trúc sư Frank Gehry đã sử dụng nó để thiết kế các Bảo tàng Guggenheim Bilbao và Walt Disney Concert Hall.

CATIA

Lúc đầu phần mềm tên là CATI ("Conception Assistée Tridimensionnelle Interactive" — tiếng Pháp nghĩa là "Thiết kế ba chiều được máy tính hỗ trợ và có tương tác") — - nó đã được đổi tên thành CATIA năm 1981, khi Dassault tạo ra một chi nhánh để phát triển và bán các phần mềm và ký hợp đồng không độc quyền phân phối với IBM.

Năm 1984, Công ty Boeing đã chọn CATIA là công cụ chính để thiết kế 3D, và trở thành khách hàng lớn nhất.

Năm 1988, CATIA phiên bản 3 đã được chuyển từ các máy tính Mainframe sang UNIX.

Năm 1990, General Dynamics/Electric Boat Corp đã chọn CATIA như là công cụ chính thiết kế 3D, thiết kế các tàu ngầm hạt nhân của Hải quân Hoa Kỳ.

Năm 1992, CADAM đã được mua từ IBM và các năm tiếp theo CADAM CATIA V4 đã được công bố. Năm 1996, nó đã được chuyển từ một đến bốn hệ điều hành Unix, bao gồm IBM AIX, Silicon Graphics IRIX, Sun Microsystems SunOS và Hewlett-Packard HP-UX.

Năm 1998, một phiên bản viết lại hoàn toàn CATIA, CATIA V5 đã được phát hành, với sự hỗ trợ cho UNIX, Windows NT và Windows XP từ 2001.

Năm 2008, Dassault công bố CATIA V6 , hỗ trợ cho các hệ điều hành Windows, các hệ điều hành không phải Windows không được hỗ trợ nữa.


</doc>
<doc id="293447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293447" title="Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008">
Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008

Khủng hoảng tài chính 2007-2008 là một cuộc khủng hoảng diễn ra vào các năm 2007, 2008, bao gồm sự đổ vỡ hàng loạt hệ thống ngân hàng, tình trạng đói tín dụng, tình trạng sụt giá chứng khoán và mất giá tiền tệ quy mô lớn ở Mỹ và nhiều nước châu Âu, có nguồn gốc từ khủng hoảng tài chính ở Hoa Kỳ.

Bong bóng nhà ở cùng với giám sát tài chính thiếu hoàn thiện ở Hoa Kỳ đã dẫn tới một cuộc khủng hoảng tài chính ở nước này từ năm 2007, bùng phát mạnh từ cuối năm 2008. Thông qua quan hệ tài chính nói riêng và kinh tế nói chung mật thiết của Hoa Kỳ với nhiều nước. Cuộc khủng hoảng từ Hoa Kỳ đã lan rộng ra nhiều nước trên thế giới, dẫn tới những đổ vỡ tài chính, suy thoái kinh tế, suy giảm tốc độ tăng trưởng kinh tế ở nhiều nước trên thế giới.

Hoa Kỳ là điểm xuất phát và là trung tâm của cuộc khủng hoảng. Ngay khi bong bóng nhà ở vỡ cuối năm 2005, kinh tế Hoa Kỳ bắt đầu tăng trưởng chậm lại. Tuy nhiên, bong bóng vỡ đã dẫn tới các khoản vay không trả nổi của người đầu tư nhà ở đối với các tổ chức tài chính ở nước này. Giữa năm 2007, những tổ chức tài chính đầu tiên của Hoa Kỳ liên quan đến tín dụng nhà ở thứ cấp bị phá sản. Giá chứng khoán Hoa Kỳ bắt đầu giảm dần. Sự đổ vỡ tài chính lên đến cực điểm vào tháng 10 năm 2008 khi ngay cả những ngân hàng khổng lồ và lâu đời từng sống sót qua những cuộc khủng hoảng tài chính và kinh tế trước đây, như Lehman Brothers, Morgan Stanley, Citigroup, AIG, … cũng lâm nạn. Tình trạng đói tín dụng xuất hiện làm cho khu vực kinh tế thực của Hoa Kỳ cũng rơi vào tình thế khó khăn, điển hình là cuộc Khủng hoảng ngành chế tạo ô tô Hoa Kỳ 2008-2010.

Chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones lúc đóng cửa ngày 9 tháng 3 năm 2009 là 6.547,05, mức thấp nhất kể từ tháng 4 năm 1997. Chỉ trong vòng 6 tuần lễ, chỉ số này sụt tới 20%.

Nhiều tổ chức tài chính của các nước phát triển, nhất là các nước ở châu Âu, cũng tham gia vào thị trường tín dụng nhà ở thứ cấp ở Hoa Kỳ. Chính vì vậy, bong bóng nhà ở của Hoa Kỳ bị vỡ cũng làm các tổ chức tài chính này gặp nguy hiểm tương tự như các tổ chức tài chính của Hoa Kỳ. Những nước châu Âu bị rối loạn tài chính nặng nhất là Anh, Iceland, Ireland, Bỉ và Tây Ban Nha.

Ngày 9 tháng 8 năm 2007, khi ngân hàng của Pháp BNP Paribas tuyên bố đóng băng khoản quỹ 2,2 tỷ dollar Mỹ đầu tư vào tín dụng thứ cấp, được xem là thời điểm khủng hoảng tài chính ở Mỹ lan ra toàn cầu.

Ngay từ tháng 9 năm 2007, Northern Rock của Anh bị tình trạng đột biến rút tiền gửi và hậu quả là phải chịu quốc hữu hóa. Đột biến rút tiền gửi còn làm căng thẳng các ngân hàng khác của nước này. Sang năm 2008, đến lượt Bradford & Bingley plc của Anh phải chịu chia nhỏ thành 2 công ty riêng biệt. Các ngân hàng khác phải chịu đổi chủ sở hữu bao gồm Catholic Building Society, Alliance & Leicester. London Scottish Bank và Dunfermline Building Society phải chịu sự giám sát đặc biệt của Chính phủ Anh.

Ở Iceland đã xảy ra một cuộc khủng hoảng ngân hàng trên diện rộng. Ngay quý I năm 2008, GDP của Iceland giảm 1,5%, mức giảm lớn nhất kể từ năm 1983 tới thời điểm này. Glitnir, Straumur Investment Bank, Reykjavík Savings Bank phải chịu quốc hữu hóa. Kaupthing, Landsbanki của nước này phải chịu đặt dưới sự quản lý của cơ quan giám sát tài chính quốc gia.

Đầu năm 2008, xếp hạng tín dụng của Ngân hàng Ireland bị giảm, khiến cho giá cổ phiếu của ngân hàng này sụt ghê gớm, giá cổ phiếu tại thời điểm đầu tháng 3 Năm 2008 giảm tới 99% so với giá đỉnh cao vào năm 2007. Đầu năm 2009, Anglo Irish Bank bị quốc hữu hóa. Allied Irish Banks cũng phải chịu tình trạng cổ phiếu mất giá ghê gớm và phải chấp nhận cải cách để nhận được khoản vay tái cơ cấu của Chính phủ.

Cuối năm 2008, Fortis của Bỉ bắt đầu bị bán dần, chỉ còn lại các bộ phận kinh doanh dịch vụ bảo hiểm. Dexia chịu khoản lỗ 3,3 tỷ euro và phải xin Chính phủ Bỉ cho vay để củng cố.

Ở Hà Lan, để đảm bảo hệ số an toàn vốn, ING Group đã phải xin Chính phủ Hà Lan cho vay..

Ở Đức, ngày từ đầu năm 2008, người ta phát hiện ra rằng BayernLB đã chịu những khoản lỗ lớn do tham gia vào thị trường tín dụng nhà ở thứ cấp ở Hoa Kỳ. Sau đó, ngân hàng này đã phải cầu xin sự giúp đỡ của Chính phủ Liên bang Đức.

Các thị trường chứng khoán lớn của thế giới ở New York, London, Paris, Frankfurt, Tokyo đều có thời điểm sụt giá lớn lịch sử.

Ở châu Âu, chỉ số FTSE 100 từ mức 4789,79 xuống còn 4699,82. Chỉ số DAX hôm 2 tháng 3 năm 2009 chỉ còn 3666,4099 điểm so với 8067,3198 hôm 27 tháng 12 năm 2007. Chỉ số CAC 40 hôm 2 tháng 3 năm 2009 cũng xuống mức thấp kỷ lục 2534,45 điểm.

Nhật Bản có một hệ thống tài chính tương đối vững vàng đã trải qua một thời kỳ tái cơ cấu sau khủng hoảng 1996-1997. Tuy nhiên, tác động tiêu cực từ khủng hoảng tài chính Hoa Kỳ vẫn khiến cho thị trường chứng khoán của nước này rối loạn. Chỉ số giá cổ phiếu bình quân Nikkei đã xuống mức thấp lịch sử vào các ngày 8 và 10 tháng 10 năm 2008.

Ở Hàn Quốc tháng 9 năm 2008, won Hàn Quốc bị mất giá mạnh, có lúc tới mức 1.500 won/đô la Mỹ (xem biểu đồ dưới).

Tình trạng tồi tệ của các tổ chức tài chính đã khiến cho tình trạng đói tín dụng xảy ra ở nhiều nước, ảnh hưởng nghiêm trọng tới khu vực sản xuất thực. Khủng hoảng tài chính toàn cầu đã dẫn tới suy thoái kinh tế ở nhiều nước.



</doc>
<doc id="293454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293454" title="Bourg-Fidèle">
Bourg-Fidèle



</doc>
<doc id="293455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293455" title="Bourcq">
Bourcq



</doc>
<doc id="293456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293456" title="Boulzicourt">
Boulzicourt



</doc>
<doc id="293457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293457" title="Boult-aux-Bois">
Boult-aux-Bois



</doc>
<doc id="293458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293458" title="Bouconville">
Bouconville



</doc>
<doc id="293459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293459" title="Bossus-lès-Rumigny">
Bossus-lès-Rumigny



</doc>
<doc id="293460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293460" title="Bosseval-et-Briancourt">
Bosseval-et-Briancourt



</doc>
<doc id="293461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293461" title="Bogny-sur-Meuse">
Bogny-sur-Meuse



</doc>
<doc id="293462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293462" title="Blombay">
Blombay



</doc>
<doc id="293463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293463" title="Blanzy-la-Salonnaise">
Blanzy-la-Salonnaise



</doc>
<doc id="293464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293464" title="Người Pháp gốc Việt">
Người Pháp gốc Việt

Người Pháp gốc Việt là nhóm người có tổ tiên xuất xứ từ Việt Nam nhưng sau định cư ở Pháp. Đây là một trong những cộng đồng người Việt hải ngoại lớn nhất thế giới. Vì Chính phủ Pháp không làm thống kê với dữ liệu về chủng tộc của công dân Pháp nên không có con số nào chính xác để biết về số người Pháp gốc Việt. Số người Việt tại Pháp được ước tính từ khoảng 200.000 đến 250.000 người (2002). Con số này tăng thành khoảng 300.000 vào năm 2013.

Một nhân vật người Việt đặt chân lên đất Pháp vào cuối thế kỷ 18 mà lịch sử nhắc đến nhiều là Hoàng tử Nguyễn Phúc Cảnh khi theo Giám mục Bá Đa Lộc cầm đầu phái đoàn sang Pháp cầu viện. Cậu bé 3 tuổi này chỉ ở lại Pháp vài năm rồi lại hồi hương nhưng để lại ấn tượng tốt trong dư luận Pháp.

Gần 100 năm sau người Việt mới bắt đầu sang định cư tại Pháp. Sứ bộ Phan Thanh Giản khi trong chuyến Tây du để chuộc lại Nam Kỳ đã ghi nhận sự có mặt của người Việt tại Pháp. Tuy nhiên con số đó chỉ là những người có quan hệ gia đình nên phải sang Pháp.

Mãi đến đầu thế kỷ 20 cộng đồng người Việt mới tăng lên con số đáng kể. Nguyên nhân chính là tình hình khó khăn tại Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất bắt buộc chính phủ Pháp phải tìm tuyển nhân công để sung vào các xưởng sản xuất trong khi dân Pháp chính gốc phải dồn vào phục vụ chiến cuộc. Cùng lúc đó Pháp cũng mở cuộc tổng động viên để bổ sung quân đội. Lệnh tuyển lính bản xứ tại Đông Dương thuộc Pháp được ban hành vào Tháng Mười Một, 1915. Sang Tháng Giêng, 1916, triều đình Huế cũng có dụ ban thưởng 80 đồng bạc Đông Dương cho những ai nhập ngũ. Đến năm 1918 khi có lệnh đình chiến thì đã có 48.922 lính gốc Đông Dương (Việt) trong quân ngũ tại Âu châu cùng Bắc Phi và 51.000 thợ (ouvriers non spécialsés, viết tắt là ONS; tiếng Việt gọi là "lính thợ" hay "công binh") gốc Việt trong các công xưởng của Pháp. Trong số đó có 1.548 người tử vong. Số người Việt lưu trú tại Pháp sau giảm nhiều vì đa số chọn hồi hương. Số ở lại chỉ khoảng 3.000 người. Có người ở lại vì kết hôn với người Pháp nhưng phần lớn vì lý do giáo dục và công việc.

“Nhóm người An Nam yêu nước” được Nguyễn Ái Quốc thành lập vào tháng 6/1919 nhằm kêu gọi sự đoàn kết của Cộng đồng người Việt ở Pháp cũng như ra tăng áp lực lên chính phủ thực dân trao thêm quyền lợi cho người Việt trong nước. Đây là tiền thân của Hội người Việt Nam tại Pháp (UGVF) hiện nay.

Vì tình hình khó khăn kinh tế ở Pháp vào thập niên 1920 ảnh hưởng đến giới lao động, một số hội đoàn của người Việt xuất hiện với mục đích tương tế, tương trợ như Hội đồng bào Thân ái ("La Fraternité des compatriotes"), Association Amicale des Travailleurs Indochinois, Association de Laqueurs, Association des Cuisiniers Indochinois, và Association Mutuelle des Travailleurs. Đến năm 1928 thì có Comité de Défense des Travailleurs Annamites ra đời để bảo vệ quyền lợi của công nhân gốc Việt.

Con số thợ thuyền, sinh viên, học sinh đó là hạt mầm của cộng đồng người Pháp gốc Việt.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai sắp bùng nổ thì chính quốc Pháp lại có lệnh tuyển mộ người Việt sang làm lao công thuộc địa (viết tắt tiếng Pháp MOI: main-d'oeuvre indigène), nhưng lần này với dạng cưỡng bách. Năm 1939 đã có 93.000 người, cả lính thợ lẫn lính chiến, bị đưa sang Pháp sung vào quân ngũ hỗ trợ chính quốc theo "Kế hoạch Mandel". Riêng ở Baumettes khoảng 20.000 người bị giam giữ để phục dịch trong các công xưởng với mức lương 1/10 lính Pháp. Một số đã định cư ở Pháp, nhất là vùng Camargue (tỉnh Bouches-du-Rhône), mở mang nghề trồng lúa và làm muối.

Nghề trồng lúa ở Provence là do lính thợ người Việt sang khai khẩn vùng đồng lầy ở Camargue vào thập niên 1940, mở đầu cho kỹ thuật trồng lúa tại Pháp.

Số người Việt sang Pháp định cư tăng thêm vào những thập niên 1940-1960 sau Chiến tranh thế giới thứ hai và cuộc chiến Đông Dương tiếp theo. Khi chính thể bảo hộ của Pháp trên ba xứ Việt Nam, Campuchia, Lào cáo chung, đại đa số Pháp kiều, trong đó kể cả những người Việt mang quốc tịch Pháp đã rời bỏ Đông Dương để hồi hương về Pháp. Sau 1954, khoảng 50.000 người mang quốc tịch Pháp tại Đông Dương đã hồi hương, trong đó có 12.000 người bản xứ.

Chính phủ Pháp đưa một số về Noyant-d’Allier, một thị trấn nhỏ thuộc Allier, Auvergne, có truyền thống khai mỏ than nhưng vào thập niên 1950 đã bị bỏ hoang. Bốn trăm gia đình, tổng cộng khoảng 2.000 người được đưa đến đây lập nghiệp. Số khác định cư ở Sainte-Livrade-sur-Lot (1600 người), thuộc Lot-et-Garonne, Aquitaine gần Bordeaux miền tây-nam nước Pháp. Nơi cư trú mang tên "Trung tâm tiếp quản Những người Pháp Đông dương" (tiếng Pháp: "Centre d'Accueil des Français d'Indochine", CAFI) Nơi đó có cấu trúc giống như một ngôi làng truyền thống ở Việt Nam với đình, chùa. Trại CAFI ở Sainte Livrade tồn tại đến năm 2008 thì chính quyền địa phương có phá đi để hoạch định lại. Phần lớn đã được tân trang riêng có sáu căn là giữ nguyên dùng làm di tích cuộc di cư và để lưu trữ các hiện vật lịch sử ghi dấu. Ở Noyant-d'Allier thì nay còn ngôi chùa Pháp Vương. Giữa thị trấn là pho tượng Phật, sang thế kỷ 21 là thắng tích du lịch ở địa phương.

Từ năm 1945 đến 1975, nhiều trí thức, nhân sĩ đã về tham gia kháng chiến và xây dựng đất nước, trực tiếp cùng nhân dân cả nước trải qua khó khăn. Còn nhiều người khác tiếp tục sứ mệnh của mình nơi xa xứ, tổ chức các hoạt động đóng góp tiền bạc, thuốc men, dụng cụ y học từ các nguồn quốc tế, đóng góp về kinh tế, khoa học kỹ thuật, phương tiện và kiến thức y học về đất nước. Ngoài những hoạt động chính trị, tài chính, phong trào còn đóng góp rất nhiều thông qua hình thức văn hóa-văn nghệ. Để tổ chức được những hoạt động văn hóa-xã hội Việt Nam ở nước ngoài thật sự là điều không hề dễ dàng, nhất là mỗi sự kiện đều mang một ý nghĩa chính trị đặc biệt chuyển tải hình ảnh-tinh thần-con người-mong muốn Việt Nam đến với cộng đồng Việt Nam ở Pháp và với công chúng quốc tế, như: các Trại hè từ năm 1959 đến 1973 để kỷ niệm Hiệp định Genève ủng hộ cuộc đấu tranh của đồng bào trong nước, những lần tham gia Đại hội Liên hoan văn hóa Thế giới do UNEF tổ chức, đi biểu diễn ở Ý, Thụy Sĩ, Hà Lan, tham gia các buổi mít-tinh cùng Phái đoàn Hội nghị Paris, tham gia Lễ hội Báo Nhân đạo, các buổi văn nghệ Tết... cũng là dịp để thu hút cảm tình viên cho Việt Nam và đào tạo cán bộ cho phong trào. Một sự kiện lịch sử quan trọng không thể không nhắc đến là Hiệp định Paris năm 1973 chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam. Đây là một trong những sự kiện góp phần vào di sản và bề dày lịch sử đặc trưng độc đáo và độc nhất của cộng đồng người Việt Nam tại Pháp nói chung và Hội người Việt Nam tại Pháp nói riêng. Trong suốt quá trình hoạt động của hai phái đoàn đàm phán của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ năm 1968-1973, bà con Việt kiều tại Pháp đã chào đón, hỗ trợ, giúp đỡ, bảo vệ và ủng hộ hết mình cho hai phái đoàn (VNDCCH và MTDTGPMNVN) hoàn thành nhiệm vụ. Khi Hiệp định Paris được ký kết, Hội Liên hiệp Việt kiều tại Pháp – tiền thân của Hội người Việt Nam tại Pháp – năm ấy đã tổ chức hàng loạt sự kiện chia sẻ niềm vui cùng đất nước, nhất là trong mùa Tết vào tháng 2, như: đêm Tết “Hòa bình” tổ chức ngày 3/2 tại Nhà hát Mutualité đầy kín chỗ ngồi, Tết tại Choisy-Le-Roi ngày 4/2, Tết tại Verrrières-Le-Buisson ngày 6/2, Tết tại phòng Pleyel ngày 24/2...

Sinh viên du học của Việt Nam Cộng hòa thì tập trung ở Paris, thành lập Tổng hội Sinh viên Việt Nam, hoạt động từ năm 1960. Chính phủ Việt Nam Cộng hòa có cơ sở bán thức ăn số 80 đường Monge, quận V, cũng được gọi là Foyer Monge, thuộc tòa đại sứ quản lý cho các sinh viên tụ tập. Tính đến đầu năm 1975 cộng đồng ở Pháp là cộng đồng người Việt lớn nhất ở hải ngoại.

Đợt người Việt đông nhất sang định cư ở Pháp là vào thập niên 1970-1980 với nạn thuyền nhân vượt biển. Chỉ riêng trong bốn năm 1975-1979, Pháp đón nhận 51.515 người tỵ nạn sang định cư, tức là quốc gia đứng thứ ba sau Hoa Kỳ và Úc về số lượng tiếp nhận người tỵ nạn. Trong khoảng thời gian từ 1975 đến 1989, Pháp đón nhận khoảng 150.000 người tị nạn, và theo một số nghiên cứu, số người tị nạn chiếm khoảng 80% cộng đồng người Pháp gốc Việt đầu thập niên 1990.

Ngoài chính sách của chính phủ cho người tỵ nạn nhập cư, giới nhân sĩ Pháp như triết gia Jean-Paul Sartre, Michel Foucault, Raymond Aron còn tổ chức nhóm vận động ""Un bateau pour le Vietnam"" ("Một con tàu cho Việt Nam") kêu gọi gia tăng số người tỵ nạn nhập cảnh. Chính nhóm này cùng với Bernard Kouchner, sáng lập viên tổ chức Médecins Sans Frontières (Y sĩ không biên giới) đã tài trợ con tàu "Ile-de Lumière" ("Đảo Ánh Sáng") ra khơi cứu giúp người vượt biển. Chính giới Pháp như Jacques Chirac và François Mitterrand cũng bảo trợ một số gia đình người Việt tỵ nạn.

Sau năm 1975, khi đất nước hoàn toàn thống nhất, phong trào Việt kiều được tập hợp dưới một ngôi nhà chung, chính thức lấy tên là Hội người Việt Nam tại Pháp (UGVF) với mục tiêu tập trung hỗ trợ đất nước. Điều này tưởng chừng là đơn giản, nhưng ở thời điểm Việt Nam bị cấm vận kinh tế từ Mỹ, thì mới thấy hết những gì Hội người Việt Nam tại Pháp đã làm để hỗ trợ đất nước: vận động cộng đồng gửi ngoại tệ về, mua lại sản phẩm của các công ty trong nước dù chất lượng chưa cao để giúp cho nền kinh tế Việt Nam được giữ vững, hỗ trợ tư vấn và trang thiết bị ở sân bay, trang bị cho các cơ sở sản xuất công-nông nghiệp các thiết bị hiện đại. Tại Pháp, UGVF cũng phát triển được hoạt động sinh hoạt thiếu nhi cho trẻ từ 3 đến 14 tuổi. Hiện nay mỗi chiều thứ Bảy, sinh hoạt này của Hội đã trở thành địa điểm quen thuộc của cộng đồng cho con em đến học tiếng Việt, học hát, học múa, học bắn cung, học võ... Thế hệ tương lai của cộng đồng ngày một đặt dấu chân của mình lên con đường chung và tiếp tục những gì thế hệ trước đã gây dựng.

Hệ thống giáo dục tại Pháp, khác với Canada và các quốc gia châu Âu khác, không chủ trương xây dựng một xã hội đa văn hóa. Vì thế, mặc dù người Pháp gốc Việt thuộc thế hệ thứ nhất cố gắng giữ gìn văn hóa Việt Nam và sử dụng tiếng Việt trong cộng đồng, những người thuộc thế hệ thứ hai và thứ ba sinh ra và lớn lên tại Pháp biết rất ít về quốc gia và văn hóa của tổ tiên họ. Về ngôn ngữ họ cũng không sử dụng tiếng Việt.

Trong một cuộc thăm dò ý kiến vào thập niên 1990, 41% người trẻ từ 11 đến 30 tuổi nói rằng họ được gia đình dưỡng dục theo truyền thống Phật giáo, và 28% nói rằng họ được dạy dỗ theo truyền thống Công giáo.

Những ngày lễ văn hóa được cộng đồng người Pháp gốc Việt duy trì gồm có Tết Nguyên Đán, Vu Lan, và Tết Trung Thu. Ngoài ra, những người ủng hộ chính quyền Hà Nội còn tổ chức kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ (8 tháng 3, gần trùng với ngày lễ Hai Bà Trưng vào Tháng Hai âm lịch), 30 tháng 4, và 2 tháng 9.

Một trong những cơ sở tôn giáo lâu đời nhất của người Pháp gốc Việt là chùa Hồng Hiên xây từ năm 1917 ở Fréjus, Var, thuộc Provence-Alpes-Côte d'Azur. Chùa có một thời bị bỏ hoang phế nhưng từ thập niên 1970 trở đi đã hoạt động trở lại. Tính đến năm 2000 ở Pháp có 38 ngôi chùa của người Việt. Cũng theo chiều hướng phát triển, người Pháp gốc Việt đã cho xây cất chùa Khánh Anh ở Évry ngoại ô Paris. Vào thời điểm dự tính hoàn thành năm 2011-2012, ngôi chùa này được coi là ngôi chùa lớn nhất châu Âu của người dân gốc Việt.

Dưới mắt người Pháp, người Pháp gốc Việt sống tương đối bình yên và hòa nhập vào xã hội Pháp, không gây nhiều vấn nạn như những nhóm thiểu số khác tại Pháp. Tuy không năng động như các cộng đồng người Việt tỵ nạn tại Mỹ hay Úc, người Pháp gốc Việt cũng có những sinh hoạt chính trị như vinh danh 60 năm cờ vàng ba sọc đỏ ở Paris cùng Voisins Le Bretonneux và Montigny Le Bretonneux .

Về khía cạnh đóng góp văn hóa, di dân người Việt là yếu tố đem môn võ thuật Vovinam sang Pháp vào thập niên 1970. Môn võ này đã phát triển và nay có mặt ở nhiều quốc gia Âu châu.

Đầu thập niên 1980, tỷ lệ nhập tịch của người Việt tại Pháp là khoảng 5%, một trong những tỷ lệ cao nhất trong các cộng đồng người ngoại quốc tại Pháp (so với khoảng 0,25% cho cộng đồng người Algérie, cộng đồng lớn nhất). Điều tra dân số năm 1999 cho thấy khoảng 75% người từng có quốc tịch Việt Nam đã vào Pháp tịch.

Mặc dù người Pháp gốc Việt có tỷ lệ nhập tịch khá cao, họ ít quan tâm đến chính trị tại Pháp và hiếm khi tham gia vào các cuộc bầu cử cấp địa phương và toàn quốc. Họ thường nhập tịch vì lý do kinh tế thay vì lập trường chính trị. Tuy không thiết tha với biến chuyển trên chính trường tại Pháp, họ rất quan tâm đến tình hình chính trị ở cố hương, và trong quá khứ từng đóng vai trò rất quan trọng trong các phong trào chính trị tại Việt Nam vào thế kỷ 20.
Năm 2009 thì một số người Việt tại Pháp đứng ra thành lập Hội Người Việt thuộc đảng Cộng hòa (tiếng Pháp: "Union des Vietnamiens Républicains", viết tắt là UVR) để tạo tiếng nói chính trị cho cộng đồng, trong đó có Bùi Kiệt Sĩ (Alain), Mai Quốc Minh. Tổ chức này của Đảng Cộng hòa Pháp ("Parti républicain") hoạt động với mục đích dần tiến tới tranh cử Hạ viện Pháp năm 2012 và các hội đồng thành phố ở các địa phương năm 2014.

Sau 1975, cộng đồng người Pháp gốc Việt chia thành hai nhóm rõ rệt: một nhóm ủng hộ chính quyền Hà Nội và một nhóm chống cộng. Hầu hết các tổ chức và hội đoàn của người Việt, kể cả các tổ chức tôn giáo và kinh doanh, đều ngả theo nhóm này hay nhóm kia. Những người ủng hộ chính quyền Hà Nội tự nhận là "di dân" trong khi những người chống cộng tự nhận là "người tỵ nạn". Hai nhóm này có những mục tiêu chính trị trái ngược nhau và những thành viên của mỗi nhóm ít có quan hệ với thành viên nhóm kia. Sau khi Việt Nam tiến hành đổi mới và mở cửa, số người xin quy chế tị nạn giảm mạnh do con đường di cư hợp pháp thuận tiện hơn rất nhiều so với thập niên 80.

Những người ủng hộ chính quyền Hà Nội, dưới sự lãnh đạo của Hội người Việt Nam tại Pháp (UGVF, "Union Général des Vietnamiens de France"), có tổ chức quy mô hơn và được chính quyền Việt Nam công nhận. Hội người Việt Nam tại Pháp (UGVF) có tiền thân là tổ chức “Nhóm người An Nam yêu nước” được Chủ tịch Hồ Chí Minh thành lập vào tháng 6/1919. Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, cộng đồng người Việt Nam tại Pháp tập hợp xung quanh UGVF, đã có đóng góp quan trọng trong việc huy động các nguồn lực của cộng đồng, sự hỗ trợ của nhân dân Pháp và nhiều nước trên thế giới nhằm ủng hộ các cuộc kháng chiến ở trong nước. Bên cạnh việc quan tâm đùm bọc nhau trong cuộc sống, cộng đồng người Việt Nam tại Pháp thông qua Hội UGVF và nhiều hội đoàn khác, phối hợp cùng với Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp, Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Pháp, thường xuyên tổ chức các hoạt động giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc như Tết cổ truyền và các ngày lễ lớn, mở lớp dạy tiếng Việt, dạy nhạc cụ dân tộc, dạy hát, dạy võ cổ truyền Việt Nam...Liên quan đến tình hình Biển Đông, bà con cũng bày tỏ sự tin tưởng và ủng hộ mạnh mẽ đối với đường lối của Đảng và Nhà nước, kiên quyết bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ bằng đấu tranh ngoại giao, yêu cầu Trung Quốc giải quyết các tranh chấp thông qua đàm phán, đối thoại và dựa trên luật pháp quốc tế. ông Henry Đặng, thành viên Ban Thường trực hội UGVF phụ trách công tác đối ngoại, bày tỏ sự hãnh diện khi được ra thăm, tặng quà chiến sĩ và nhân dân trên quần đảo Trường Sa. Những người trong nhóm này là những người đến Pháp trước 1975 và con em của họ; vấn đề mưu sinh của họ khá ổn định, và họ được xem là thành phần ưu tú trong cộng đồng gốc Việt. Nhiều thành viên UGVF cũng là đảng viên Đảng Cộng sản Pháp và một số khác là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (nhà hoạt động chính trị Nguyễn Khắc Viện từng là chủ tịch UGVF).

Trước 1975, mục tiêu của UGVF là chấm dứt chiến tranh tại Việt Nam và ủng hộ chính quyền Hà Nội. Sau 1975, nhiều thành viên UGVF dự định hồi hương để đóng góp trong công cuộc xây dựng đất nước, nhưng chính phủ Việt Nam lại xem giới trí thức có nền giáo dục phương Tây là một mối đe dọa. Những người được đào tạo tại Liên Xô được trọng dụng hơn vì họ được xem là có quan điểm chính trị thích hợp hơn. Khi họ trở về Việt Nam, những Việt kiều Pháp thường không tìm được việc làm tương đương với công việc của họ tại Pháp. Từ đó, họ ủng hộ thành lập một cộng đồng người Việt ly hương lâu dài tại Pháp. Mục tiêu của UGVF cũng vì đó thay đổi, chú trọng đến việc giữ gìn di sản văn hóa Việt Nam cho các thế hệ sau. Chính phủ Pháp xem UGVF là một tổ chức cộng sản và các hoạt động chính trị của tổ chức không được công khai cho đến năm 1981, khi được chính phủ Đảng Xã hội công nhận.

UGVF tổ chức nhiều lễ hội cho các ngày lễ lớn như Tết Nguyên Đán và Tết Trung Thu. Các sự kiện này luôn có sự hiện diện của đại sứ Việt Nam tại Pháp. Các thành viên của UGVF còn thành lập nhiều hội đoàn khác để tranh đua với những tổ chức chống cộng để giành sự ủng hộ từ những người tị nạn sau 1975. Tuy nhiên, các tổ chức này không công bố quan hệ của họ với UGVF vì nhiều người tị nạn sẽ rời bỏ tổ chức nếu họ biết được UGVF đứng sau các tổ chức này.

Mặc dù không hẳn là một bình phong cho những người cộng sản Việt Nam tại Pháp, UGVF là một tổ chức với chủ trương sát cánh với chủ trương của chính quyền Hà Nội. Nhiều thành viên trẻ trong UGVF, sinh ra và lớn lên tại Pháp, cho rằng UGVF thiếu độc lập và quá phụ thuộc vào Hà Nội. Họ cũng đã bắt đầu quan tâm vào các vấn đề trong xã hội Pháp như nạn bị người Pháp bản xứ kỳ thị.

Vào năm 2012, Hội sinh viên Việt Nam tại Pháp (UEVF) phối hợp với nhóm Biển Đông tại Pháp tổ chức cuộc thi "Tìm hiểu kiến thức Biển Đông" nhằm khuyến khích sinh viên, cộng đồng người Việt tại Pháp tăng cường tìm hiểu sâu rộng hơn về biển đảo Việt Nam cũng như những vấn đề pháp lý, địa chính trị của biển Đông và các khu vực biển đảo thuộc lãnh thổ chủ quyền Việt Nam.

Vào năm 2010, Collectif Vietnam - Dioxin, tổ chức bảo vệ nạn nhân chất da cam/dioxin Việt Nam vừa tiến hành một cuộc vận động lớn nhằm thu hút sự chú ý của dư luận Pháp ủng hộ cho cuộc đấu tranh của các nạn nhân Việt Nam.

Chiều 16/5/2014, gần 2.000 người Việt Nam tại Pháp cùng các bạn bè Pháp yêu chuộng hòa bình và công lý đã hưởng ứng lời kêu gọi của tổ chức Collectif Vietnam, một tổ chức tập hợp tất cả các hội, đoàn của người Việt Nam tại Pháp, tham gia cuộc tuần hành tại Paris chống lại các hành động xâm phạm chủ quyền Việt Nam của Trung Quốc, bày tỏ tình đoàn kết với nhân dân Việt Nam. Đa số những người tham gia cuộc biểu tình là các bạn thanh niên, sinh viên đang sinh sống và học tập tại Pháp, những người căng tràn sức sống và nhiệt huyết. Bên cạnh đó, cũng có nhiều rất nhiều mái tóc đã điểm bạc. Đó là các kiều bào đã sống những năm tháng sục sôi của các cuộc biểu tình chống đế quốc Mỹ trước đây giữa lòng thủ đô nước Pháp, đòi độc lập tự do cho Việt Nam, hôm nay một lần nữa họ lại xuống đường đòi công lý cho Việt Nam.

Khác hẳn những người ủng hộ chính quyền Hà Nội, những người chống không có thiện cảm với chính quyền Hà Nội không thống nhất dưới một tổ chức nào tương tự như UGVF, nhưng họ chung một lập trường đối lập với chính quyền tại Việt Nam. Trước 1975, những nhóm người Việt không có thiện cảm với chính quyền Hà Nội hoạt động tại Pháp rất ít, và chủ yếu là các tổ chức sinh viên như Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris. Sau 1975, với số thuyền nhân tị nạn được nhận vào Pháp tăng vọt, những nhóm không có thiện cảm với chính quyền Hà Nội mới thật sự lớn mạnh để cạnh tranh với nhóm ủng hộ Hà Nội. Những nhóm không có thiện cảm với chính quyền Hà Nội bao gồm chủ yếu những người tị nạn đến Pháp sau 1975, vì thế họ có tình trạng kinh tế kém ổn định hơn nhóm kia.

Trong lúc UGVF muốn miêu tả cộng đồng người Pháp gốc Việt như một cộng đồng đoàn kết ủng hộ chính quyền Hà Nội, những nhóm chống cộng hoạt động để nói rõ cho người Pháp bản xứ biết là trong cộng đồng người Việt có sự khác biệt chính trị sâu sắc. Họ thường biểu tình phản đối chính phủ Việt Nam, và kêu gọi những người tị nạn tẩy chay những cơ sở kinh doanh có liên quan đến UGVF.

Những tổ chức của những người chống cộng cũng gồm những tổ chức sinh viên, lãnh đạo, xã hội, và văn hóa. Họ có những hoạt động tương trợ những người tị nạn mới đến Pháp trong thập niên 80. Hầu hết các thành viên hoạt động trong tổ chức Hướng đạo Việt Nam tại Pháp và các tổ chức Công giáo của người Việt đều nằm trong phái chống cộng. Họ cũng tổ chức các cuộc lễ hội cho các ngày lễ truyền thống, nhưng với quy mô nhỏ hơn nhiều so với UGVF và không được nhiều người trong nước biết tới.

Rải rác ở Pháp có một số di tích ghi dấu chân người Việt. Ở Nogent-sur-Marne trong Jardin tropicale de Paris, thuộc Bois de Vincennes còn nền cũ ngôi đền tử sĩ tưởng niệm lính Đông Dương, tức "temple du Souvenir Indochinois", tức "Nghĩa sĩ từ". Đây nguyên thủy là một ngôi nhà cất ở Thủ Dầu Một rồi rỡ ra đem sang Pháp dùng cho cuộc "Exposition coloniale de Marseille 1906", thường gọi Đấu xảo Thuộc địa. Qua năm sau chính phủ Pháp cho chuyển về Nogent-sur-Marne và đến năm 1917 thì ngôi nhà đó được dùng làm đền tử sĩ, có sắc phong (1919) của vua Khải Định. Nhà vua còn đến viếng ngôi đền này năm 1922 nhân chuyến công du sang Pháp.

Năm 1984 đền bị phá hủy hoàn toàn trong cơn hỏa hoạn, nay chỉ còn phần nền với bậc tam cấp tạc đôi rồng đá. Một phương đình tân tạo nhỏ nay nằm ở vị trí này.

Ở miền nam nước Pháp thì có chùa Hồng Hiên, do người Việt lập nên từ năm 1917 và được biết đến là ngôi chùa cổ nhất ở Pháp.

Ngôi nhà số 9, ngõ Compoint, quận 17, thành phố Paris (Pháp) là một phần quan trọng trong giai đoạn Nguyễn Ái Quốc ở Pháp. Căn phòng của Nuyễn Ái Quốc chỉ rộng chừng 9 m vuông, thiếu thốn, sơ sài, hầu như không có đồ đạc và không có phương tiện sưởi ấm do tọa lạc ở một khu dành cho dân lao động. Căn nhà này gắn liền với câu chuyện Nguyễn Ái Quốc dùng một viên gạch nung nóng và bọc bằng báo để sưởi ấm trong mùa đông của Pháp. Ngôi nhà cũ đã được phá đi để xây mới sau nhiều năm xuống cấp. Để tưởng nhớ quá trình Nguyễn Ái Quốc sống tại Pháp, chính quyền Thủ đô Paris đã gắn một tấm biển gợi nhớ về thời gian Hồ Chí Minh từng hoạt động tại Paris, trong đó ghi rằng "“Tại đây, Nguyễn Ái Quốc, còn được biết đến với tên gọi Hồ Chí Minh đã từng sống và chiến đấu cho độc lập, tự do của dân tộc Việt Nam và các dân tộc bị áp bức từ năm 1921 đến năm 1923”". Các hiện vật của Nguyễn Ái Quốc khi sống tại đây đã được Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp chuyển về Bảo tàng Hồ Chí Minh bao gồm cả viên gạch hồng.

Từ năm 2000, Bảo tàng Lịch sử (Musée de l’Histoire Vivante) đã dành một phòng trưng bày mang tên “Không gian Hồ Chí Minh” với mục đích tái hiện căn phòng mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng sống ở ngõ Compoint. Căn phòng bao gồm những đồ đạc mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng sử dụng khi còn ở Pháp trong thập niên 1920 và tấm biển nhà số 9. Bên cạnh đó còn có tấm thẻ hành nghề, thẻ Đảng viên Đảng Cộng sản Pháp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các bức thư mà Chủ tịch Hồ Chí Minh viết cho Đảng Cộng sản Pháp và các hoạt động của Hồ Chí Minh tại Pháp. Tại đây cũng lưu lại bút tích được ghi trong sổ vàng của khu tưởng căn phòng này của các nhà lãnh đạo Việt Nam như Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan, Chủ tịch nước Trần Đại Quang. Đây cũng là địa điểm thu hút nhiều du học sinh Việt Nam, Việt kiều cũng như các vị khách du lịch để bày tỏ cảm xúc và tìm hiểu về Chủ tịch Hồ Chí Minh, Danh nhân văn hóa thế giới. Ngay bên cạnh nhà bảo tàng là một bức tượng bán thân của Chủ tịch Hồ Chí Minh, được đặt trong khu vực trang trọng, dưới những tán cây, được chăm sóc cẩn thận. Đây thường là nơi mọi người có thể tới dâng hoa, thể hiện tấm lòng thành kính đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nội dung ghi ở tấm biển dưới bức tượng: "“Chủ tịch Hồ Chí Minh 1890 – 1969, người anh hùng giải phóng đất nước, nhà văn hóa lỗi lạc của Việt Nam”" (theo UNESCO 1987).

Trong sân tòa thị chính Arles ở Salin-de-Giraud Tháng 10 năm 2014 nhà chức trách cho dựng bức tượng cách thể vinh danh đóng góp của người lính thợ Việt Nam đã khai sáng ra nghề trồng lúa ở Camargue.

Tháng 11 năm 2015, thành phố Montpellier, Hérault cũng dựng bia ghi nhớ 19 người lính thợ Đông Dương đã bỏ mình trên đất Pháp đóng góp cho chính quốc. Mặc dù họ đã bỏ công sức của xây dựng nước Pháp, nhóm lính thợ bị ngược đãi, giam giữ trong trại cấm Agde và đã chết tại đấy.

Ngày 12 tháng 9 năm 2010 tượng đài kỷ niệm thuyền nhân Việt Nam với tên "Niềm mơ ước của Mẹ" (tiếng Pháp: "Le Rêve de la Mère") được dựng ở bùng binh "Rond point Saigon", ngã tư thông lộ André Malraux và đại lộ des Genêts thuộc xã Bussy-Saint-Georges, thị trấn Marne-la-Vallée. Tượng đài này có bốn mục đích: 
Đây là bức tượng bằng đồng do điêu khắc gia Vũ Đình Lâm thực hiện.

Trong số những người Việt sống ở Pháp được nhiều người biết đến có thể kể tới thiền sư Thích Nhất Hạnh; nhà văn Dương Thu Hương; Trần Thị Nam Murtin, người nhận Bắc đẩu bội tinh "Premier ministre grade chevalier" năm 2008 của chính phủ Pháp;. Về âm nhạc có nhà nghiên cứu nghệ thuật và âm nhạc cổ truyền Trần Văn Khê, nhạc sĩ Nguyễn Thiện Đạo; kỹ sư Trương Trọng Thi; đạo diễn Trần Anh Hùng; và các nữ diễn viên Phạm Linh Đan, Trần Nữ Yên Khê. Bên cạnh đó cũng có những người Pháp mang trong mình một phần dòng máu Việt như thanh tra cảnh sát Georges Nguyễn Văn Lộc, luật sư Jacques Vergès, diễn viên France Nuyen, và cầu thủ François Trinh-Duc và Yohan Cabaye.

Cũng có người như nhà văn Bùi Đoàn, sinh ra tại Pháp trong một gia đình hai cha mẹ đều là người Việt, và chính bà không nói được tiếng Việt nhưng vẫn thành công trên văn đàn. Bà là tác giả cuốn "Le Silence de mon père" bằng tiếng Pháp.

Về khoa học có các giáo sư Ngô Bảo Châu, Bùi Trọng Liễu, Bùi Huy Đường, Cao Huy Thuần, Nguyễn Quang Riệu, Trần Thanh Vân, bác sĩ Henriette Bùi Quang Chiêu

Về kinh doanh có Hoàng Việt Chúc, một nhà triệu phú sở hữu khách sạn Nikko ở Paris ngay bên bời sông Seine.

Nhà thiết kế thời trang Barbara Bùi




</doc>
<doc id="293465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293465" title="Blanchefosse-et-Bay">
Blanchefosse-et-Bay



</doc>
<doc id="293466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293466" title="Blagny">
Blagny



</doc>
<doc id="293467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293467" title="Bignicourt">
Bignicourt



</doc>
<doc id="293468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293468" title="Bièvres, Ardennes">
Bièvres, Ardennes

Bièvres là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293469" title="Biermes">
Biermes



</doc>
<doc id="293470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293470" title="La Besace">
La Besace



</doc>
<doc id="293471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293471" title="Bertoncourt">
Bertoncourt



</doc>
<doc id="293472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293472" title="La Berlière">
La Berlière



</doc>
<doc id="293473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293473" title="Bergnicourt">
Bergnicourt



</doc>
<doc id="293474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293474" title="Belval-Bois-des-Dames">
Belval-Bois-des-Dames



</doc>
<doc id="293475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293475" title="Belval, Ardennes">
Belval, Ardennes



</doc>
<doc id="293476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293476" title="Belleville-et-Châtillon-sur-Bar">
Belleville-et-Châtillon-sur-Bar



</doc>
<doc id="293477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293477" title="Beffu-et-le-Morthomme">
Beffu-et-le-Morthomme

Beffu-et-le-Morthomme là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293478" title="Beaumont-en-Argonne">
Beaumont-en-Argonne

Beaumont-en-Argonne là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293479" title="Bayonville">
Bayonville

Bayonville là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293480" title="Bar-lès-Buzancy">
Bar-lès-Buzancy

Bar-lès-Buzancy là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293481" title="Barby, Ardennes">
Barby, Ardennes



</doc>
<doc id="293482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293482" title="Barbaise">
Barbaise

Barbaise là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293483" title="Banogne-Recouvrance">
Banogne-Recouvrance

Banogne-Recouvrance là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293484" title="Ballay">
Ballay

Ballay là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293485" title="Balham, Ardennes">
Balham, Ardennes



</doc>
<doc id="293486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293486" title="Balan, Ardennes">
Balan, Ardennes



</doc>
<doc id="293487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293487" title="Balaives-et-Butz">
Balaives-et-Butz



</doc>
<doc id="293488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293488" title="Baâlons">
Baâlons



</doc>
<doc id="293489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293489" title="Les Ayvelles">
Les Ayvelles

Les Ayvelles là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293490" title="Avaux">
Avaux

Avaux là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293491" title="Avançon, Ardennes">
Avançon, Ardennes

Avançon là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="293492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293492" title="Auvillers-les-Forges">
Auvillers-les-Forges

Auvillers-les-Forges là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293493" title="Autry">
Autry

Autry là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293494" title="Autruche">
Autruche

Autruche là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293495" title="Autrecourt-et-Pourron">
Autrecourt-et-Pourron

Autrecourt-et-Pourron là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293496" title="Authe">
Authe

Authe là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293497" title="Aussonce">
Aussonce

Aussonce là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293498" title="Aure, Ardennes">
Aure, Ardennes

Aure là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293499" title="Auge, Ardennes">
Auge, Ardennes

Auge là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293500" title="Auflance">
Auflance

Auflance là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293501" title="Aubrives">
Aubrives

Aubrives là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293502" title="Auboncourt-Vauzelles">
Auboncourt-Vauzelles

Auboncourt-Vauzelles là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293503" title="Aubigny-les-Pothées">
Aubigny-les-Pothées

Aubigny-les-Pothées là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293504" title="Attigny, Ardennes">
Attigny, Ardennes

Attigny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293505" title="Asfeld">
Asfeld

Asfeld là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293506" title="Artaise-le-Vivier">
Artaise-le-Vivier

Artaise-le-Vivier là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293507" title="Arreux">
Arreux

Arreux là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293508" title="Arnicourt">
Arnicourt

Arnicourt là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="293509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293509" title="Ardeuil-et-Montfauxelles">
Ardeuil-et-Montfauxelles

Ardeuil-et-Montfauxelles là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293510" title="Apremont, Ardennes">
Apremont, Ardennes

Apremont là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293511" title="Aouste">
Aouste

Aouste là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293512" title="Antheny">
Antheny

Antheny là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293513" title="Annelles">
Annelles

Annelles là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293514" title="Angecourt">
Angecourt

Angecourt là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293515" title="Anchamps">
Anchamps

Anchamps là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293516" title="Ambly-Fleury">
Ambly-Fleury

Ambly-Fleury là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293517" title="Amblimont">
Amblimont

Amblimont là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293518" title="Amagne">
Amagne

Amagne là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293519" title="Les Alleux">
Les Alleux

Les Alleux là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293520" title="Alland'Huy-et-Sausseuil">
Alland'Huy-et-Sausseuil

Alland'Huy-et-Sausseuil là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293521" title="Alincourt">
Alincourt

Alincourt là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293522" title="Aire, Ardennes">
Aire, Ardennes

Aire là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293523" title="Aiglemont">
Aiglemont

Aiglemont là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293524" title="Acy-Romance">
Acy-Romance

Acy-Romance là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="293544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293544" title="Doraemon: Kỷ niệm về bà">
Doraemon: Kỷ niệm về bà

Nobita tình cờ thấy được con gấu bông mà hồi nhỏ bà đã tặng cho cậu hồi bà còn sống trong một thùng rác. Nobita nhặt nó lên và đem về tưởng nhớ về quá khứ êm đềm cùng bà sống. Rồi bỗng dưng cậu thấy nhớ bà và muốn được nhìn thấy bà thêm lần nữa. Cậu đã cùng với Doraemon dùng Cỗ máy thời gian trở về quá khứ để tìm gặp bà. Bà rất thương Nobita và luôn bảo vệ cậu. Thế nhưng Nobita lúc ấy còn nhỏ không hiểu chuyện nên đã bao lần hờn dỗi, đuổi bà đi khiến Nobita hiện tại tức giận mắng cậu nhưng mẹ Nobita lúc trẻ xuất hiện đuổi cậu đi do không biết đây là Nobita khi trưởng thành. Rồi đột nhiên có một con chó đến tha đi con gấu bông bà mua trong khi đi dạo. Nobita (hiện tại) đã lấy lại được nó nhưng trong tình trạng hư hỏng. Rồi Jaian và Suneo (lúc nhỏ) lấy nó đi và đưa cho Nobita (lúc nhỏ). Rồi Nobita (hiện tại) trở về nhà trong căn phòng của bà. Ở đây Nobita đã gặp được bà và bà tin Nobita (hiện tại) chính là cháu của mình. Nobita xúc động và cảm thấy hạnh phúc trong vòng tay của bà.




</doc>
<doc id="293546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293546" title="Doraemon: Cậu bé quả đào">
Doraemon: Cậu bé quả đào

Có một ông khách từ Hàn Lan đến Nhật Bản để tìm hiểu về bức ảnh tổ tiên 600 năm trước truyền lại có hình ảnh Momotaro và ba con vật đi theo như trong truyện đồng thoại. Vô tình ông đi lạc đến bãi đất trống và được Nobita và các bạn của cậu giúp. Sau đó, Ông kể mọi chuyện và để tìm hiểu thực hư câu chuyện Doraemon dùng cả nhóm về 600 năm trước tìm hiểu. 



</doc>
<doc id="293550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293550" title="Môi trường xích đạo ẩm">
Môi trường xích đạo ẩm

Vị trí: chủ yếu từ 5-độ Bắc đến 5-độ Nam.

"'Khí hậu": là môi trường nóng và ẩm quanh năm. Nhiệt độ trung bình từ 25 độ-C đến 28-độ-C, nắng,nóng quanh năm; càng gần Xich đạo mưa càng nhiều. Chênh lệch nhiệt độ giữa tháng cao nhất với tháng thấp nhất là 3-độ-C; nhưng sự chênh lệch giữa ngày và đêm có khi lên đến 10-độ-C. Lượng mưa trung bình từ 1500mm đến 2500mm, mưa quanh năm. Độ ẩm không khí cao, trung bình trên 80% nên không khí rất ẩm ướt. Khí hậu nóng ẩm tạo điều kiện cho sâu bệnh và mầm bệnh phát triển mạnh mẽ gây hại cho cây trồng, vật nuôi.

Sinh thái: nhiệt độ và lượng mưa cao tạo điều kiện thuận lợi cho cây cối phát triển rậm rạp. Cây xanh tươi tốt quanh năm, tạo thành nhiều tầng từ mặt đất lên đến 40 - 50m(cành vượt tán). Có các tầng cây chính gồm: Tầng cây vượt tán; Tầng cây gỗ cao; Tầng cây gỗ cao trung bình; Tầng cây bụi; Tầng cây cỏ quyết. Có rất nhiều loài chim thú sống ở đây. Trong rừng có các loài cây dây leo thân gỗ, phong lan, tầm gửi... Ven cửa sông, ven biển, đầm lầy có rừng ngập mặn.


</doc>
<doc id="293559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293559" title="Doraemon: Đêm trước đám cưới Nobita">
Doraemon: Đêm trước đám cưới Nobita

Nobita cảm thấy Shizuka và Dekisugi rất thân mật nên muốn nhờ Doraemon cùng mình đi đến tương lai để kiểm tra xem Shizuka có thực sự là vợ mình trong tương lai hay không. Chính vì vậy họ đã dùng cỗ máy thời gian đi đến tương lai ngay ngày cưới của Nobita. Tuy nhiên, Doraemon đã ấn nhầm nút đi đến đêm trước ngày cưới. Ở đó, Nobita và Doraemon đã bắt gặp được anh chàng Nobita (trưởng thành) hậu đậu đi nhầm ngày cưới, quên mang theo ví để trả tiền xe Taxi để rồi Shizuka bắt gặp và trả tiền thay. Rồi cả hai đi dạo. Trong khi đi dạo với tâm trạng rất ngượng ngùng, Nobita bỗng nhiên bắt gặp một chú mèo lạc chủ rồi mang quyết định đưa nó đi trả nhưng không may, chủ của nó đã ra sân bay và chuẩn bị cất cánh. Nobita và Shizuka (trưởng thành) may thay gặp được Jaian và Suneo. Để bắt kịp và không bị nhìn thấy Doraemon và Nobita của hiện tại đã dùng áo tàng hình với chong chóng tre. Khi sắp đến nơi thì xe hết năng lượng buộc Nobita và Shizuka phải đi thật nhanh đến. May mắn thay chú mèo đã được đoàn tụ với chủ của mình. Nobita tạm chia tay Shizuka và đến dự buổi tiệc chia tay độc thân. Trong buổi tiệc ấy Jaian đã hát khiến Doraemon và Nobita hiện tại bỏ chạy. Kết thúc buổi tiệc Nobita (trưởng thành) đã ra ngoài, nằm lên bãi cỏ dọc đường và nhớ tới Doraemon (miệng khẽ nhắc tên "Doraemon"). Sau đó, Nobita (trưởng thành) tình cờ gặp lại thầy của mình. Cả hai trò chuyện một lát rồi đi. Trong đi đó, Shizuka (trưởng thành) đang ở khách sạn cùng ba mẹ đẻ của mình cho ngày cưới. Mẹ Shizuka đã nói với Shizuka hãy vào chúc ba ngủ ngon. Trong phòng, Shizuka đã khóc nói rằng mình chưa làm gì cho ba mẹ và không muốn đám cưới nhưng ba Shizuka nói rằng được chứng kiến sự ra đời, rồi từng bước tập đi, cắp sách đến trường... của Shizuka đã là niềm vui hạnh phúc của mình và mong con hãy sống thật hạnh phúc. Chứng kiến cuộc trò chuyện của Shizuka và bố cô ấy, Nobita cảm thấy mình phải có trách nhiệm hơn trong cuộc sống.





</doc>
<doc id="293563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293563" title="Romina Power">
Romina Power

Romina Francesca Power sinh ngày 2 tháng 10 năm 1951) là nữ ca sĩ và diễn viên sinh tại Hoa Kỳ.

Sinh tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ, Romina Power là con gái cả của diễn viên người Tyrone Power và người vợ thứ hai, nữ diễn viên Linda Christian - người Mỹ gốc México.

Sau khi cha mẹ ly hôn năm 1956, mẹ bà đưa bà cùng em gái Taryn Power đi sống tại nhiều nơi trên thế giới nhưng chủ yếu là ở Mexico và Ý, dù Romina theo học tại Anh.

Romina bắt đầu có hứng thú với âm nhạc từ thuở nhỏ do ảnh hưởng của ban nhạc Mexico Mariachi những năm 1950 và âm nhạc Ý những năm 1960. Vào tuổi vị thành niên, bà quan tâm tới ban nhạc The Beatles và Bob Dylan, những ban nhạc có ảnh hưởng tới sáng tác âm nhạc của bà. Sau khi nhận món quà sinh nhật là chiếc đàn guitar, bà học hợp âm và viết những bài hát đầu tiên.

Bà xuất hiện vài lần, chủ yếu trong các phim tiếng Ý từ khi 14 tuổi, trong đó có bộ phim tai tiếng "Justine" chuyển thể từ theo tiểu thuyết của bá tước de Sade do Jesus Franco đạo diễn năm 1968.

Bà gặp người chồng (nay đã ly hôn), ca sĩ và diễn viên Albano Carrisi khi cùng nhau đóng phim trong những năm 1960. Họ hợp thành cặp hát đôi Al Bano và Romina Power, trở nên rất nổi danh tại Ý, Tây Ban Nha, Đức, Liên Xô và châu Mỹ Latin. Vợ chồng bà ra rất nhiều album bằng những ngôn ngữ khác nhau và giành vị trí thứ 7 tại cho nước Ý cuộc thi ca nhạc Eurovision năm 1976 và 1985. Hai vợ chồng ly hôn năm 1999, có bốn con:


Năm 2005 bà là thành viên ban giám khảo chương trình truyền hình Ý" Ballando con le Stelle" ("Khiêu vũ cùng các ngôi sao").

Trong năm 2006 và 2007, Romina tổ chức triển lãm tranh do bà vẽ, chủ yếu tại Milan. Cũng trong thời gian này bà đạo diễn phim "Upaya" (2006).

Mùa xuân năm 2007 Romina Power mua nhà tại Sedona, Arizona, Hoa Kỳ và quyết định định cư hẳn tại đây, mãi mãi rời nước Ý. Cuộc phỏng vấn gây ồn ào dư luận mà bà tiết lộ kế hoạch trong tương lai được tạp chí Ý "Diva e donna" đăng tải. Theo Romina, bà chỉ được công chúng Ý coi như người trình diễn bài "Il ballo del qua-qua" ("Vũ khúc con vịt" – bài hát cho trẻ em trong album "Felicità" năm 1982 của bà và Albano), và bà rất khó thực hiện được việc xuất bản với tư cách nhà văn và họa sĩ. Thêm vào đó, bà còn gặp phải sự quấy rầy khó chịu của báo giới địa phương, những tờ báo chuyên khai thác chủ đề về đời tư của bà và vụ mất tích của cô con gái Ylenia.

Mùa thu năm 2012 Romina Power phát hành "Da lontano" với những bài hát được viết từ năm 1999.

Mùa hè năm 2013, Al Bano và Romina Power tái hợp nhưng chỉ trên phương diện nghề nghiệp một lần cuối, cho một buổi hòa nhạc tại Moskva.

Romina có thể nói được 5 ngôn ngữ: Anh, Ý, Tây Ban Nha, Pháp và Hà Lan.









</doc>
<doc id="293566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293566" title="Takase Jun">
Takase Jun

Takase Jun là một thành viên trong ban nhạc Do As Infinity kể từ Great Tour Band cho đến nay. Trước kia, Jun đã từng chơi nhạc cho hitomi.

Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="293567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293567" title="Harald zur Hausen">
Harald zur Hausen

Harald zur Hausen là một nhà khoa học người Đức. Ông đã được trao Giải Nobel Y học năm 2008 vì công trình khám phá siêu vi trùng Humane Papillommm Virus (HPV), tác nhân gây bệnh ung thư cổ tử cung. Ông đã đưa ra một định đề quan trọng chống lại chủ nghĩa y khoa giáo điều: ung thư cổ tử cung do một loại "Herpes" gây ra. Khám phá của ông đã giúp cho ngành y chế tạo các loại thuốc ngừa thích hợp cho căn bệnh này. Ông đoạt giải Nobel Y khoa năm 2008 cùng với nhà khoa học Pháp Françoise Barré-Sinoussi và Luc Montagnier.

Harald zur Hausen sinh ngày 11 tháng 3 năm 1936 tại Gelsenkirchen, Cộng hòa Liên bang Đức. Ông học y khoa tại Bonn, Hamburg và Dusseldorf.

Sau khi làm xong luận án tiến sĩ khoa học, ông đã làm việc tại Viện vi sinh học thuộc Đại học Dusseldorf rồi sau đó chuyển qua bệnh viện ở Philadelphia ở Hoa Kỳ.

Từ năm 1977 đến năm 1983, ông là giáo sư thực thụ và giảng dạy tại Đại học Freiburg, Đức. Từ năm 1983 đến khi về hưu, ông cho xây dựng và làm giám đốc Trung tâm nghiên cứu ung thư "Deutschen Krebsforchungszentrum" ở Heidelberg. Hiện nay đây là một trong những trung tâm nghiên cứu ung thư nổi tiếng nhất thế giới. Harald zur Hausen đã nhận được nhiều giải thưởng quốc tế quan trọng khác như giải Robert-Koch (1975), Paul-Ehrlich và Ludwig-Darmstaedter (1994), giải Ernst-Jung-Preis (1996). Năm 1999, ông nhận được giải Charles Rodolphe Brupbacher về nghiên cứu ung thư của chính phủ Thụy Sĩ, giải thưởng Raymond Bourgine năm 2006. Ông cũng đã viết sách "Nhiễm sắc thể và lòng tin: một nhà tù vô hình".





</doc>
<doc id="293573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293573" title="Biển Bismarck">
Biển Bismarck

Biển Bismarck hay biển New Guinea là một biển nằm ở tây nam Thái Bình Dương. Về phía tây của nó là phần thuộc Papua New Guinea của đảo New Guinea. Ở phía bắc của nó là quần đảo Admiralty, ở phía đông là đảo New Ireland và phía nam của nó là đảo New Britain. Các nhóm đảo này đều thuộc quần đảo Bismarck và là một phần lãnh thổ của Papua New Guinea. Giống như quần đảo Bismarck, nó được đặt tên theo thủ tướng Đức Otto von Bismarck vào cuối thế kỷ 19 do khi đó khu vực này là thuộc địa của Đức (từ năm 1884 tới năm 1914). 
Quần đảo Bismarck trải dài ở phía bắc, đông và nam của biển, bao quanh biển Bismarck và chia tách nó với Thái Bình Dương. Về phía nam nó nối với biển Solomon ở phía đông nam bằng các eo biển như eo biển Vitiaz, eo biển Dampier và eo biển St. George. Biển này che phủ diện tích khoảng 40.000 km² (15.000 dặm vuông Anh). Vùng biển này với độ sâu chung khoảng 2.000 m (6.600 ft) và độ sâu tối đa đạt 2.500 m (8.200 ft), được chia bởi một sống trung tâm thành hai phần, phần đông là New Ireland và phần tây là New Guinea.

Nó là nơi mà lực lượng lớn của hải quân Nhật Bản đã bị đánh bại trong trận chiến biển Bismarck thuộc Thế chiến II vào ngày 3 và 4 tháng 3 năm 1943, ở giai đoạn bắt đầu cuộc chiến tranh này.
Các thăm dò gần đây trong đáy biển Bismarck đã phát hiện ra các lớp giàu khoáng vật chứa các sulfua, đồng, kẽm, bạc và vàng. Các phát hiện này có tầm quan trọng đặc biệt do chúng nằm trên một vùng nước nông và yên tĩnh. Papua New Guinea có quyền khai thác các mỏ khoáng sản này theo luật quốc tế.




</doc>
<doc id="293575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293575" title="Eo biển Dampier (Papua New Guinea)">
Eo biển Dampier (Papua New Guinea)

Eo biển Dampier tại Papua New Guinea là một eo biển nối biển Bismarck ở phía bắc với biển Solomon ở phía nam. Nó chia tách đảo Umboi ở phía tây với đảo New Britain ở phía đông. Tọa độ trung tâm của eo biển này khoảng . Chỗ hẹp nhất của eo biển này rộng khoảng 24 km còn chiều dài khoảng 40 km.

Eo biển này được đặt tên theo người châu Âu đầu tiên đi tàu tới đây là nhà hàng hải người Anh William Dampier năm 1700 trên tàu HMS Roebuck (đóng năm 1690).


</doc>
<doc id="293577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293577" title="Eo biển Vitiaz">
Eo biển Vitiaz

Eo biển Vitiaz là một eo biển nằm giữa đảo Long và đảo New Guinea, thuộc địa phận Papua New Guinea, tại tọa độ khoảng . Chỗ hẹp nhất của eo biển này rộng khoảng 50 km.

Đảo Long được Abel Tasman ghi vào hải đồ năm 1643 nhưng ông cho rằng nó là một phần của vùng đại lục New Guinea nên đã không đi qua eo biển này. Eo biển Vitiaz được đặt tên như vậy là để kỷ niệm hải phòng hạm của Nga là Vityaz, đã đi qua nó năm 1872.


</doc>
<doc id="293581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293581" title="Keton">
Keton

Xeton (viết theo tiếng Pháp Cétone) là một hợp chất hữu cơ, trong đó nhóm cacbonyl C=O liên kết trực tiếp với 2 gốc hydrocarbon. Công thức tổng quát R-CO-R'.

Xeton đơn giản nhất là acetone CH-CO-CH

Tùy vào gốc hydrocarbon mà xeton được chia ra thành các nhóm:
Tùy vào số chức xeton mà xeton được chia ra thành xeton đơn chức (có một nhóm C=O) hay đa chức (có từ hai nhóm C=O trở lên).

Dãy đồng đẳng của acetone là dãy đồng đẳng của xeton no đơn chức có công thức tổng quát CHO (n formula_13).
Xeton luôn có đồng phân tương ứng với andehit. Ứng với công thức CHO (n formula_13) có thể có các loại đồng phân sau:


Các xeton thường là chất lỏng, các xeton cao có dạng chất rắn có mùi tương đối dễ chịu. Acetone có khả năng hòa tan vô hạn trong nước các trong khi đồng đẳng cao hơn chỉ tan ít hoặc không tan. Acetone có khả năng hòa tan tốt các chất hữu cơ nên thường dùng pha sơn tấy móng tay. Xeton thường có nhiệt độ sôi cao hơn andehit do sự phân nhánh trong các gốc hiđrocacbon làm nhiệt độ sôi cũng như tỉ khối giảm đi

Acetone rất nghèo phản ứng, chỉ cần nhớ một số phương pháp sau: Xeton có phản ứng khử giống andehit nhưng tạo ra ancol bậc II:

CH-CO-CH + H --> CH-CH(OH)-CH

Xeton khó bị oxi hóa vì các gốc hydrocarbon đã cản trở không gian.Tuy nhiên nó có thể bị oxi hóa bởi dung dich thuốc tím đun nóng với axit sunfuric tạo ra hỗn hợp các axit cacboxylic.

Phản ứng ở gốc hydrocarbon:

CH-CO-CH + Br --> CH-CO-CHBr + HBr.

Phản ứng xảy ra khi dùng brom khan và có xúc tác axit axetic đun nóng.

Xeton được điều chế bằng cách oxi hóa nhẹ rượu bậc II:

R-CH(OH)-R' + CuO --> R-CO-R' + Cu + HO. Phản ứng này cần có nhiệt độ.

Phương pháp riêng để điều chế acetone: Có thể đi từ benzen theo sơ đồ sau:

Benzen + propen ---> Cumen --[O]---> Phenol + Acetone



</doc>
<doc id="293589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293589" title="Kevin A. Lynch">
Kevin A. Lynch

Kevin Lynch (1918-1984) là nhà quy hoạch đô thị người Hoa Kỳ.Được biết đến với tác phẩm " Hình ảnh của đô thị "(The Image of the City)

Ông sinh ở Chicago, tốt nghiệp trường đại học Yale dưới sự hướng dẫn của Frank Lloyd Wright

Lynch nổi tiếng khi công bố xuất bản cuốn sách " Các hình ảnh của thành phố (The Image of the City)" năm 1960, kết quả của năm năm nghiên cứu về việc con người làm thế nào nhận thức và tổ chức thông tin không gian khi họ đi lại trong thành phố. Bằng cách sử dụng ba thành phố khác nhau làm ví dụ (Boston, Jersey City, và Los Angeles), Lynch báo cáo rằng con người thực sự hiểu môi trường xung quanh khi di chuyển tại các con đường quen thuộc, mà hình thành ra một bản đồ tinh thần với năm yếu tố
•paths, đường, 
•edges, ranh giới 　
•districts, vùng
•nodes, tiếp điểm 
•landmarks, mốc

"The Image of the City "đã có ảnh hưởng quan trọng và bền vững trong các lĩnh vực quy hoạch đô thị và tâm lý hoàn cảnh.




</doc>
<doc id="293595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293595" title="Từ điển Việt–Bồ–La">
Từ điển Việt–Bồ–La

Từ điển Việt–Bồ–La (tiếng Latinh: "Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum") là một cuốn từ điển bằng ba ngôn ngữ: La Tinh–Bồ Đào Nha–Việt do tu sĩ Công giáo và nhà từ điển học Alexandre de Rhodes biên soạn sau 12 năm hoạt động ở Việt Nam, và được Thánh Bộ Truyền bá Đức Tin ("Sacra Congregatio de Propaganda Fide") ấn hành tại Roma năm 1651 lúc ông về lại Châu Âu.

Trước khi cuốn từ điển này ra đời, thì từ điển tiếng Việt chỉ có hai loại chữ viết: chữ Nho và chữ Nôm. Vào thế kỷ 16 và 17 khi các giáo sĩ truyền giáo phương Tây sang hai xứ Đàng Trong và Đàng Ngoài của người Việt thì họ bắt đầu tạo ra một hệ thống ghi âm tiếng Việt bằng chữ Latinh hầu giúp việc truyền bá đạo Công giáo. Nỗ lực của họ đúc kết bằng cuốn "Từ điển Việt–Bồ–La" do Alexandre de Rhodes soạn, trong đó có 8.000 từ tiếng Việt dịch ra tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Latinh.

Trong lời tựa cuốn từ điển của mình, chính giáo sĩ de Rhodes đã tri ân công lao và đóng góp của các giáo sĩ Dòng Tên khác, đặc biệt là Từ điển Việt–Bồ–La ("Diccionário anamita-português-latim") của Gaspar do Amaral và Từ điển Bồ–Việt ("Diccionário português-anamita") của Antonio Barbosa (hiện cả hai đã thất truyền).

Tiếng Việt trong Từ điển Việt–Bồ–La là tiếng Việt trung đại, không phải là tiếng Việt hiện đại đang được sử dụng ngày nay. Tiếng Việt trung đại là một giai đoạn trong lịch sử tiếng Việt, kéo dài từ thế kỷ XVII đến nửa đầu thế kỷ XX, tiếng Việt hiện đại là tiếng Việt từ nửa cuối thế kỷ XIX đến nay. Ngữ âm tiếng Việt trung đại khác với ngữ âm tiếng Việt hiện đại.

Một số chữ có trong Từ điển Việt–Bồ–La và hiện nay vẫn được sử dụng nhưng cách phát âm trong tiếng Việt trung đại và hiện đại không giống nhau:
Cuốn từ điển Việt–Bồ–La phần chính là phần từ vựng liệt kê 8.000 mục bằng chữ Quốc ngữ. Bổ túc thêm là phần phụ lục tóm tắt ngữ pháp tiếng Việt ("Brevis Declaratio") và cách thức phát âm đương thời.

Ngoài giá trị lịch sử, cuốn từ điển này là cái mốc quan trọng trong việc định chế chữ Quốc ngữ, tức cách viết tiếng Việt bằng chữ Latinh. Lối chữ này dần được hoàn chỉnh bởi các nhà truyền giáo kế tiếp.

Chữ Quốc ngữ trong Từ điển Việt–Bồ–La phản ánh những âm vực nay đã biến mất trong tiếng Việt như những thí dụ sau đây:

Từ điển Việt–Bồ–La cũng ghi lại nhiều từ ngữ cổ, giúp việc đối chiếu và diễn âm những tác phẩm chữ Nôm đương thời mà nay đã mất hẳn trong tiếng Việt hiện tại. Một số thí dụ là:

Từ điển Việt–Bồ–La là một thành quả lớn cho việc san định chữ Quốc ngữ. Phải hơn một thế kỷ sau nữa, vào năm 1783 mới có một cuốn tự điển chữ Quốc ngữ thứ nhì. Cuốn này do giám mục Bá Đa Lộc soạn nhưng chưa kịp in. Sau đó, bản thảo được giám mục Jean-Louis Taberd dùng để soạn cuốn từ điển "Nam Việt-Dương Hiệp Tự vị" in năm 1838 ở Serampore, Ấn Độ, đưa chữ Quốc ngữ tiến thêm một bước dài.

Mặc dù có chữ Quốc ngữ, việc truyền giáo của các giáo sĩ Tây phương tiếp tục chủ yếu dùng song hành chữ Nôm và tiếng Latinh trong các ấn phẩm tôn giáo trong thời gian 200 năm từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19. Chỉ sau khi người Pháp củng cố Liên bang Đông Dương và nền cai trị thành nếp thì chữ Quốc ngữ mới đạt ưu thế làm văn tự chính thức ở Việt Nam.




</doc>
<doc id="293600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293600" title="Kevin Lynch">
Kevin Lynch

Kevin Lynch có thể là:



</doc>
<doc id="293605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293605" title="Tàu ngầm Đề án 941 Akula">
Tàu ngầm Đề án 941 Akula

Tàu ngầm Đề án 941 Akula (tiếng Nga: Проекта 941 Акула) là loại tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo được triển khai bởi Liên Xô trong những năm 1980. Với trọng tải tối đa 26.000 tấn, cho đến nay, Đề án 941 là loại tàu ngầm lớn nhất từng được đóng. Với khả năng lặn suốt tháng mà không cần ngoi lên nhưng thủy thủ đoàn vẫn có thể sống tốt. Lý do để NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Typhoon " cuồng phong" (тайфун) không được rõ có thể do Leonid Brezhnev trong một bài diễn văn năm 1974 đã mô tả một loại tàu ngầm hạt nhân mới mang tên lửa đạn đạo là тайфун (Typhoon). Về cơ bản đây là loại tàu ngầm có thể di chuyển xa để có thể triển khai các tên lửa đạn đạo gần biên giới của kẻ thù nhưng các tên lửa mà loại tàu ngầm này mang lại có tầm bắn xa đủ để xem là đã triển khai mặc dù vẫn đang neo tại cảng.

Tàu ngầm lớp Typhoon được phát triển từ dự án 941, trong tiếng Nga (Акула), lớp Akula, nghĩa là cá mập. Trong một khoảng thời gian lộn xộn với các loại tàu ngầm khác, Akula là tên được NATO dùng để chỉ các tàu ngầm tấn công của Nga thuộc dự án 971 Shchuka-B (Щука-Б). 
Tàu ngầm lớp Typhoon chạy ít ồn nhất, có nhiều tính năng diễn tập hơn các loại trước đây của Nga. Bên cạnh 20 tên lửa đạn đạo RSM-52 SLBMs, trang bị của Typhoon còn gồm: 6 ống phóng ngư lôi, hai cánh tay RPK-2 chứa tên lửa SS-N-15 hoặc ngư lôi Type 53, và bốn bệ phóng RPK-7 dùng để phóng tên lửa SS-N-16 hoặc ngư lôi Type 65 hoặc mìn. Typhoon còn có thể lặn sâu dưới nước tới 180 ngày trong điều kiện bình thường và có thể lặn được lâu hơn trong điều kiện cần thiết (ví dụ chiến tranh hạt nhân).

Nét nổi bật của Typhoon nằm ở áp lực thân tàu phức tạp bên trong được thiết kế đơn giản trong khi thân tàu rộng hơn nhiều so với những tàu ngầm bình thường. Phần chính yếu của thân tàu, ở lớp Delta áp lực thân tàu nằm song song với nhau và có áp lực thân nhỏ hơn đỉnh áp lực (xuất hiện ở chỗ lồi ngay dưới thân tàu), hai áp lực thân khác tại ống phóng ngư lôi và tại chỗ gá lắp thiết bị lái. Điều này cũng làm tăng khả năng sống sót - khi thân tàu bị thủng do đạn, thuỷ thủ đoàn có thể ở một nơi an toàn ít khả năng bị ngập nước.

Tổng cộng đã có 6 tàu ngầm lớp Typhoon được đóng, mỗi tàu mang 20 tên lửa R-39 missiles (SS-N-20) với tối đa 10 đầu đan hạt nhân (MIRV nuclear warheads) cho mỗi tên lửa. Lúc bắt đầu hoạt động những chiếc tàu ngầm này được chỉ định đánh số. Việc dùng tên để định danh cho những con tàu này được thực hiện bởi hải quân Nga, và cũng đã đề nghị hoặc dùng tên thành phố hoặc dùng tên công ty chế tạo. Cách xây dựng thêm vào thân tàu, ví dụ như số vỏ TK-210, cũng đã được huỷ bỏ và không bao giờ hoàn thành. Duy nhất, tàu đầu tiên của những chiếc tàu này, Dmitry Donskoi, vẫn còn hoạt động trong hải quân Nga, phục phụ cho các thử nghiệm bệ phóng tên lửa Bulava, loại tên lửa đang được phát triển hiện nay. Các tàu ngầm Arkhangelesk và Severstal (TK-20) đang ở tình trạng sẵn sàng hoạt động, mặc dù vậy hiện nay đã không còn hoạt động trong các hạm đội Nga. Tất cả các tên lửa R-39 cũng được cho nghỉ hưu. Các tàu ngầm lớp Typhoon sẽ dần được thay thế bằng lớp Borei class, bắt đầu từ năm 2007.


Typhoon-5 



</doc>
<doc id="293606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293606" title="Nguyễn Tuân (định hướng)">
Nguyễn Tuân (định hướng)

Nguyễn Tuân có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="293636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293636" title="Chiến tranh biên giới Lào-Thái Lan">
Chiến tranh biên giới Lào-Thái Lan

Chiến tranh biên giới Lào-Thái Lan là một cuộc chạm trán biên giới ngắn giữa quân đội Lào và quân đội Thái Lan từ tháng 12 năm 1987 đến tháng 2 năm 1988.

Nguyên nhân là việc tranh chấp liên quan đến tấm bản đồ do những người đo đạc địa hình của Pháp vẽ năm 1907 để đánh dấu biên giới giữa Xiêm và Đông Dương thuộc Pháp. Quyền sở hữu ngôi làng Ban Romklao tại biên giới Tỉnh Phitsanulok và ba ngôi làng biên giới nhỏ ngoài bìa Tỉnh Pak-Lay (Lào) theo tấm bản đồ của Pháp là thuộc về Lào nhưng tấm bản đồ do Hoa Kỳ vẽ năm 1965 thì 3 ngôi làng này lại thuộc về Thái Lan Bên cạnh đó, việc Thái Lan hỗ trợ, thậm chí xây dựng các cứ trên đất Thái Lan cho những lực lượng phản động người H'mông tại Lào cũng khiến gia tăng căng thẳng giữa hai nước.

Một loạt các vụ chạm súng xảy ra giữa lực lượng Thái Lan và Lào năm 1984 và trong thời gian 1984-1987, Thái Lan liên tục rải truyền đơn chống Lào tại các khu vực có tranh chấp. Tháng 12 năm 1987, lực lượng vũ trang Thái Lan tiến vào chiếm đóng ngôi làng tranh chấp Ban Romklao, cắm cờ Thái Lan tại làng. Chính phủ Lào phản đối mạnh mẽ, nhấn mạnh ngôi làng là một phần của huyện Boten thuộc tỉnh Xayabury. Thái Lan trả lời rằng ngôi làng thuộc huyện Chat Trakan ("amphoe") của tỉnh Phitsanulok. Lực lượng quân đội Lào tổ chức một cuộc tấn công vào các đơn vị đồn trú nhỏ của Thái Lan, đẩy binh sĩ Thái Lan ra khỏi ngôi làng và thay thế lá cờ Thái Lan bằng quốc kỳ Lào. Cuộc giao tranh nghiêm trọng theo sau, kéo dài nhiều tuần lễ cho đến khi một lệnh ngừng bắn được công bố vào ngày 19 tháng 2 năm 1988. Việt Nam có trợ giúp cho quốc gia đồng minh của mình, gửi quân từ Sư đoàn Bộ binh Việt Nam 2 đến sân bay Baan Nakok tại Xayabury để hỗ trợ các chiến dịch quân sự của Lào.

Quân đội Lào được coi là bên chiến thắng khi đã tái lập được hiện trạng trước khi cuộc chiến nổ ra. Cuộc chiến ngắn gây ra khoảng 1.000 thương vong, quân Thái Lan tổn thất nặng hơn vì phần lớn trong cuộc chiến họ là bên tấn công và nổ súng trước trong khi Lào có lợi thế về phòng thủ. Tướng Chavalit Yongchaiyudh là chỉ huy Quân đội Hoàng gia Thái Lan tại thời điểm chiến tranh và bị chỉ trích vì tham gia vào cuộc chiến ngoài mong đợi của Bộ Ngoại giao Thái Lan. Trong năm 1988, hai bên tiếp tục giao tranh để giành quyền kiểm soát đối với những cù lao trên sông Mekong.

Vào năm 1996, Lào và Thái Lan thành lập Ủy ban Biên giới chung giữa 2 nước để xác định mốc giới cho 1.810 km đường biên. Hai bên hiện nay vẫn đang đàm phán với nhau về các vùng đất đang tranh chấp.


</doc>
<doc id="293653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293653" title="Cư Króa">
Cư Króa

Cư Króa là một xã phía Đông của huyện M'Drăk, tỉnh Đăk Lăk. Xã Cư K Róa có diện tích 209 km², dân số năm 1999 là 2101 người, mật độ dân số đạt 10 người/km².

Xã này nằm ở độ cao trung bình so với mực nước biển là trên 500 m.

Khí hậu có hai mùa rõ rệt là mùa khô và mùa mưa.

Diện tích đất nông nghiệp: 1.433,98 ha.

Diện tích đất lâm nghiệp: 16.152,39 ha trong đó diện tích rừng tự nhiên: 14.833,01 ha. Diên tích rừng trồng và rừng phòng hộ: 1.319,38 ha.

Diện tích đất chuyên dùng: 435,93 ha.

Diện tích đất ở: 23,8 ha.

Diện tích đất chưa sử dụng: 2.511,22 ha.

Cả xã có 9 thôn: thôn 1, thôn 2, thôn 3, thôn 4, thôn 5, thôn 6, thôn 7, thôn 8 và thôn 9.

Toàn xã có 612 hộ với 2936 người (Số liệu cập nhật 2007)'.

Cư Króa có thu nhập bình quân đầu người (GDP bình quân đầu người) là 3.564.000 đồng (năm 2007).

Sản lượng lương thực toàn xã năm 2007 là 1.424 tấn.

Số lượng trâu bò trong toàn xã năm 2007 là 1.887 con.


</doc>
<doc id="293667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293667" title="Trận Manila (định hướng)">
Trận Manila (định hướng)

Có nhiều trận đánh đã diễn ra để kiểm soát thành phố Manila:



</doc>
<doc id="293668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293668" title="Sōryū (tàu sân bay Nhật)">
Sōryū (tàu sân bay Nhật)

Sōryū (tiếng Nhật: 蒼龍 "Thương Long", có nghĩa là "rồng xanh") là một tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó từng tham gia trận tấn công Trân Châu Cảng, và bị đánh chìm trong trận Midway.

"Sōryū" được chế tạo tại xưởng Kaigun Kosho, Kure, Nhật Bản, được đặt lườn ngày 20 tháng 11 năm 1934, được hạ thủy ngày 23 tháng 12 năm 1935 và được đưa vào hoạt động ngày 29 tháng 12 năm 1937. Không giống như một số tàu sân bay trước đó của Hải quân Nhật vốn được thiết kế lại từ sườn những chiếc tàu chiến tuần dương ("Akagi") hay thiết giáp hạm ("Kaga"), nó được thiết kế ngay từ đầu như là một tàu sân bay. Với vận tốc đạt gần đến 65 km/h (35 knot), nó là chiếc tàu sân bay nhanh nhất thời đó lúc được hạ thủy.

Vào lúc khởi đầu Mặt trận Thái Bình Dương, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Yanagimoto Ryusaku, "Sōryū" là một trong sáu tàu sân bay Nhật hình thành nên lực lượng đặc nhiệm ("Kido Butai") tham gia tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Nó đã tung ra hai đợt không kích vào các căn cứ của Hải quân Mỹ. Đợt thứ nhất nhắm vào các thiết giáp hạm "Nevada", "Tennessee" và "West Virginia" với bom xuyên thép và nhắm vào những chiếc "Utah", "Helena", "California" và "Raleigh" với ngư lôi, cũng như tấn công vào những máy bay đang đậu tại Căn cứ Hải quân Barbers Point. Đợt thứ hai nhắm vào những chiếc "California", "Raleigh", Kaneohe và các cơ sở của xưởng tàu Hải quân.

Từ ngày 21 đến ngày 23 tháng 12 năm 1941, "Sōryū" tung ra các đợt không kích nhắm vào đảo Wake. Vào tháng 1 năm 1942 nó hỗ trợ cuộc chiếm đóng quần đảo Palau Islands và Trận Ambon. Vào ngày 19 tháng 2 "Sōryū" tung ra đợt không kích vào Darwin (Úc)‎. Vào tháng 3 năm 1942 nó tham gia Trận chiến biển Java, giúp đánh chìm chiếc tàu chở dầu Mỹ "Pecos".

Vào tháng 4 năm 1942, "Sōryū" tham gia trận không kích Ấn Độ Dương, tung ra các đợt không kích vào căn cứ của Hải quân Hoàng gia tại Ceylon ngày 5 tháng 4, và giúp đánh chìm các tàu tuần dương "Cornwall" và "Dorsetshire" của Hải quân Anh. Vào ngày 9 tháng 4 nó giúp đánh chìm chiếc tàu sân bay Anh "Hermes" và tàu khu trục Australia HMAS "Vampire" theo hộ tống.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 1942 nó truy đuổi các tàu sân bay Mỹ "Hornet" và "Enterprise" sau cuộc Đột kích Doolittle, nhưng không thành công.

Vào tháng 6 năm 1942 "Sōryū" là một trong bốn tàu sân bay trong Hạm đội Tàu sân bay 1 do Phó Đô Đốc Chuichi Nagumo chỉ huy tham gia Trận Midway. Lực lượng máy bay của nó bao gồm 21 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero", 21 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" và 21 chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate". Vào ngày 4 tháng 6 nó tung ra một đợt tấn công vào căn cứ Mỹ trên đảo Midway. Lúc 10 giờ 25 phút, trong khi chuẩn bị để tung ra đợt tấn công thứ hai nhắm vào nhóm tàu sân bay Mỹ, nó bị một nhóm 13 chiếc máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless từ tàu sân bay "Yorktown" tấn công. "Sōryū" trúng phải ba quả bom 454 kg (1.000 lb), một quả xuyên thủng đến sàn chứa máy bay bên dưới trong khi hai quả kia nổ trong sàn chứa máy bay phía trên. Các sàn chứa đang đầy những chiếc máy bay được vũ trang và bơm đầy nhiên liệu chuẩn bị cho đợt tấn công sắp tới, đã gây ra các vụ nổ tiếp nối. Không lâu sau các đám cháy trên tàu trở nên không thể kiểm soát được. Vào lúc 10 giờ 40 phút nó ngừng chạy và các thủy thủ của nó được các tàu khu trục "Isokaze" và "Hamakaze" cứu vớt. "Sōryū" chìm lúc 19 giờ 13 phút ở tọa độ . Tổn thất của thủy thủ đoàn lên đến 711 người trong tổng số 1.103, bao gồm Thuyền trưởng Yanagimoto, người đã chọn ở lại trên con tàu. Đây là tỉ lệ tổn thất cao nhất trong tất cả các tàu sân bay Nhật Bản bị mất trong trận Midway, phần lớn là do sự tàn phá trên cả hai sàn chứa máy bay.

Báo cáo chính thức của Đô đốc Nagumo ngụ ý rằng chiếc "Sōryū" tự chìm, nhưng các nghiên cứu sau này cho biết nó bị đánh đắm bởi các ngư lôi phóng ra từ tàu khu trục "Isokaze".


Tập Asuka Langley Soryu trong loạt phim hoạt hình "Neon Genesis Evangelion" được đặt tên theo chiếc tàu sân bay này, cũng như là chiếc tàu sân bay Mỹ "Langley".



</doc>
<doc id="293669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293669" title="Hiryū (tàu sân bay Nhật)">
Hiryū (tàu sân bay Nhật)

Hiryū (tiếng Nhật: 飛龍, "Phi Long", có nghĩa là "rồng bay") là một tàu sân bay thuộc lớp Sōryū được cải biến của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó là một trong những tàu sân bay Nhật đã mở đầu Mặt trận Thái Bình Dương bằng cuộc Tấn công Trân Châu Cảng. Sau khi bị hư hại nặng do không kích vào ngày 4 tháng 6 năm 1942 trong trận Midway, "Hiryu" bị chìm vào sáng ngày 5 tháng 6 năm 1942.

Chiếc tàu được chế tạo trong khuôn khổ các quy định của Hiệp ước Hải quân Washington đang có hiệu lực vào lúc đó, vốn giới hạn tải trọng và vũ khí trang bị trên các tàu chiến. Kết quả là, chiếc "Hiryū" và chiếc "Sōryū" cùng lớp tương đối nhỏ so với các tàu sân bay hạm đội thời kỳ Thế Chiến II, với khả năng chở được khoảng 70 máy bay. So với chiếc tàu sân bay chị em "Sōryū", chiếc "Hiryū" mạn thuyền rộng hơn gần 1,2 m (4 ft), trọng lượng rẽ nước nặng hơn 2.000 tấn, và đảo cấu trúc thượng tầng được đặt bên mạn trái tàu và lui hơn về phía đuôi của sàn đáp. Đảo thượng tầng được bố trí bên mạn trái là một sự sắp xếp bất thường; và chỉ một chiếc tàu sân bay khác chia sẻ cùng tính năng này là chiếc tàu sân bay "Akagi". Chiếc "Akagi" cùng chiếc "Hiryū" được dự định để hoạt động trong một đội hình chiến thuật với các tàu sân bay bên mạn trái nhằm cải thiện mô hình bay chung quanh đội hình, nhưng việc thử nghiệm không được tiếp tục sau hai chiếc tàu sân bay này.

Vào năm 1941, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Tomeo Kaku, "Hiryū" được biên chế vào Hạm đội Tàu sân bay 2. Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 nó cùng Hạm đội đặc nhiệm tham dự trận tấn công Trân Châu Cảng. Nó tung ra một đợt máy bay tấn công nhắm vào đảo Oahu: mười chiếc Kate nhắm vào các thiết giáp hạm "Arizona" và "California", tám chiếc Kate nhắm vào "West Virginia", "Oklahoma" và "Helena", trong khi sáu chiếc Zeros tấn công các sân bay Wheeler và Barbers Point.

Từ ngày 21 đến ngày 23 tháng 12 năm 1941, "Hiryū" tung ra các đợt không kích nhắm vào đảo Wake. Vào tháng 1 năm 1942 nó hỗ trợ cuộc chiếm đóng Ambon tại Moluccas. Vào ngày 19 tháng 2, cùng với tàu sân bay chị em "Sōryū", "Hiryū" tung ra đợt không kích vào Darwin (Úc)‎.

Vào tháng 3 năm 1942 nó tham gia Trận chiến biển Java, tấn công các tàu bè Đồng Minh tại Tjilatjep và đảo Christmas, đánh chìm tàu buôn Hà Lan "Poelau Bras". Vào tháng 4 năm 1942, "Hiryū" tham gia trận không kích Ấn Độ Dương, tung ra các đợt không kích vào các căn cứ của Hải quân Hoàng gia ở Colombo và Trincomalee tại Ceylon, và giúp đánh chìm các tàu tuần dương "Cornwall" và "Dorsetshire", tàu sân bay Anh "Hermes" và tàu khu trục Úc HMAS "Vampire" theo hộ tống.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 1942 nó truy đuổi các tàu sân bay Mỹ "Hornet" và "Enterprise" sau cuộc Đột kích Doolittle, nhưng không thành công.

Vào tháng 5 năm 1942, "Hiryū" bắt đầu chuyến hải hành cuối cùng. Lực lượng máy bay của nó bao gồm 21 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero", 21 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" và 21 chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate". Vào ngày 4 tháng 6 năm 1942 nó tham gia trận Midway,khi tung ra đợt tấn công vào đảo Midway lúc 4 giờ 30 sáng, tiêu diệt các máy bay và phá hủy các căn cứ. Sau khi những chiếc tàu sân bay "Kaga", "Sōryū" và "Akagi" bị loại khỏi vòng chiến do không kích và khoảng 10 giờ 25 phút, "Hiryū" là chiếc tàu sân bay Nhật duy nhất còn lại. Nó tung ra hai đợt tấn công vào lúc 10 giờ 50 và 12 giờ 45 bằng bom và ngư lôi nhắm vào chiếc "Yorktown", gây hư hại nặng cho chiếc tàu sân bay Mỹ ("Yorktown" bị đánh chìm sau đó bởi tàu ngầm Nhật "I-168").

Các máy bay trinh sát Nhật đã tìm thấy các tàu sân bay Mỹ còn lại, và mọi chiếc máy bay còn sống sót của Hạm đội Tàu sân bay đã hạ cánh trên chiếc "Hiryū" để được vũ trang và tiếp nhiên liệu; nhưng trong khi đang chuẩn bị tung ra đợt tấn công thứ ba, "Hiryū" bị tấn công lúc 17 giờ 03 phút bởi 13 chiếc máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless từ tàu sân bay "Enterprise". Nó bị đánh trúng bốn quả bom 453,6 kg (1.000 lb), ba quả phía trước sàn đáp và một quả trúng hoặc nổ gần thang nâng phía trước. Các vụ nổ đã làm bùng lên các đám cháy trên những chiếc máy bay trong sàn chứa.

Cho dù động cơ của chiếc "Hiryū" không bị ảnh hưởng, các đám cháy đã không thể kiểm soát được. Vào lúc 21 giờ 23 phút các động cơ của nó ngừng hoạt động, và đến 1 giờ 58 phút rạng sáng ngày 5 tháng 6 một tiếng nổ lớn làm rung chuyển con tàu. Lệnh bỏ tàu được đưa ra không lâu sau đó, và những người còn sống sót được cứu vớt bởi các tàu khu trục "Kazagumo" và "Makigumo". Chuẩn Đô đốc Tamon Yamaguchi và Thuyền trưởng Kaku đã ở lại trên tàu "Hiryū" khi nó bị đánh chìm lúc 5 giờ 10 phút sáng bởi ngư lôi phóng ra từ chiếc "Makigumo". Nó chìm lúc 9 giờ 12 phút, mang theo nó 35 người (thêm khoảng 350 bị giết bởi bom, các vụ nổ và đám cháy trên tàu). Ba mươi lăm người được Hải quân Mỹ vớt được và bị bắt làm tù binh. Quyết định khăng khăng đi theo con tàu của Đô đốc Yamaguchi khiến Hải quân Nhật mất đi một trong những đô đốc xuất sắc và nhiều kinh nghiệm của họ.




</doc>
<doc id="293670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293670" title="USS Ranger (CV-4)">
USS Ranger (CV-4)

Chiếc USS "Ranger" (CV-4) là tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được thiết kế và chế tạo ngay từ ban đầu như là một tàu sân bay. "Ranger" là một tàu tương đối nhỏ, có kích thước và trọng lượng rẽ nước gần bằng chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hoa Kỳ là chiếc USS Langley (CV-1), hơn là những chiếc sau này. Một đảo kiến trúc thượng tầng không có trong thiết kế nguyên thủy, nhưng được thêm vào sau khi hoàn tất. "Ranger" là một trong số ba chiếc tàu sân bay trước chiến tranh còn sống sót qua Thế Chiến II, cho dù không giống như những chiếc kia, nó trải qua phần lớn thời gian chiến tranh trong các vai trò không chiến đấu trực tiếp.

Chiếc "Ranger" được đặt lườn vào ngày 26 tháng 9 năm 1931 bởi Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia, được hạ thủy ngày 25 tháng 2 năm 1933, được đỡ đầu bởi bà Lou Henry Hoover (phu nhân Tổng thống Hoa Kỳ), và được đưa vào hoạt động tại Xưởng Hải quân Norfolk ngày 4 tháng 6 năm 1934 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Arthur L. Bristol.

"Ranger" thực hiện chuyến hải hành đầu tiên ngoài khơi mũi Henry vào ngày 6 tháng 8 năm 1934 và rời khỏi Norfolk vào ngày 17 tháng 8 trong một chuyến chạy thử huấn luyện đưa nó đến Rio de Janeiro, Buenos Aires và Montevideo. Nó quay trở về Norfolk ngày 4 tháng 10 cho các hoạt động ngoài khơi Virginia Capes cho đến ngày 28 tháng 3 năm 1935, rồi nó hướng sang Thái Bình Dương. Đi qua kênh đào Panama ngày 7 tháng 4, nó đến San Diego vào ngày 15 tháng 4. Trong gần bốn năm nó tham gia các cuộc tập trận hạm đội đến tận Hawaii, các hoạt động dọc theo bờ biển phía Tây, về phía Nam đến tận Callao, Peru, và về phía Bắc đến Seattle, Washington. Vào ngày 4 tháng 1 năm 1939, nó rời San Diego để tham gia các hoạt động mùa Đông của hạm đội trong vùng Caribbe đặt căn cứ tại Guantánamo Bay, Cuba. Sau đó nó hướng lên phía Bắc về phía Norfolk, và đến nơi vào ngày 18 tháng 4.

"Ranger" di chuyển dọc theo vùng biển phía Đông ngoài khơi Norfolk và vào vùng biển Caribbe. Vào mùa Thu năm 1939, nó thực hiện các chiến dịch Tuần tra Trung lập, hoạt động ngoài khơi Bermuda dọc theo các tuyến đường hàng hải khu vực giữa Đại tây Dương và dọc bờ Đông lên phía Bắc đến tận căn cứ Argentia, Newfoundland.

Vào tháng 12 năm 1941, nó đang trên đường quay về Norfolk sau chuyến tuần tra ngoài khơi kéo dài đến Port of Spain, Trinidad và Tobago, khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng. Đến Norfolk ngày 8 tháng 12, nó khởi hành ngày 21 tháng 12 để tuần tra Nam Đại tây Dương. Sau đó nó vào xưởng tàu Hải quân Norfolk vào ngày 22 tháng 3 năm 1942. "Ranger" là một trong số mười bốn tàu chiến được trang bị radar RCA CXAM-1.

"Ranger" trở thành kỳ hạm của Chuẩn Đô đốc A. B. Cook, Chỉ huy lực lượng tàu sân bay, Hạm đội Đại tây Dương Hoa Kỳ, cho đến ngày 6 tháng 4 năm 1942, khi ông được thay thế bởi Chuẩn Đô đốc Ernest D. McWhorter, người cũng đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Ranger".

Hướng đến căn cứ Quonset Point, Rhode Island, "Ranger" xếp lên tàu 68 chiếc máy bay tiêm kích Curtiss P-40 cùng nhân sự của Phi đội Cường kích 33 Lục quân, ra khơi ngày 22 tháng 4, và đưa phi đội này đến Accra, Gold Coast ở châu Phi (Ghana) vào ngày 10 tháng 5. Nó quay trở về Quonset Point ngày 28 tháng 5, thực hiện một chuyến tuần tra đến Argentina, rồi lại khởi hành từ Newport ngày 1 tháng 7 với thêm 72 chiếc P-40 của Lục quân để đổ xuống Accra vào ngày 19 tháng 7. Cả hai nhóm phi đội này P-40 đều đang trên đường đến tăng cường cho Đội Phi Hổ tại Trung Quốc. Sau khi được gọi đến Trinidad, nó quay về Norfolk để tập trận tại chỗ cho đến ngày 1 tháng 10, rồi tiến hành huấn luyện tại Bermuda cùng bốn tàu sân bay hộ tống mới thuộc lớp "Sangamon", những chiếc được cải biến từ tàu chở dầu để tăng cường sức mạnh không lực Hoa Kỳ tại Đại Tây Dương.

Vì là chiếc tàu sân bay lớn nhất của Hạm đội Đại Tây Dương, "Ranger" dẫn đầu Lực lượng Đặc nhiệm bao gồm nó và bốn tàu sân bay hộ tống. Chúng được giao nhiệm vụ dành ưu thế trên không trong Chiến dịch Torch tấn công Maroc đang dưới sự kiểm soát của Vichy, bắt đầu vào ngày 8 tháng 11 năm 1942.

Trời vẫn còn tối vào lúc 06 giờ 15 phút ngày hôm đó khi chiếc "Ranger", đang ở vị trí cách Casablanca 48 km (30 dặm) về phía Tây Bắc, bắt đầu tung ra những chiếc máy bay hỗ trợ việc đổ bộ thực hiện tại ba điểm trên bờ biển Đại Tây Dương của Bắc Phi (Chiến dịch Torch). Chín chiếc máy bay tiêm kích F4F Wildcat tấn công các sân bay Rabat và Rabat-Sale, các sở chỉ huy của không lực Pháp tại Morocco. Chúng đã tiêu diệt được bảy máy bay tại một sân bay và 14 máy bay ném bom tại sân bay còn lại mà không bị thiệt hại nào. Một phi vụ khác tiêu diệt bảy máy bay tại sân bay Port Lyautey. Một số máy bay của chiếc "Ranger" đã bắn phá bốn tàu khu trục tại cảng Casablanca, trong khi những chiếc khác bắn phá và ném bom các khẩu đội bờ biển lân cận.

Chiếc tàu sân bay đã thực hiện 496 phi vụ chiến đấu trong chiến dịch kéo dài ba ngày này. Những máy bay của nó đã ném trúng đích hai quả bom lên chiếc tàu khu trục "Albatros", đánh hỏng hoàn toàn phần trước của chiếc tàu và gây ra 300 thương vong. Họ cũng tấn công chiếc tàu tuần dương Pháp "Primauguet" khi nó rời khỏi cảng Casablanca và thả mìn sâu đến hai tàu ngầm trong khoảng cách nguy hiểm. Họ đã tiêu diệt hệ thống phòng thủ duyên hải và các khẩu đội pháo phòng không, phá hủy hơn 70 máy bay đối phương trên mặt đất, và bắn rơi 15 máy bay trong không chiến. Tuy nhiên, 16 máy bay của chiếc "Ranger" đã bị mất hay hư hỏng nặng không thể sửa chữa. Người ta cũng ước lượng có khoảng 21 xe tăng hạng nhẹ của đối phương cùng khoảng 86 xe vận tải quân sự (hầu hết là xe tải chở quân) bị phá hủy.

Casablanca đầu hàng các lực lượng Mỹ vào ngày 11 tháng 11 năm 1942. "Ranger" rời bờ biển Morocco ngày 12 tháng 11, và quay trở về đến Norfolk, Virginia, vào ngày 23 tháng 11.

Sau khi tiến hành huấn luyện tại vịnh Chesapeake, chiếc "Ranger" được đại tu tại xưởng hải quân Norfolk từ ngày 16 tháng 12 năm 1942 đến ngày 7 tháng 2 năm 1943. Sau đó nó vận chuyển 75 máy bay tiêm kích P-40L của Lục quân đến châu Phi, đến Casablanca ngày 23 tháng 2. Sau đó nó tuần tra và huấn luyện các phi công dọc theo bờ biển New England về phía Bắc đến tận Halifax, Nova Scotia. Rời Halifax ngày 11 tháng 8, nó gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc ở Scapa Flow, Scotland ngày 19 tháng 8, cùng nó tuần tra các ngã đường đến quần đảo Anh Quốc.

Chiếc "Ranger" rời khỏi Scapa Flow cùng Hạm đội Nhà ngày 2 tháng 10 để tấn công các tàu bè Đức trong vùng biển Na Uy (chiến dịch "Leader"). Mục tiêu của lực lượng này là cảng Bodø của Na Uy. Lực lượng đặc nhiệm đến được vị trí xuất phát ngoài khơi Vestfjord trước bình minh ngày 4 tháng 10 mà hoàn toàn không bị phát hiện. Lúc 06 giờ 18 phút, chiếc "Ranger" tung ra 20 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless được hộ tống bởi tám máy bay tiêm kích Wildcat. Một nhóm máy bay ném bom tấn công chiếc tàu chở hàng 8.000 tấn "La Plata", trong khi nhóm còn lại hướng lên phía Bắc tấn công một đoàn tàu vận tải Đức. Các máy bay ném bom đã làm hư hại nặng một tàu chở dầu tải trọng 10.000 tấn và một tàu vận chuyển nhỏ. Họ cũng đánh chìm hai trong số bốn tàu buôn nhỏ của Đức trong vịnh Bodö.

Một nhóm tấn công thứ hai từ chiếc "Ranger" bao gồm mười chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBF Avenger và sáu chiếc Wildcat đã phá hủy một tàu chở hàng Đức và một tàu tuần duyên hải nhỏ, cũng như ném bom một tàu đổ bộ. Ba máy bay đã bị mất do hỏa lực phòng không. Chiều ngày 4 tháng 10, chiếc "Ranger" bị ba máy bay Đức phát hiện, nhưng lực lượng tuần tra chiến đấu trên không đã bắn rơi hai máy bay đối phương và đánh đuổi chiếc thứ ba.

Chiếc "Ranger" quay về Scapa Flow vào ngày 6 tháng 10 năm 1943. Nó tuần tra cùng với Hải đội Tác chiến Anh Quốc 2 tại các vùng biển kéo dài đến tận Đông Bắc Iceland, sau đó nó rời Hvalfjord ngày 26 tháng 11, và đến Boston ngày 4 tháng 12 năm 1943.

Vào ngày 3 tháng 1 năm 1944, "Ranger" trở thành một tàu sân bay huấn luyện ngoài khơi Quonset Point, Rhode Island. Nhiệm vụ này bị ngắt quãng vào ngày 20 tháng 4 khi nó đi đến đảo Staten để vận chuyển 76 máy bay tiêm kích P-38 Lightning cùng nhân sự của Lục quân, Không quân Mỹ và Hải quân Pháp đến Casablanca. Khởi hành ngày 24 tháng 4, nó đến Casablanca ngày 4 tháng 5. Những chiếc máy bay mới được dùng để thay thế những chiếc máy bay bị hư hại đã được đánh dấu sẽ được sửa chữa tại Hoa Kỳ, trong khi các hành khách quân sự lên tàu để được vận chuyển quay về New York.

Trước chuyến đi quay về Hoa Kỳ của nó, Trưởng phòng Hành quân Hải quân là Đô đốc Admiral Ernest J. King đã có kế hoạch đại tu chiếc tàu sân bay bằng cách kéo dài thân tàu và lắp đặt các động cơ mới. Chiếc "Ranger" được thiết kế vào cuối những năm 1920, nên nhỏ hơn, chậm hơn, vỏ giáp yếu hơn và chở được ít máy bay và đạn dược hơn so với những tàu sân bay còn lại của hạm đội Mỹ. Đô đốc King mong muốn tiến hành việc nâng cấp, nhưng các sĩ quan tham mưu của ông đã chỉ ra rằng nguồn lực cần thiết để hoàn thành việc cải tạo này sẽ ảnh hưởng đến việc chế tạo và sửa chữa những tàu sân bay mới lớn hơn và có khả năng hơn. Dựa trên các thông tin này, toàn bộ kế hoạch bị hủy bỏ. Sau khi quay về cảng New York ngày 16 tháng 5, chiếc "Ranger" vào xưởng hải quân Norfolk để gia cường sàn đáp, lắp đặt máy phóng máy bay mới, cũng như hệ thống radar được nâng cấp. Điều này cung cấp cho nó khả năng huấn luyện tiêm kích đánh chặn bay đêm. Vào ngày 11 tháng 7 năm 1944, nó rời Norfolk hướng đến Panama. Nó đi qua kênh đào Panama năm ngày sau đó, đổ bộ lên bờ hàng trăm hành khách Lục quân Mỹ xuống Balboa, Panama, rồi tiếp tục đi đến San Diego, California, và đến nơi ngày 25 tháng 7. Sau khi đổ lên bờ nhân sự và máy bay của Phi đội Tiêm kích Bay đêm 102 và gần một ngàn Thủy quân Lục chiến, chiếc "Ranger" khởi hành đi đến vùng biển Hawaii ngày 28 tháng 7. Đến Trân Châu Cảng ngày 3 tháng 8. Trong ba tháng tiếp theo, chiếc "Ranger" tiến hành huấn luyện tiêm kích bay đêm trên tàu sân bay ngoài khơi Trân Châu Cảng.

Chiếc "Ranger" khởi hành từ Trân Châu Cảng ngày 18 tháng 10 năm 1944 để huấn luyện phi công hải quân mới trong nhiệm vụ chiến đấu. Hoạt động ngoài khơi San Diego dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Không lực Hạm đội tại Alameda, California, chiếc "Ranger" tiếp tục huấn luyện các đội bay dọc theo bờ biển California cho đến hết cuộc chiến. "Ranger" là tàu sân bay Mỹ duy nhất tồn tại từ trước khi bắt đầu chiến tranh chưa bao giờ giáp chiến cùng quân Nhật trong chiến đấu.

Khởi hành từ San Diego ngày 30 tháng 9 năm 1945, nó đổ lên bờ các hành khách dân sự và quân sự tại Balboa rồi tiếp tục hành trình đi New Orleans, Louisiana, đến nơi ngày 18 tháng 10. Sau ngày lễ Ngày Hải quân được tổ chức tại đây, nó khởi hành ngày 30 tháng 10 cho các hoạt động ngắn tại Pensacola, Florida. Sau khi quay về Norfolk, nó vào Xưởng hải quân Philadelphia ngày 18 tháng 11 để được đại tu. Nó ở lại hoạt động dọc bờ biển phía Đông cho đến khi được rút khỏi hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 18 tháng 10 năm 1946. Được rút khỏi Danh sách đăng bạ tàu Hải quân ngày 29 tháng năm 1946, nó được bán để tháo dỡ tại Sun Shipbuilding and Drydock Company, Chester, Pennsylvania ngày 28 tháng 1 năm 1947.

Chiếc "Ranger" đã nhận được hai ngôi sao chiến đấu vì những thành tích phục vụ của nó trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="293671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293671" title="USS Yorktown (CV-5)">
USS Yorktown (CV-5)

Chiếc USS "Yorktown" (CV-5), là một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Tên nó được dùng để đặt cho Lớp tàu sân bay Yorktown, và là một trong những tàu sân bay chủ lực của Mỹ trong giai đoạn đầu của Thế Chiến II tại Mặt trận Thái Bình Dương, và đã bị máy bay Nhật đánh chìm ngày 7 tháng 6 năm 1942 trong trận Midway.

"Yorktown" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 5 năm 1934 tại xưởng đóng tàu Northrop Grumman ở Newport News, Virginia; được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1936; được đỡ đầu bởi Eleanor Roosevelt; và được đưa vào hoạt động tại căn cứ hải quân Norfolk, Virginia vào ngày 30 tháng 9 năm 1937 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Ernest D. McWhorter.

Sau khi được trang bị, chiếc tàu sân bay tiến hành huấn luyện tại Hampton Roads, Virginia và tại các khu vực thực hành ngoài khơi Virginia cho đến tháng 1 năm 1938, thực hiện đạt chuẩn tàu sân bay cho các phi đội mới được bố trí.

"Yorktown" khởi hành hướng về biển Caribbe vào ngày 8 tháng 1 năm 1938 và đến Culebra, Puerto Rico, vào ngày 13 tháng 1. Trong tháng tiếp theo, chiếc tàu sân bay tiến hành chạy thử ngang qua Charlotte Amalie, Saint Thomas, quần đảo Virgin; Gonaïves, Haiti; vịnh Guantánamo, Cuba, và Cristóbal thuộc khu vực kênh đào Panama. Rời vịnh Colon, Cristobal ngày 1 tháng 3, "Yorktown" hướng về Hampton Roads, đến nơi ngày 6 tháng 3, và chuyển về xưởng hải quân Norfolk ngày hôm sau để được hiệu chỉnh sau chạy thử.

Sau khi được sửa chữa suốt đầu mùa Thu năm 1938, "Yorktown" được chuyển đến Norfolk vào ngày 17 tháng 10, và không lâu sau hướng đến các khu vực thực hành để tiến hành huấn luyện.

Cho đến năm 1939 "Yorktown" hoạt động ngoài khơi bờ biển phía Tây, trải dài từ vịnh Chesapeake đến vịnh Guantanamo. Là kỳ hạm của Đội tàu sân bay 2, nó tham gia cuộc tập trận giả đầu tiên của nó - Vấn đề Hạm đội XX – cùng với chiếc tàu sân bay chị em "Enterprise" vào tháng 2 năm 1939. Kịch bản của cuộc tập trận yêu cầu hạm đội kiểm soát các tuyến đường hàng hải trong vùng biển Caribbe chống lại sự xâm lấn của một thế lực từ Châu Âu trong khi vẫn duy trì sức mạnh hải quân cần thiết để bảo vệ các quyền lợi sống còn của Mỹ ở Thái Bình Dương. Cuộc cơ động được chứng kiến một phần bởi Tổng thống Franklin Delano Roosevelt có mặt trên chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Houston".

Việc đánh giá các hoạt động cho thấy hoạt động của các tàu sân bay – một phần của kịch bản cho các cuộc tập trận hằng năm kể từ khi đưa chiếc tàu sân bay "Langley" tham gia các cuộc tập trận giả vào năm 1925 – đạt đến một đỉnh cao hiệu quả mới. Cho dù những chiếc "Yorktown" và "Enterprise", những "lính mới" của hạm đội, còn kém kinh nghiệm, cả hai chiếc tàu sân bay đã góp phần đáng kể vào thành công của cuộc tập trận. Các nhà kế hoạch đã nghiên cứu việc sử dụng các tàu sân bay và các phi đội phối thuộc vào các nhiệm vụ hộ tống tàu vận tải, phòng thủ chống tàu ngầm và nhiều biện pháp khác nhau tấn công các tàu nổi và các cơ sở trên bờ. Tóm lại, họ đã làm việc để phát triển chiến thuật sẽ được sử dụng một khi chiến tranh thực sự diễn ra.

Sau cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XX, "Yorktown" quay lại Hampton Roads một thời gian ngắn trước khi khởi hành hướng sang Thái Bình Dương vào ngày 20 tháng 4 năm 1939. Đi ngang kênh đào Panama một tuần sau đó, "Yorktown" tham gia các hoạt động thường xuyên cùng Hạm đội Thái Bình Dương. Hoạt động ngoài khơi San Diego, California cho đến năm 1940, chiếc tàu sân bay tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI vào tháng 4 năm đó. "Yorktown" là một trong sáu tàu chiến đầu tiên được trang bị loại radar RCA CXAM trong năm 1940.

Vấn đề Hạm đội XXI, một cuộc tập trận chia làm hai phần, bao gồm một số hoạt động tiêu biểu cho một cuộc chiến tranh trong tương lai tại Thái Bình Dương. Phần thứ nhất của cuộc tập trận dành cho việc huấn luyện lập kế hoạch và ước lượng; việc che chắn bảo vệ và trinh sát; việc phối hợp cùng các đơn vị chiến đấu; và trong việc sử dụng hạm đội và bố trí chuẩn. Phần thứ hai bao gồm việc huấn luyện bảo vệ đoàn tàu vận tải, việc chiếm giữ các căn cứ tiền phương, và cuối cùng là trận giao chiến quyết định giữa hai hạm đội đối địch. Là cuộc tập trận cuối cùng thuộc loại này trước chiến tranh, Vấn đề Hạm đội XXI cũng bao gồm hai cuộc thực hành (tương đối nhỏ vào thời đó) nơi mà các hoạt động không lực đóng một vai trò then chốt. Bài tập Hạm đội liên hợp Không lực 114A đã đoán trước được nhu cầu cần phối hợp các kế hoạch phòng thủ của Lục quân và Hải quân để bảo vệ quần đảo Hawaii; và Bài tập Hạm đội 114 chứng minh rằng có thể sử dụng những chiếc máy bay để theo dõi từ độ cao các lực lượng trên mặt biển, một vai trò đáng kể dành cho máy bay sẽ được vận dụng tối đa trong cuộc chiến tranh sắp tới.

Với việc giữ lại Hạm đội tại vùng biển Hawaii sau khi kết thúc cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI, "Yorktown" hoạt động trên vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi bờ tây nước Mỹ và tại vùng biển Hawaii cho đến mùa Xuân năm sau, khi lực lượng tàu ngầm U-boat của Đức thành công trong việc săn đuổi các tàu bè Anh Quốc tại Đại Tây Dương đòi hỏi phải dịch chuyển một phần lực lượng hải quân Hoa Kỳ. Do đó, để củng cố Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ, Hải quân đã chuyển một lực lượng đáng kể từ Thái Bình Dương bao gồm chiếc "Yorktown", Hải đội Thiết giáp hạm 3 (gồm những thiết giáp hạm thuộc lớp New Mexico), ba tàu tuần dương hạng nhẹ, và 12 tàu khu trục phối thuộc.

"Yorktown" rời Trân Châu Cảng ngày 20 tháng 4 năm 1941 cùng với các tàu khu trục "Warrington", "Somers" và "Jouett"; hướng về phía Đông Nam, đi qua kênh đào Panama trong đêm 6 – 7 tháng 5, và đến Bermuda vào ngày 12 tháng 5. Từ lúc đó cho đến khi Hoa Kỳ tham gia chiến tranh, "Yorktown" thực hiện bốn chuyến tuần tra tại Đại Tây Dương, kéo dài từ Newfoundland đến Bermuda dài tổng cộng 28.392 km (17.642 dặm) để thực thi vai trò trung lập của Hoa Kỳ.

Cho dù Adolf Hitler đã ngăn cấm các tàu ngầm của ông tấn công tàu bè của Mỹ, những người chỉ huy trên các tàu chiến Mỹ đã không biết được chính sách này và đã hoạt động như thể đang trong thời chiến tại Đại Tây Dương.

Ngày 28 tháng 10, trong khi "Yorktown", thiết giáp hạm " New Mexico" và các tàu chiến Hoa Kỳ khác đang bảo vệ một đoàn tàu vận tải, một tàu khu trục đã bắt được tín hiệu của một tàu ngầm và đã thả mìn sâu để tấn công, trong khi bản thân đoàn tàu vận tải phải chuyển hướng khẩn cấp về mạn phải, lần đầu tiên trong số ba lần thay đổi hành trình khẩn cấp trong chuyến đi. Chiều hôm đó, việc sửa chữa động cơ trên một trong những chiếc tàu vận tải trong đoàn, chiếc "Empire Pintail", đã làm giảm tốc độ của đoàn tàu chỉ còn 11 knot (20 km/h).

Trong đêm, các tàu chiến Mỹ bắt được tín hiệu radio Đức khá mạnh, chứng tỏ có sự hoạt động của tàu ngầm ở khu vực lân cận. Chuẩn Đô đốc H. Kent Hewitt, chỉ huy lực lượng hộ tống, đã gửi một tàu khu trục đi càn quét phía sau đoàn tàu vận tải để tiêu diệt chiếc U-boat hay ít nhất cũng xua đuổi được nó.

Ngày hôm sau, trong khi những chiếc máy bay trinh sát thực hiện tuần tra bên trên, "Yorktown" và tàu tuần dương "Savannah" tiến hành tiếp nhiên liệu cho các tàu khu trục theo hộ tống, và công việc chỉ kết thúc khi trời sụp tối. Vào ngày 30 tháng 10, "Yorktown" chuẩn bị tiếp nhiên liệu cho ba tàu khu trục khi những tàu hộ tống khác bắt được tín hiệu âm thanh. Đoàn tàu vận tải sau đó phải thực hiện các cú chuyển hướng khẩn cấp trong khi các tàu khu trục "Morris" và "Anderson" thả các mìn sâu, còn chiếc "Hughes" hỗ trợ việc truy tìm đối phương. "Anderson" sau đó còn thực hiện hai đợt tấn công bằng mìn sâu, ghi nhận "có các lượng dầu loang đáng kể nhưng không thấy xác tàu."

Từng ngày trôi qua và khả năng chiến tranh ngày càng trở nên hiện thực. Tại một nơi khác cũng trong ngày 30 tháng 10, hơn một tháng trước khi máy bay Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, chiếc "U-562" đã phóng ngư lôi đánh chìm tàu khu trục "Reuben James" và gây thiệt hại nhân lực nặng nề – là tổn thất tàu chiến Mỹ đầu tiên trong Thế Chiến II.

Sau một chuyến Tuần tra Trung lập khác vào tháng 11, "Yorktown" trở về Norfolk vào ngày 2 tháng 12 và nó ở đấy khi năm ngày sau khi Mỹ bị lôi kéo vào Thế Chiến II.

Những tin tức ban đầu từ Thái Bình Dương thật ảm đạm, Hạm đội Thái Bình Dương phải chịu tổn thất đáng kể. Vì những chiếc thiết giáp hạm bị phá hỏng, tầm quan trọng của những chiếc tàu sân bay Hoa Kỳ không bị hư hỏng trở nên lớn lao. Tính đến ngày 7 tháng 12, chỉ có ba chiếc trên vùng biển Thái Bình Dương: "Enterprise", "Lexington" và "Saratoga". Trong khi những chiếc "Ranger", "Wasp" và chiếc "Hornet" vừa mới đưa vào sử dụng được giữ lại chiến trường Đại tây Dương, "Yorktown" được điều động rời khỏi Norfolk ngày 16 tháng 12 năm 1941 để tăng cường cho chiến trường Thái Bình Dương. Hàng hỏa lực pháo thứ cấp được bổ sung các khẩu pháo Oerlikon 20 mm. Nó đến San Diego ngày 30 tháng 12 năm 1941 và không lâu sau trở thành kỳ hạm của Chuẩn Đô đốc Frank Jack Fletcher, tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm TF 17 mới được thành lập.

Nhiệm vụ đầu tiên của chiếc tàu sân bay trên chiến trường này là hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyên chở các lực lượng Thủy quân Lục chiến đến tăng cường cho đảo Samoa. Rời San Diego ngày 6 tháng 1 năm 1942, "Yorktown" cùng các tàu phối thuộc bảo vệ cho cuộc chuyển quân của Thủy quân Lục chiến đến Tutuila và Pago Pago bổ sung cho các lực lượng hiện có tại đây.

Sau khi bảo vệ an toàn cuộc chuyển quân, "Yorktown" phối hợp cùng tàu sân bay chị em "Enterprise" rời khỏi vùng biển Samoa ngày 25 tháng 1. Sáu ngày sau, Lực lượng Đặc nhiệm TF 8 (xây dựng chung quanh chiếc "Enterprise") tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm TF 17 (quanh chiếc "Yorktown"); TF 8 hướng đến quần đảo Marshall trong khi TF 17 tiến về quần đảo Gilbert để cùng tham gia vào một trong những chiến dịch tấn công đầu tiên của lực lượng Mỹ trong cuộc chiến, các trận không kích Marshall-Gilbert.

Lúc 05 giờ 17 phút, chiếc "Yorktown" – được bảo vệ bởi tàu tuần dương "Louisville" và tàu tuần dương hạng nhẹ "St. Louis" cùng bốn khu trục hạm – đã tung ra 11 chiếc máy bay ném ngư lôi Douglas TBD-1 Devastator và 17 máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD-3 Dauntless dưới sự chỉ huy của Trung tá Curtis W. Smiley. Những máy bay này đã tấn công các cơ sở và tàu bè Nhật mà họ thấy được tại Jaluit, nhưng các cơn giông nặng nề đã cản trở việc thực hiện phi vụ, và đã có bảy máy bay bị mất. Các máy bay khác của chiếc "Yorktown" đã tấn công các cơ sở và tàu bè Nhật tại các đảo san hô Makin và Mili.

Cuộc tấn công trên quần đảo Gilberts thực hiện bởi Lực lượng đặc nhiệm TF17 rõ ràng là một bất ngờ hoàn toàn vì lực lượng Mỹ không gặp phải bất kỳ chiếc tàu đối phương nào. Một chiếc thủy phi cơ tuần tra Kawanishi H6K "Mavis" bốn động cơ dự định tấn công các tàu khu trục Mỹ đang được bố trí phía sau trong hy vọng vớt được đội bay những chiếc bị rơi lại trong phi vụ tấn công Jaluit. Hỏa lực phòng không từ những tàu khu trục đã đánh đuổi kẻ xâm nhập trước khi nó có thể gây ra được thiệt hại gì. 
Sau đó, một chiếc "Mavis" khác hoặc có thể là chính nó, ló ra khỏi các đám mây thấp ở khoảng cách 13.700 m (15.000 yd) từ chiếc "Yorktown". Chiếc tàu sân bay đã giữ lại không sử dụng hỏa lực pháo phòng không để không nhiễu loạn với những chiếc máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không (CAP). Trong khi đó chiếc "Mavis", bị săn đuổi bởi hai chiếc F4F Wildcat, đã biến mất trong một đám mây. Trong vòng năm phút, chiếc máy bay tuần tra đối phương ló ra khỏi mây và rơi xuống nước.

Mặc dù Lực lượng Đặc nhiệm TF17 được cử ra thực hiện một cuộc tấn công thứ hai vào Jaluit, kế hoạch bị hủy bỏ do mưa giông nặng và trời đã tối. Do đó, lực lượng "Yorktown" rút lui khỏi khu vực này.

Đô đốc Chester Nimitz sau này đã cho rằng cuộc không kích Marshalls-Gilberts "có ý tưởng tốt, vạch kế hoạch tốt, và thực hiện một cách xuất sắc." Kết quả đạt được bởi các lực lượng đặc nhiệm TF 8 và TF 17 là đáng kể, Nimitz tiếp tục nêu lên trong báo cáo của ông sau đó, vì các lực lượng đặc nhiệm bị buộc phải thực hiện các cuộc tấn công một cách dò dẫm do thiếu các thông tin tình báo trên các hòn đảo bị Nhật Bản chiếm đóng.

"Yorktown" sau đó quay về Trân Châu Cảng để được tiếp liệu trước khi trở ra khơi vào ngày 14 tháng 2, hướng về phía biển Coral. Vào ngày 6 tháng 3, nó gặp gỡ Lực lượng đặc nhiệm TF 11 - được hình thành chung quanh chiếc "Lexington" và dưới sự chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Wilson Brown - và hướng về phía Rabaul và Gasmata để tấn công các tàu Nhật ở đây trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn sự xâm lấn của Nhật cũng như yểm trợ việc đổ bộ quân Đồng Minh xuống Nouméa, Tân Caledonia. Tuy nhiên, khi hai chiếc tàu sân bay - được bao bọc bởi một lực lượng hùng hậu gồm tám tàu tuần dương hạng nặng kể cả chiếc tàu Australia HMAS "Australia" và 14 tàu khu trục - di chuyển về hướng New Guinea, quân Nhật tiếp tục hướng về phía Australia bằng một cuộc đổ bộ vào ngày 7 tháng 3 tại vịnh Huon, trong khu vực Salamaua-Lae tận cùng phía Đông New Guinea.

Tin tức về chiến dịch của quân Nhật đã buộc Đô đốc Brown phải thay đổi mục tiêu của Lực lượng Đặc nhiệm TF 11 từ Rabaul sang khu vực Salamaua-Lae. Sáng ngày 10 tháng 3 năm 1942, các tàu sân bay Mỹ đã tung những chiếc máy bay của nó từ vịnh Papua. Các phi đội của chiếc "Lexington" cất cánh lúc 07 giờ 49 phút, và 21 phút sau đó "Yorktown" nối tiếp theo sau. Trong khi việc lựa chọn vịnh này làm điểm xuất phát cuộc tấn công có nghĩa là những chiếc máy bay phải bay một quãng đường 200 km (125 dặm) vượt qua dãy núi Owen Stanley - một tầm bay vượt quá các điều kiện bay tốt nhất, cách tiếp cận này đem đến sự an toàn cho lực lượng đặc nhiệm và đảm bảo sự bất ngờ.

Trong cuộc tấn công sau đó, những chiếc SBD của "Lexington" thuộc Phi đội Tuần tiễu 2 (VS-2) thực hiện ném bom bổ nhào các tàu Nhật tại Lae lúc 09 giờ 22 phút. Các phi đội máy bay phóng ngư lôi và máy bay ném bom (VT-2 và VB-2) tấn công các tàu bè tại Salamaua vào lúc 09 giờ 38 phút. Các máy bay tiêm kích của nó (VF-2) chia làm hai tốp tấn công bốn máy bay: một nhóm bắn phá Lae còn nhóm kia nhắm vào Salamaua. Những chiếc máy bay của "Yorktown" tiếp nối theo sau những chiếc thuộc "Lady Lex" (tên lóng của "Lexington"). Các phi đội VB-5 và VT-5 tấn công các tàu Nhật trong khu vực Salamaua vào lúc 09 giờ 50 phút, trong khi phi đội VS-5 nhắm vào các lực lượng phối thuộc thả neo gần bờ ở Lae. Những chiếc máy bay tiêm kích của phi đội VF-42 bay tuần tra chiến đấu trên không bên trên Salamaua cho đến khi họ xác định không có lực lượng đối đầu trên không, rồi bắn phá các mục tiêu trên mặt đất và các thuyền nhỏ trong cảng.

Sau khi thực hiện các nhiệm vụ, các máy bay Mỹ quay trở lại tàu sân bay, và 103 máy bay trong tổng số 104 chiếc được tung ra đã quay về an toàn vào trưa hôm đó. Một chiếc SBD-2 bị bắn rơi bởi hỏa lực pháo phòng không Nhật Bản. Cuộc không kích vào Salamaua và Lae là cuộc tấn công đầu tiên của nhiều phi công trên cả hai chiếc tàu sân bay; và trong khi kết quả về độ chính xác của những trái ngư lôi và bom còn thấp so với mức đạt được trong các hoạt động sau này, chiến dịch này cung cấp cho các phi công các kinh nghiệm vô giá, cho phép họ hoạt động rất tốt trong các trận biển Coral và Midway sau này. 

Lực lượng Đặc Nhiệm TF 11 rút lui với vận tốc 20 knot (23 mph, 37 km/h) hướng về phía Đông Nam cho đến khi trời tối, khi các chiếc tàu chuyển hướng sang phía Đông với vận tốc 15 knot (17 mph, 28 km/h) và gặp gỡ Đội Đặc nhiệm TG 11.7, bốn tàu tuần dương hạng nặng và bốn tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Australia John Crace, nhằm hộ tống các tàu sân bay trên đường đến New Guinea.

"Yorktown" tiếp tục tuần tra trên khu vực biển Coral, ở ngoài khơi cho đến tận tháng 4, bên ngoài tầm của những chiếc máy bay Nhật đặt căn cứ trên đất liền và sẵn sàng thực hiện các hoạt động tấn công mỗi khi có cơ hội. Sau trận không kích Lae-Salamaua, tình hình tại khu vực Nam Thái Bình Dương xem ra tạm thời ổn định, và "Yorktown" cùng những tàu phối thuộc của Lực lượng Đặc Nhiệm TF 17 quay về cảng Tongatapu trong quần đảo Tonga vốn còn đang xây dựng để thực hiện các bảo trì cần thiết, vì nó đã ở ngoài khơi liên tục sau khi rời khỏi Trân Châu Cảng vào ngày 14 tháng 2.

Tuy nhiên, đối phương không lâu sau lại bắt đầu hành động. Theo Đô đốc Nimitz, dường như đã có "những dấu hiệu rõ ràng cho thấy quân Nhật dự định tấn công bằng đường biển vào cảng Moresby trong tuần lễ thứ nhất của tháng 5". Do vậy "Yorktown" được lệnh rời khỏi Tongatapu vào ngày 27 tháng 4 năm 1942, một lần nữa hướng về biển Coral. Lực lượng Đặc nhiệm TF 11, giờ đây dưới sự chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aubrey W. Fitch, người thay thế Brown trên chiếc "Lexington", rời Trân Châu Cảng để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 17 của Đô đốc Fletcher và tiến đến gần vị trí của nhóm "Yorktown", phía Tây Nam quần đảo New Hebrides vào ngày 1 tháng 5.

Lúc 15 giờ 17 phút ngày hôm sau, hai chiếc Dauntless thuộc phi đội VS-5 nhìn thấy một tàu ngầm Nhật chạy trên mặt nước. Ba chiếc Devastator cất cánh từ "Yorktown" nhanh chóng bay đến nơi và thực hiện cuộc tấn công nhưng chỉ đuổi được chiếc tàu ngậm lặn sâu xuống.

Sáng ngày 3 tháng 5, các lực lượng đặc nhiệm TF 11 và TF 17 ở cách nhau 160 km (100 dặm) thực hiện việc tiếp nhiên liệu. Lúc nữa đêm, Đô đốc Fletcher nhận được tin từ các máy bay đặt căn cứ tại Australia rằng các tàu vận tải Nhật đã đổ quân và thiết bị lên Tulagi thuộc quần đảo Solomon. Đến nơi không lâu sau khi người Australia rút lui khỏi nơi này, quân Nhật khởi sự xây dựng một căn cứ thủy phi cơ để hỗ trợ các đòn tấn công về phía Nam.

"Yorktown" tiến lên phía Bắc với vận tốc 27 knot (31 mph, 50 km/h). Vào lúc bình minh ngày 4 tháng 5, nó đến tầm tấn công các căn cứ đầu cầu của Nhật vừa mới được xây dựng và tung ra đợt không kích đầu tiên vào lúc 07 giờ 01 phút, gồm 18 chiếc F4F-3 thuộc Phi đội VF-42, 12 chiếc TBD thuộc VT-5 và 28 chiếc SBD của VS và BY-5. Lực lượng không quân của chiếc "Yorktown" đã thực hiện ba cuộc tấn công liên tiếp lên các tàu bè đối phương và các cơ sở trên bờ tại Tulagi và Gavutu trên bờ biển phía Nam của đảo Florida trong quân đảo Solomons. Với 22 quả ngư lôi và 76 quả bom 454 kg (1.000 lb) trong ba đợt tấn công, các máy bay của "Yorktown" đã đánh chìm tàu khu trục Nhật "Kikuzuki", ba tàu quét mìn và bốn xà lan. Thêm vào đó, Liên đội 5 còn bắn rơi năm thủy phi cơ đối phương, với thiệt hại là hai chiếc F4F (các phi công được cứu thoát) và một chiếc TBD (đội bay bị tổn thất).

Cùng ngày hôm đó, Lực lượng Đặc nhiệm TF 44, một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Anh Crace, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF11 của chiếc "Lexington", hoàn tất việc sáp nhập một lực lượng Đồng Minh hỗn hợp trước Trận chiến biển Coral quyết định.

Ở một nơi nào đó về phía Bắc, mười một tàu vận tải đổ bộ được hộ tống bởi các tàu khu trục và được yểm trở bởi chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shōhō", bốn tàu tuần dương hạng nặng và một tàu khu trục, đang hướng tới cảng Moresby. Thêm vào đó, một lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản khác - xây dựng chung quanh hai cựu binh của trận Trân Châu Cảng là các tàu sân bay "Shōkaku" và "Zuikaku", và được hộ tống bởi hai tàu tuần dương hạng nặng và sáu tàu khu trục cung cấp sự hỗ trợ từ trên không.

Sáng ngày 6 tháng 5, Đô đốc Fletcher tập hợp mọi lực lượng Đồng Minh dưới quyền chỉ huy chiến thuật của ông thành Lực lượng Đặc nhiệm TF 17. Sáng sớm ngày 7, ông tách Đô đốc Crace cùng các tàu tuần dương và tàu khu trục dưới quyền hướng đến quần đảo Louisiade để đánh chặn mọi lực lượng đối phương dự định hướng đến cảng Moresby.

Trong khi Fletcher di chuyển lực lượng của ông với hai tàu sân bay lên phía Bắc và tung lực lượng tìm kiếm đối phương, các máy bay trinh sát Nhật đã phát hiện chiếc tàu chở dầu "Neosho" và chiếc tàu khu trục theo hộ tống "Sims", và nhận nhầm chiếc đầu là một tàu sân bay. Hai đợt máy bay Nhật, trước tiên là những chiếc máy bay ném bom bay cao rồi đến các máy bay ném bom bổ nhào, đã tấn công hai chiếc tàu này. Chiếc "Sims", do hệ thống pháo phòng không bị hỏng, bị đánh trúng ba quả và chìm nhanh chóng với tổn thất nhân mạng nặng nề. Chiếc "Neosho" may mắn hơn, cho dù bị đánh trúng trực tiếp bảy quả cùng tám quả gần trúng đích, vẫn còn nổi được đến tận ngày 11, khi những người còn sống sót được tàu khu trục "Henley" cứu thoát và xác tàu được chiếc tàu khu trục cho đánh chìm.

"Neosho" và "Sims" đã thực hiện một nghĩa vụ đáng giá là thu hút các máy bay có thể đã đánh trúng các tàu sân bay của Fletcher. Trong khi đó, máy bay của "Yorktown" và "Lexington" đã tìm thấy "Shōhō" và đánh chìm nó. Một phi công của "Lexington" đã báo cáo chiến thắng này bằng một thông điệp radio nổi tiếng "Xóa sổ một tàu sân bay" (Scratch one flattop).

Chiều hôm đó, "Shōkaku" và "Zuikaku", vốn chưa được lực lượng của Đô đốc Fletcher tìm thấy, đã tung ra 27 chiếc máy bay ném bom và máy bay phóng ngư lôi để tìm kiếm các tàu Mỹ. Những chuyến bay này tỏ ra êm ả cho đến khi chúng chạm trán cùng các máy bay tiêm kích của "Yorktown" và "Lexington", và bị bắn rơi chín chiếc trong cuộc không chiến diễn ra sau đó.

Lúc trời chập tối, ba chiếc máy bay Nhật nhận nhầm chiếc "Yorktown" là tàu sân bay của mình và dự định hạ cánh. Các khẩu súng trên tàu đã đuổi chúng đi; và các máy bay đối phương đã bay lướt qua mũi chiếc "Yorktown" trước khi chuyển hướng mất dạng. Hai mươi phút sau, khi có thêm ba máy bay đối phương lại tìm cách hạ cánh trên chiếc "Yorktown", các xạ thủ súng lần này đã bắn trúng một trong ba chiếc.

Tuy nhiên, trận chiến còn lâu mới kết thúc. Sáng hôm sau 8 tháng 5, một máy bay trinh sát của chiếc "Lexington" tìm thấy lực lượng tàu sân bay tấn công của đô đốc Takagi bao gồm chiếc "Zuikaku" và chiếc "Shōkaku". Máy bay của "Yorktown" ném trúng hai quả bom trên chiếc "Shōkaku", làm hỏng sàn đáp khiến nó không thể phóng hay thu hồi máy bay; thêm vào đó, các quả bom đã gây ra các vụ nổ các thùng chứa xăng và phá hủy một xưởng sửa chữa động cơ. Những chiếc Dauntless của "Lexington" đánh trúng thêm một phát nữa. Các đòn tấn công của hai tàu sân bay Mỹ đã khiến 108 thủy thủ Nhật thiệt mạng và làm bị thương 40 người khác.

Trong khi các máy bay Mỹ đang bậm bịu với các tàu sân bay Nhật, "Yorktown" và "Lexington" được báo động do một tin điện bắt được cho thấy vị trí của họ đã bị quân Nhật biết rõ, bắt đầu chuẩn bị để chống lại một cuộc tấn công trả đũa, vốn diễn ra không lâu sau lúc 11 giờ.

Những chiếc máy bay Wildcat Mỹ tuần tra chiến đấu trên không đã bắn rơi 17 máy bay, nhưng một số đã tìm cách vượt qua được hàng phòng thủ. Những chiếc "Kate" phóng ra những quả ngư lôi cả hai bên sườn chiếc "Lexington", trong đó hai quả đã đánh trúng mạn trái của "Lady Lex"; những chiếc máy bay ném bom bổ nhào "Val" bồi thêm những hư hỏng với ba quả bom ném trúng đích. "Lexington" bắt đầu bị nghiêng với ba ngăn hầm máy bị ngập một phần, nhiều đám cháy phát sinh ở các sàn bên dưới và các thang nâng máy bay không hoạt động.

Trong lúc đó "Yorktown" cũng gặp phải những vấn đề của chính nó. Thuyền trưởng Elliott đã điều khiển cơ động chiếc tàu sân bay lẩn tránh được tám ngư lôi. Bị tấn công sau đó bởi những chiếc "Vals", chiếc tàu đã tìm cách né tránh được tất cả ngoại trừ một quả bom. Quả bom duy nhất này lại xuyên thủng sàn đáp và phát nổ ở các sàn bên dưới, làm thiệt mạng hay bị thương nặng 66 người.

Các đội cứu hộ trên chiếc "Lexington" đã kiểm soát được các đám cháy, và chiếc tàu có thể tiếp tục các hoạt động không lực cho dù bị hư hại. Bản thân trận chiến trên không kết thúc vào giữa trưa ngày 5; trong vòng một giờ, chiếc tàu sân bay đã lấy lại được thăng bằng, cho dù hơi bị thấp về phía mũi. Tuy nhiên, một vụ nổ gây ra do hơi xăng đã làm phát sinh thêm một đám cháy và phá hỏng mọi thứ bên trong tàu. "Lexington" bị bỏ lại lúc 17 giờ 07 phút, và sau đó bị đánh chìm bởi chiếc tàu khu trục "Phelps".

Quân Nhật đã giành được một thắng lợi về phương diện chiến thuật, gây ra những thiệt hại tương đối lớn cho lực lượng Đồng Minh, nhưng với việc chặn đứng được đà xâm chiếm của quân Nhật ở khu vực Nam và Tây Nam Thái Bình Dương, phe Đồng Minh đã có được một chiến thắng về mặt chiến lược. "Yorktown" phải gánh chịu những hư hỏng đáng kể khiến các chuyên gia ước tính rằng phải mất ít nhất là ba tháng trong ụ tàu để có thể đưa nó trở lại tình trạng hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu. Tuy nhiên, không có đủ thời gian để sửa chữa nó, bởi vì theo tin tức tình báo Đồng Minh - chủ yếu là đơn vị giải mã tại Trân Châu Cảng - đã thu thập đủ thông tin từ các bức điện giải mã được của Hải quân Nhật để dự đoán rằng Nhật đang tích cực chuẩn bị cho một chiến dịch quan trọng nhắm vào đỉnh cực Tây Bắc của chuỗi quần đảo Hawaii - hai hòn đảo nhỏ trong một vũng biển san hô được biết đến dưới tên gọi là Midway.

Với các thông tin tình báo có được, Đô đốc Nimitz bắt đầu vạch kế hoạch phòng thủ Midway một cách có hệ thống, tăng cường mọi lực lượng có thể có được bao gồm nhân lực, máy bay và pháo đến Midway. Thêm vào đó, ông cũng tập trung lực lượng hải quân dưới quyền để đối đầu cùng đối phương trên biển. Trong sự chuẩn bị đó, ông triệu hồi Lực lượng Đặc nhiệm TF 16 bao gồm "Enterprise" và "Hornet" (CV-8) quay về Trân Châu Cảng để được bổ sung tiếp liệu gấp.

"Yorktown" cũng nhận được lệnh quay về Hawaii; và nó về đến Trân Châu Cảng ngày 27 tháng 5. Thực hiện một công việc gần như là kỳ diệu, công nhân của xưởng tàu đã làm việc suốt ngày đêm để thực hiện các sửa chữa đủ cho phép chiếc tàu có thể tiếp tục ra khơi. Lực lượng không quân của nó, đa số là có kinh nghiệm nhưng đã bị kiệt sức, được bổ sung bằng máy bay và phi công của chiếc "Saratoga" (CV-3) lúc đó còn đang hướng về vùng biển Hawaii sau khi được hiện đại hóa ở vùng bờ Tây. Sẵn sàng để tham chiến, chiếc "Yorktown" khởi hành như là hạt nhân của Lực lượng đặc nhiệm TF 17 vào ngày 30 tháng 5.

Về phía Đông Bắc Midway, "Yorktown", treo cờ hiệu của Chuẩn Đô đốc Fletcher, gặp gỡ Lực lượng đặc nhiệm TF 16 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Raymond A. Spruance và duy trì một khoảng cách 16 km (10 dặm) về phía Bắc. Các chuyến bay tuần tra xuất phát từ cả Midway lẫn các tàu sân bay được thực hiện đều đặn trong những ngày đầu tháng 6. Sáng sớm ngày 4 tháng 6 khi hừng đông vừa ló dạng, "Yorktown" tung ra một nhóm mười chiếc Dauntless thuộc phi đội VB-5 tìm kiếm trong một vùng bán kính 160 km (100 dặm) về phía Bắc nhưng không tìm thấy được gì.

Trong khi đó, những chiếc PBY cất cánh từ Midway đã nhìn thấy lực lượng Nhật Bản đang tiến đến gần và chuyển tiếp lệnh báo động đến các lực lượng Hoa Kỳ đang phòng thủ hòn đảo san hô chiến lược. Đô đốc Fletcher, người nắm quyền chỉ huy chiến thuật, ra lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm TF 16 của Đô đốc Spruance truy tìm lực lượng tàu sân bay đối phương và tấn công chúng ngay khi tìm thấy. 
Nhóm trinh sát của chiếc "Yorktown" quay trở về vào lúc 8 giờ 30 phút, hạ cánh không lâu sau khi một nhóm sáu (CAP) vừa cất cánh. Khi chiếc Dauntless cuối cùng được thu hồi, sàn đáp được gấp rút tái bố trí để chuẩn bị tung ra nhóm tấn công: 17 chiếc Dauntless thuộc Phi đội VB-3; 12 chiếc Devastator thuộc Phi đội VT-3, và sáu chiếc Wildcat thuộc Phi đội VF-3. Trong khi đó, "Enterprise" và "Hornet" cũng tung ra các nhóm tấn công của họ. 
Những chiếc máy bay ném ngư lôi từ ba chiếc tàu sân bay Mỹ đã tìm thấy lực lượng tấn công Nhật Bản, nhưng chúng gặp phải tai họa. Trong số 41 máy bay thuộc các phi đội VT-8, VT-6, và VT-3, chỉ có sáu chiếc quay trở về "Enterprise" và "Yorktown", trong khi không có chiếc nào quay trở về "Hornet". 
Tuy nhiên, việc mất mát những chiếc máy bay ném ngư lôi cũng mang lại một kết quả. Những chiếc máy bay tiêm kích tuần tra trên không Nhật Bản đã rời bỏ vị trí bảo vệ các tàu sân bay trên tầm cao và tập trung vào những chiếc Devastator đang bay sát mặt biển. Bầu trời trên cao bị bỏ ngỏ cho những chiếc Dauntless đến từ những chiếc "Yorktown" và "Enterprise".
Hầu như không bị ngăn trở, các máy bay ném bom bổ nhào của chiếc "Yorktown" nhắm vào Sōryū, đánh trúng ba phát chí mạng bằng bom 450 kg (1.000 lb), biến nó thành một địa ngục. Trong lúc đó, máy bay của "Enterprise" đã đánh trúng Akagi và Kaga, biến chúng thành những xác tàu trong phút chốc. Bom ném ra từ những chiếc Dauntless trúng vào các tàu sân bay Nhật khi chúng đang trong quá trình tiếp nhiên liệu và tiếp bom đạn cho máy bay, và sự kết hợp của nổ bom và xăng là một thảm họa cho phía Nhật Bản. 
Ba tàu sân bay Nhật đã bị mất. Tuy vậy, chiếc thứ tư là Hiryū vẫn còn đang tự do. Tách biệt khỏi những chiếc tàu sân bay kia, nó tung ra một lực lượng tấn công bao gồm 18 chiếc "Vals" và nhanh chóng tìm thấy "Yorktown". 

Ngay khi những kẻ tấn công được nhận diện trên màn hình radar của chiếc "Yorktown" vào khoảng 13 giờ 29 phút, nó ngưng việc tiếp nhiên liệu cho những chiếc máy bay tiêm kích tuần tra trên không trên sàn đáp và nhanh chóng chuẩn bị hành động. Những chiếc máy bay ném bom bổ nhào quay trở về được lệnh tránh xa tạo khoảng trống cho hỏa lực phòng không. Những chiếc Dauntless được lệnh bay trên tầm cao nhằm tạo ra một hàng rào tuần tra trên không. Một thùng xăng phụ trữ lượng 800 gallon cũng được đẩy bỏ qua đuôi tàu nhằm hạn chế nguy cơ cháy. Thủy thủ đoàn tháo rỗng các ống dẫn nhiên liệu, đóng chặt và cố định tất cả các ngăn.

Tất cả những chiếc máy bay tiêm kích của "Yorktown" đều được tung ra để đánh chặn những chiếc máy bay Nhật Bản đang tiến đến gần, và đã chạm trán với nhau ở khoảng cách 24 đến 32 km (15 - 20 dặm). Những chiếc Wildcat đã tấn công một cách quyết liệt, phá vỡ một cuộc tấn công xem ra được tổ chức khá chặt chẽ với khoảng 18 chiếc máy bay ném bom bổ nhào "Val" và 18 chiếc máy bay tiêm kích "Zero". "Máy bay bay tán loạn ở khắp mọi hướng", thuyền trưởng Buckmaster sau này ghi lại "và nhiều chiếc bị bốc cháy". Người chỉ huy của tốp "Val", Trung úy Joichi Tomonaga, có thể đã bị bắn rơi bởi chỉ huy phi đội VF-3, Đại úy John S. Thach..
Cho dù đã có một hàng phòng thủ ngăn chặn mạnh mẽ và sự cơ động lẩn tránh, vẫn có ba chiếc "Val" ném bom trúng đích. Hai chiếc trong số đó bị bắn rơi không lâu sau khi cắt bom; còn chiếc thứ ba bị mất điều khiển ngay sau khi quả bom rời khỏi đế. Nó bay loạng choạng và đâm trúng ngay phía sau thang nâng số hai, nổ tung khi chạm tạo ra một lỗ hổng khoảng ba mét vuông trên sàn đáp. Các mảnh bom nổ tung đã giết hại hai khẩu đội pháo 1,1 inch phía sau đảo cấu trúc thượng tầng và trên sàn đáp bên dưới. Các mảnh bom xuyên thủng sàn đáp trúng phải ba chiếc máy bay đang đậu trong sàn chứa, gây ra các đám cháy. Một trong những chiếc máy bay này, một chiếc Dauntless, đã nạp đầy xăng và mang một quả bom 450 kg (1.000 lb). Các phản ứng tức thời của Trung úy A. C. Emerson, sĩ quan chỉ huy sàn chứa, đã ngăn chặn được một đám cháy nghiêm trọng có thể xảy ra bằng cách kích hoạt hệ thống vòi phun chữa cháy và nhanh chóng dập tắt đám cháy. 
Quả bom thứ hai ném trúng chiếc tàu từ mạn trái, xuyên thủng sàn đáp, và nổ tung ở phần bên dưới các ống khói. Nó phá vỡ ống lấy hơi của ba nồi hơi, làm ngưng hoạt động hai nồi hơi, và làm dập lửa năm nồi hơi. Khói và hơi gas bắt đầu tràn ngập các lò đốt của sáu nồi hơi. Tuy nhiên, thủy thủ đoàn của nồi hơi số một vẫn tiếp tục ở lại vị trí của họ bất chấp sự nguy hiểm và sự khó chịu để tiếp tục đốt lò, giữ cho có đủ áp lực hơi nước để vận hành hệ thống hơi nước phụ trợ. 
Quả bom thứ ba ném trúng chiếc tàu từ mạn phải, xuyên thủng cạnh của thang nâng thứ nhất và nổ tung ở hầm thứ tư, gây ra một đám cháy dai dẳng trong hầm chứa ngay sát cạnh kho chứa xăng và đạn phía trước. Hành động cảnh giác trước đây tháo rỗng hệ thống xăng bằng khí carbonic không nghi ngờ gì đã giúp cho xăng không bị bắt cháy. 
Trong khi con tàu đang phục hồi các hư hỏng gây ra bởi đợt tấn công của máy bay ném bom bổ nhào, vận tốc của nó giảm còn sáu knot; và đến 14 giờ 40 phút, khoảng 20 phút sau khi quả bom ném trúng làm tắt hầu hết các nồi hơi, "Yorktown" đứng chết một chỗ trên mặt nước. 
Khoảng 15 giờ 40 phút, "Yorktown" chuẩn bị để tiếp tục di chuyển; và đến 15 giờ 50 phút, phòng máy báo cáo rằng họ sẵn sàng để có thể đạt được tốc độ 36 km/h (20 knot) hoặc nhanh hơn. Chiếc tàu chưa hẳn đã bị loại khỏi vòng chiến.
Đồng thời lúc đó, việc chữa cháy đã có hiệu quả đủ đảm bảo cho việc tiếp nhiên liệu trở nên an toàn, "Yorktown" bắt đầu tiếp nhiên liệu cho những chiếc máy bay tiêm kích đang trên sàn đáp; thì màn hình radar của con tàu lại bắt được tín hiệu của một tốp máy bay đang tiến đến gần ở khoảng cách 53 km (33 dặm). Trong khi con tàu lại chuẩn bị chiến đấu, tháo rỗng các hệ thống xăng và ngừng việc tiếp nhiên liệu cho những chiếc máy bay trên sàn đáp, nó phóng đi bốn trong số sáu chiếc máy bay tiêm kích tuần tra trên không (CAP) để đánh chặn các kẻ tấn công. Trong số mười chiếc máy bay tiêm kích trên tàu, tám chiếc chỉ có được khoảng 23 gallon nhiên liệu trong thùng chứa. Chúng được tung ra trong khi cặp máy bay tiêm kích CAP còn lại hướng ra đánh chặn những chiếc máy bay Nhật. 

Lúc 16 giờ, "Yorktown" di chuyển với tốc độ 36 km/h (20 knot), trong lúc những chiếc máy bay tiêm kích được tung ra để đánh chặn đã bắt đầu tiếp xúc với đối phương. "Yorktown" nhận được báo cáo những kẻ tấn công lần này là những chiếc máy bay ném ngư lôi "Kate". Những chiếc Wildcat đã bắn hạ được ít nhất ba chiếc, nhưng số còn lại tiếp tục tiến đến gần trong khi con tàu sân bay và các tàu hộ tống dựng lên một màn hỏa lực phòng không dày đặc. 
"Yorktown" cơ động để lẩn tránh, né được ít nhất hai quả ngư lôi cho đến khi hai quả khác đâm trúng mạn trái tàu cách nhau ít phút, quả đầu tiên vào lúc 16 giờ 20. Chiếc tàu sân bay giờ đây bị tổn thương chí mạng; nó bị mất điện và đứng chết trên biển, bánh lái bị kẹt và nghiêng dần sang mạn trái. 
Khi độ nghiêng tăng dần, Trung tá C. E. Aldrich, sĩ quan kiểm soát hư hỏng, báo cáo từ trạm trung tâm rằng, vì không có điện, không thể thực hiện việc kiểm soát nước ngập. Sĩ quan phòng máy, Thiếu tá J. F. Delaney, sau đó báo cáo rằng lửa đã được dập, nhưng mọi nguồn điện đều mất và không thể khắc phục độ nghiêng. Buckmaster đã ra lệnh cho Aldrich, Delaney, và người của họ đóng chặt các khoang, tập trung lên boong tàu và mặc áo phao. 
Trong khi đó, con tàu tiếp tục nghiêng. Khi nó đạt đến 26, Buckmaster và Aldrich nhất trí rằng khả năng lật úp có thể sắp xảy ra. "Để có thể cứu được thủy thủ đoàn càng nhiều càng tốt", thuyền trưởng sau đó đã viết lại, ông "đã ra lệnh bỏ tàu". 
Trong vòng vài phút tiếp theo sau, thủy thủ đoàn đã hạ những người bị thương xuống các bè cứu sinh rồi hướng về các tàu tuần dương và tàu khu trục chung quanh để được vớt lên, rời bỏ con tàu một cách trật tự. Sau khi cho di tản tất cả những người bị thương, Trung tá I. D. Wiltsie, sĩ quan cao cấp, rời tàu bằng một sợi dây bên mạn phải. Trong khi đó, Buckmaster rảo quanh con tàu một lần cuối xem có còn ai. Sau khi thấy không còn ai sống sót ở lại, ông hạ xuống biển qua một sợi dây ở phía đuôi tàu, lúc này nước đã mấp mé cửa sàn chứa máy bay bên mạn trái. 
Sau khi được chiếc tàu khu trục "Hammann" vớt lên, Buckmaster chuyển sang chiếc tàu tuần dương "Astoria" và báo cáo với Chuẩn Đô đốc Fletcher, vốn đã chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc tàu tuần dương hạng nặng ngay sau đợt tấn công thứ nhất của các máy bay ném bom bổ nhào. Hai ông đồng ý thành lập một đội cứu hộ để tìm cách giải cứu con tàu, vì nó vẫn ngoan cường tiếp tục nổi cho dù bị nghiêng nặng và nguy cơ lật úp vẫn tồn tại. 
Trong khi các nỗ lực nhằm giải cứu "Yorktown" được tiến hành từng bước, máy bay của nó vẫn tiếp tục hoạt động, hợp cùng những máy bay của tàu sân bay "Enterprise" tấn công chiếc tàu sân bay cuối cùng của Nhật, chiếc "Hiryū", vào cuối buổi chiều hôm đó. Bị đánh trúng bốn phát trực tiếp, con tàu sân bay Nhật đã trở nên vô vọng. Nó bị thủy thủ đoàn bỏ rơi và trôi đi không kiểm soát được.
"Yorktown", như sau này cho thấy, tiếp tục nổi suốt đêm. Hai thủy thủ vẫn còn sống sót ở lại trên tàu; một người đã cố gắng lôi kéo sự chú ý bằng cách bắn súng máy, và đã được chiếc tàu khu trục duy nhất ở gần đó "Hughes" nghe thấy. Chiếc tàu hộ tống đã vớt được họ, nhưng một trong hai người sau đó đã chết. 
Trong khi đó, Buckmaster đã chọn 29 sĩ quan và 141 thủy thủ quay trở lại con tàu trong một cố gắng cứu lấy nó. Năm chiếc tàu khu trục tạo thành một màn chắn tàu ngầm trong khi toán cứu hộ leo lên con tàu vẫn còn đang bị nghiêng, đám cháy trong kho chứa vẫn còn âm ỉ vào buổi sáng ngày 6 tháng 6. Chiếc "Vireo", được trưng dụng từ Pearl and Hermes Reef, tiến đến gần vào lai kéo con tàu. Tuy vậy, công việc được tiến hành khá chậm chạp. 
Nhóm sửa chữa chiếc "Yorktown" lên tàu với một kế hoạch được sắp đặt cẩn thận trước tiến hành bởi người của các bộ phận – kiểm soát hư hỏng, kỹ thuật súng ống, hoa tiêu, liên lạc, tiếp liệu và y tế. Để giúp đỡ tiến hành công việc, Trung tá Arnold E. True đã đưa chiếc tàu khu trục "Hammann" của ông chạy cặp bên mạn phải về phía sau, cung ứng bơm và năng lượng điện.
Đến giữa buổi chiều, xem ra canh bạc giải cứu con tàu đã có phần thắng. Công việc làm giảm bớt trọng lượng phần trên con tàu được tiến hành khả quan, một khẩu pháo 127 mm (5 inch) đã được thả xuống biển qua mạn tàu trong khi một khẩu thứ hai đang được tháo dỡ; máy bay được đẩy qua mạn tàu, các bơm nước hoạt động nhờ nguồn điện cung cấp bởi chiếc "Hammann" đã bơm ra được rất nhiều nước khỏi các khoang máy. Các nỗ lực của đội cứu hộ đã làm giảm bớt độ nghiêng của con tàu được khoảng hai độ. 

Hoàn toàn không bị "Yorktown" và sáu chiếc tàu khu trục gần đó nhận biết, tàu ngầm Nhật Bản I-168 tiến đến một vị trí khai hỏa thuận lợi. Một điều đáng lưu ý là không có tàu khu trục nào nhìn thấy chiếc tàu ngầm đang đến gần, nhưng điều này có lẽ hiểu được do mặt nước biển chung quanh đầy dẫy mảnh vỡ và xác máy bay. Đến 15 giờ 36 phút, một trinh sát viên phát hiện được một loạt bốn quả ngư lôi đang hướng đến con tàu từ mạn phải.

"Hammann" tiến ra phía giữa, một khẩu đội súng máy 20 mm lập tức khai hỏa để tìm cách bắn nổ quả ngư lôi trên mặt nước. Một quả ngư lôi đánh trúng chiếc "Hammann" – chân vịt của nó đánh nước tung tóe dưới đuôi khi nó cố gắng né tránh. Chiếc tàu khu trục bị gẩy làm đôi và nhanh chóng chìm xuống nước. 
Hai quả ngư lôi đánh trúng chiếc "Yorktown" ngay bên dưới chỗ uốn của đáy tàu phía sau đảo cấu trúc thượng tầng. Quả ngư lôi thứ tư trượt qua ngay phía sau đuôi tàu. 
Khoảng một phút sau khi chiếc "Hammann" bị chìm, một vụ nổ dữ dội xảy ra từ dưới nước, có thể là do những quả mìn sâu của con tàu khu trục bị rơi ra. Vụ nổ giết hại nhiều thành viên thủy thủ đoàn của chiếc "Hammann" và một số từ trên chiếc "Yorktown" bị ném xuống nước. Sự chấn động tiếp tục gây hao mòn cho thân chiếc tàu sân bay vốn đã bị hư hỏng, gây ra nhiều cú chấn động dữ dội làm rơi máy phát điện phụ trợ của chiếc "Yorktown", nhiều vật dụng treo trên sàn chứa máy bay phía trên bị rơi xuống tầng hầm bên dưới, nhánh bên phải của cột buồm bị cắt đứt, và ném tung thủy thủ đoàn ra nhiều hướng khác nhau, gây nhiều trường hợp gảy xương và nhiều vết thương nhỏ. 
Các tàu khu trục ngay lập tức truy lùng tàu ngầm đối phương (vốn đã chạy thoát) và tiến hành cứu vớt thủy thủ đoàn của chiếc "Hammann" và "Yorktown". Thuyền trưởng Buckmaster quyết định cho ngưng lại mọi hoạt động cứu hộ cho đến ngày hôm sau. 
"Vireo" cắt dây kéo và quay trở lại chiếc "Yorktown" để vớt những người sống sót, cứu chữa những người bị thương. Con tàu nhỏ bé chịu đ̣ựng một tải trọng quá sức của nó nhưng vẫn kiên cường ở bên cạnh con tàu sân bay để thực hiện nghĩa vụ cứu hộ của nó. Sau đó, trên con tàu kéo, Buckmaster tiến hành mai táng trên biển cho hai sĩ quan và một thủy thủ của chiếc "Hammann". 
Nỗ lực thứ hai nhằm cứu con tàu không bao giờ thực hiện được. Suốt đêm 6 và rạng ngày 7 tháng 6, "Yorktown" vẫn còn ngoan cường nổi trên mặt nước. Tuy nhiên đến 05 giờ 30 phút ngày 7 tháng 6, người trên các con tàu lân cận thấy độ nghiêng của con tàu nhanh chóng gia tăng. Đến 07 giờ 01 phút, con tàu lật sang mạn trái và chìm ở độ sâu 5.500 m.

Chiếc "Yorktown" (CV-5) đã nhận được ba ngôi sao chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, hai trong số đó là do phần tham gia đáng kể của nó trong việc ngăn chặn sự bành trướng của lực lượng Nhật Bản và làm đảo chiều diễn biến chiến tranh trong trận chiến biển Coral và tại Midway.

Vào ngày 19 tháng 5 năm 1998, xác tàu đắm của chiếc "Yorktown" được tìm thấy và được chụp ảnh bởi nhà đại dương học nổi tiếng là Tiến sĩ Robert D. Ballard, người cũng đã tìm ra xác tàu đắm của chiếc RMS Titanic. Điều ngạc nhiên là xác tàu chìm sâu 4,8 km (3 dặm) bên dưới mặt nước lại gần như nguyên vẹn sau khi đã ở lại dưới đáy biển từ năm 1942; hầu hết nước sơn và các trang bị vẫn còn nhìn thấy được.




</doc>
<doc id="293672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293672" title="USS Enterprise (CV-6)">
USS Enterprise (CV-6)

Chiếc USS "Enterprise" (CV-6), còn có tên lóng là "Big E", là chiếc tàu sân bay thứ sáu của Hải quân Hoa Kỳ và là chiếc tàu chiến thứ bảy của Hải quân Mỹ mang tên này. Được hạ thủy vào năm 1936, nó là một tàu chiến thuộc lớp tàu "Yorktown", và là một trong số ba tàu sân bay Mỹ được đưa vào hoạt động trước Thế Chiến II sống sót qua cuộc chiến tranh (hai chiếc kia là "Saratoga" và "Ranger"). Nó tham dự vào nhiều hoạt động chủ yếu chống lại Nhật hơn bất kỳ tàu chiến Hoa Kỳ nào khác. Các hoạt động này bao gồm trận Midway, trận chiến Đông Solomon, trận chiến quần đảo Santa Cruz, nhiều cuộc giáp chiến trong chiến dịch Guadalcanal, trận chiến biển Philippine, và trận chiến vịnh Leyte, cũng như là "Cuộc không kích Doolittle" nhắm vào Tokyo. Trong ba sự kiện khác nhau trong suốt cuộc chiến tại Thái Bình Dương, người Nhật đã tuyến bố rằng nó đã bị đánh chìm trong chiến đấu.

"Enterprise" được trao tặng 20 ngôi sao chiến đấu, thành tích cao nhất trong mọi tàu chiến trong Thế Chiến II. Nó là chiếc tàu duy nhất không thuộc Hải quân Hoàng gia Anh nhận được phần thưởng cao quý nhất Cờ hiệu Hải quân Anh trong suốt lịch sử 400 năm kể từ khi đặt ra phần thưởng này. Một số tác giả đã đặt cho nó là tàu chiến vinh quang và danh dự nhất trong suốt lịch sử của Hải quân Hoa Kỳ, có lẽ chỉ cạnh tranh với chiếc chiến thuyền thế kỷ 18 USS Constitution huyền thoại.

"Enterprise" được hạ thủy vào ngày 3 tháng 10 năm 1936 tại xưởng Newport News Shipbuilding, được đỡ đầu bởi bà Lulie Swanson, phu nhân của Bộ trưởng Hải quân Claude A. Swanson, và được đưa vào hoạt động ngày 12 tháng 5 năm 1938.

"Enterprise" thực hiện chuyến chạy thử về phía Nam, đi đến Rio de Janeiro. Sau khi quay trở về, nó hoạt động dọc theo bờ biển phía đông và trong vùng Caribbe cho đến tháng 4 năm 1939, khi nó được yêu cầu phục vụ tại Thái Bình Dương. "Enterprise" là một trong số mười bốn chiếc tàu chiến được trang bị kiểu radar ban đầu RCA CXAM-1. Ban đầu đặt căn cứ tại San Diego, và sau đó tại Pearl Harbor khi Tổng thống Roosevelt yêu cầu hạm đội được 'bố trí ở các căn cứ tiền phương', chiếc tàu sân bay và các phi đội của nó tiến hành huấn luyện tích cực và chuyên chở máy bay đến các căn cứ ở các đảo trên Thái Bình Dương. "Enterprise" đã hoàn tất một nhiệm vụ như vậy, chuyển giao Phi đội Tiêm kích "VMF-211" Thủy quân Lục chiến đến đảo Wake vào ngày 2 tháng 12 năm 1941, và đang trên đường quay về Hawaii khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng.

"Enterprise" đang trên đường quay về đảo Oahu vào sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, sau khi hoàn thành nhiệm vụ chuyển giao máy bay và phi công Thủy quân Lục chiến thuộc phi đội VMF-211 đến đảo Wake. Mười tám chiếc máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless thuộc các phi đội VS-6 và VB-6 của chiếc "Enterprise" về đến Trân Châu Cảng đang khi diễn ra trận tấn công, và cho dù bị bất ngờ, đã ngay lập tức bước vào hành động để phòng thủ căn cứ hải quân. VS-6 bị mất sáu máy bay trong trận tập kích, trong khi VB-6 mất một chiếc. Nhiều chiếc trong số này bị máy bay Nhật bắn rơi, tuy nhiên có ít nhất một chiếc bị mất do hỏa lực phòng không dày đặc, và thêm nhiều chiếc bị hư hại. Vào một lúc trên sóng liên lạc radio đã nghe được: "Đừng bắn tôi, đây là ‘six baker three’, một máy bay Mỹ" và lát sau cũng viên phi công đó (Chuẩn úy Manuel Gonzales của VB-6) được nghe thấy đã yêu cầu xạ thủ/điện báo viên của anh chuẩn bị đáp trên mặt nước. Trung úy C. E. Dickinson và đồng đội William C. Miller thuộc VS-6 được ghi nhận bắn hạ một máy bay Nhật trước khi bị buộc phải thoát ra sau khi máy bay bị bắt lửa. Dickinson sau đó tìm cách đến được đảo Ford để lái một máy bay khác và tham gia vào việc tìm kiếm hạm đội Nhật. Anh đã được đề nghị tặng thưởng vì "thể hiện lòng can đảm tuyệt vời, sức chịu đựng, trung thành với nghĩa vụ, hành động hợp lý và bình tĩnh trong chiến đấu". "Enterprise" cũng tung ra sáu chiếc Grumman F4F "Wildcat" thuộc phi đội VF-6 tiếp theo sau cuộc tấn công; tất cả ngoại trừ hai chiếc bị bắn rơi bởi hỏa lực phòng không khi họ tìm cách hạ cánh trên đảo Ford đêm đó. Trong thời gian đó, chiếc tàu sân bay thu thập những chiếc máy bay còn lại trong một nỗ lực vô vọng nhằm tìm kiếm lực lượng tấn công Nhật Bản; cuộc tìm kiếm hướng về phía Tây và Nam đảo Oahu, trong khi lực lượng Nhật rút lui về hướng Tây Bắc. "Enterprise" trở vào Trân Châu Cảng trong đêm 8 tháng 12 để tiếp nhiên liệu và tiếp liệu, và khởi hành sáng sớm ngày hôm sau để tuần tra đề phòng các cuộc tấn công khác có thể xảy ra nhắm vào quần đảo Hawaii. Cho dù nhóm không gặp được chiếc tàu nổi nào, máy bay của "Enterprise" cũng đã đánh chìm chiếc tàu ngầm Nhật "I-70" ở tọa độ vào ngày 10 tháng 12 năm 1941.

Trong khoảng thời gian hai tuần lễ cuối của tháng 12 năm 1941, "Enterprise" và nhóm của nó tuần tra phía Tây quần đảo Hawaii để bảo vệ trong khi hai nhóm tàu sân bay kia thực hiện nỗ lực chậm trễ nhằm giải cứu đảo Wake. Sau một thời gian nghỉ ngắn tại Trân Châu Cảng, nhóm "Enterprise" khởi hành ngày 11 tháng 1 năm 1942 nhằm bảo vệ các đoàn tàu vận tải đến tăng cường cho đảo Samoa. Vào ngày 1 tháng 2, nhóm đặc nhiệm không kích vào các đảo Kwajalein, Wotje và Maloelap trong quần đảo Marshall, đánh chìm ba tàu, gây hư hại tám chiếc, và phá hủy nhiều máy bay và các cơ sở trên mặt đất. "Enterprise" chỉ chịu những thiệt hại nhỏ do sự phản công của Nhật khi nhóm của nó rút về Trân Châu Cảng.

Trong tháng tiếp theo, nhóm "Enterprise" lướt qua vùng Trung Thái Bình Dương, tấn công các cơ sở của đối phương trên đảo Wake và quần đảo Marcus, rồi được sửa chữa và nâng cấp các cải tiến nhỏ tại Trân Châu Cảng. Vào ngày 8 tháng 4 năm 1942, nó khởi hành đến gặp gỡ chiếc "Hornet" rồi hướng về phía Tây hộ tống chiếc "Hornet" trong nhiệm vụ tung ra 16 chiếc máy bay ném bom B-25 Mitchell của Lục quân trong sự kiện "Không kích Doolittle" nhắm vào Tokyo. Trong khi những chiếc máy bay tiêm kích của "Enterprise" bay tuần tra chiến đấu trên không, những chiếc B-25 được phóng lên vào ngày 18 tháng 4, và đã bay tiếp chặng đường 966 km (600 dặm) đến mục tiêu mà không bị phát hiện. Nhóm đặc nhiệm, mà sự hiện diện của họ bị đối phương phát hiện vì bị các tàu nhỏ nhìn thấy, đã đổi hướng và quay về đến Trân Châu Cảng ngày 25 tháng 4.

Năm ngày sau, chiếc "Big E" khởi hành hướng về Nam Thái Bình Dương nhằm tăng cường cho các tàu sân bay Mỹ hoạt động tại biển Coral. Tuy nhiên, trận chiến biển Coral đã kết thúc trước khi "Enterprise" đến nơi. "Enterprise" quay về Trân Châu Cảng ngày 26 tháng 5, và bắt đầu khẩn trương chuẩn bị nhằm đối đầu cuộc tấn công của Nhật được dự đoán tại đảo Midway.

Ngày 28 tháng 5, "Enterprise" khởi hành như là kỳ hạm của Chuẩn Đô đốc Raymond A. Spruance với mệnh lệnh "phải giữ vững Midway và gây thiệt hại tối đa cho đối phương bằng các chiến thuật tiêu hao sinh lực mạnh mẽ". Cùng với "Enterprise" trong Lực lượng Đặc nhiệm CTF 16 còn có "Hornet", sáu tàu tuần dương và mười tàu khu trục. Vào ngày 30 tháng 5, Lực lượng Đặc nhiệm CTF 17, cùng Chuẩn Đô đốc Frank J. Fletcher trên chiếc "Yorktown" vốn còn đang sửa chữa, rời Trân Châu Cảng với thêm hai tàu tuần dương và sáu tàu khu trục. Do là sĩ quan cao cấp thâm niên hơn, Chuẩn Đô đốc Fletcher trở thành "Sĩ quan Chỉ huy Chiến thuật" của nhóm, vì người chỉ huy thường xuyên của lực lượng đặc nhiệm "Enterprise", Phó Đô đốc Bill hoặc "Bull" Halsey, đang được điều trị trong bệnh viện tại Trân Châu Cảng.

Mỗi bên đã tung ra các đợt không kích lẫn nhau trong một trận chiến được xem là có tính quyết định trong lịch sử. Cho dù các lượng lượng đối địch còn tiếp xúc với nhau cho đến tận ngày 7 tháng 6, chỉ đến cuối ngày 4 tháng 6, sự kết cuộc của trận chiến đã được xác định. Trận Midway mở màn sáng ngày 4 tháng 6 năm 1942, khi bốn chiếc tàu sân bay Nhật, vốn không biết đến sự hiện diện của lực lượng hải quân Mỹ, đã tung ra các trận tấn công vào đảo Midway. Chỉ ba giờ sau khi quả bom đầu tiên nổ trên đảo Midway, các máy bay từ các tàu sân bay Mỹ đã tấn công. Chiếc "Yorktown" và tàu khu trục "Hammann" là những tàu Mỹ duy nhất bị chìm, nhưng các lực lượng đặc nhiệm TF 16 và TF 17 trong trận chiến đã bị mất tổng cộng 113 máy bay, trong đó 61 chiếc mất trong chiến đấu. Thiệt hại của phía Nhật Bản lớn hơn rất nhiều: bốn tàu sân bay, một tàu tuần dương và 272 máy bay. Máy bay của chiếc "Enterprise" đã đánh chìm các tàu sân bay "Kaga" và "Akagi", trong khi các phi đội ném bom hỗn hợptừ "Enterprise" và "Yorktown" đã phá hủy chiếc "Hiryu" (máy bay từ chiếc "Yorktown" cũng đã đánh chìm được chiếc "Soryu"). "Enterprise" trải qua trận chiến mà không bị thiệt hại và quay về đến Trân Châu Cảng ngày 13 tháng 6 năm 1942.

Sau một tháng nghỉ ngơi và đại tu, chiếc "Enterprise" khởi hành ngày 15 tháng 7 năm 1942 hướng đến Nam Thái Bình Dương, nơi nó gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm TF 61 nhằm hỗ trợ cuộc đổ bộ xuống quần đảo Solomon vào ngày 8 tháng 8. Trong hai tuần tiếp theo, chiếc tàu sân bay và những máy bay của nó bảo vệ các đường liên lạc hàng hải phía Tây Nam quần đảo Solomons. Vào ngày 24 tháng 8, một lực lượng Nhật mạnh mẽ được phát hiện ra ở khoảng 320 km (200 dặm) phía Bắc đảo Guadalcanal, và Lực lượng Đặc nhiệm TF 61 đã tung các máy bay của nó ra tấn công. Trong trận chiến Đông Solomons tiếp theo sau đó, chiếc tàu sân bay hạng nhẹ Nhật Bản "Ryūjō" bị đánh chìm, và lực lượng Nhật dự định tiến đánh Guadalcanal bị đẩy lui. Chiếc "Enterprise" chịu thiệt hại nhiều nhất trong số các tàu chiến Mỹ; ba trái bom đánh trúng và bốn trái đánh gần trúng đã làm thiệt mạng 77 người và bị thương 91 người khác, đồng thời gây hư hại đáng kể cho chiếc tàu sân bay. Các nhóm cứu nạn đã phản ứng nhanh và làm việc khó nhọc, nên đã sửa chữa được các hư hỏng nên chiếc tàu đã có thể quay trở về Hawaii bằng chính động lực của nó.

Sau khi được sửa chữa tại Trân Châu Cảng từ ngày 10 tháng 9 đến ngày 16 tháng 10 năm 1942, chiếc "Enterprise" lại một lần nữa khởi hành hướng về Nam Thái Bình Dương, nơi nó cùng chiếc "Hornet" tạo nên Lực lượng Đặc nhiệm TF 61. Vào ngày 26 tháng 10, các máy bay trinh sát của chiếc "Enterprise" phát hiện một lực lượng tàu sân bay Nhật và trận chiến quần đảo Santa Cruz đã diễn ra. Máy bay của "Enterprise" đã tấn công các tàu sân bay và tàu tuần dương đối phương, trong khi bản thân chiếc "Big E" cũng bị tấn công rất căng thẳng. Hai lần bị bom ném trúng đã khiến chiếc "Enterprise" bị thiệt mạng 44 người cùng 75 người bị thương.

Cho dù bị hư hỏng nghiêm trọng, nó vẫn tiếp tục hoạt động và mang lên trên mình một số lượng lớn máy bay từ chiếc "Hornet" khi chiếc tàu sân bay này bị đánh chìm. Cho dù tổn thất của phía Mỹ với một tàu sân bay và một tàu khu trục bị mất là nặng nề hơn phía Nhật với chỉ một tàu tuần dương hạng nhẹ, trận đánh giành được thời gian cần thiết để tăng cường lực lượng tại Guadalcanal chống lại đợt công kích của Nhật tiếp theo. Chiếc "Enterprise" giờ đây là chiếc tàu sân bay Mỹ duy nhất trong tình trạng hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương. Trên sàn đáp, thủy thủ đoàn đã trương dòng chữ: ""Enterprise" chống lại Nhật Bản".

"Enterprise" đến Nouméa, New Caledonia, vào ngày 30 tháng 10 để sửa chữa, nhưng một đợt tấn công mới của Nhật vào quần đảo Solomons yêu cầu sự có mặt của chiếc tàu sân bay và nó đã khởi hành vào ngày 11 tháng 11, trong khi các đội sửa chữa từ chiếc "Vestal" vẫn còn đang làm việc trên tàu. Vào ngày 13 tháng 11, các phi công của chiếc "Enterprise" đã giúp đánh đắm chiếc thiết giáp hạm "Hiei" vốn đã bị hư hại. Khi trận hải chiến Guadalcanal kết thúc vào ngày 15 tháng 11 năm 1942, "Enterprise" đã chia sẻ thành tích đánh đắm 16 tàu và làm hư hại thêm tám chiếc khác. Chiếc tàu sân bay quay về Nouméa ngày 16 tháng 11 để hoàn tất việc sửa chữa.

Lại khởi hành vào ngày 4 tháng 12, chiếc "Enterprise" tiến hành huấn luyện ngoài khơi Espiritu Santo, New Hebrides cho đến ngày 28 tháng 1 năm 1943, khi nó khởi hành đi đến khu vực Solomons. Vào ngày 30 tháng 1, các máy bay tiêm kích của nó bay tuần tra chiến đấu trên không hộ tống một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục trong trận chiến đảo Rennell. Cho dù các máy bay của "Enterprise" đã tiêu diệt được hầu hết các máy bay ném bom Nhật tấn công, chiếc tàu tuần dương "Chicago" đã bị đánh chìm bởi ngư lôi phóng từ máy bay.

Tách khỏi nhóm sau trận đánh, chiếc tàu sân bay đi đến Espiritu Santo vào ngày 1 tháng 2, và trong vòng ba tháng tiếp theo nó hoạt động ngoài khơi căn cứ này, hỗ trợ các lực lượng Mỹ trên mặt biển cho đến tận quần đảo Solomons. "Enterprise" sau đó quay về Trân Châu Cảng, nơi mà vào ngày 27 tháng 5 năm 1943, Đô đốc Chester Nimitz, tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương, trao cho nó Bằng Tuyên dương Tổng thống đầu tiên được tặng thưởng cho một tàu chiến. Vào ngày 20 tháng 7 năm 1943, khi những chiếc tàu sân bay thuộc hạng tàu "Essex" gia nhập hoạt động của hạm đội, nó quay về Xưởng tàu Hải quân Puget Sound để tiến hành đại tu vốn rất cần thiết đã lâu.

Trong thực tế hoạt động hạng tàu "Yorktown" tỏ ra mong manh trước sự tấn công bằng ngư lôi, nên trong đợt sửa chữa vào cuối năm 1942, "Enterprise" cũng nhận được các sự cải biến rộng rãi, bao gồm một vòng đai giáp chống ngư lôi vốn cải thiện đáng kể sự bảo vệ bên dưới mực nước.

Quay lại phục vụ vào giữa tháng 11 năm 1943, "Enterprise" cung cấp việc hỗ trợ từ trên không cho Sư đoàn Bộ binh 27 đổ bộ lên đảo san hô Makin từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 11 năm 1943. Đêm 26 tháng 11, "Big E" thực hiện chuyến bay tiêm kích bay đêm đầu tiên tại Thái Bình Dương khi một tổ ba máy bay từ chiếc tàu sân bay đã phá vỡ một nhóm đông máy bay ném bom đặt căn cứ trên đất liền dự định tấn công Nhóm Đặc nhiệm TG 50.2. Sau khi các máy bay của Lực lượng đặc nhiệm TF 50 không kích dữ dội Kwajalein ngày 4 tháng 12, "Enterprise" quay về Trân Châu Cảng năm ngày sau đó.

Hoạt động tiếp theo sau đó của chiếc tàu sân bay là cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 giải tỏa áp lực tại quần đảo Marshall và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên đảo Kwajalein từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 3 tháng 2 năm 1944. Sau đó chiếc "Enterprise" tiếp tục cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 tiếp tục tấn công căn cứ Hải quân Nhật tại Truk Lagoon trong quần đảo Caroline vào ngày 17 tháng 2. Một lần nữa, chiếc "Enterprise" lại viết nên lịch sử của ngành hàng không khi nó tung ra cuộc ném bom ban đêm bằng radar đầu tiên từ một tàu sân bay Mỹ. 12 chiếc máy bay ném ngư lôi trong trận tấn công này đã đạt được kết quả xuất sắc, ghi được thành tích đánh chìm gần một phần ba trong tổng số 200.000 tấn tải trọng tàu thuyền bị máy bay tiêu diệt.

Tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm TF 58, "Enterprise" thực hiện không kích lên đảo san hô Jaluit vào ngày 20 tháng 2, rồi hướng về Majuro và Espiritu Santo. Tiếp tục hành trình vào ngày 15 tháng 3 cùng Đội đặc nhiệm TG 36.1, nó yểm trợ trên không và hỗ trợ gần mặt đất cho cuộc đổ bộ lên đảo Emirau từ ngày 19 đến ngày 25 tháng 3. Chiếc tàu sân bay quay lại gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 vào ngày 26 tháng 3, và trong 12 ngày tiếp theo, tham gia vào một loạt các cuộc tấn công vào các đảo Yap, Ulithi, Woleai, và Palau. Sau một tuần lễ nghỉ ngơi và bổ sung tiếp liệu tại Majuro, "Enterprise" khởi hành ngày 14 tháng 4 để hỗ trợ cuộc đổ bộ lên khu vựcHollandia thuộc New Guinea, rồi lại tấn công Truk lần nữa trong các ngày 29 và 30 tháng 4.

Vào ngày 6 tháng 6 năm 1944, nó cùng Đội đặc nhiệm TG 58.3 tháp tùng rời khỏi Majuro để sáp nhập cùng phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 tham gia tấn công quân đảo Marianas. Thực hiện không kích lên các đảo Saipan, Rota và Guam từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 6, các phi công của "Enterprise" đã hỗ trợ trực tiếp cho cuộc đổ bộ lên Saipan ngày 15 tháng 6, và hỗ trợ gần mặt đất cho lực lượng trên đảo trong hai ngày tiếp theo.

Nhận biết được một kế hoạch lớn của quân Nhật nhằm phá vỡ việc chiếm đóng Saipan, Đô đốc Spruance, giờ đây là tư lệnh của Đệ Ngũ Hạm Đội Hoa Kỳ, đã bố trí lại Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 nhằm đối phó mối đe dọa này.

Vào ngày 19 tháng 6 năm 1944, trận chiến tàu sân bay lớn nhất trong lịch sử đã diễn ra: Trận chiến biển Philippine. Trong hơn tám giờ, phi công của Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật đã giao chiến tại vùng trời bên trên Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 và quần đảo Marianas. Đến cuối ngày, chiến thắng của phía Mỹ đã trở nên rõ ràng, và sau khi kết thúc cuộc không kích nhắm vào hạm đội Nhật Bản ngày 20 tháng 6, chiến cuộc đã ngã ngủ. Sáu tàu chiến Mỹ bị hư hại, và có 130 máy bay cùng 76 phi công và thành viên đội bay bị mất. Với sự trợ giúp đáng kể từ các tàu ngầm Mỹ, ba tàu sân bay Nhật ("Hiyō", "Shōkaku" và "Taihō") bị đánh chìm cùng với 426 máy bay trên tàu sân bay bị bắn rơi. Không lực Hải quân Nhật Bản không thể nào hồi phục được sau thất bại này.

"Enterprise" đã tham gia cả trong việc phòng thủ hạm đội và sau đó tấn công lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản vào buổi chiều tối. Trong quá trình thu hồi các máy bay tham gia không kích vào ban đêm đầy hoảng loạn, một chiếc máy bay tiêm kích và một chiếc máy bay ném bom đã hạ cánh cùng một lúc, nhưng điều kỳ diệu đã khiến cho không có tai nạn xảy ra. Kế hoạch tấn công hạm đội Nhật lúc nữa đêm dự định được thực hiện bởi các phi công chuyên bay đêm của chiếc "Enterprise" phải bị hủy bỏ do cần thực hiện hoạt động thu hồi và cứu hộ các máy bay không kích buổi chiều tối.

Sau trận đánh, "Enterprise" và các tàu phối thuộc tiếp tục yểm trợ cho chiến dịch Saipan đến tận ngày 5 tháng 7. Sau đó nó quay về Trân Châu Cảng để có một tháng nghỉ ngơi và sửa chữa. Trở lại hoạt động vào ngày 24 tháng 8, chiếc tàu sân bay cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 không kích vào Volcano và quần đảo Bonin từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 2 tháng 9, rồi nhắm vào các đảo Yap, Ulithi, và Palaus từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 9.

Sau các hoạt động ở phía Tây quần đảo Palau, chiếc "Enterprise" gia nhập cùng các đơn vị khác của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 vào ngày 7 tháng 10 và hướng lên phía Bắc. Từ ngày 10 đến ngày 20 tháng 10, máy bay của nó đã hoạt động bên trên vùng trời Okinawa, Đài Loan và Philippines, tấn công các sân bay đối phương, các cơ sở trên bờ và tàu thuyền để chuẩn bị cho trận tấn công lên Leyte. Sau khi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Leyte ngày 20 tháng 10, "Enterprise" hướng về Ulithi để được tiếp tế, nhưng sự xuất hiện của hạm đội Nhật Bản vào ngày 23 tháng 10 buộc phải gọi nó quay trở lại hoạt động.
Trong Trận chiến vịnh Leyte từ ngày 23 đến ngày 26 tháng 10, máy bay của "Enterprise" đã tấn công cả ba nhóm của lực lượng đối phương, bắn phá các thiết giáp hạm và tàu khu trục cho đến khi chiến sự kết thúc. Chiếc tàu sân bay ở lại tuần tra ngoài khơi phía đông Samar và Leyte cho đến tận cuối tháng 10, rồi nó rút về Ulithi để được tiếp tế. Trong tháng 11, máy bay của nó tấn công các mục tiêu trong khu vực Manila và đảo Yap. Nó quay về Trân Châu Cảng ngày 6 tháng 12 năm 1944.

Khởi hành ngày 24 tháng 12 về hướng Philippines, "Enterprise" mang theo một phi đội được huấn luyện đặc biệt để hoạt động ban đêm trên tàu sân bay. Nó gia nhập Đội Đặc nhiệm TG 38.5 và lướt qua các vùng biển phía Bắc Luzon và biển Trung Hoa trong tháng 1 năm 1945, tấn công các mục tiêu trên bờ và các tàu thuyền từ Đài Loan đến Đông Dương. Sau khi ghé lại Ulithi một thời gian ngắn, "Enterprise" gia nhập Đội Đặc nhiệm TG 58.5 vào ngày 10 tháng 2 và thực hiện việc tuần tra chiến đấu trên không cả ngày và đêm cho Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 khi chúng tấn công Tokyo vào các ngày 16 và 17 tháng 2.

Sau đó nó hỗ trợ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trong trận Iwo Jima từ ngày đổ bộ, 19 tháng 2, cho đến tận ngày 9 tháng 3 khi nó quay về Ulithi. Vào một giai đoạn trong thời kỳ này, máy bay của "Enterprise" đã bay liên tục bên trên bầu trời Iwo Jima trong 174 giờ. Rời Ulithi ngày 15 tháng 3, chiếc tàu sân bay tiếp tục các hoạt động ban đêm không kích vào Kyūshū, Honshū và các tàu thuyền trong vùng biển nội địa Nhật Bản. Bị hư hại nhẹ bởi một trái bom đối phương vào ngày 18 tháng 3, "Enterprise" quay về Ulithi trong sáu ngày để được sửa chữa.

Trở lại hoạt động ngày 5 tháng 4, nó yểm trợ cho chiến dịch Okinawa cho đến khi bị hư hại vào ngày 11 tháng 4, lần này bởi một máy bay cảm tử, và bị buộc phải quay về Ulithi. Hoạt động ngoài khơi Okinawa một lần nữa từ ngày 6 tháng 5, "Enterprise" thực hiện các chuyến bay tuần tra liên tục suốt ngày đêm vì các hoạt động tấn công cảm tử kamikaze ngày càng gia tăng. Ngày 14 tháng 5 năm 1945, nó chịu đựng thiệt hại cuối cùng của Thế Chiến II khi một máy bay cảm tử phá hủy thang nâng máy bay phía trước, giết chết 14 người và làm bị thương 34 người khác. Chiếc tàu sân bay bị buộc phải quay về Xưởng Hải quân Puget Sound để sửa chữa, đến nơi vào ngày 7 tháng 6, và vẫn còn ở lại đó khi chiến tranh kết thúc ngày 15 tháng 8 năm 1945.

Được phục hồi về tình trạng tốt nhất, "Enterprise" khởi hành đi Trân Châu Cảng rồi quay về Mỹ với khoảng 1.100 quân nhân hết hạn phục vụ, rồi tiếp tục hành trình đến New York, và đến nơi vào ngày 17 tháng 10 năm 1945. Hai tuần sau, nó đi đến Boston để được lắp đặt các phương tiện nghỉ ngơi bổ sung, rồi nó bắt đầu một loạt chuyến đi đến Châu Âu trong Chiến dịch Magic Carpet (Chiếc Thảm Thần), đưa về nước gần 10.000 cựu chiến binh trong hoạt động phục vụ cuối cùng cho đất nước của nó. Trong một chuyến đi đến châu Âu, nó được Sir Albert Alexander, Bộ trưởng Hải quân, thăm viếng và trao tặng cho chiếc "Enterprise" phần thưởng Cờ hiệu Hải quân Anh, phần thưởng cao nhất của Hải quân Hoàng gia. "Enterprise" là chiếc tàu duy nhất không thuộc Hải quân Hoàng gia được nhận phần thưởng này trong suốt lịch sử hơn 400 năm kể từ khi đặt ra nó.

"Enterprise" vào Xưởng Hải quân New York ngày 18 tháng 1 năm 1946 để được vô hiệu hóa, và được rút khỏi phục vụ ngày 17 tháng 2 năm 1947. Trong năm 1946, nó được dự định chuyển cho tiểu bang New York như một đài lưu niệm thường trực, nhưng kế hoạch này bị ngưng lại vào năm 1949. Các dự định được thực hiện tiếp theo sau nhằm bảo tồn con tàu như là một viện bảo tàng hay một nhà lưu niệm, nhưng các nỗ lực gây quỹ bị thất bại không thể quyên góp đủ tiền để mua lại con tàu từ Hải quân, nên "Big E" bị bán vào ngày 1 tháng 7 năm 1958 cho hãng Lipsett Corporation thuộc thành phố New York để được tháo dỡ tại Kearny, New Jersey. Người ta hứa sẽ giữ lại cột anten ba chân đặc trưng cho sân vận động mới của Học viện Hải quân, nhưng việc này không bao giờ được thực hiện; thay vào đó, một tấm biển lưu niệm được đặt dưới chân nơi vẫn được gọi là "Tháp Enterprise". Công việc tháo dỡ được hoàn tất vào tháng 5 năm 1960. Đến năm 1984, một gian "Triển lãm "Enterprise"" thường trực được dành riêng tại Bảo tàng Không lực Hải quân tại Căn cứ Không lực Hải quân Pensacola, Florida để lưu giữ các hiện vật, hình ảnh và các vật dụng lịch sử khác.

Các hiện vật còn lại của "Enterprise" bao gồm chiếc chuông của con tàu, được đặt tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ, vốn theo truyền thống chỉ được rung lên mỗi khi học viên hải quân chiến thắng học viên của West Point; và tấm biển tên ở phía đuôi tàu rộng 5 m (16 ft) và nặng một tấn được đặt tại công viên Little League ở River Vale, New Jersey; Tấm biển hoạt động và một trong những chiếc neo của nó được trưng bày tại Xưởng hải quân Washington tại Washington, D.C.. Nhiều hiện vật và vật lưu niệm khác (bao gồm một trong những ô cửa sổ của nó) được giữ trên chiếc tàu sân bay nguyên tử tiếp nối tên của nó.

Đơn vị Tuyên dương Tổng thống

Ngoài danh hiệu "Đơn vị Tuyên dương Tổng thống", "Enterprise" còn được nhận danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân và 20 Ngôi sao Chiến đấu vì thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.





</doc>
<doc id="293673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293673" title="Lê Sát">
Lê Sát

Lê Sát (chữ Hán: 黎察, ? – 1437) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người làng Bỉ Ngũ, thuộc Lam Sơn, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, Việt Nam.

Lê Sát trí dũng hơn người, theo Lê Lợi khởi binh, trải bao gian hiểm, lập nhiều chiến công. Năm Mậu Thân (1428), Lê Lợi phong thưởng cho các công thần, ông được ban hiệu Suy trung Tán trị Hiệp trung mưu quốc công thần Nhập nội kiểm hiệu Tư khấu bình chương quân quốc trọng sự. Năm 1429, tên ông đứng thứ nhì, phong Huyện thượng hầu.

Năm thứ 6, đời vua Lê Thái Tổ 1433 ông được phong làm Đại tư đồ, nhận cố mệnh giúp vua Lê Thái Tông. Năm thứ nhất Thiệu Bình 1434, ông được phong làm thủ tướng. Lê Sát hăng hái giúp vua sửa chính sự, năng can gián nhưng ông không hiểu đại thể, làm theo ý riêng, nóng nảy. Lê Thái Tông bên ngoài tỏ vẻ bao dung, trong lòng ghét bỏ. Năm 1437, Lê Sát bị bãi chức, sau bắt tự tử tại nhà, vợ con gia sản đều bị tịch thu.

Lê Sát được miêu tả trong sách Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn là "trí dũng hơn người", mùa xuân, tháng Giêng, năm Mậu Tuất 1418, Lê Lợi xưng Bình Định vương khởi binh ở Lam Sơn, Lê Sát tham gia khởi nghĩa từ đầu, theo Lê Lợi trải bao gian hiểm.

Tháng 10, năm Canh Tý, 1420, nghĩa quân Lam Sơn đánh bại 10 vạn quân do Lý Bân, Phương Chính chỉ huy ở Thi Lang , Lý An, Phương Chính chỉ chạy thoát được thân mình. Tháng 12 năm đó, Lê Lợi tiến quân đóng ở sách Ba Lẫm, thuộc huyện Lỗi Giang, khiêu khích cho quân Minh ra đánh. Tướng Minh là Đô ty Tạ Phương, Hoành Thành bỏ đồn Nga Lạc, về giữ trại Quan Du để phòng bị cho thành Tây Đô, cố giữ không ra đánh. Lê Lợi ngày đêm dùng nhiều cách tiến công uy hiếp để quân Minh mỏi mệt, rối loạn. Lại sai Lê Sát, Lê Hào chia nhau tiến đánh, cả phá bọn giặc, chém được hơn nghìn thủ cấp, thu được rất nhiều chiến cụ, từ đó thế giặc ngày một suy. Vua bèn chiêu tập nhân dân các xứ. Các huyện bên cạnh đều sôi nổi hưởng ứng, cùnh nhau tiến đánh và uy hiếp các đồn do quân Minh chiếm giữ.

Tháng 12, năm Giáp Thìn (1424), sau khi Cầm Bành đã đầu hàng, Lê Lợi chuẩn bị tiến quân ra vây thành Nghệ An, thì được tin quân Minh do Trần Trí, Sơn Thọ đem quân đến. Lê Lợi sai Đinh Liệt đi đường tắt giữ thế tranh tiên, giữ huyện Đỗ Gia, bản thân tự cầm đại quân giữ nơi hiểm yếu.
Ba, bốn hôm sau, Lê Lợi đánh bại quân Minh ở cửa Khả Lưu, quân Minh dựa vào núi, đắp lũy, cố thủ. Lê Lợi đốt doanh trại cũ, tiến quân ngược dòng sông, giả trốn đi, rồi quay lại theo đường tắt, ngầm đợi quân Minh đến. Quân Minh không nghi ngờ gì, đem quân đến đóng ở doanh trại cũ của nghĩa quân, Lê Lợi cho quân tinh nhuệ khiêu chiến, quân Minh đem quân ra đánh. Lê Lợi tung phục binh ra đánh, Lê Sát, Lê Lễ, Lê Vấn, Lê Nhân Chú, Lê Ngân, Lê Chiến, Lê Tông Kiều, Lê Khôi, Lê Bôi, Lê Văn An làm tướng tiên phong, tranh nhau giá trận, quân Minh tan vỡ, Đô đốc Chu Kiệt bị bắt sống, đô ty Hoàng Thành bị chém, bắt sống hàng nghìn người, vật tư, khí giới, thuyền bè không sao kể xiết.

Lê Lợi đuổi tới 3 ngày, tới tận thành Nghệ An, quân Minh rút vào thành cố thủ. Sách Đại Việt thông sử chép rằng:"Từ đó thế quân lừng lẫy".
Năm Ất Tỵ, 1425, nghĩa quân vây thành Nghệ An, quân Minh tập trung cứu thành Nghệ An, Lê Lợi cho rằng các thành Tây Đô suy yếu, liền sai chọn 2000 quân tinh nhuệ, 2 thớt voi, Lê Lễ, Lê Sát, Lê Nhân Chú và Lê Triện, Lê Bị đi gấp theo đường đất đánh úp thành Tây Đô, chém được hơn 500 thủ cấp, bắt sống được rất nhiều. Bấy giờ người Thanh Hóa tranh nhau đến cửa quân xin liều chết đánh giặc. Lê Lợi sai quân vây thành Tây Đô.

Năm Bính Ngọ 1426, tháng 8, Lê Lợi sai 3 cánh quân tiến ra Bắc, cánh quân do Lý Triện, Đỗ Bí và Đinh Lễ, Nguyễn Xí đánh bại 10 vạn quân của Vương Thông ở trận Tốt Động, Chúc Động. Lê Lợi kéo quân từ Lũng Giang ra hội quân đóng ở Tây Phù Liệt, rồi chuyển tới Đông Phù Liệt. Vương Thông bị bao vây, định giảng hòa với nghĩa quân, nhưng nghe lời của Trần Phong, Lương Nhữ Hốt mà đổi ý.

Lê Lợi bèn sai các tướng chia quân đi đánh các thành: Quốc Hưng đánh hai thành Điêu Diêu, và Thị Cầu; Lê Khả và Lê Khuyển đánh thành Tam Giang; Lê Sát, Lê Thụ, Lê Lý, Lê Lãnh và Lê Triện đánh thành Xương Giang; Lê Lựu và Lê Bôi đánh thành Khâu Ôn.

Năm Đinh Mùi, 1427, nghĩa quân bao vây thành Đông Quan, quân Minh ở Nghệ An, Điêu Diêu đầu hàng, quân Minh bị đánh gấp bỏ thành Khâu Ôn, thành Xương Giang chưa bị phá. Hai tướng vây cửa Nam thành Đông Quan là Đinh Lễ và Lý Triện bị tử trận khi tướng Minh là Vương Thông đánh úp ra, Lê Sát, Nguyễn Lý, Trịnh Lỗi, Nguyễn Chích được điều về vây mặt nam Đông Quan.

Tháng 6, năm 1427, Lê Sát được thăng làm Tư mã, Lê Lợi sai ông cùng Thái úy Trần Nguyên Hãn đánh gấp thành Xương Giang, tháng 9 hạ được.

Tháng 9 năm 1427, Liễu Thăng đi đường Quảng Tây mang 10 vạn quân, 2 vạn ngựa; Mộc Thạnh đi đường Vân Nam mang 5 vạn quân, 1 vạn ngựa sang cứu Vương Thông. Đường Liễu Thăng đi dự tính từ Lạng Sơn, qua Xương Giang để vào Đông Quan. Lê Lợi sai Lê Sát cùng Lê Nhân Chú, Lê Lãnh, Lê Liệt, Lê Thụ mang 1 vạn quân và 5 thớt voi lên ải Chi Lăng đón đánh.

Lê Sát đặt phục binh ở Chi Lăng rồi sai tướng giữ ải là Trần Lựu mang quân ra đánh nhử, giả thua, trước tiên bỏ ải Pha Lũy về ải Chi Lăng. Quân Minh hăng hái tiến lên giành ải Pha Lũy, rồi tiến đến Chi Lăng. Ngày 20 tháng 9, hai bên lại đụng nhau ở Chi Lăng, Trần Lựu lại thua chạy. Liễu Thăng dẫn quân tiên tiến lên trước, Lê Sát và Lưu Nhân Chú đổ ra đánh, chém được Liễu Thăng ở núi Mã Yên

Ngày 25 tháng 9, Lê Sát cùng các tướng lại xung trận, đánh thắng quân Minh một trận nữa, giết được tướng Lương Minh. Thôi Tụ và Hoàng Phúc lên nắm quyền chỉ huy. Quân Minh tuy thua nhưng còn đông và mạnh, Lê Sát chủ trương vây đánh, chặn giữ các đồn ải quanh vùng Chi Lăng và chặn đường về, chỉ để ngỏ đường đến Xương Giang. Thôi Tụ dự tính vào thành Xương Giang làm nơi trú quân để phối hợp với Vương Thông, nhưng khi tiến đến Xương Giang mới biết là thành đã bị quân Lam Sơn hạ. Thôi Tụ phải đóng quân ngoài cánh đồng Xương Giang.

Lê Lợi điều Lê Văn An và Nguyễn Lý mang quân lên tiếp viện cho Lê Sát, vây chặt quân Minh. Tháng 10 âm lịch năm 1427, quân Lam Sơn tổng tấn công, thắng quân Minh một trận lớn, tiêu diệt 5 vạn địch, bắt sống Thôi Tụ, Hoàng Phúc cùng hơn 3 vạn quân. Lê Sát được tính có công đầu trong trận này.

Mộc Thạnh nghe tin Liễu Thăng bị tiêu diệt phải bỏ chạy. Vương Thông ở Đông Quan thấy viện binh bị phá cũng đành xin giảng hòa và rút về nước.

Trong chiến dịch này, sử gia Lê Quý Đôn cho rằng " công ông đứng đầu các tướng".

Năm Thuận Thiên thứ nhất, Mậu Thân, 1428, Lê Sát được ban hiệu Suy trung Tán trị Hiệp trung mưu quốc công thần. Nhập nội Kiểm hiệu Tư khấu Bình chương quân quốc trọng sự.

Tháng 5, ngày mồng 3, năm 1429 ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Lê Sát được phong Huyện thượng hầu, công hàng thứ nhất.

Năm Thuận Thiên thứ 2, 1429, Lê Sát cùng 6 vị đại thần khác được lệnh của vua Lê Thái Tổ mang kim sách lập quốc vương Lê Tư Tề và Hoàng Thái tử Lê Nguyên Long. 
"Ngày mồng 7, sai Nhập nội kiểm hiệu bình chương sự Lê Vấn, Nhập nội đại tư mã Lê Ngân,Nhập nội thiếu phó Lê Văn Linh mang kim sách lập Hữu tướng quốc Khai quân công Tư Tề làm Quốc vương, giúp coi việc nước.Sai Nhập nội tư khấu Lê Sát, Tư không Lê Nhân Chú, Nhập nội tư mã Lê Lý, Nhập nội thiếu úy Lê Quốc Hưng mang kim sách lập Lương quận công Nguyên Long làm Hoàng thái tử."

Lê Sát được sự tín nhiệm của Lê Thái Tổ trong việc ủy thác phò trợ con nhỏ là thái tử Lê Nguyên Long mới lên 10 tuổi. Năm 1433, ông được Lê Thái Tổ gia phong làm Dương Vũ tĩnh nạn công thần, thăng làm Đại tư đồ.

Tháng 8 nhuận âm lịch năm 1433, Lê Thái Tổ mất, hoàng thái tử Lê Nguyên Long kế vị, tức vua Lê Thái Tông, ông chịu cố mệnh phụ chính.

Năm Thiệu Bình thứ nhất (1434), do là bậc có công đầu, ông làm thủ tướng.

Lê Sát ghét Tư khấu Lê Nhân Chú nên đã vu cáo để giết đi
, lại ngờ em của Nhân Chú là Lưu Khắc Phục oán mình, nên xin đoạt quyền hành của Khắc Phục. Lưu khắc Phục bị bãi chức Nam đạo Hành khiển, cho làm Phán đại tông chính, cho coi việc hành ngục. Do đó các công thần đều sợ, lại thêm ông dùng hình phạt quá nghiêm khắc tàn bạo

Giám sinh Nguyễn Đức Minh theo gia đình đến trường giám, thấy có lá thư nặc danh dán ở trên tường ngôi chùa bên đường, lá thư viết rằng đại tư đồ Lê Sát và Đô đốc Phạm Vấn cùng lập mưu giết Lưu Nhân Chú. Giám sinh Nguyễn Đức Minh nói bô bô gọi mọi người đến xem rồi xé bỏ, vứt xuống nước. Có người tốt cáo chuyện đó, Lê Sát ngờ rằng giám sinh họ Nguyễn viết, đem tra khảo, y không chịu nhận. Hình quan cho rằng tội trạng không rõ ràng nên Đức Minh chỉ bị đi đày và tịch biên tài sản.

Uy Viễn quân nhân Nguyễn Bẩm, trung quân thiết đột Trình Thọ Lộc, chuyên làm nghề rủ trộm những kẻ kẻ nô tì nhà nước để ban cho các quan, tư mã Đinh Liệt bắt được, đem tâu. Hiện giờ nô tì của nhà nước bỏ trốn nhiều. Lê Sát giận lắm, sai hình quan tra tấn ngay giữa điện đình rồi đem chém.

Triều đình làm chùa Báo Thiện, việc thổ mộc nặng nề, có người thợ tên Cao Sư Đãng làm việc khó nhọc, nói vụng rằng" Thiên tử thì không có đức để đến hạn hán, đại thần thì ăn của đút, cử dùng người không có công lao, có gì là thiện đâu mà làm chùa to thế". Có người cáo giác, quan Thẩm hình viện Nguyễn Đình Lịch đề nghị chém. Nguyễn Thiên Hựu và Bùi Cầm Hổ tâu xin miễn tội chết cho người này. Vua Thái Tông sắp nghe theo, Lê Sát nói:"Trước kia nghe lời bọn Thiên Hựu, không giết Nguyễn Đức Minh đến nỗi chúng bỏ thư nặc danh vu nhau, nay muốn tha người này thì làm sao cho người khác răn sợ". Thiên Hựu không dám nói nữa, bén đem chém.

Quan đồng tri Bắc đạo Bùi Ư Đài xin chọn những bậc kỳ lão vào hầu để khuyên răn nhắc bảo vua, bên ngoài đặt chức sư phó để chỉ huy trăm quan. Lê Sát giận lắm. xin giao Ư Đài cho ngục quan xét hỏi, ghép vào tội ly gián vua tôi. Vua Lê Thái Tông không nghe, Lê Sát tâu 4 lần, vua đều không nghe. Các đại thần Nguyễn Thiên Hựu, hữu bật Lê Văn Linh đều nghe lời Lê Sát, nhà vua bất đắc dĩ phải đày Bùi Ư Đài, trong lòng vua bắt đầu ghét Lê Sát.

Tháng 9, năm 1433, năm Thiệu Bình thứ nhất, sứ Chiêm Thành mang thư và lễ vật sang cống để cầu hòa thân. Đại tư đồ Lê Sát hỏi: "Nước ngươi vào trộm đất ta, bắt bớ dân chúng ở châu Hóa là cớ làm sao?".
Sứ thần trả lời: "Vua nước tôi nghe tin Tiên đế băng hà, nay Hoàng đế lên ngôi, hai nước chưa trao đổi sứ thần, cũng chưa tin hẳn, nên sai tướng quân đến đầu địa giới hỏi thăm tin tức. Tướng quân tự tiện làm trái lời dạy bảo, bắt trộm 6 người của châu Hóa đem về. Vua nước tôi giận lắm, xử tội tất cả (những người vào cướp châu Hóa) từ đại tướng trở xuống đều bị chặt chân, rồi đưa người bị bắt giao trả cho Tổng quản Hóa Châu, không dám xâm phạm đến".

Tháng 6, năm 1434, Lê Sát làm xong chùa Thanh Đàm và Chiêu Độ gồm hơn 90 gian, vô cùng tráng lệ. Nhà vua thấy Lê Sát là người có công lớn, truy phong hai đời (cha và ông nội) của Lê Sát.

Cùng tháng 6, 1435, Lê Sát cùng các đại thần thấy vua mới 13 tuổi, hàng ngày cùng với bọn hầu cận chơi trong cung, muốn chọn những kẻ túc nho vào để khuyên bảo vua. Họ cử Hành khiển thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trung thư thị lang Trình Thuấn Du và văn thần năm, sáu người cùng với vài ba đại thần chia phiên nhau vào hầu Kinh diên. Vua Lê Thái Tông trả lại tờ tâu không nhận.

Năm 1435, Lê Sát lại tâu Lê Thái Tông phải giết hoạn quan Nguyễn Cung mà Thái Tông ưa dùng. Thái Tông không nghe theo.

Lê Thái Tông lên 14 tuổi,sai người cưỡi voi đấu với sơn dương, sơn dương bị cùng quẫn, lấy sừng húc bừa vào voi, voi sợ chạy, ngã xuống giếng chết. Lê Sát, Lê Ngân, Phan Thiên tước tới can, vua lặng im.

Năm 1437, Thái Tông đã lớn và biết xử lý công việc. Tháng 6 năm đó, vua bàn với các cận thần muốn triệu Trịnh Khả là người từng bị Lê Sát đuổi ra làm quan ở ngoài về kinh giữ chức Đồng tổng quản, cầm cấm binh để kiềm chế bớt quyền hành của ông.

Lê Sát còn chưa biết vua Thái Tông đối phó với mình, lại vào triều tâu:

Thái Tông im lặng bỏ vào trong. Mấy hôm sau, các cận thần của vua làm sớ tâu Lê Sát chuyên quyền, tội không thể dung tha được. Vua nhận sớ tâu, sai bắt ông, giao cho hình quan xét hỏi. Lê Sát tâu rằng:

Lê Văn Linh và Lê Ngân muốn tâu đỡ tội cho ông, nhưng vua Thái Tông không nghe, hạ chiếu nói:

Sau đó Thái Tông bắt giam người cùng phe Lê Sát là Đặng Đắc, cho Bùi Ư Đài được phục chức, triệu Bùi Cầm Hổ về kinh, cử tư khấu Lê Ngân thay Lê Sát chấp chính.

Lê Sát hận Lê Ngân lấy mất chức của mình, nuôi nhiều võ sĩ như Lê Thảo, Lê Khản và Lê Khắc Hài, định dùng làm thích khách để mưu giết Lê Ngân. Việc đó nhanh chóng bị bại lộ.

Tháng 7 năm 1437, Lê Thái Tông ra lệnh phế truất con gái ông là Nguyên phi Lê Ngọc Dao làm dân thường, rồi ra chiếu kết tội Lê Sát và những người cùng cánh:

Lê Ngân và Bùi Cầm Hổ can rằng Lê Sát là công thần, không nên chém rao, vì vậy Thái Tông ra lệnh cho ông tự tử tại nhà.

Tháng 7 năm 1437, Lê Sát tự vẫn chết tại nhà. Vợ con và điền sản của ông bị tịch thu. Những người cùng phe hoặc từng nói đỡ tội cho ông cũng bị phạt: Tham đốc Lê Văn Linh bị giáng xuống làm Tả bộc xạ, Điện tiền đô kiểm điểm Lê Ê bị giáng xuống làm Đồng tổng quản lộ Quy Hóa. Hai người cùng bị truy đoạt tấm biển "công thần" được ban cho từ thời Lê Thái Tổ.

Năm 1453, Lê Nhân Tông đại xá, cấp cho con cháu ông 100 mẫu ruộng quan điền. Năm 1484, vua Lê Thánh Tông truy tặng ông chức Thái bảo, Cảnh quốc công.





</doc>
<doc id="293682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293682" title="Văn miếu Xích Đằng">
Văn miếu Xích Đằng

Văn miếu Xích Đằng hay còn gọi là Văn miếu Hưng Yên là một di tích quan trọng trong quần thể di tích Phố Hiến. Văn miếu Xích Đằng là văn miếu thuộc hàng tỉnh, được xây dựng vào năm 1832, hiện tại thuộc địa phận thôn Xích Đằng, phường Lam Sơn, thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên.

Văn miếu Xích Đằng có tên như vậy vì được xây dựng trên đất làng Xích Đằng, xưa kia là văn miếu của trấn Sơn Nam căn cứ vào khánh, chuông còn lại ở văn miếu.

Năm 1831, khi tỉnh Hưng Yên được thành lập thì Văn miếu Xích Đằng thuộc hàng tỉnh. Văn miếu Xích Đằng được bắt đầu xây dựng từ thế kỷ XVII và được trùng tu, tôn tạo lớn vào năm Minh Mạng thứ 20 (Kỉ Hợi - 1839) trên nền của chùa làng Xích Đằng, xã Nhân Dục, tổng An Tảo, huyện Kim Động xưa, nay là phường Lam Sơn, thị xã Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên. Dấu tích còn lại đến ngày nay là 2 tháp đá: Phương Trượng tháp và Tịnh Mãn tháp.

Hiện tại Văn miếu đang thờ Khổng Tử, người được suy tôn là "Vạn thế sư biểu", và các chư hiền của Nho gia. Cùng thờ với Khổng Tử là Chu Văn An, người thầy giáo, người hiệu trưởng đầu tiên của Trường Quốc Tử Giám.

Trước cách mạng tháng Tám năm 1945, Văn miếu Xích Đằng là cơ sở hoạt động bí mật của Trung ương, xứ ủy Bắc kỳ, tỉnh ủy Hưng Yên.

Năm 1992, Văn miếu Hưng Yên được Bộ Văn hoá - Thông tin xếp hạng là di tích lịch sử.

Mặt tiền Văn miếu quay hướng Nam, nghi môn được xây dựng đồ sộ, bề thế, mang dáng dấp cổng Văn miếu Hà Nội.

Phía trong cổng có sân rộng, ở giữa sân là đường thập đạo, hai bên sân có lầu chuông và lầu khánh cùng 2 dãy tả vu, hữu vu. Hai dãy này hiện nay được dùng để trưng bày các hình ảnh và hiện vật liên quan đến giáo dục của tỉnh Hưng Yên.

Khu nội tự có kết cấu kiến trúc kiểu chữ Tam (三), bao gồm: tiền tế, trung từ và hậu cung, kiến trúc giống nhau, được làm theo kiểu vì kèo trụ trốn. Toàn bộ khu nội tự Văn miếu tỏa sáng bởi hệ thống đại tự, câu đối, cửa võng và hệ thống kèo cột đều được sơn thếp phủ hoàn kim.

Hệ thống mái của các tòa được làm liên hoàn kiểu "Trùng thiềm điệp ốc".

Hiện vật còn lại của Văn miếu hiện nay là 9 tấm bia đá, trong đó 8 bia được lập năm Đồng Khánh thứ 3 (1888), một bia được lập năm Bảo Đại thứ 18 (1943) ghi danh các nhà khoa bảng Hưng Yên. Có 138 vị đỗ đại khoa được ghi khắc vào bia từ thời Trần đến năm 1919 - khoa thi cuối cùng khoa cử nho học, trong đó có 21 vị nay thuộc địa phận tỉnh Thái Bình (phủ Tiên Hưng trước kia thuộc Hưng Yên, nay thuộc Thái Bình).

Học vị cao nhất là Trạng nguyên Tống Trân, người thôn An Cầu, huyện Phù Cừ, đời Trần, Trạng nguyên Nguyễn Kỳ người xã Bình Dân, huyện Khoái Châu, triều Mạc. Chức vụ cao nhất là Lê Như Hổ, quận công triều Mạc.

Văn miếu xưa kia có 2 mùa lễ hội, trọng hội là ngày 10/2 và ngày 10/8 âm lịch hàng năm. Cứ vào các ngày trọng hội, các vị nho học và quan đầu tỉnh phải đến Văn miếu tế lễ để thể hiện nề nếp nho phong, tôn sư trọng đạo, làm gương cho con cháu, cầu mong sự nghiệp giáo dục ngày càng tiến bộ.

Ngày nay, vào ngày đầu xuân tại Văn miếu có tổ chức sinh hoạt văn hóa, đó là tổ chức tế lễ, dâng hương, triển lãm thư pháp, hát ca trù, từng bước khôi phục lại lễ hội xưa. Đặc biệt vào 2 ngày mùng 4-5 tết âm lịch, tại văn miếu Xích Đằng còn diễn ra ngày hội xin chữ. Tại đây, các ông đồ viết chữ thư pháp hán theo yêu cầu (tương tự ngày xin chữ ở văn miếu Quốc Tử Giám-Hà Nội).



</doc>
<doc id="293686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293686" title="Vũ Tú Nam">
Vũ Tú Nam

Vũ Tú Nam (sinh 1929) là một nhà văn Việt Nam. Ông là một trong những nhà văn được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học & nghệ thuật năm 2001.

Nguyên tên khai sinh của ông là Vũ Tiến Nam, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1929, quê tại thôn Lương Kiệt xã Liên Minh huyện Vụ Bản, Nam Định. Nhà văn Vũ Ngọc Bình và nhà thơ Vũ Cao là hai anh ruột của ông.

Xuất thân trong một gia đình nhà nho, lúc nhỏ ông theo học Trường Tiểu học Pháp - Việt ở Thị xã Hòa Bình, sau đó lên Hà Nội tiếp tục học bậc Trung học.

Năm 1947, ông nhập ngũ. Nhờ khả năng viết văn, ông được phân công công tác tại báo Chiến sĩ (Liên khu 4) [[Năm 1948, ông được kết nạp vào [[Đảng Cộng sản Việt Nam|Đảng Cộng sản Đông Dương]]. Năm 1950, ông được ông [[Lưu Văn Lợi]] xin chuyển về công tác tại [[Báo Quân đội Nhân dân]]. Ông cũng là một trong những biên tập viên đầu tiên của [[Tạp chí Văn nghệ Quân đội]] năm 1957, cán bộ văn nghệ thuộc Cục Tuyên huấn [[Quân đội Nhân dân Việt Nam]], cấp bậc chính trị viên tiểu đoàn (tương đương [[Thiếu tá]]).

Tháng 6 năm 1958, ông được chuyển sang công tác tại báo Văn học của [[Hội Nhà văn Việt Nam]], được kết nạp là Hội viên. Trong năm sau đó, ông lần lượt công tác tại các vị trí: Thư ký tòa soạn báo Văn học (nay là Văn Nghệ), Phó tổng biên tập báo Văn Nghệ, Giám đốc Nhà xuất bản Tác phẩm Mới (nay là Nhà xuất bản Hội Nhà Văn). Ông cũng được bầu làm Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam các khóa I, II, III, IV, Tổng thư ký Hội Nhà văn Việt Nam khóa IV.

Ông được bầu làm [[Đại biểu Quốc hội Việt Nam]] khóa IX.

Ông nghỉ hưu năm 1994.


Về đề tài thiếu nhi, năm 1963, ông phát hành truyện [[Văn Ngan tướng công]] được nhiều người đón nhận và được nhà văn Liên Xô [[Marian Tkachov]] dịch sang [[tiếng Nga]] và xuất bản ở Liên Xô. Cũng từ tác phẩm này mà ông được mọi người đặt biệt danh "Văn Ngan tướng công".


Vợ ông là nhà văn Thanh Hương, nguyên Tổng biên tập Báo Phụ nữ Việt Nam, con gái [[tiến sĩ]] [[Nguyễn Huy Nhu]]. Ông bà có một người con trai là họa sĩ Vũ Huy. Một người cháu nội là siêu mẫu [[Vũ Hà Anh]] (con gái Vũ Huy).


[[Thể loại:Nhà văn Việt Nam]]
[[Thể loại:Người Nam Định]]
[[Thể loại:Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 9]]
[[Thể loại:Giải thưởng Nhà nước]]

</doc>
<doc id="293820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293820" title="Tầng trung lưu">
Tầng trung lưu

Tầng trung lưu là tên gọi một lớp của khí quyển Trái Đất nằm ngay phía trên tầng bình lưu và ngay phía dưới tầng nhiệt. Tầng trung lưu nằm ở cao độ từ khoảng 50 km tới 80–90 km phía trên bề mặt Trái Đất. Trong tầng này, nhiệt độ giảm xuống theo sự gia tăng của cao độ do nhiệt từ sự hấp thụ tia cực tím đến từ mặt trời của ôzôn bị biến mất và hiệu ứng làm lạnh của CO (ở lượng dấu vết) do nó tỏa nhiệt vào không gian. Điều này ngược lại với hiệu ứng nhà kính trong tầng đối lưu khi CO hấp thụ bức xạ nhiệt tỏa ra từ bề mặt Trái Đất. Vùng có nhiệt độ tối thiểu ở đỉnh của tầng trung lưu gọi là khoảng lặng trung lưu và nó là nơi lạnh nhất trong khí quyển Trái Đất. Đặc trưng động lực học chính trong khu vực này là các dao động khí quyển, các sóng hấp dẫn nội khí quyển (thường gọilà "sóng trọng lực") và sóng hành tinh. Phần lớn các loại sóng và dao động này được kích thích trong tầng đối lưu hay phần dưới của tầng bình lưu và truyền lên phía trên tới tầng bình lưu. Trong tầng bình lưu, biên độ của các sóng trọng lực có thể trở thành đủ lớn làm cho các sóng này trở nên không ổn định và bị tiêu tan. Sự tiêu tan này chuyển xung lượng vào tầng trung lưu và là động lực chính trong lưu thông tại tầng trung lưu ở quy mô toàn cầu.

Do nó nằm giữa độ cao tối đa cho máy bay và độ cao tối thiểu cho các tàu vũ trụ quay quanh Trái Đất nên khu vực này của khí quyển chỉ có thể tiếp cận được thông qua việc sử dụng các tên lửa khí tượng học (tên lửa âm thanh hay tên lửa nghiên cứu). Kết quả là nó trở thành phần được hiểu ít nhất của khí quyển. Điều này dẫn tới việc các nhà khoa học gán cho nó, phần trên của tầng bình lưu như là "ignorosphere" (nghĩa là tầng bị bỏ qua, do nó là quá cao đối với các bóng thám không nhưng lại là quá thấp cho các vệ tinh nhân tạo).

Tại đáy của tầng trung lưu, áp suất chỉ bằng khoảng 1/1000 của áp suất tại mực nước biển và ở đỉnh của nó (khoảng 80–95 km) thì áp suất chỉ ở mức một phần triệu. Đối với các mục đích thực tế thì nó có thể coi là chân không. Nhiệt độ ở phần trên của tầng trung lưu giảm xuống tới khoảng từ -90 °C tới -100 °C (từ -130 tới -148 °F hay 163-173 K), dao động theo vĩ độ và mùa. Rất nhiều sao băng bùng cháy mỗi ngày trong tầng trung lưu do kết quả của các va chạm với các hạt khí có tại đây; nó tạo ra đủ lượng nhiệt cần thiết để làm bốc hơi gần như mọi thiên thạch rơi vào bầu khí quyển Trái Đất trước khi chúng có thể chạm tới mặt đất, làm cho hàm lượng các nguyên tử sắt và một số kim loại khác là khá cao tại khu vực này.

Tầng bình lưu và tầng trung lưu gộp chung được gọi như là đoạn giữa của khí quyển. "Khoảng lặng trung lưu", ở cao độ khoảng 80–90 km, chia tách tầng trung lưu với tầng nhiệt—lớp thứ hai thuộc nhóm các tầng ở phía ngoài cùng nhất của khí quyển Trái Đất. Nó cũng nằm ở xấp xỉ cùng cao độ với khoảng lặng nhiễu loạn, mà dưới nó thì các loại hóa chất khác nhau bị trộn lẫn tương đối đều do các xoáy lốc nhiễu loạn. Phía trên mức này thì khí quyển trở nên không đồng nhất; do độ cao tỷ lệ xích của các loại hóa chất khác nhau là khác biệt theo phân tử lượng của chúng và các tác động xoáy lốc không còn.

Các dạng mây dạ quang nằm trong tầng trung lưu.

Tầng trung lưu cũng là một khu vực của tầng điện li, được biết đến như là lớp D. Lớp D chỉ tồn tại trong thời gian ban ngày, khi một số sự ion hóa diễn ra với mônôxít nitơ (NO) bị ion hóa bởi bức xạ hiđrô chuỗi Lyman-alpha. Sự ion hóa này là rất yếu nên khi thời gian ban đêm diễn ra thì nguồn ion hóa bị mất và các electron cùng ion tự do lại kết hợp cùng nhau để trở thành các phân tử trung hòa về điện.



</doc>
<doc id="293839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293839" title="500 Selinur">
500 Selinur

500 Selinur là một tiểu hành tinh bay quanh Mặt Trời.


</doc>
<doc id="293848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293848" title="Butrint">
Butrint

Butrint (tiếng Albania: "Butrint" hoặc "Butrinti") là 1 thành phố của Hy Lạp cổ và là di tích cổ ở Sarandë, nước Albania, sát biên giới Hy Lạp. Thời xưa gọi nơi đây là Βουθρωτόν "Bouthroton" hoặc Βουθρώτιος "Bouthrotios" theo tiếng Hy Lạp cổ và "Buthrotum" trong tiếng Latin. Butrint nằm trên 1 ngọn đồi trông xuống kênh Vivari. Có người cư ngụ từ thời tiền sử, thời xưa Butrint là 1 địa phương của vùng Epirus, 1 thuộc địa của đế quốc La Mã.

Ban đầu "Bouthroton" là 1 thành phố trong vùng Epirus cổ và là một trong các trung tâm chính của bộ lạc Chaonians ở Hy Lạp, gắn bó chặt chẽ với thuộc địa Corinth trên đảo Corfu và các bộ lạc Illyria ở phía bắc. Theo thi sĩ cổ La mã Virgil, người lập ra Butrint là tiên tri Helenus, con trai của vua Priam thành Troy, người đã kết hôn với Andromache và dời tới miền Tây sau khi thành Troy thất thủ. Sử gia người Hy Lạp Dionysius của thành Halicarnassus cũng như thi sĩ Virgil đều viết rằng Aeneas đã tới thăm "Bouthroton" sau khi chạy thoát khỏi thành Troy.

Chứng cứ khảo cổ cho thấy nơi đây có người cư ngụ từ khoảng giữa thế kỷ 10 và thế kỷ 8 trước Công nguyên. Dân cư nguyên thủy dường như đã bán thực phẩm cho đảo Corfu và có 1 pháo đài cùng 1 đền thờ thần thánh. "Bouthroton" là 1 vị trí chiến lược quan trọng, vì kiểm soát được Eo biển Corfu. Thế kỷ 4 trước Công nguyên nơi đây đã có 1 nhà hát, 1 đền thờ thần Asclepius và 1 quảng trường lộ thiên để hội họp ("agora").

Năm 228 trước CN, "Bouthroton" cùng với đảo Corfu trở thành đất bảo hộ của người La mã. Cộng hòa La mã dần dần thống trị "Bouthroton" từ năm 167 trước CN. Trong thế kỷ tiếp theo, Bouthroton trực thuộc tỉnh Illyricum. Năm 44 trước CN, Caesar chỉ định "Bouthroton" là thuộc địa để thưởng công các binh sĩ đã cùng ông ta chiến đấu chống Pompey. Lãnh chúa địa phương Titus Pomponius Atticus đã lệnh cho phái viên Cicero của mình vận động viện nguyên lão (La mã) chống lại kế hoạch này và kết quả là "Bouthroton" chỉ nhận một số ít người thực dân.

Năm 31 trước CN, hoàng đế Augustus vừa mới chiến thắng Mark Antony và Cleopatra ở trận Actium tái lập "Bouthroton" làm khu thuộc địa của cựu chiến binh. Các cư dân mới đã mở rộng thành phố và xây dựng nhiều nhà, 1 kênh cống dẫn nước ("aqueduct"), 1 nhà tắm công cộng kiểu La mã, 1 khu họp chợ lộ thiên và 1 nhà có giếng nước (phun) ("nymphaeum").

Trong thế kỷ thứ 3 sau Công nguyên, 1 trận động đất đã phá hủy phần lớn thành phố, san bằng các nhà ở ngoại ô trên đồng bằng Vrina và cả khu họp chợ lộ thiên ở trung tâm thành phố. Các khai quật khảo cổ cho thấy thời đó, Bouthroton đã suy thoái và trở thành trung tâm sản xuất. Tuy nhiên thành phố vẫn tồn tại và trở thành cảng chính của vùng Epirus cổ. 
Đầu thế kỷ 6 CN, Buthroton là nơi đặt trụ sở giáo phận và có 1 nhà thờ chính tòa cùng 1 nhà rửa tội kiểu Paleochristian lớn. Hoàng đế Justinian đã củng cố các tường thành. Bộ tộc Ostrogoths dưới quyền vua Totila cướp phá Buthroton năm 550. Các chứng cứ khảo cổ cho thấy thời đó Bouthroton đã nhập cảng hàng hóa, rượu và dầu từ vùng đông Địa Trung Hải và tiếp tục cho tới đầu thế kỷ 7 khi đế quốc Byzantine mất các tỉnh này.

Trong thế kỷ 7, cùng với các thành phố vùng Địa Trung Hải, Buthroton thu hẹp lại thành 1 pháo đài nhỏ và - sau khi thế lực La mã bị sụp đổ - Buthroton bị đế quốc Bulgaria I (632-1018) kiểm soát trong thời gian ngắn, trước khi đế quốc Byzantine chiếm lại trong thế kỷ thứ 9. Thành phố vẫn là 1 tiền đồn của đế quốc Byzantine chống lại các cuộc tấn công của người Normans cho tới năm 1204, sau cuộc Thập tự chinh thứ 4, đế quốc Byzantine tan rã. Trong các thế kỷ tiếp theo, vùng này là nơi tranh chấp giữa các người Byzantine, người Angevin ở nam Ý và người thành Venezia. Thành phố đổi chủ nhiều lần. Năm 1267, Charles I của Napoli nắm quyền kiểm soát cả Buthroton lẫn đảo Corfu và cho tân trang nhà thờ chính tòa cùng các tường thành.

Cộng hòa Venezia mua vùng này và đảo Corfu từ tay người Angevin trong năm 1386, tuy nhiên các thương gia Venezia chỉ chú trọng tới Corfu, còn Bouthroton lại rơi vào tình trạng suy thoái lần nữa. Năm 1490, họ xây 1 pháo đài nhỏ và 1 cây tháp ở đây.

Năm 1797, Butrint rơi vào tay người Pháp, khi Venezia nhượng vùng này cho Napoleon theo Hiệp ước Campo Formio. Năm 1799, viên thủ hiến địa phương của đế quốc Ottoman là Ali Pasha Tepelena chiếm vùng này, cho tới khi Albania giành được độc lập năm 1912. Thời đó, thành phố cổ Bouthroton đã không còn người cư ngụ từ nhiều thế kỷ trước và bao bọc bởi các đầm lầy.

Các khai quật khảo cổ hiện đại bắt đầu từ năm 1928, khi chính phủ phát xít Mussolini của Ý gửi 1 đoàn thám hiểm tới Bouthroton. Mục đích là nghiên cứu về địa chính trị để bành trướng quyền bá chủ của Ý, hơn là mục tiêu khảo cổ. Tuy nhiên, trưởng đoàn là Luigi Maria Ugolini, 1 nhà khảo cổ Ý, ông ta đã quan tâm tới khảo cổ. Ugolini từ trần năm 1936, nhưng các cuộc khai quật vẫn tiếp tục cho tới năm 1943 và trong Thế chiến thứ hai. Các nhà khảo cổ đã khám phá ra 1 nền văn minh Hy Lạp và văn minh La mã cổ của thành phố, trong đó có 1 "Lion Gate" ("cổng sư tử") và "Scaean Gate" (tên do Ugolini đặt theo cổng nổi tiếng ở thành Troy được Homer nói đến trong tập sử thi "Iliad").

Sau khi chính phủ cộng sản của Enver Hoxha nắm quyền kiểm soát Albania năm 1944, các nhà khảo cổ nước ngoài bị đuổi. Các nhà khảo cổ Albania, trong đó có Hasan Ceka tiếp tục việc khai quật.

Nhà lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev đã tới thăm khu phế tích này năm 1959 và gợi ý cho Hoxha nên biến vùng này thành Căn cứ tàu ngầm. Tuy nhiên Viện khảo cổ Albania bắt đầu mở rộng việc khai quật trong thập niên 1970.

Sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa sụp đổ năm 1992, chính phủ dân chủ mới đã lập nhiều kế hoạch phát triển khu vực này. Cùng năm, Butrint đã được UNESCO đưa vào Danh sách di sản thế giói. Cuộc khủng hoảng lớn về chính trị và kinh tế năm 1997 đã buộc phải ngưng kế hoạch xây dựng 1 sân bay và UNESCO đưa Butrint vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa vì nạn cưóp phá, thiếu quản lý, bảo tồn và che chở.

Chính phủ Albania lập Vườn quốc gia Butrint năm 2000. Với sự trợ giúp của các cơ quan ở Albania và Quỹ Butrint, tình trạng đã khá hơn và năm 2006 UNESCO đã bỏ tên Butrint ra khỏi "Danh sách di sản thế giới bị đe dọa".

Ngày nay Butrint là 1 điểm hấp dẫn du khách. Các du khách - nhân chuyến thăm đảo Corfu - thường tới thăm Butrint. Hàng ngày có các chuyến tàu thủy cao tốc (hydrofoils) (30 phút) và tàu phà (90 phút) từ Corfu tới Saranda (Albania). Từ Saranda, du khách đi xe bus theo con đường được xây dựng từ năm 1959 nhân dịp đón tiếp chuyến viếng thăm Butrint của nhà lãnh đạo Xô Viết Nikita Khrushchev để tớí Butrint.




</doc>
<doc id="293872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293872" title="Hòa ước Westfalen">
Hòa ước Westfalen

Hòa ước Westfalen bao gồm một loạt các hiệp ước hòa bình được ký kết từ tháng 5 đến tháng 10 năm 1648 tại Osnabrück và Münster , kết thúc cuộc chiến tranh 30 năm ở Đức và Chiến tranh Tám mươi Năm giữa Tây Ban Nha và Hà Lan, qua đó Tây Ban Nha chính thức công nhận sự độc lập của Cộng hòa Hà Lan. Các hòa ước này liên quan tới hoàng đế La Mã thần thánh, Ferdinand III (Habsburg), vua Tây Ban Nha, Pháp và Thụy Điển, Cộng hòa Hà Lan, các công tước của đế quốc La Mã Thần thánh và thị trưởng các thành phố tự do.

Hòa ước Westfalen được hình thành từ một hội nghị ngoại giao đầu tiên và đã đưa đến một trật tự chính trị mới ở Trung Âu dựa trên ý niệm quốc gia có chủ quyền tồn tại bên nhau. Sự xâm lăng một quốc gia khác được ngăn ngừa bằng sự quân bình thế lực. Hiệp ước Pyrenees sau đó, ký năm 1659, đã chấm dứt chiến tranh giữa Pháp và Tây Ban Nha. Cho đến năm 1806, các quy định này đã trở thành một phần của các luật hiến pháp của đế quốc La Mã Thần thánh.

Thụy Điển, ngoài việc được một khoản bồi thường chiến tranh là 5 triệu Taler, đã được cả Vorpommern bên cạnh đảo Rügen và các cửa sông Oder, cũng như bờ bên phải sông Oder; ngoài ra còn được thành phố Wismar của công quốc Mecklenburg cùng lãnh thổ nhà thờ Bremen và Verden. 
Bayern blieb im Besitz der Oberpfalz und der Kurwürde. Die Rheinpfalz mit der neu geschaffenen achten Kurwürde und dem Erzschatzmeisteramt wurde dem Sohn des geächteten Friedrich V., Karl Ludwig, zurückgegeben ("Causa palatina").

Tuyển hầu tước Brandenburg được phần còn lại của Pommern và được bồi thường cho Vorpommern, lãnh thổ nhà thờ Magdeburg, Halberstadt, Minden và Cammin. Công tước Adolf Friedrich của Mecklenburg-Schwerin nhận được lãnh thổ nhà thờ Schwerin và Ratzeburg, thay thế cho Wismar, đã giao cho Thụy Điển. Bayern vẫn thuộc sở hữu của Oberpfalz và chức tuyển hầu. Rheinpfalz với chức tuyển hầu thứ tám mới được tạo ra và chức tổng thủ quỹ được trả về cho là con trai của Friedrich V., Karl Ludwig.


</doc>
<doc id="293873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293873" title="Lao (định hướng)">
Lao (định hướng)

Lao hay LAO có thể là:


</doc>
<doc id="293890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293890" title="Mây xà cừ">
Mây xà cừ

Mây xà cừ hay mây tầng bình lưu vùng cực (viết tắt: "PSC") là một dạng mây tại tầng bình lưu vùng cực về mùa đông, ở cao độ khoảng 15.000–25.000 m (50.000–80.000 ft). Nó là có liên quan chặt chẽ đến sự hình thành của các lỗ hổng ôzôn; các hiệu ứng của chúng đối với sự suy giảm ôzôn nảy sinh do chúng hỗ trợ các phản ứng hóa học sinh ra clo hoạt hóa, là chất xúc tác cho sự phá hủy ôzôn, cũng như do chúng loại bỏ axít nitric dạng khí, làm xáo trộn các chu trình nitơ và clo về hướng phá hủy ôzôn.

Không giống như tầng đối lưu, tầng bình lưu là rất khô và nó hiếm khi cho phép hình thành mây. Tuy nhiên, trong điều kiện cực lạnh của mùa đông vùng cực thì các đám mây tầng bình lưu thuộc các kiểu khác nhau có thể được hình thành, và chúng được phân loại theo trạng thái vật lý và thành phần hóa học của chúng.

Do độ cao lớn của chúng và độ cong của bề mặt Trái Đất, các dạng mây này sẽ nhận được ánh sáng mặt trời từ dưới đường chân trời và phản xạ chúng xuống mặt đất, tạo ra ánh sáng rực rỡ ngay trước rạng đông hay sau hoàng hôn.

Các đám mây xà cừ hình thành ở nhiệt độ rất thấp, dưới −78 °C. Nhiệt độ như thế có thể xảy ra ở phần dưới của tầng bình lưu tại vùng cực về mùa đông. Tại châu Nam Cực, nhiệt độ dưới −88 °C thường xuyên tạo ra mây xà cừ kiểu II. Nhiệt độ thấp như thế rất hiếm ở vùng cận Bắc cực. Tại Bắc bán cầu, sự phát sinh của các sóng núi bởi các dãy núi có thể làm lạnh cục bộ phần dưới của tầng bình lưu và dẫn tới sự hình thành của các PSC. Vì thế nói chung, các dạng mây xà cừ chỉ thấy xuất hiện trên bầu trời một số khu vực như Scandinavia, Alaska, châu Nam Cực.

Các PSC được phân loại thành ba kiểu là Ia, Ib và II, theo thành phần hóa học của chúng.






</doc>
<doc id="293919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293919" title="Ricardo Quaresma">
Ricardo Quaresma

Ricardo Andrade Quaresma Bernardo sinh ngày 26 tháng 9 năm 1983 tại Vila Nova de Famalicão, Bồ Đào Nha, là một cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha. Anh chơi ở vị trí tiền vệ hoặc tiền đạo. Phong cách chơi bóng của anh là tốc độ, kỹ thuật và thường chơi tự do. Hiện anh đang chơi cho câu lạc bộ Beşiktaş của Thổ Nhĩ Kỳ và đội tuyển Bồ Đào Nha. Ricardo Quaresma có xuất thân là người Di-gan. Anh thường được gọi tên hiệu bằng tiếng Bồ Đào Nha là "Cigano" nghĩa là "Di-gan".

Ricardo Quaresma trưởng thành từ lò đào tạo Sporting Lisbon và sớm khẳng định được tên tuổi của mình và đã tỏa sáng giúp đội U17 Bồ Đào Nha vô địch giải U17 châu Âu năm 2000. Anh tiếp tục chơi cho các đội Barcelona, Inter Milan, Chelsea, Besiktas JK và Al-Ahli Dubai F.C., tuy nhiên anh đã dành những năm tháng đẹp nhất trong sự nghiệp của mình tại Porto. Anh nổi tiếng với việc kết hợp một tiết mục của ảo thuật vào phong cách của mình, bao gồm cả Trivela và Rabona. Là một cầu thủ chạy cánh có thể chơi tốt ở hai cánh, tốc độ và sự khéo léo của anh luôn gây khó khăn cho hàng phòng thủ đối phương.

Ricardo Quaresma được đưa lên đội hình 1 vào năm 2001, anh trở thành trụ cột và cùng đội bóng giành cú đúp danh hiệu quốc nội mùa giải 2001-2002. Quaresma lúc đó là một trong những cầu thủ trẻ tài năng nhất thế giới và Barcelona đã mang anh về sân Camp Nou với mức phí chuyển nhượng khoảng 6 triệu euro.

Năm 2003, Quaresma chuyển sang Barcelona thế nhưng những chấn thương cùng với việc hục hặc với huấn luyện viên Frank Rijkaard khiến anh bị đẩy đi sau một mùa giải và phải trở về Bồ Đào Nha đầu quân cho FC Porto.

Thất bại tại Tây Ban Nha nhưng khi thi đấu cho Porto, Quaresma lại tìm được cảm hứng chơi bóng. Và ngay trong trận tranh siêu cúp châu Âu với Valencia năm 2004, Quaresma đã tỏa sáng với cú sút xa sấm sét nhưng Porto vẫn thất bại với tỉ số 1-2. Cũng trong năm 2004, Quaresma đã có danh hiệu đầu tiên cùng đội bóng khi ghi bàn thắng duy nhất vào lưới Benfica trong trận tranh siêu cúp Bồ Đào Nha.

Chính Quaresma là nguồn cảm hứng để mang về những thành công rực rỡ cho Porto giai đoạn đó. Với một lối chơi ma thuật cùng những đóng góp to lớn, anh đã được người hâm mộ tôn vinh với những bảng hiệu trên khán đài. Quãng thời gian tại Porto đã đưa Quaresma trở lại thành một trong những ngôi sao sáng giá.

Năm 2008, trước sự xuất sắc của Ricardo Quaresma, huấn luyện viên José Mourinho đã phải tốn rất nhiều công sức để mang anh về Inter và cuộc chuyển nhượng của anh đến đội bóng nước Ý làm tốn không ít giấy mực của báo chí... thế nhưng chỉ được những trận đầu tiên rồi sau đó những chấn thương cùng phong độ đi xuống, Ricardo Quaresma không còn là chính anh, không còn một đôi chân ma thuật khiến cả châu Âu phải điên đảo ngày nào mà thay vào đó là sự tẻ nhạt và người ta nói Mourinho là người đã phá hủy anh, phá hủy đi một ngôi sao.

Anh bị đem cho mượn tại Chelsea với hy vọng tìm lại phong độ nhưng không thành công, Quaresma sau đó phải khăn gói ra đi và anh đã nói lựa chọn Inter Milan là sai lầm lớn nhất trong sự nghiệp của anh. Lối chơi khô cứng của Inter đã quá gò bó Quaresma, sau khi rời Inter vào năm 2010 anh đã chuyển sang Thổ Nhĩ Kỳ chơi bóng.

Quaresma đầu quân cho Beşiktaş, anh thi đấu khá thành công ở mùa giải đầu tiên giúp đội bóng giành cúp quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Sang mùa giải tiếp theo anh vẫn chơi khá tốt nhưng những mâu thuẫn với huấn luyện viên Carlos Carvalhal khiến anh bị thanh lý hợp đồng trước thời hạn vào năm 2012.

Sau khi rời Besiktas, đầu năm 2013 Quaresma sang Dubai chơi cho Al Ahli và cũng chỉ thi đấu có 10 trận và ghi được 2 bàn thắng trước khi bị câu lạc bộ kết thúc hợp đồng sớm vì lý do tương tự như ở Thổ Nhĩ Kỳ. Từ đó, anh thất nghiệp trong suốt nửa cuối năm 2013.

Tháng 1 năm 2014, Ricardo Quaresma chính thức trở lại Porto sau nhiều năm xa cách, Quaresma bây giờ không còn là một Quaresma hào hoa, lãng tử nữa mà thay vào đó lại một Quaresma bụi bặm, phong trần với những hình xăm trên người nhưng anh vẫn được các cổ động viên chào đón nhiệt thành và có lẽ trong lòng người hâm mộ nơi đây, họ vẫn còn rất yêu quý anh. Quaresma được trao lại chiếc áo số 7 quen thuộc, anh bất ngờ lấy lại cảm hứng chơi bóng với lối đá vẫn thế, vẫn đầy ma thuật khiến cho người hâm mộ siêu lòng.

Mùa hè năm 2015, Quaresma trở lại Beşiktaş với bản hợp đồng kéo dài 2 năm. Anh cùng đội bóng giành chức vô địch Thổ Nhĩ Kỳ lần đầu tiên sau 8 năm. Đầu năm 2017, anh gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ đến hết mùa giải 2019-2020.

Trong màu áo đội tuyển, Quaresma từng dự 2 kỳ Euro vào các năm 2008 và 2012 nhưng không có nhiều điều nổi bật. Đáng chú ý nhất có lẽ là bàn thắng bằng cú vẩy má ngoài tuyệt đẹp vào lưới tuyển ở vòng loại Euro năm 2007, bàn thắng ấy được lọt vào Top 10 đường cong kì dị nhất làng bóng đá thế giới.

Năm 2016, anh cùng đội tuyển dự vòng chung kết Euro trên đất Pháp. Ở vòng 16 đội, chính anh là người ghi bàn thắng duy nhất ở phút thứ 117 của hiệp phụ thứ 2, giúp đội tuyển Bồ Đào Nha đánh bại đội tuyển để ghi tên mình vào tứ kết. Tại trận chung kết, Bồ Đào Nha gặp đội chủ nhà , ở phút thứ 25 của hiệp 1, anh vào sân thay cho Cristiano Ronaldo bị chấn thương. Đội tuyển Bồ Đào Nha sau đó đã vượt qua đội chủ nhà Pháp với tỉ số 1-0 bằng bàn thắng của Éder ở hiệp phụ thứ 2 để lần đầu tiên lên ngôi vô địch.

Ricardo Quaresma thuộc vào top những ngôi sao có nhiều kỹ năng nhất của bóng đá thế giới hiện nay, với rất nhiều tuyệt kỹ lạ mắt khiến người hâm mộ không thể ngồi yên một chỗ mỗi khi anh đi bóng, nhưng hai tuyệt kỹ lợi hại nhất của anh chính là Trivela và Rabona.

Trivela là một tuyệt kỹ khó, dùng má ngoài chân để chơi bóng, có thể nói chính Quaresma là người mang kỹ thuật Trivela lên một tầm cao mới với những tình huống đi bóng rồi chuyền bóng và cả ghi bàn, không ít lần Quaresma ghi bàn và kiến tạo bằng kỹ thuật này và nhiều trong số đó là những bàn thắng tuyệt đẹp mà khó có cầu thủ nào trên thế giới có thể đạt đến đỉnh cao như vậy, nhắc đến Trivela người ta sẽ nhắc đến Quaresma.

Rabona hay hiểu là vắt bóng chéo chân, đây là một tuyệt kỹ khó, khi người thực hiện nó phải có cái trụ chân vững nếu không cẩn thận có thể gây ra chấn thương, kỹ năng này khá phổ biến trên thế giới từ thời của những Ronaldinho, Ronaldo de Lima... cho đến bây giờ có rất nhiều ngôi sao hàng đầu thế giới sử dụng nó mỗi khi có cảm hứng như Cristiano Ronaldo, Eden Hazard, Ángel Di María... nhưng những cầu thủ này xét về nhiều khía cạnh họ vẫn còn kém xa Quaresma, họ thường cảm hứng mới thực hiện nó đôi lần còn đối với Quaresma gần như đó là một kỹ năng của riêng anh, anh sử dụng nó thường xuyên trong mỗi trận đấu và có thể nói đã đạt tới đỉnh cao.
"Tính đến ngày 17 tháng 3 năm 2017"
"Tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2017"
Ricardo Quaresma được người hâm mộ đặt cho biệt danh là Harry Potter để nói đến lối chơi đầy ma thuật của anh trên sân.


</doc>
<doc id="293930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293930" title="Rama VI">
Rama VI

Rama VI là vị vua thứ sáu của vương triều Chakri, Thái Lan. Ông trị vì từ năm 1910 đến năm 1925.

Rama VI sinh ngày 1 tháng 1 năm 1881, có tên khai sinh là Vajiravudh. Ông là con thứ của vua Chulalongkorn (Rama V) và hoàng hậu Saovabha. Khi mới 7 tuổi, ông đã được phụ vương gửi sang Anh học tại Học viện Quân sự Hoàng gia Sandhurst. Lớn lên, ông học lịch sử và luật học tại Christ Church, Oxford. Chính vì thế, ông chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn hóa Anh. Khi người anh là thái tử Vajirunhis bất ngờ qua đời lúc mới 16 tuổi, ông được chỉ định làm thái tử, và sau đó khi phụ vương qua đời, ông trở thành quốc vương của Xiêm.

Rama VI tiếp tục những nỗ lực canh tân đất nước của tổ tiên. Những cải cách đáng chú ý mà ông đã tiến hành bao gồm:

Cuối thập niên 1910 đầu thập niên 1920, Xiêm gặp thiên tai (hạn hán) và nạn đói. Những khó khăn kinh tế cộng thêm những rắc rối chính trị khiến cho mâu thuẫn giữa vua và các quý tộc-quan chức nảy sinh. Và hậu quả là cuộc đảo chính nổ ra vào ngày 11 tháng 11 năm 1911. Các nhà lãnh đạo cuộc đảo chính định bắt giam quốc vương, lật đổ chế độ quân chủ, và thành lập nền cộng hòa. Tuy nhiên, cuộc đảo chính đã không thành công.

Trong thời kỳ Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Rama VI đã quyết định đưa Thái Lan vào vòng tham chiến bên phe Quốc Liên. Mặc dù không có giao tranh, nhưng sự việc này cũng có tác dụng làm tăng vị thế chính trị của Thái Lan trên chính trường quốc tế.

Ngoài cương vị quốc vương, Rama VI còn là một nghệ sĩ thực thụ, danh tiếng. Ông viết tiểu thuyết, truyện ngắn, kịch và cả bài vở cho các tạp chí. Tự ông đã dịch một số kịch bản của Shakespeare sang tiếng Thái. Trong một số tác phẩm, ông đã gọi người Hoa ở Xiêm, nhất là các thương nhân, là "Do Thái của phương Đông" do ảnh hưởng kinh tế to lớn của họ ở Xiêm.

Rama VI băng hà ngày 25 tháng 11 năm 1925. Miếu hiệu của ông là Phra Mongkut Klao Chaoyuhua (tiếng Thái: พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว).

Rama VI không có con trai nên sau khi băng hà, người kế vị là người em trai.


</doc>
<doc id="293934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293934" title="Autostereogram">
Autostereogram

Autostereogram là một kỹ thuật tạo ảnh lập thể bằng cách sử dụng ảo ảnh quang học do não người tạo ra để dựng các hình ảnh ba chiều từ một bức hình hai chiều thông thường. Để tạo nên ảo ảnh ba chiều, não người cần bỏ qua sự phối hợp tự động giữa điều tiết mắt và độ tụ của mắt.

Dạng autostereogram đơn giản nhất là việc lặp đi lặp lại một mẫu hình ảnh nào đó theo chiều ngang, nếu tập trung nhìn những hình ảnh này với một độ tụ thích hợp, não người sẽ tạo ra ảo ảnh với những mẫu hình có độ nổi khác nhau so với phông nền chung. Tập sách "Magic Eye" còn giới thiệu một loại autostereogram khác, đó là các autostereogram điểm ảnh ngẫu nhiên, trong đó các bức hình được tạo từ những điểm ảnh được lập trình từ một dải mẫu hình ảnh có sẵn sao cho nếu nhìn đúng cách, bộ não sẽ tái tạo từ các điểm ảnh ngẫu nhiên này một ảnh bảo ba chiều.

Autostereogram gần tương tự với các ảnh lập thể, chỉ có khác biệt là chúng được nhìn mà không cần phải sử dụng các kính lập thể. Một kính lập thể sẽ giúp người xem nhìn cùng một bức ảnh từ hai góc nhìn hơi khác nhau cho mắt phải và mắt trái, dẫn đến hình ảnh khi về não sẽ được tái tạo thành dạng ba chiều dựa vào hiệu ứng bất đối xứng thị giác. Với các autostereogram, người xem sẽ được cung cấp các mẫu hình ảnh 2 chiều giống nhau được lặp lại liên tiếp, bộ não khi tiếp nhận những hình ảnh đó sẽ không thể đặt chúng về đúng vị trí như trong bức ảnh hai chiều, thay vào đó những mẫu hình ảnh ở gần nhau sẽ được tái tạo thành một ảnh ảo ở dạng ba chiều nhờ hiệu ứng thị sai của mắt, qua đó giúp biến bức ảnh hai chiều ban đầu trở thành một ảnh ảo ba chiều.

Có hai cách cơ bản để nhìn một autostereogram, đó là lác mắt vào phía trong ("cross-eyed") và ra phía ngoài ("wall-eyed"). Quy tắc chung của hai cách này là người xem cố gắng dùng mắt phải và mắt trái nhìn cùng một vật thể dưới hai góc nhìn khác nhau, "cross-eyed" yêu cầu hai con ngươi lệch vào gần nhau khi nhìn vật thể, "wall-eyed" yêu cầu hai con ngươi cố gắng ở trạng thái song song khi nhìn vật thể.

Năm 1838, nhà khoa học người Anh Charles Wheatstone đưa ra lý thuyết giải thích về quá trình tạo hình ảnh ba chiều của bộ não xuất phát từ vị trí khác nhau của hình ảnh đối với hai mắt. Để chứng minh cho lý thuyết của mình, Wheatstone cung cấp các ảnh lập thể gồm những mẫu hình giống nhau nhưng khác vị trí.



</doc>
<doc id="293939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293939" title="Vườn quốc gia Pirin">
Vườn quốc gia Pirin

Vườn quốc gia Pirin là khu bảo tồn động và thực vật, bao gồm phần lớn khu núi Pirin ở phía tây nam nước Bulgaria. Vườn này có diện tích 274 km, nằm trên độ cao từ 1.008 m tới 2.914 m.

Hai khu bảo tồn thiên nhiên nằm trong ranh giới của Vườn là Bayuvi Dupki-Dzhindzhiritsa, một trong các khu bảo tồn lâu đời nhất của Bulgaria, và Yulen.

Theo dòng lịch sử, ranh giới và diện tích Vườn đã thay đổi nhiều lần. Ban đầu là Vườn quốc gia Vihren được thành lập ngày 8.11.1962 với mục đích bảo tồn rừng ở phần cao nhất của núi. Vườn đó có diện tích 62 km, chỉ là một phần nhỏ của diện tích Vườn hiện nay. Năm 1974, vườn được đặt tên lại là "Vườn nhân dân Pirin" và diện tích được mở rộng đáng kể, do 1 sắc lệnh cấp Bộ trưởng. Một Ban quản lý riêng của Vườn được thành lập năm 1979, đặt trụ sở ở
Bansko.

Vườn này được UNESCO đưa vào Danh sách di sản thế giới năm 1983. Sau khi Luật bảo vệ khu vườn được ban hành năm 1998, khu vườn được công nhận là Vườn quốc gia, bao gồm lãnh thổ rộng 403,32 km.

Việc nghiên cứu tổng quát hệ thực vật của Vườn Pirin đã diễn ra vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, cho thấy Vườn có nhiều loài cây khác nhau. Có khoảng 1.300 loài cây nhỏ phát triển cao (và phức tạp), chiếm khoảng 30% tổng số loài cây phát triển cao tại Bulgaria. Ngoài ra còn khoảng 300 loài rêu và một số lớn loài tảo.

Vườn cũng có 18 loài đặc hữu (endemic) địa phương, 15 loài của Bulgaria và nhiều loài đặc hữu của vùng Balkan cùng một số lớn loài được bảo tồn, như cây sao bạc (họ cúc) (Edelweiss), loại tiêu biểu của vườn Pirin. Tổng số loài được bảo tồn của Vườn là 60, nhưng cũng còn 126 loài bị ghi vào Sách đỏ các loài có nguy cơ tuyệt chủng của Bulgaria.

Ba vành đai cây trong Vườn quốc gia Pirin được phân biệt: 1 vành đai rừng, 1 vành đai cây dưới núi cao (subalpine) và 1 vành đai cây (khí hậu) núi cao (alpine), vì diện tích vườn nằm ở các độ cao khác nhau.

Một lượng lớn các loài động vật được bảo tồn ở Vườn quốc gia này, do vườn nằm ở phía nam và do độ cao khác nhau.

Có khoảng 2.090 loài và phân loài (subspecies) động vật không xương sống (invertrebrate), trong số đó có khoảng 300 loài quý hiếm, 214 loài đặc hữu (endemic) và 175 loài sinh vật cổ còn sót lại (relicts) và còn thêm 15 loài nằm trong danh sách các loài có nguy cơ tuyệt chủng của thế giới.

Có 6 loài cá sống trong Vườn, tức 6% các loài cá nước ngọt của Bulgaria, 8 loài lưỡng cư và 11 loài bò sát sống trong khu được bảo hộ.

Số các loài chim trong vườn rất nhiều, khoảng 160 loài, tức 40% tổng số loài chim ở Bulgaria.

Có 45 loài động vật có vú (kể cả 12 loài dơi), tức 50% tổng số loài ở Bulgaria. Trong số đó có dê hoang (Wild Goat), 1 loài đặc thù của vùng Balkan, và loài gấu nâu.



</doc>
<doc id="293949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293949" title="Shumen (tỉnh)">
Shumen (tỉnh)

Shumen (Шумен) là một tỉnh ở đông bắc Bulgaria. Thành phố chính của tỉnh này là Shumen, các đô thị khác là Hitrino, Kaolinovo, Kaspichan, Nikola Kozlevo, Novi Pazar, Smyadovo, Varbitsa, Veliki Preslav, và Venets.

Thành phố Shumen nổi tiếng ở khu vực với tượng đài 1300 năm lịch sử của Bulgaria. Tượng đài này nằm ở trung tâm thành phố và có 1300 bậc, mỗi bậc tượng trưng cho 1 năm. Ngoài ra còn có pháo đài Shumen, Nhà thời Hồi giáo Tombul, Vườn quốc gia Shumen Plato. 
Obchtina Choumen gồm một thị xã Choumenvà 26 làng:
Obchtina Kaolinovo gồm một thị xã Kaolinovovà 15 làng:
Obchtina Kaspitchan gồm deux villes – Kaspitchan et Pliska –và 7 làng:
À noter l'homonymie exacte entre la ville de Kaspitchan et le village du même nom, situé à environ 2 km au sud de la ville, sur la route menant au village de Mogila.

Obchtina Khitrino gồm 21 làng:
Obchtina Nikola Kozlevo gồm 11 làng:
Obchtina Novi pazar gồm một thị xã Novi pazarvà 15 làng:
Obchtina Smyadovo gồm một thị xã Smyadovovà 9 làng:
Obchtina Varbitsa gồm một thị xã Varbitsavà 15 làng:
Obchtina Veliki Preslav gồm một thị xã Veliki Preslavvà 11 làng:
Obchtina Venets gồm 13 làng:


</doc>
<doc id="293950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293950" title="Montana (tỉnh)">
Montana (tỉnh)

Montana (Монтана) là một tỉnh ở tây bắc Bulgaria, giáp Serbia và România.

Thành phố chính của tỉnh này là Montana, các đô thị khác là:

Mật độ dân số bình quân là 47,7 người trên mỗi km2.



</doc>
<doc id="293951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293951" title="Pazardzhik (tỉnh)">
Pazardzhik (tỉnh)

Pazardzhik là một tỉnh ở phía nam Bulgaria, có diện tích 4.458 km². Với độ cao dao động từ 190 đến 370 m trên mực nước biển, Pazardzhik có dân số 319.358 người (1998).

Tỉnh này có các con sông chảy qua như: Maritsa, sông Topolnitsa và sông Luda Yana.

Ngành kinh tế chính của tỉnh này là công nghiệp. Các ngành công nghiệp của tỉnh gồm thủy điện, khai thác đồng với các mỏ lớn nằm xung quanh Panagyurishte (Asarel và Medet), Elshitsa, Tsar Asen và Mina Radka. Ngành chế tạo máy móc thiết bị được tập trung ở Pazardzhik, Panagyurishte, Velingrad. Ngành dược nằm ở Peshtera, ngành giấy đặt ở Belovo. Ngành gỗ tập trung ở Batak, Peshtera, Rakitovo và Velingrad. Ngành dệt tập trung ở Pazardzhik, Panagyurishte và Velingrad. Ngoài ra ngành nông nghiệp cũng có vai trò quan trọng. Các nông sản gồm táo, dâu tây, nho, lúa mỳ, lúa mạch, gạo. Ngành chăn nuôi khá phát triển ở vùng núi.

Tỉnh này cũng có ngành du lịch tại phía nam, nơi có các núi Rhodope, nơi có nhiều rừng và hồ nhân tạo. Hồ lớn nhất được đập Batak tạo nên. Có các khu nghỉ dưỡng suối nước nóng ở Velingrad, Strelcha, Banya, Varvara.

Tỉnh này cũng có nhà thờ cổ gần thị xã Belovo. Một số phế tích pháp đài nằm quanh tỉnh, trong đó nổi bật nhất là Tsepina, và các phế tích gần Bata và Strelcha.

Thành phố chính của tỉnh là Pazardzhik, các đô thị khác là Batak, Belovo, Bratsigovo, Kostandovo, Lesichovo, Panagyurishte, Peshtera, Rakitovo, Septemvri, Strelcha, và Velingrad.

Các đô thị ở tỉnh Pazardzhik xếp theo dân số:


</doc>
<doc id="293952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293952" title="Pernik (tỉnh)">
Pernik (tỉnh)

Tỉnh Pernik là một tỉnh ở phía tây Bulgaria, giáp Serbia. Thành phố chính của tỉnh này là Pernik, các đô thị khác là Breznik, Kovachevtsi, Radomir, Tran, và Zemen.

Công nghiệp là ngành kinh tế quan trọng của tỉnh này. Pernik là một trung tâm chế tạo lớn, là một trong những trung tâm lớn nhất Bulgaria với các ngành thép, thiết bị máy móc công nghiệp nặng, vật liệu xây dựng, dệt.



</doc>
<doc id="293953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293953" title="Pleven (tỉnh)">
Pleven (tỉnh)

Tỉnh Pleven hay Plevenska Oblast () là một tỉnh ở bắc trung bộ Bulgaria, giáp sông Danube, România và các tỉnh Vratsa, Veliko Tarnovo và Lovech. Tỉnh Pleven có diện tích 4.333,54 km² và dân số 310.449 người. Tỉnh lỵ là thành phố Pleven.

Tỉnh này là một phần của đồng bằng sông Danube. Các sông chảy từ nam đến bắc là Iskar, Vit và Osam (theo thứ tự tây-đông); các thung lũng sông được các cao nguyên đá vôi chia tách.

Tỉnh Pleven được chia thành các đô thị (община / "obshtina") sau. Tất cả các thị xã (chữ đậm) và các làng xã được liệt kê.

Belene,
Byala voda,
Dekov,
Kulina voda,
Petokladentsi,
Tatari

Breste,
Glava,
Gornik,
Deventsi,
Koynare,
Lepitsa,
Radomirtsi,
Rakita,
Reselets,
Ruptsi,
Suhache,
Telish,
Cherven bryag,
Chomakovtsi

Brest,
Gigen,
Iskar,
Gulyantsi,
Dolni Vit,
Dabovan,
Zagrazhden,
Kreta,
Lenkovo,
Milkovitsa,
Somovit,
Shiyakovo

Barkach,
Gorni Dabnik,
Gradina,
Dolni Dabnik,
Krushovitsa,
Petarnitsa,
Sadovets

Baykal,
Bivolare,
Bozhuritsa,
Bregare,
Gorna Mitropoliya,
Gostilya,
Dolna Mitropoliya,
Komarevo,
Krushovene,
Orehovitsa,
Pobeda,
Podem,
Riben,
Slavovitsa,
Stavertsi,
Trastenik

Dolni Lukovit,
Iskar, 
Pisarovo,
Staroseltsi

Brenitsa,
Enitsa,
Knezha,
Lazarovo

Asenovtsi,
Asparuhovo,
Bozhurluk,
Balgarene,
Varana,
Gradishte,
Izgrev,
Kozar Belene,
Levski,
Malchika,
Obnova,
Stezherovo,
Tranchovitsa

Asenovo,
Batsova mahala,
Vabel,
Debovo,
Dragash voyvoda,
Evlogievo,
Zhernov,
Lozitsa,
Lyubenovo,
Muselievo,
Nikopol,
Novachene,
Sanadinovo,
Cherkovitsa

Beglezh,
Bohot,
Brestovets,
Brashlyanitsa,
Bukovlak,
Varbitsa,
Gortalovo,
Grivitsa,
Disevitsa,
Koilovtsi,
Kartozhabene,
Kashin,
Laskar,
Mechka,
Nikolaevo,
Opanets,
Pelishat,
Pleven,
Radishevo,
Ralevo,
Slavyanovo,
Todorovo,
Tuchenitsa,
Tarnene,
Yasen

Borislav,
Valchitran,
Zgalevo,
Kamenets,
Kateritsa,
Odarne,
Pordim,
Totleben

Theo điều tra năm 2001, dân số tỉnh này là 311.985 người, trong đó người Bulgaria chiếm đa số với 280.475 người. 16.931 người là dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ, 9777 người Roma.
Về mặt tôn giáo, 275.112 người tuyên bố là Chính thống giáo phương Đông, 15.681 người theo Hồi giáo và 7.065 người theo Công giáo Rôma.

283.626 người dùng tiếng Bulgaria làm tiếng mẹ đẻ, 14.947 người nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, 8861 người nói tiếng Roma.



</doc>
<doc id="293954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293954" title="Annonay-Nord (tổng)">
Annonay-Nord (tổng)

Tổng Annonay-Nord là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

"Canton renouvelé en 2004, renouvelable en 2010."

Tổng Annonay-Nord bao gồm 6 xã với dân số 18 752 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).
(1) một phần xã.





</doc>
<doc id="293965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293965" title="Annonay-Sud (tổng)">
Annonay-Sud (tổng)

Tổng Annonay-Sud là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

"Canton renouvelé en 2004, renouvelable en 2010."

Tổng Annonay-Sud bao gồm 9 xã với dân số 14 283 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).
(1) một phần xã.





</doc>
<doc id="293966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293966" title="Antraigues-sur-Volane (tổng)">
Antraigues-sur-Volane (tổng)

Tổng Antraigues-sur-Volane là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Antraigues-sur-Volane ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 278 m (Asperjoc) đến 1 445 m (Lachamp-Raphaël) với độ cao trung bình là 743 m.

Tổng Antraigues-sur-Volane bao gồm 11 xã với dân số 2 600 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="293967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293967" title="Aubenas (tổng)">
Aubenas (tổng)

Tổng Aubenas là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Aubenas ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 167 m (Saint-Étienne-de-Fontbellon) đến 864 m (Lentillères) với độ cao trung bình là 312 m.

Tổng Aubenas bao gồm 9 xã với dân số 18 237 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="293968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293968" title="Bourg-Saint-Andéol (tổng)">
Bourg-Saint-Andéol (tổng)

Tổng Bourg-Saint-Andéol là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bourg-Saint-Andéol ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 38 m (Saint-Just) đến 732 m (Gras) với độ cao trung bình là 212 m.

Tổng Bourg-Saint-Andéol bao gồm 9 xã với dân số 14 173 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="293969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293969" title="Burzet (tổng)">
Burzet (tổng)

Tổng Burzet là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Burzet ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 360 m (Saint-Pierre-de-Colombier) đến 1 534 m (Sainte-Eulalie) với độ cao trung bình là 780 m.

Tổng Burzet bao gồm 5 xã với dân số 1 325 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="293970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=293970" title="Cheylard (tổng)">
Cheylard (tổng)

Tổng Cheylard là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Cheylard ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 315 m (Saint-Julien-Labrousse) đến 1 486 m (Saint-Andéol-de-Fourchades) với độ cao trung bình là 702 m.

Tổng Cheylard bao gồm 14 xã với dân số 6 531 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294025" title="Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2008">
Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2008

Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2008 "(AFF U16 Youth Championship 2008)" là giải bóng đá lần thứ nhất giữa các đội tuyển bóng đá dưới 16 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Jakarta, Indonesia từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 19 tháng 7 năm 2008.

Tham gia giải có ba đội thành viên là Indonesia, Malaysia, Singapore, một đội khách mời là Bahrain, một đội thành viên không chính thức là Úc.

Năm đội tuyển đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào trận chung kết và hai đội xếp thứ ba và thứ tư đá trận tranh giải 3.




Ghi bàn vào lưới nhà:



</doc>
<doc id="294027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294027" title="Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á () là một giải đấu bóng đá quốc tế thường niên được tổ chức bởi các đội tuyển quốc gia thành viên Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) và đôi khi có các đội tuyển khách mời từ khu vực châu Á. Giải đấu ban đầu được tổ chức cho lứa tuổi U-17 và từng mang tên gọi là Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á () trước năm 2008. Tuy vậy, thể theo việc Liên đoàn bóng đá châu Á đổi lại tên gọi các giải trẻ châu lục để phù hợp với quy ước đặt tên của FIFA và cũng để phản ánh lứa tuổi của các cầu thủ tại giải đấu, Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đã thay đổi tên gọi của giải. Giải được tổ chức lần đầu vào năm 2002 và được tổ chức lại vào năm 2005. Kể từ năm 2005, giải được tổ chức hàng năm liên tiếp. 




</doc>
<doc id="294034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294034" title="Ban ngày vùng cực">
Ban ngày vùng cực

Ban ngày vùng cực hay mặt trời lúc nửa đêm là một hiện tượng tự nhiên diễn ra tại các địa điểm có vĩ độ nằm ở phía bắc của vòng Bắc Cực cũng như ở các địa điểm có vĩ độ ở phía nam của vòng Nam Cực khi Mặt Trời vẫn còn được nhìn thấy vào thời gian ban đêm tại các địa điểm đó. Khi có thời tiết tốt, Mặt Trời được nhìn thấy liên tục 24 giờ mỗi ngày. Số lượng ngày với mặt trời lúc nửa đêm trong mỗi năm tăng dần lên khi người ta tiến sát lại gần hơn về phía cực của Trái Đất.
Do hiện tại không có điểm định cư nào của con người ở phía nam của vòng Nam cực, nên vùng lãnh thổ của các quốc gia với dân cư quan sát được hiện tượng tự nhiên này chỉ là những vùng lãnh thổ nào nằm phía trên vòng Bắc cực, nghĩa là thuộc các vùng đất thuộc Hoa Kỳ (vùng Alaska), Canada, Đan Mạch (vùng Greenland), Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Nga, rìa phía bắc của Iceland. Khoảng một phần tư lãnh thổ của Phần Lan nằm ở phía bắc của vòng Bắc Cực và ở điểm xa nhất về phía bắc của đất nước này thì Mặt Trời không lặn trong 73 ngày liên tục trong mùa hè. Tại Svalbard, khu vực xa nhất về phía bắc có cư dân sinh sống thuộc Na Uy, Mặt Trời không lặn từ khoảng ngày 19 tháng 4 tới ngày 23 tháng 8 hàng năm. Tại các điểm gần sát với hai cực thì Mặt Trời có thể được nhìn thấy liên tục trong vòng khoảng nửa năm. Hiện tượng này được ghi nhận ở cả hai vùng cực (Bắc và Nam), nhưng tại các khoảng thời gian chênh lệch nhau ở hai vùng này khoảng 6 tháng.

Hiện tượng tự nhiên ngược lại, ban đêm vùng cực, diễn ra về mùa đông khi Mặt Trời nằm dưới đường chân trời trong suốt cả 24 giờ liên tục mỗi ngày.

Do độ nghiêng trục quay của Trái Đất khoảng 23° 27', nên về mùa hè của một trong hai bán cầu thì thời gian ban ngày (khoảng thời gian có ánh sáng từ Mặt Trời) sẽ tăng dần lên theo sự tăng lên của vĩ độ (theo giá trị tuyệt đối, nếu coi các vĩ độ ở Nam bán cầu có dấu âm) và đến một giá trị nhất định của vĩ độ thì Mặt Trời sẽ không lặn trong một số ngày nhất định. Độ dài thời gian có mặt trời lúc nửa đêm tăng lên từ 1 ngày tại vòng cực (vĩ độ 66° 33') tới khoảng 6 tháng tại cực. Tại các vĩ độ như thế, thông thường người ta gọi hiện tượng này là ban ngày vùng cực.

Tại hai cực bắc và nam của Trái Đất thì Mặt Trời chỉ mọc và lặn có một lần mỗi năm. Trong vòng 6 tháng khi Mặt Trời nằm phía trên đường chân trời tại các cực thì nó chuyển động liên tục xung quanh đường chân trời, đạt đến vòng tròn chuyển động cao nhất của nó trên bầu trời vào sát thời điểm hạ chí tại mỗi cực.

Do hiện tượng khúc xạ nên mặt trời lúc nửa đêm có thể thấy tại các vĩ độ thấp hơn đáng kể so với vòng cực, mặc dù nói chung không vượt quá 1 độ (phụ thuộc vào các điều kiện thời tiết tại mỗi địa phương). Ví dụ, người ta có thể nhìn thấy mặt trời lúc nửa đêm tại một số vùng thuộc Iceland, mặc dù phần lớn lãnh thổ của nó nằm dưới vòng Bắc cực một cách đáng kể (đảo Grímsey là ngoại lệ). Ngay cả những vùng xa nhất về phía bắc của Scotland (và những nơi nào có cùng vĩ độ) cũng có "hoàng hôn" lờ mờ trên bầu trời phương bắc vào khoảng thời gian này.

Các vị trí nằm trong khoảng từ khoảng vĩ độ 60 trở lên nhưng ở phía nam vòng Bắc cực hay phía bắc vòng Nam cực thay vì có ban ngày vùng cực thì có tranh tối tranh sáng (hoàng hôn hay rạng đông) lúc nửa đêm. Tuy rằng vào khoảng thời gian xung quanh hạ chí, Mặt Trời vẫn nằm ở phía dưới đường chân trời tới 6 độ (tranh tối tranh sáng dân dụng), nhưng các hoạt động bình thường cần độ chiếu sáng thích hợp như đọc sách báo, vẫn có thể thực hiện được mà không cần có ánh sáng nhân tạo, với điều kiện bầu trời quang mây.

Ở các vĩ độ cao hơn vòng cực, đêm trắng có thể quan sát thấy trong khoảng thời gian từ 1-3 tuần trước và sau ban ngày vùng cực.

Đêm trắng đã trở thành biểu tượng chung của Sankt Peterburg (Nga), nơi nó diễn ra mỗi năm từ khoảng 11 tháng 6 tới 2 tháng 7, và 10 ngày cuối tháng 6 được kỷ niệm bằng một lễ hội với các sự kiện văn hóa.

Nhiều người cảm thấy khó ngủ trong đêm khi mặt trời còn chiếu sáng. Nói chung, các du khách và những người mới đến chịu ảnh hưởng nhiều nhất. Một số cư dân bản xứ cũng chịu ảnh hưởng, nhưng nói chung ở mức độ nhẹ hơn. Ngược lại, các hiệu ứng của ban đêm vùng cực, được coi là nguyên nhân dẫn đến rối loạn tâm trạng theo mùa (SAD) hay trầm cảm mùa đông, một kiểu trầm cảm do sự thiếu ánh sáng tự nhiên gây ra.


</doc>
<doc id="294043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294043" title="Đêm trắng">
Đêm trắng

Đêm trắng hay bạch dạ là những ngày với khoảng thời gian ban đêm (tại địa phương) có độ chiếu sáng tự nhiên không quá thấp cho dù Mặt Trời đã lặn xuống dưới đường chân trời, nghĩa là khoảng thời gian ban đêm chỉ có thể coi như là bao gồm mỗi hiện tượng tranh tối tranh sáng (hoàng hôn hay rạng đông). Tại các vĩ độ gần với các vòng cực (bao gồm vòng Bắc cực và vòng Nam cực) và ở phía ngoài của nó người ta quan sát được hiện tượng này gần sát với thời điểm hạ chí tại mỗi bán cầu.

Sự xác định các đêm trắng phụ thuộc vào định nghĩa về tranh tối tranh sáng. Nếu coi tranh tối tranh sáng như là tranh tối tranh sáng dân dụng, thì các đêm trắng chỉ có thể quan sát được tại các vĩ độ không thấp hơn 60°, mặc dù người ta vẫn nói tới đêm trắng tại các vĩ độ thấp hơn thế một chút; tuy rằng định nghĩa chung được đồng thuận là hoàn toàn không có. Tại các vĩ độ cao hơn vòng cực, đêm trắng có thể quan sát thấy trong khoảng thời gian từ 1-2 tuần trước và sau hiện tượng ban ngày vùng cực. Ở những nơi có đêm trắng nhưng không có ban ngày vùng cực thì hiện tượng đêm trắng xuất hiện gần với thời điểm hạ chí, trong đó nếu địa điểm càng gần với vòng cực bao nhiêu thì số lượng ngày có đêm trắng lại càng tăng lên với độ chiếu sáng cao nhất diễn ra trong đêm của ngày hạ chí.

Tại một số vùng của Nga, các đêm trắng có một ý nghĩa văn hóa quan trọng. Các thành phố của Nga đáng chú ý nhất về quan sát đêm trắng là Saint Peterburg, Arkhangelsk, Severodvinsk, Naryan Mar, Murmansk. Các thành phố này được liệt kê theo trật tự từ các thành phố có ít số đêm trắng nhất (và tối nhất) tới các thành phố có số đêm trắng nhiều nhất (và sáng nhất).

Tại Saint Peterburg, các đêm trắng được coi là kéo dài từ ngày 11 tháng 6 tới ngày 2 tháng 7 mỗi năm; trong khi khoảng thời gian với bầu trời ban đêm khá sáng kéo dài từ cuối tháng 5 cho tới cuối tháng 7.

Các đêm trắng là biểu tượng đặc sắc của Saint Peterburg. Người ta tạo ra một loạt lễ hội gần với khoảng thời gian này với người dân đi dạo trong đêm, chẳng hạn như lễ hội những cánh buồm đỏ thắm (Алые паруса). Hình ảnh các "đêm trắng" cũng được sử dụng rộng rãi trong nghệ thuật và văn chương. Chẳng hạn như Afanasy Fet đã viết về chúng trong bài thơ (Trả lời Turgenev) năm 1856



</doc>
<doc id="294048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294048" title="Plovdiv (tỉnh)">
Plovdiv (tỉnh)

Plovdiv là một tỉnh ở nam trung bộ Bulgaria (trước đây thuộc Đông Rumelia). Tỉnh này có 18 đô thị (общини, "obshtini", sing. общинa, "obshtina"); trung tâm hành chính là Plovdiv.

Tỉnh này bao gồm các khu vực Thượng đồng bằng Thracia, Rhodopes, Sredna Gora, các thung lũng Hạ Balkan và Stara Planina, với đỉnh núi cao nhất là Botev (2.376m). Các sông chính chảy qua tỉnh này là Maritsa, Stryama, Pyasachnik. Có một số đập nước, quan trọng nhất là Pyasachnik. Ở đây có nhiều suối nước khoáng, nhiều khu nghỉ dưỡng nước khoáng lớn Hisarya, Narechen, Banya và các khu nghỉ nhỏ tại Klisura, Asenovgrad, Kuklen, Rosino, Krasnovo, Stoletovo. Tại đây có Vườn quốc gia Trung Balkan với Thác Raysko Praskalo, thác cao nhất ở Balkans.

Ngành kinh tế của tỉnh này gồm nông nghiệp (trồng táo, sê ri, mận, cà chua, tiêu, cà rốt, lúa mỳ, lúa mạch, khoai tây…). Ngành công nghiệp có: luyện kim, điện tử ở Plovdiv, Saedinenie, Voivodinovo, Radinovo và các khu vực khác, nhà máy chế tạo vũ khí, thực phẩm. Du lịch cũng là một ngành quan trọng dựa vào các di tích lịch sử và các suối khoáng.

Thành phố lớn nhất tỉnh là Plovdiv, các thị xã khác có Karlovo, Sopot, Klisura, Kalofer, Hisarya, Saedinenie, Rakovski, Brezovo, Stamboliyski, Krichim, Perushtitsa, Sadovo, Parvomay, Asenovgrad, Laki, Katunica, Yiagodovo.

Vùng này có 18 đô thị: 


</doc>
<doc id="294049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294049" title="Veliko Tarnovo (tỉnh)">
Veliko Tarnovo (tỉnh)

Veliko Tarnovo là một tỉnh ở trung bắc bộ Bulgaria. Tỉnh lỵ là thành phố Veliko Tarnovo, một thành phố có tầm quan trọng lịch sử là thủ đô của Bulgaria Trung cổ.

Các thị xã khác gồm Gorna Oryahovitsa, cách Veliko Tarnovo 10 km, Svishtov và năm bên sông Danube nổi tiếng với Học viện kinh tế Tsenov, và Suhindol.
Thành phố Veliko Tarnovo từng là thủ đô của Đệ nhị Bulgaria.
Veliko Tarnovo có sông Ialtra chảy qua nó có vị trí quan trọng không chỉ với Bulgaria mà còn với cả châu âu là nơi hành lang vận tải số 9 của châu Âu đi qua.
Veliko tarnovo là một trong những thành phố cổ của Bungary,từng là thủ đô của đệ nhị bulgary(1187-1393). Veliko tarnovo có ba ngọn đồi Sarevec,Tranpezisa và Sveta Gora.

Tỉnh Veliko Tarnovo được chia thành các đô thị sau:



</doc>
<doc id="294050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294050" title="Dobrich (tỉnh)">
Dobrich (tỉnh)

Tỉnh Dobrich (, tên cũ Dobrich okrug) là một tỉnh ở đông bắc Bulgaria, thuộc vùng địa lý Nam Dobruja. Tỉnh được chia thành 8 khu tự quản vởi tổng dân số thời điểm tháng 12 năm 2009 là 199.705 người.
Diện tích là 4720 km2.

Tỉnh Dobrich được chia thành các đô thị (obshtina) và thị xã:

Albena | Balchik | Bezvoditsa | Bobovets | Bryastovo | Dabrava | Dropla | Gurkovo, Hrabrovo | Karvuna | Kranevo | Kremena | Lyahovo | Obrochishte | Prespa | Bulgaria|Rogachevo | Senokos | Sokolovo | Strajitsa | Trigortsi | Tsarichino | Tsurkva | Tuzlata | Zmeevo

Altsek | Batovo | Bdintsi | Benkovski | Bulgaria|Bogdan | Bojurovo | Branishte | Cherna | Debrene | Dobrevo | Dolina | Donchevo | Draganovo | Dryanovets | Enevo | Feldfebel Denkovo | General Kolevo | Geshanovo | Hitovo | Jitnitsa | Kamen | Kamen Bryag | Karapelit | Kotlentsi | Kozloduytsi | Kragulevo | Lomnitsa | Lovchantsi | Lyaskovo | Malka Smolnitsa | Medovo | Metodievo | Miladinovtsi | Novo Botevo | Odrintsi | Odurtsi | Opanets | Orlova mogila | Ovcharovo | Paskalevo | Pchelino | Pchelnik | Plachidol | Pobeda | Podslon | Polkovnik Ivanovo | Polkovnik Minkovo | Polkovnik Sveshtarovo | Popgrigorovo | Prilep | Primortsi | Rosenovo | Samuilovo | Slaveevo | Sliventsi | Smolnitsa | Sokolnik | Stefan Karadja | Stefanovo | Stojer | Svoboda | Tsarevets | Tyanevo | Vedrina | Vladimirovo | Vodnyantsi | Vrachantsi | Vratarite | Zlatia

Dobrich

Aleksandar Stamboliyski | Balkantsi | Bejanovo | Chernookovo | Dabovik | General Toshevo | Goritsa | Gradini | Izvorovo | Jiten | Kalina | Kardam | Konare | Kraishte | Krasen | Kupinovo | Loznitsa | Lyulyakovo | Malina | Ograjden | Pchelarovo | Petleshkovo | Pisarovo | Plenimir | Preselentsi | Prisad | Ravnets | Rogozina | Rosen | Rositsa | Sirakovo | Snop | Snyagovo | Spasovo | Sredina | Surnino | Uzovo | Vasilevo | Velikovo | Vichovo | Yovkovo | Zograf

Belgun | Bilo | Bojurets | Bulgarevo | Chelopechene | Hadji Dimitar | Irechek | Kamen bryag | Kavarna | Krupen | Mogilishte | Neykovo | Poruchik Chunchevo | Rakovski | Seltse | Septemvriytsi | Sveti Nikola | Topola | Travnik | Vidno | Vranino

Abrit | Aleksandria | Bistrets | Dobrin | Efreytor Bakalovo | Gaber | Kapitan Dimitrovo | Koriten | Krushari | Lozenets | Ognyanovo | Polkovnik Dyakovo | Poruchik Kurdjievo | Severnyak | Severtsi | Telerig | Zagortsi | Zementsi | Zimnitsa

Bojanovo | Chernomortsi | Durankulak | Ezerets | Gorichane | Gorun | Granichar | Krapets | Prolez | Shabla | Smin | Staevtsi | Tvarditsa | Tyulenovo | Vaklino | Zahari Stoyanovo

Angelariy | Balik | Bezmer | Bojan | Bonevo | Brestnitsa | Chestimensko | Glavantsi | Gradnitsa | Guslar | Jeglartsi | Kableshkovo | Kladentsi | Kochmar | Kolartsi | Mali izvor | Nova Kamena | Onogur | Orlyak | Polkovnik Savovo | Popgruevo | Profesor Zlatarski | Surnets | Tervel | Voynikovo | Zurnevo


</doc>
<doc id="294053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294053" title="Coucouron (tổng)">
Coucouron (tổng)

Tổng Coucouron là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Coucouron ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 850 m (Issarlès) đến 1 412 m (Lanarce) với độ cao trung bình là 1 102 m.

Tổng Coucouron bao gồm 8 xã với dân số 2 057 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294054" title="Joyeuse (tổng)">
Joyeuse (tổng)

Tổng Joyeuse là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Joyeuse ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 92 m (Saint-Alban-Auriolles) đến 1 261 m (Sablières) với độ cao trung bình là 282 m.

Le canton de Joyeuse bao gồm 16 xã với dân số 8 134 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294055" title="Lamastre (tổng)">
Lamastre (tổng)

Tổng Lamastre là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lamastre ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 290 m (Le Crestet) đến 1 170 m (Désaignes) với độ cao trung bình là 550 m.

Tổng Lamastre bao gồm 9 xã với dân số 6 217 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294060" title="Cộng hòa Nhân dân Xã hội chủ nghĩa Albania">
Cộng hòa Nhân dân Xã hội chủ nghĩa Albania

Cộng hòa Nhân dân Xã hội chủ nghĩa Albania (tiếng Albania: "Republika Popullore Socialiste e Shqipërisë") là tên chính thức của Albania trong thời kỳ đảng cộng sản cầm quyền giữa năm 1976 và 1992. Tên trước đó là Cộng hòa Nhân dân Albania ("Republika Popullore e Shqipëris"). Sau khi một bản hiến pháp mới được thông qua năm 1976, tên quốc gia này được đổi thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Albania ("Republika Socialiste e Shqipërisë").

Tổng bí thư của Đảng Lao động Albania:

Chủ tịch đoàn Hội nghị Nhân dân:

Thủ tướng:



</doc>
<doc id="294062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294062" title="Ngô Đình Khả">
Ngô Đình Khả

Ngô Đình Khả (1850–1925) là một quan đại thần nhà Nguyễn. Ông được biết đến như một đại thần đã cộng tác với Pháp để đàn áp cuộc khởi nghĩa chống Pháp do Phan Đình Phùng lãnh đạo, về sau lại phản đối việc chính quyền thực dân Pháp truất ngôi và lưu đày vua Thành Thái. Ngoài ra, ông còn là thân sinh của Ngô Đình Diệm, Tổng thống đầu tiên của Việt Nam Cộng hòa.

Micaen Ngô Đình Khả quê ở làng Đại Phong (tên nôm là Kẻ Đợi), nay thuộc xã Phong Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Gia đình ông theo đạo Công giáo, thuộc xứ Phủ Cam tại Huế; cha là Giacôbê Ngô Đình Niêm (Ngô Đình Dinh - một con chiên mộ đạo), giữ một chức quan coi kho thuộc Sở Võ Khố và mẹ là Ursala Khoa xứ Phường Đúc. Một số nguồn viết rằng dòng họ Ngô Đình gốc ở huyện Phúc Thọ, tỉnh Sơn Tây, nguồn khác thì cho là huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định, sau lưu lạc tới Quảng Bình.

Lúc thiếu thời, Ngô Đình Khả nhà rất nghèo (không có đất làm nhà. Mẹ mất sớm, bố phải làm nghề chèo đò, nấu nước trà cho làng Đại Phong mỗi khi có lễ lạt) sau khi bố mất vì bị bệnh (khi ấy ông khoảng 6 tuổi) được một linh mục người Pháp đưa về nuôi cho ông học Nho học rồi theo chương trình Pháp tại chủng viện, sau được gửi tới Đại chủng viện Penang, Malaysia để học triết học và thần học. Vì không có ơn gọi linh mục nên ông xin trở về cuộc sống thế tục. Sau đó ông làm thông sự cho Khâm sứ Pháp ở Huế là Pierre Rheinart.

Ngô Đình Khả từng làm võ quan dưới triều Đồng Khánh, và từng theo Nguyễn Thân–một người hợp tác với chính quyền bảo hộ. Trong thư gửi Toàn quyền Đông Dương năm 1944, con trai ông là Ngô Đình Thục có nhắc lại quá tình cộng tác với Pháp của cha mình:

Ban đầu, linh mục chính xứ Phú Cam là Eugène Marie - Joseph Allys (1852-1936), đã giới thiệu Ngô Đình Khả nhận thông dịch tài liệu tiếng Latinh và tiếng Pháp cho lính Pháp. Ông cũng được làm thông ngôn cho các quan chức thực dân với triều đình Nguyễn nên có nhiều mối quan hệ. Những mối quan hệ đó đã giúp Ngô Đình Khả có được sự cất nhắc trong triều đình Huế, vốn đang bị khống chế bởi Pháp.

Năm 1895, khi làm Phó tướng cho Nguyễn Thân ra Bắc đánh dẹp nghĩa quân Cần Vương ở Hà Tĩnh, Ngô Đình Khả đã theo lệnh Nguyễn Thân đào mả, lấy hài cốt cụ Phan Đình Phùng trộn với thuốc súng, bỏ vào súng thần công bắn xuống dòng sông Lam. Một số nguồn sử liệu cho rằng, Ngô Đình khả phải chịu trách nhiệm chính trong việc thực dân Pháp biến khu vực Trấn Bình Đài ở Huế thành nhà thờ Thiên chúa giáo

Năm 1896 ông được phong Thái thường tự khanh (chánh tam phẩm), chức Thương biện thuộc Viện Cơ mật. Cũng trong thời gian này ông được giao việc tổ chức Trường Quốc học, lúc bấy giờ gọi là trường Cao đẳng Tiểu học (tiếng Pháp: "École Primaire Supérieure") ở chức Trưởng giáo. Hai năm sau, tức năm 1898 vua Thành Thái phong ông làm Thượng thư phụ đạo đại thần rồi đến năm 1902 thì thăng hàm Hiệp tá đại học sĩ.

Năm 1905 ông thăng chức Tổng quản Cấm thành, bảo vệ vua Thành Thái. Hai năm sau khi chính quyền Bảo hộ dưới sự vận động của khâm sứ Ferdinand Lévecque đòi truất vua Thành Thái, ông nhất quyết không chịu ký tên vào tờ biểu rồi bị cất chức. Vì vậy dân gian có câu truyền: "Đày vua không Khả. Đào mả không Bài."

Triều Khải Định, ông mới được phục hàm. Ông mất năm 1925.

Theo Sổ bộ Hôn thú ở Phủ Cam, người vợ đầu của Ngô Đình Khả là Mađalêna Chĩu, bà qua đời một năm sau đó. Ông kết hôn với người vợ thứ hai là Anna Phạm Thị Thân (1871–1964) vào năm 1889. Họ có tám con trai (2 người chết khi còn nhỏ) và ba con gái. Những người con trưởng thành của ông bà đều là nhân vật quan trọng tại Trung Phần:


</doc>
<doc id="294066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294066" title="Kyustendil (tỉnh)">
Kyustendil (tỉnh)

Tỉnh Kyustendil (Област Кюстендил, "Oblast Kyustendil") là một tỉnh ở phía tây Bulgaria, giáp với Cộng hòa Macedonia và Serbia. Thành phố chính của tỉnh này là Kyustendil, các đô thị khác là:


Tỉnh này nằm ở phía tây nam của Bulgaria, có diện tích 3084,30 km². (chiếm 2,7% tổng diện tích của Bulgaria), và dân số 173 889. Tỉnh này giáp ranh Sofia, Pernik và Blagoevgrad, còn phía tây là biên giới giữa Bulgaria và Cộng hòa Macedonia, cũng như giữa Bulgaria và Cộng hòa Serbia. Trung tâm hành chính của tỉnh là Kyustendil còn trung tâm thương mại và văn hóa là Dupnitsa. Vùng này có địa hình gồm các thung lũng và hẻm núi đa dạng được các dãy đồi và núi chia tách.

Tỉnh Kyustendil gồm 9 đô thị: Kyustendil, Dupnitsa, Bobov dol, Sapareva banya, Rila, Kocherinovo, Nevestino, Boboshevo, Treklyano với tổng cộng 182 khu vực định cư. 


</doc>
<doc id="294067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294067" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia (tiếng Nga: Советская Социалистическая Республика) là một quốc gia tồn tại từ năm 1919 đến 1920 ở Đông Âu.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia được thành lập với mục đích giành lại quyền kiểm soát vùng Bessarabia về cho Liên bang Xô viết. Tuy nhiên, trong suốt thời kì tồn tại của mình, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia đã không làm được điều đó, nó đã được coi là hòa tan vào Vương quốc Romania. Phải chờ 20 năm sau, tức năm 1940, quân đội Xô viết đã lấy lại vùng Bessarabia và khi đó vùng này trở thành một bộ phận trong Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia trong Liên bang Xô viết.

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia được quyết định thành lập vào ngày 5 tháng 5 năm 1919 tại Odessa, với tuyên bố đây là Chính phủ lâm thời lưu vong của nông dân và công nhân. Nhà nước này chính thức thành lập vào ngày 11 tháng 5 và được coi là một lãnh thổ tự trị (huặc nước Cộng hoà) của nước Nga Xô viết. Không như Odessa, Tiraspol là một phần lịch sử của Bessarabia. Nhà nước Xô viết Bessarabia trong thời gian tồn tại của mình đã không kiểm soát được bất kỳ phần nào của Bessarabia. Ngày 9 tháng 4 năm 1919, vùng Bessarabia chính thức được sát nhập vào Vương quốc Romania. Vùng Bessarabia thống nhất với Romania đã không công nhận Chính quyền Xô viết. Tuy nhiên, tuyên bố của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia là một giải pháp chính trị để sau này Hồng quân Liên Xô xâm lược Romania.

Chính quyền Xô viết Bessarabia đã có cuộc hội đàm với các quan chức quân sự Pháp trong việc giải quyết quân sự và chính trị, nhưng đã bị giải tán vào tháng 9 năm 1919, sau khi quân đội của Denikin chiếm quyền kiểm soát của vùng Odessa.

Lãnh thổ quốc gia này năm quyền bao gồm vùng Tiraspol "uyezd" thuộc tỉnh Kherson, Balta và Olgopol "uyezds" thuộc tỉnh Podolia. Nhà nước này không có quyền hành ở vùng Bessarabia mà nó mang tên.


</doc>
<doc id="294068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294068" title="Largentière (tổng)">
Largentière (tổng)

Tổng Largentière là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Largentière ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 100 m (Chauzon) đến 1 207 m (Joannas) với độ cao trung bình là 349 m.

Le canton de Largentière bao gồm 14 xã với dân số 7 092 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294071" title="Cúp bóng đá châu Phi 1970">
Cúp bóng đá châu Phi 1970

Cúp bóng đá châu Phi 1970 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ bảy, được tổ chức tại Sudan. Số đội tham dự giải là 23, hơn giải trước đó 1 đội. Vòng chung kết của giải như giải lần thứ sáu gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Chủ nhà Sudan lần thứ hai giành chức vô địch sau khi thắng Ghana 1-0 ở chung kết. Tuy thua nhưng Ghana đã lập thành tích 4 lần liên tiếp lọt vào chung kết ở Cúp bóng đá châu Phi, kỉ lục đến nay chưa bị phá.

Vòng loại của giải gồm 21 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Cộng hòa Dân chủ Congo và chủ nhà Sudan tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp. Ở vòng loại thứ nhất 18 đội chia làm 9 cặp đấu, 9 đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai có thêm 3 đội có thành tích cao ở giải trước (lọt vào bán kết) là Ghana, Côte d'Ivoire và Ethiopia, cùng 9 đội chia làm 6 cặp đấu, các đội thắng tham dự vòng chung kết.

Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại Khartoum, ở bảng B được tổ chức tại Wad Medani.









Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="294076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294076" title="CKC">
CKC

CKC (viết tắt của "Самозарядный карабин системы Симонова" trong tiếng Nga, nghĩa là "Súng trường nạp đạn tự động cơ cấu Simonov"),hay còn được gọi là CKC (cách gọi CKC là cách gọi chủ yếu ở Việt Nam, dựa theo tên viết tắt của súng trong hệ chữ viết Kirin) là loại súng trường bắn đạn cỡ 7,62x39 mm (chung cỡ đạn với súng AK-47 và RPD). CKC được Sergei Gavrilovich Simonov (1894 - 1986), người Liên Xô, thiết kế ra và được thử nghiệm ở mặt trận trong giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai, sau này được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam. Hiện nay, súng CKC vẫn được sử dụng trong quân đội nhiều nước. Tại Việt Nam, súng bắt đầu được viện trợ từ năm 1960 và hiện nay vẫn được trang bị cho dân quân tự vệ.

Trước Chiến tranh thế giới thứ II, quân đội nhiều nước nhận ra rằng các mẫu súng trường hiện có (như Mosin-Nagant, Lee-Enfield hay Gewehr 98), dù đã được hiện đại hóa bằng cách cắt ngắn nòng so với phiên bản trước đó nhưng vẫn quá dài và nặng nề khi sử dụng. Tầm bắn của những loại súng này là cực kì thừa thãi - lên tới 1000 - 2000m (tương đương với các khẩu trung liên và đại liên thời bấy giờ), quá nhiều cho hỏa lực đại trà của bộ binh trong khi hầu hết những trận đánh xảy ra với tầm thị lực của người lính từ 100-300m. Chỉ có những xạ thủ bắn tỉa mới có thể tận dụng hết khả năng của những khẩu súng trường như thế này.

Giải pháp của người Mỹ đưa ra là khẩu M1 Carbine, sử dụng đạn.30 Carbine, thiết kế theo trường phái "kéo dài súng ngắn" với thuốc đạn viên tròn và đầu đạn không có hiệu ứng con quay "mũi chống trên không khí". Khẩu súng thất bại và trở thành vũ khí cá nhân cho các lực lượng tuyến sau với giá thành đắt đỏ. Người Đức tạo ra khẩu MP-43 (về sau đổi tên thành StG-44) với đạn 7,92x33mm Kurz có mũi đạn chóp nhọn giống đạn súng trường dùng thuốc đạn súng ngắn - tuy không đóng góp gì nhiều cho kết cục của cuộc thế chiến nhưng lại rất nổi tiếng vì những tính năng ưu việt của nó khi ra đời. Súng không bắn điểm xạ bằng cách cầm vào phần nằm trước băng đạn như ốp lót tay của AK-47 hay M-16 được, vì đó là chỗ tản nhiệt cho nòng.

Liên Xô đề ra giải pháp gần giống với Đức: họ cắt ngắn đạn 7,62x54mmR trở thành đạn 7,62x41mm (và sau đó là M43 7,62x39mm cực kì nổi tiếng), nhưng vẫn giữ nguyên loại thuốc đạn trụ cứng của súng trường. Ý tưởng này đã có từ lâu trong quân đội Nga Hoàng với khẩu Fedorov Avtomat, tuy nhiên việc sử dụng súng bị ngưng do thiếu nguồn cung đạn 6,5x50mm từ Nhật Bản. Và ngay trong năm 1943, một cuộc thiết kế súng trường carbine tiêu chuẩn cho Hồng Quân Xô Viết được tiến hành để sử dụng loại đạn M43 mới này.

Simonov tiến hành tinh chỉnh lại khẩu AVS-36 trước đó của mình: thay đổi loại nòng và kích cỡ các chi tiết trong hộp khóa nòng, thêm khả năng thay đổi chế độ bắn phát một hoặc bán tự động. Ông cũng sử dụng hộp đạn gắn cứng với các kẹp đạn thay cho hộp tiếp đạn trên thiết kế AVS-36 trước đó (tuy nhiên, trớ trêu thay là các phiên bản sau cùng của CKC sử dụng hộp tiếp đạn thay cho kẹp đạn). Súng chiến thắng trước thiết kế của Mikhail Kalashnikov, thử nghiệm trên chiến trường trong năm 1945 với phát xít Đức; sau đó sản xuất đại trà từ năm 1949 tới khi bị thay thế hoàn toàn vào năm 1954

SKS sử dụng cơ chế trích khí ngắn (gần giống với súng trường chống tăng PTRS-41 và AVS-36 của cùng nhà thiết kế Simonov). Thoạt đầu, viên đạn đầu tiên được khai hỏa bằng cơ cấu cò súng. Một lượng khí thuốc súng được trích ra và đẩy vào ống trích khí, tạo lực đẩy lùi cụm cơ cấu móc đạn. Cụm cơ cấu này lùi về sau và ngay lập tức đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài, nén lò xo phía sau lại rồi bật trở lại nhờ lực đàn hồi và móc viên đạn tiếp theo vào bệ khóa nòng, sẵn sàng cho phát bắn kế.

Các phiên bản đầu tiên của Liên Xô sử dụng một cơ cấu lò xo phía sau búa kim hỏa; tuy nhiên hầu hết các phiên bản của súng lại loại bỏ cơ cấu này. Điều này trở nên cực kì nguy hiểm: nếu không may để búa kim hỏa đột ngột rơi tự do vào viên đạn đã được nạp sẵn, súng có thể bị cướp cò. Do đó, súng cần được bảo dưỡng định kỳ một cách cẩn thận, đặc biệt trước và sau khi niêm cất lâu không sử dụng để tránh tình trạng súng cướp cò.

Nòng súng thường được mạ crôm để tránh rỉ sét, mặc dù việc mạ nòng có thể làm giảm độ chuẩn xác của viên đạn bắn ra. Nòng súng cũng dài hơn khẩu AK-47 nên có sơ tốc đầu nòng lớn hơn và tầm bắn lẫn độ tản mát đều tốt hơn AK; nhờ đó, SKS vẫn được giữ lại trong bộ xung hỏa lực AK-47 - SKS - RPD cho mục đích điểm xạ tầm xa. Súng chỉ bị loại bỏ sau khi RPK đi vào phiên chế của Quân đội Xô Viết.

Tất cả các biến thể quân sự được trang bị một lưỡi lê (riêng phiên bản Type 56 của Trung Quốc sử dụng một lưỡi lê 3 cạnh dài hơn lưỡi lê cơ bản của Liên Xô); một số phiên bản như của Nam Tư còn trang bị cả súng phóng lựu cá nhân ở dưới ốp lót nòng.

Băng đạn 10 viên ban đầu của súng sử dụng các kẹp đạn để tiếp đạn. Hộp tiếp đạn gắn cứng của súng có thể mở từ phía dưới để lấy đạn cũ ra khỏi súng. Các phiên bản sau này sử dụng chung hộp tiếp đạn với khẩu AK-47. Báng súng cũng chứa 1 bộ dụng cụ bão dưỡng cơ bản cho súng.




</doc>
<doc id="294077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294077" title="Lê Ngân">
Lê Ngân

Lê Ngân (chữ Hán: 黎銀, ?-1437) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người xã Đàm Di, thuộc Lam Sơn, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, Việt Nam.

Lê Ngân theo Lê Lợi lúc mới khởi binh, lập nhiều công lao, lúc bị vây ở Ai Lao, lúc hết lương ở Linh Sơn, lập chiến công ở trận Bồ Đằng, Khả Lưu, Nghệ An, Thuận Hóa, trận đánh Tây Việt, công khôi phục Đông Đô.

Thời vua Lê Thái Tông, ông cùng Lê Sát làm phụ chính. Khi nhà vua Lê Thái Tông bãi chức Lê Sát, ông được lên làm thủ tướng, phong làm Nhập nội đại đô đốc, phiêu kỵ thướng tướng quân ở ở trấn Quy Hóa, đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ty, Thượng trụ quốc Quốc thượng hầu. Về sau vua Lê Thái Tông bắt ông tự chết và tịch thu gia sản vì tội thờ cúng tượng Phật và chứa của cải trong nhà.

Mùa xuân, tháng Giêng, Năm Mậu Tuất (1418), Lê Lợi phát động khởi nghĩa Lam Sơn, Lê Ngân tham gia khởi nghĩa từ đầu.

Ngày 9, tháng Giêng, năm Mậu Tuất, nội quan nhà Minh là Mã Kỳ đem đại quân tới uy hiếp nghĩa quân Lam Sơn. Lê Lợi lui quân về Lạc Thủy, đặt quân mai phục chờ quân Minh. Ngày 13, quân của Mã Kỳ tới, Lê Lợi tung quân ra đánh, Lê Ngân cùng Lê Thạch, Đinh Bồ, Nguyễn Lý..làm tướng tiên phong chém quân Minh, chém 3000 người, thu được quân tư, khí giới hàng ngàn, rồi Lê Lợi dời quân lên núi Chí Linh.

Tháng 12, năm Giáp Thìn (1424), sau khi Cầm Bành đã đầu hàng, Lê Lợi chuẩn bị tiến quân ra vây thành Nghệ An, thì được tin quân Minh do Trần Trí, Sơn Thọ đem quân đến. Lê Lợi sai Đinh Liệt đi đường tắt giữ thế tranh tiên, giữ huyện Đỗ Gia, bản thân tự cầm đại quân giữ nơi hiểm yếu.
Ba, bốn hôm sau, Lê Lợi đánh bại quân Minh ở cửa Khả Lưu, quân Minh dựa vào núi, đắp lũy, cố thủ. Lê Lợi đốt doanh trại cũ, tiến quân ngược dòng sông, giả trốn đi, rồi quay lại theo đường tắt, ngầm đợi quân Minh đến. Quân Minh không nghi ngờ gì, đem quân đến đóng ở doanh trại cũ của nghĩa quân, Lê Lợi cho quân tinh nhuệ khiêu chiến, quân Minh đem quân ra đánh. Lê Lợi tung phục binh ra đánh Lê Sát, Lê Lễ, Lê Vấn, Lê Nhân Chú, Lê Ngân, Lê Chiến, Lê Tông Kiều, Lê Khôi, Lê Bôi, Lê Văn An làm tướng tiên phong, tranh nhau giá trận, quân Minh tan vỡ, Đô đốc Chu Kiệt bị bắt sống, đô ty Hoàng Thành bị chém, bắt sống hàng nghìn người, vật tư, khí giới, thuyền bè không sao kể xiết.

Lê Lợi đuổi tới 3 ngày, tới tận thành Nghệ An, quân Minh rút vào thành cố thủ.

Tháng 7, năm Ất Tỵ (1425), nghĩa quân đã chiếm đất đai gần hết Nghệ An, quân Minh lui vào thành cố thủ. Lê Lợi cho rằng từ lâu Tân Bình, Thuận Hóa đã từ lâu không thông tin tức với Nghệ An, Đông Đô liền sai Tư đồ Trần Hãn và Thượng tướng Lê Nỗ báo cho bọn Lê Đa Bồ đem hơn 1000 quân và 1 thới voi ra đánh các thành Tân Bình, Thuận Hoá và chiêu dụ nhân dân.

Cánh quân này đánh bại quân Minh ở sông Bố Chính , nhưng quân Minh còn đông bèn xin cấp thêm quân. Lê Lợi sai Lê Ngân, Lê Bôi, Lê Văn An đem 70 chiếc thuyền vượt biển đến đó, được tin thắng trận của Nỗ, liền thừa thắng đánh vào các xứ Tân Bình, Thuận Hóa. Quân dân các nơi đều quy thuận, quân Minh lui vào thành cố thủ, Tân Bình, Thuận Hóa đều thuộc về nghĩa quân.

Năm Bình Ngọ (1426), Lê Lợi sai 3 cánh quân tiến ra Bắc, cánh quân do Lý Triện, Đỗ Bí chỉ huy tiến tới sát thành Đông Quan, đánh thắng một trận ở Ninh Kiều. Tướng giữ thành Đông Quan là Trần Trí lo sợ, bèn gửi thư cho Lý An, Phương Chính đang giữ thành Nghệ An về cứu Đông Quan. Hai tướng này đem quân vượt biển về Đông Quan, Lê Lợi đuổi theo gấp. Sai Lê Ngân, Lê Văn An, Lê Bôi, Lê Điền, Lê Lĩnh, Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng ở lại đóng dinh vây thành Nghệ An. Tháng Giêng, năm Đinh Mùi (1427), Lê Ngân đánh chiếm thành Nghệ An, bắt viên chỉ huy Thái Phúc, rồi kéo quân ra Đông Quan.

Tháng 5, năm thứ 2 Thuận Thiên, 1429, Lê Lợi ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Lê Ngân được phong tước Á thượng hầu, tước này chỉ ban cho mỗi Lê Ngân, hàng thứ 2.

Năm 1428, năm Thuận Thiên thứ nhất, Lê Lợi lên ngôi vua, Lê Ngân được phong Suy trung Tán trị Hiệp mưu công thần, Nhập nội tư mã, tham dự triều chính.

Năm Thuận Thiên thứ 2, đời vua Lê Thái Tổ, Lê Ngân cùng 6 vị trọng thần khác được lệnh mang kim sách lập Quốc vương và Hoàng thái tử.

Ngày 22, tháng 8, năm Thuận Thiên thứ 3, 1433, vua Lê Thái Tổ băng. Hoàng tử Nguyên Long kế vị, mới 11 tuổi, tức vua Lê Thái Tông.

Năm 1434, niên hiệu Thiệu Bình, Lê Ngân làm chức Tư khấu, Đô tổng quản hành quân ở Bắc đạo, cùng với Đại Tư đồ Lê Sát phụ chính.

Tháng 2, năm 1434, Đại tư đồ Lê Sát cùng Tư khấu Lê Ngân, Tư mã Lê Liệt, Lê Bôi tuyển đinh tráng các đạo làm lính.

Tháng 9, năm 1434, Người cùng làng ông là Phạm Mấn tranh chấp ruộng với gia nô nhà ông. Gia nô của Lê Ngân đi mách chủ, nói rằng thời khởi nghĩa Lam Sơn, Mấn từng có lần giúp quân Minh. Việc ấy đưa lên vua. Thái Tông sai bắt Phạm Mấn và kết án. Tư đồ Lê Sát bèn can:"Nay chúng ta có quyền thế, trả thù người làng, muốn làm gì chẳng được! Sau này lỡ ra thất thế, làm sao gỡ được tai họa đến con cháu mình?". Lê Ngân không nghe, nói lớn tiếng::"Nếu con cháu nó gây thù thì sao con cháu ta không biết báo thù?"Về sau Mấn được giảm tội, chỉ bị đày đi châu xa. Sách Đại Việt thông sử đánh giá rằng tính ông "cứng, xẵng và hẹp hòi"

Cung năm 1434, ngôn quan Phan Thiên Tước dâng sớ hặc tội Tiền quân tổng quản Lê Thụ, nhà vua sai khám nhà Lê Thụ. Đô đốc Phạm Vấn, Tư mã Lê Ngân
cho Thụ là bậc thân huân, cố giải cứu hộ. Vua cũng tha các tội khác cho Thụ, chỉ tịch thu số 15 lạng vàng, 100 lạng bạc mua bán vụng trộm, lại lệnh cho người thiếp của Thụ là Trình thị phải rút khỏi hộ.

Năm Ất Mão, 1435, tức năm Thiệu Bình thứ 2, tháng 9, vua Lê Thái Tông tập cưỡi voi ở hậu điện, cho voi chạy đuổi nhau. Gặp lúc có người dâng sơn dương sống, vua cho voi đấu với sơn dương. Con sơn dương thế cùng, buộc phải dương sừng ra húc. Voi sợ hãi lùi lại, bị rơi xuống giết chết. Phan Thiên Tước cùng Lê Sát, Lê Ngân can ngăn. Vua im lặng.

Năm Đinh Tỵ (1437), năm Thiệu Bình thứ 4, nhà vua đã lớn tuổi, có thể quyết đoán mọi việc. Lê Sát vẫn tham quyền cố vị nên vua càng ghét Sát, nhưng ngoài mặt vẫn tỏ vẻ bao dung. Sát không nhận ra điếu đó. Tháng 6, năm Đinh Tỵ, nhà vua nhận tờ tâu về việc Lê Sát chuyên quyền, cho Hình quan xét xử, Lê Văn Linh, Lê Ngân gỡ tội cho Sát, nhà vua không nghe. Vua Lê Thánh Tông bãi chức của Lê Sát và hàng loạt đại thần cùng cùng với Lê Sát. Ban cho Lê Ngân lúc ấy giữ chức Nhập nộii tư khấu Bắc đạo hành quân đô tổng quản làm Nhập nội đại đô đốc Quy Hóa trấn phiêu kỵ thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ty thượng trụ quốc, Quốc huyện thượng hầu và ban cho chế văn.

Tháng 7, 1437, Chiêu nghi Lê Nhật Lệ, con gái Đại đô đốc Lê Ngân, làm Huệ phi, phế Nguyên phi Ngọc Dao, con gái Lê Sát, làm thứ nhân.

Nhà vua muốn chém rao Lê Sát, Lê Ngân và Bùi Cầm Hổ can rằng:""Tội Sát đáng chết, nhưng Sát từng là đại thần, nếu đem xác đi rao để làm nhục thì sợ rằng để tiếng chê cười cho đời sau". Nhà vua cho tự tử ở nhà, vợ con, điền sản đều bị tịch thu.

Tháng 10, 1437, vua Lê Thái Tông bái yết Thái miếu vào buổi sáng, sau đó mang triều phục, áo cổn, mũ miện, ngự ở điện Hội Anh, Đại đô đốc Lê Ngân dẫn các quan mặc triều phục, làm lễ dâng biểu chúc mừng.
Tháng 11, 1437, có người cáo giác Đại đô đốc Lê Ngân thờ Phật Quan Âm trong nhà để cầu mong cho con gái mình là Huệ phi được vua yêu. Vua ngự ra ở cửa Đông thành, sai Thái giám Đỗ Khuyển dẫn 50 võ sĩ lục soát nhà Lê Ngân, bắt được tượng Phật và các thứ vàng bạc, tơ lụa. Ngày hôm sau, Lê Ngân vào chầu, bỏ mũ ra để tạ tội, tâu rằng:"Trước kia thần theo khởi nghĩa ở Lam Kinh, nay thần cũng nhiều bệnh, thầy bói bảo là trong chổ nhà thần ở, trước đây có miếu thờ Phật, vì để ô uế, nên xảy ra tai họa. Cho nên thần làm lại để thờ cúng. Nhưng vì người vợ lẽ đã bị bỏ của thần là Nguyễn thị và người vợ lẽ của Lê Sát là Trần thị đã ban cho thần, cả hai đứa đều thù oán thần, cùng với đứa gia nô điêu ngoa của thần thêu dệt bày đặt cho ra chuyện đó. Tiên đế biết rõ lòng thần, thường vẫn ưu ái bao dung. Nay gân sức của thần đã mỏi mệt lắm rồi, xin cho được về quê để sống hết tuổi tàn còn lại. Nếu nghe những người xung quanh mà tra tấn người nhà của thần, khi bị đánh đau quá, nhất định chúng sẽ khai khác đi, thì thân thần sợ không giữ được, xin bệ hạ nghĩ lại cho." Vua sai bắt nô tì nhà Lê Ngân để tra hỏi, bắt ông tự chết ở nhà, tịch thu gia sản, giáng Huệ phi Nhật Lệ, con gái Lê Ngân làm Tư dung. Mụ đồng Nguyễn thị bị đày ra châu xa. Thầy phù thủy Trần Văn Phương bị đồ làm lính ở phường nuôi voi.

Năm 1448, Lê Nho Tông là con Lê Ngân được nhiều đại thần thương, tâu với vua Lê Nhân Tông cho làm Đại đội trưởng quân Bảo Ứng.

Năm 1453, Lê Nhân Tông đại xá, cấp cho con cháu ông và con cháu Lê Sát, Lê Khả, Lê Khiêm, Trịnh Khắc Phục 100 mẫu ruộng quan điền.

Năm 1484, vua Lê Thánh Tông truy tặng ông chức Thái phó, Hoằng quốc công.

Tên của ông được đặt làm tên đường ở thành phố Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh. Đường Lê Ngân, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng và đường Lê Ngân, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh.





</doc>
<doc id="294078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294078" title="Evenkya">
Evenkya

Huyện Evenkya là một huyện ("raion") của Krasnoyarsk krai (vùng Krasnoyarsk), ở phía đông Siberi, với huyện lỵ là Tura. Huyện Evenkya rộng 767.600 km² (tương đương Thổ Nhĩ Kỳ), dân số 16.700 người (năm 2008), mật độ trung bình 0,02 người/km², nhiệt độ trung bình cả năm từ -26 đến -36 °C , một phần lãnh thổ bị đóng băng vĩnh cửu. Bình nguyên chiếm 10% lãnh thổ, hơn 80% lãnh thổ là rừng taiga. Evenkya giàu tài nguyên: dầu mỏ, gỗ... nhưng người dân sống chủ yếu bằng nghề nuôi hươu nai, săn bắn và đánh cá.
Khu tự trị Evenkya trước đây là một chủ thể liên bang của Liên bang Nga, nằm ở đông Siberi. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2007, khu tự trị này trở thành một huyện của vùng Krasnoyarsk sau một cuộc trưng cầu dân ý diễn ra ngày 17 tháng 4 năm 2005.


</doc>
<doc id="294168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294168" title="Ban đêm vùng cực">
Ban đêm vùng cực

Ban đêm vùng cực hay đêm vùng cực là thời gian mà đêm kéo dài trên 24 giờ, thông thường diễn ra bên trong các vòng cực trong mùa đông tại bán cầu đó. Hiện tượng ngược lại, khi Mặt Trời nằm trên đường chân trời trong suốt một thời gian dài được gọi là "ban ngày vùng cực" hay "mặt trời lúc nửa đêm" diễn ra trong mùa hè tại bán cầu đó.

Một sai lầm phổ biến là cho rằng tại mỗi điểm bên trong vòng cực, hoặc ở điểm nơi có sự xuất hiện của mặt trời giữa đêm thì ngày có thời gian ban ngày ngắn nhất là hoàn toàn tối tăm. Do tranh tối tranh sáng nên nó không tuyệt đối đúng. Tại các nơi rất gần với hai cực thì điều này là đúng, nhưng tại các khu vực rất gần với vòng Bắc Cực và vòng Nam Cực thì ban ngày vùng cực là có, nhưng ban đêm vùng cực thì không (do khúc xạ nên ánh sáng vẫn còn ngay cả khi Mặt Trời đã lặn dưới đường chân trời trong khoảng các góc của hoàng hôn hay rạng đông dân dụng). Trên thực tế, các khu vực vùng cực có thời gian tranh tối tranh sáng trong suốt cả năm nhiều hơn so với các khu vực nằm gần xích đạo.

Trong các khu vực bên trong vòng cực, độ dài thời gian khi mặt trời nằm dưới đường chân trời dao động từ 20 giờ (tại các vĩ độ trên vòng cực) tới 179 ngày ở hai địa cực. Tuy nhiên, không phải toàn bộ khoảng thời gian này đều được coi là ban đêm vùng cực, do có thể có nhiều ánh sáng mặt trời ở những khoảng thời gian ngay trước và ngay sau của ban đêm vùng cực vì hiện tượng khúc xạ. Vì thế, người ta có thể nói rằng khoảng thời gian mà mặt trời nằm ở phía trên đường chân trời tại hai cực là 186 ngày. Có sự bất đối xứng về số lượng ngày vùng cực và đêm vùng cực là do khoảng thời gian mặt trời nằm "một phần" phía trên đường chân trời được coi là thuộc khoảng thời gian "ban ngày".

Tồn tại các dạng ban đêm vùng cực khác nhau. Điều này là do ban đêm vùng cực được tính là thời kỳ trong đó không diễn ra tranh tối tranh sáng; nhưng do ở đây có các loại tranh tối tranh sáng khác nhau nên nó dẫn tới các khái niệm ban đêm vùng cực khác nhau.

Trong phạm vi bên trong các vòng cực (các điểm có giá trị tuyệt đối của vĩ độ bằng hoặc lớn hơn 66° 33′), mặt trời sẽ nằm đúng ngay trên hay ở phía dưới của đường chân trời trong suốt cả ngày trong thời điểm đông chí, và do đó sẽ không có ánh sáng ban ngày thật sự. Đèn đường có thể được duy trì suốt cả ngày và một người nhìn qua cửa sổ của một căn phòng được chiếu sáng ra ngoài trời có thể nhìn thấy sự phản chiếu ánh sáng từ các đèn đường này ngay cả thời điểm giữa trưa, do độ rọi của nó là thấp hơn so với độ rọi của không gian được chiếu sáng trong phòng. Những người bị rối loạn tâm trạng theo mùa (SAD) có thể phải nhờ đến trị liệu bằng ánh sáng nhân tạo, do các lợi ích tâm lý của ánh sáng ban ngày đòi hỏi phải có mức tương đối cao của ánh sáng môi trường bao quanh (tới 10.000 lux) là điều không thể có trong bất kỳ giai đoạn nào của tranh tối tranh sáng, vì thế các khoảng thời gian tranh tối tranh sáng giữa (nửa) ngày trải qua tại bất kỳ nơi nào bên trong các vòng cực đều là "ban đêm vùng cực" theo ý nghĩa này.

"Ban đêm vùng cực dân dụng" là thời kỳ trong đó không diễn ra "tranh tối tranh sáng dân dụng". Tranh tối tranh sáng dân dụng diễn ra khi mặt trời nằm trong khoảng từ 0 tới 6 độ phía dưới đường chân trời. Do sự tán xạ ánh sáng bởi tầng trên của khí quyển và khúc xạ, nên có thể vẫn có đủ lượng ánh sáng cần thiết cho các hoạt động thông thường ở ngoài trời trong tranh tối tranh sáng dân dụng. Ban đêm vùng cực dân dụng bị giới hạn tới các vĩ độ phía trên vĩ tuyến 72° 33′, chính xác bằng 6 độ về phía trên (mé trong) của các vòng cực (66° 33′ + 6°). Tại châu Âu lục địa, không có nơi nào đạt các tiêu chí của định nghĩa này. Tuy nhiên, tại vùng lãnh thổ Svalbard (Na Uy) thì ban đêm vùng cực dân dụng kéo dài từ khoảng ngày 12 tháng 11 năm trước cho tới cuối tháng 1 năm sau. Dikson ở Nga có ban đêm vùng cực dân dụng trong khoảng 1 tháng. Nếu như bầu trời nhiều mây thì nó sẽ tối màu hơn và các nơi như vùng duyên hải Finnmark (khoảng 70°) ở Na Uy sẽ có "ngày" rất tối trời.

"Ban đêm vùng cực hàng hải" là khoảng thời gian trong đó chỉ có lượng ánh sáng rất nhợt nhạt trong thời gian giữa ngày. Nó xảy ra tại các nơi trong thời gian không có "tranh tối tranh sáng hàng hải". Tranh tối tranh sáng hàng hải xảy ra khi mặt trời nằm trong khoảng từ 6 tới 12 độ phía dưới đường chân trời. Do khúc xạ nên vẫn có một số nơi có nhiều ánh sáng trên đường chân trời hơn so với những nơi khác. Ban đêm vùng cực hàng hải bị giới hạn tới các vĩ độ phía trên vĩ tuyến 78° 33′, chính xác bằng 12 độ về phía trên (mé trong) của các vòng cực (66° 33′ + 12°), hay 11° 27′ tính từ địa cực. Alert (Nunavut) khu định cư xa nhất về phía bắc của Canada và thế giới, trải qua các đêm vùng cực hàng hải từ cuối tháng 11 năm trước cho tới giữa tháng 1 năm sau.

"Ban đêm vùng cực thiên văn" là khoảng thời gian mà hoàn toàn không có dấu vết gì của ánh sáng tự nhiên tại bất kỳ nơi đâu và nó xảy ra tại các nơi trong thời gian không có "tranh tối tranh sáng thiên văn". Tranh tối tranh sáng thiên văn xảy ra khi mặt trời nằm trong khoảng từ 12 tới 18 độ phía dưới đường chân trời. Vì thế, ban đêm vùng cực thiên văn xảy ra tại các vĩ độ cao hơn 84° 33′, chính xác bằng 18 độ về phía trên (mé trong) của các vòng cực (66° 33′ + 18°) hay 5° 27′ tính từ địa cực.

Hiện nay, không tồn tại bất kỳ điểm định cư nào của con người trong khoảng vĩ độ nói trên. Phần của Bắc Băng Dương nằm trong ranh giới vĩ độ này nói chung chỉ có các chỏm băng vĩnh cửu. Tại châu Nam Cực, một vài trạm nghiên cứu khoa học, như Amundsen-Scott ở Nam Cực, là có ban đêm vùng cực thiên văn

Thời kỳ diễn ra ban đêm vùng cực có thể gây ra trầm cảm ở một số người. Ban ngày vùng cực cũng có thể ảnh hưởng tới một số người. Những người mắc phải rối loạn tâm trạng theo mùa (SAD) là những người dễ chịu ảnh hưởng nhất. Ban đêm vùng cực cũng có thể gây ra một vài dạng của chứng duy ngã (người bệnh cảm thấy mọi thứ chỉ là giấc mơ mà không phải thực tế).



</doc>
<doc id="294171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294171" title="Dãy núi Troodos">
Dãy núi Troodos

Dãy núi Troodos ( ; ) là dãy núi nằm ở vùng trung tâm đảo và cũng là dãy núi lớn nhất ở Síp. Đỉnh cao nhất của dãy núi này là Olympus cao 1.952 mét, là một địa danh trượt tuyết nổi tiếng. Dãy núi Troodos trải dài trên hầu hết các vùng phía tây của Síp. Có rất nhiều khu nghỉ mát nổi tiếng trên núi, tu viện và nhà thờ mang phong cách Byzantine trên đỉnh núi, và nép mình trong các thung lũng núi đẹp như tranh vẽ là làng mạc vào ruộng bậc thang trên những sườn núi. Khu vực này đã được biết đến từ thời cổ đại với ngành khai mỏ, và trong thời kỳ Byzantine nó đã trở thành một trung tâm lớn của nghệ thuật Byzantine, thể hiện qua kiến trúc các nhà thờ và tu viện được xây dựng ở các vùng núi cách xa bờ biển.

Dãy núi nổi tiếng với sự hiện diện của các mẫu vật đá Ophiolit. Dãy núi này từ từ nâng lên từ dưới biển do sự va chạm của mảng kiến tạo châu Phi và châu Âu, một quá trình dẫn đến sự hình thành của quốc đảo Síp.

Có 9 nhà thờ và 1 tu viện trong số rất nhiều các nhà thờ và tu viện trên dãy núi Troodos đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1985. Trong số đó, Tu viện Kykkos là đẹp và nổi tiếng nhất (tuy không có tên trong Danh sách Di sản thế giới). 9 nhà thờ thời đế quốc Byzantine trong Danh sách di sản thế giới là:


Vùng Troodos được biết đến từ thời cổ đại nhờ có các mỏ đồng. Thời đế quốc Byzantine, vùng này là trung tâm lớn của Nghệ thuật Byzantine, cũng như các nhà thờ và tu viện được xây dựng trên núi, cách xa bờ biển.





</doc>
<doc id="294209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294209" title="Cúp bóng đá châu Phi 1972">
Cúp bóng đá châu Phi 1972

Cúp bóng đá châu Phi 1972 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ tám, được tổ chức tại Cameroon. Số đội tham dự giải là 26, hơn giải trước đó 3 đội. Vòng chung kết của giải như các giải trước gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Cộng hòa Congo giành chức vô địch lần đầu tiên sau khi thắng Mali 3-2 ở chung kết.

Vòng loại của giải gồm 24 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Sudan và chủ nhà Cameroon tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp. Ở vòng loại thứ nhất 24 đội chia làm 12 cặp đấu, chọn đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.

Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại Yaoundé, ở bảng B được tổ chức tại Douala.










Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="294210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294210" title="Silistra (tỉnh)">
Silistra (tỉnh)

Silistra là một tỉnh của Bulgari có diện tích 2.846 km², khoảng 142.000 dân với mật độ dân số 49,89 người/km². Tỉnh này gồm 7 đô thị, tỉnh lỵ là thành phố Silistra.

Tên gồm tên Latin hóa và tên bằng tiếng Bulgaria:

Đô thị Alfatar bao gồm một thị xã, Alfatar, và 6 làng:
Đô thị Doulovo bao gồm một thị xã, Doulovo, và 26 làng:
Đô thị Glavinitsa bao gồm một thị xã, Glavinitsa, và 22 làng:
Đô thị Kaïnardja bao gồm 15 làng:
Đô thị Silistra bao gồm một thị xã, Silistra, và 18 làng:
Đô thị Sitovo bao gồm 12 làng:
Đô thị Toutrakan bao gồm một thị xã, Toutrakan, và 14 làng:



</doc>
<doc id="294211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294211" title="Vidin (tỉnh)">
Vidin (tỉnh)

Tỉnh Vidin là tỉnh cực tây bắc của Bulgaria. Tỉnh này giáp Serbia và România. Tỉnh Vidin là tỉnh ít dân nhất Bulgaria.Trung tâm hành chính là Vidin nằm bên bờ sông Danube, các đô thị khác là Belogradchik, Boynitsa, Bregovo, Chuprene, Dimovo, Gramada, Kula, Makresh, Novo Selo, và Ruzhintsi.

Có một số phế tích lâu đài nằm ở tỉnh này, trong đó có Baba Vida, một trong những thành trì cuối cùng của Bulgaria trong thời kỳ xâm lăng của Thổ Nhĩ Kỳ, và pháo đài Belogradchik.

Tỉnh này gồm các khu vực phía tây của đồng bằng Danube và Stara Planina, còn sông Danube tạo thành biên giới với România. Các sườn Stara Planina có rừng rậm bao phủ, có nhiều mỏm đá ngoạn mục như các mỏm đá Belogradchik. Có khoảng 80 hang động nằm gần biên giới với Serbia, trong đó nổi tiếng nhất là động Magura với các bức tranh hang động từ năm 10.000 trước Công nguyên. Có một hồ nước ở khu vực gần động này.


</doc>
<doc id="294218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294218" title="Blagoevgrad (tỉnh)">
Blagoevgrad (tỉnh)

Tỉnh Blagoevgrad (, "oblast Blagoevgrad" hay Благоевградска област, "Blagoevgradska oblast"), trong một số ngữ cảnh nhất định cũng được biết với tên Pirin Macedonia (, "Pirinska Makedoniya"), là một tỉnh ("oblast") ở tây nam Bulgaria. Về phía bắc và đông, tỉnh này giáp 4 tỉnh khác của Bulgari, về phía nam giáp với Hy Lạp còn về phía tây giáp với Cộng hòa Macedonia. Tỉnh này có 11 đô thị với 12 thị xã. Thành phố chính của tỉnh là Blagoevgrad, các thị xã khác là Bansko, Gotse Delchev, Melnik, Pvàrich, Razlog, Sandanski và Simitli.

Tỉnh có diện tích 6.449,5 km² với dân số 341.245 người. Đây là tỉnh rộng thứ 3 ở Bulgaria, sau Burgas và tỉnh Sofia, chiếm 5,8% diện tích quốc gia này. Tỉnh Blagoevgrad có các núi, hay một phần của Rila (đỉnh cao nhất của Balkans — đỉnh Musala 2925 m), Pirin (đỉnh cao nhất — Vihren 2914 m), Rhodopes, Slavyanka, Belasitsa, Vlahina, Maleshevo, Ograzhden và Stargach. Có hai sông chính là sông Struma và sông Mesta chảy qua tỉnh này. Dân cư tập trung chủ yếu dọc theo các thung lũng.

Khí hậu đa dạng từ lục địa ôn hòa đến Địa Trung Hải ở phía cực nam. Ở tỉnh này có một số vườn quốc gia bảo vệ đa dạng sinh học. Đất đồng bằng chiếm 38,8% còn đất có rừng chiếm 52%.

Tỉnh Blagoevgrad ban đầu thuộc một phần của Thrace cổ đại với bộ lạc Thrace Maedi. Alexander Đại đế đã thành lập thị trấn đầu tiên của mình "Alexandrupolis" vào năm 340 trước Công nguyên. Sau đó thị trấn có lẽ đã bị những kẻ cướp người Thrace phá hủy.

Blagoevgrad được chia thành các đô thị sau:




</doc>
<doc id="294219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294219" title="Montpezat-sous-Bauzon (tổng)">
Montpezat-sous-Bauzon (tổng)

Tổng Montpezat-sous-Bauzon là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montpezat-sous-Bauzon ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 430 m (Montpezat-sous-Bauzon) đến 1 602 m (Le Béage) với độ cao trung bình là 1 013 m.

Sources: 

Le canton de Montpezat-sous-Bauzon bao gồm 7 xã với dân số 1 769 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294221" title="Privas (tổng)">
Privas (tổng)

Tổng Privas là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Privas ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 125 m (Flaviac) đến 1 068 m (Ajoux) với độ cao trung bình là 438 m.

Le canton de Privas bao gồm 16 xã với dân số 18 032 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294222" title="Rochemaure (tổng)">
Rochemaure (tổng)

Tổng Rochemaure là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Rochemaure ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 55 m (Rochemaure) đến 711 m (Saint-Pierre-la-Roche) với độ cao trung bình là 221 m.

Le canton de Rochemaure bao gồm 7 xã với dân số 6 518 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294229" title="Bình minh">
Bình minh

Rạng đông hay bình minh xảy ra trước khi Mặt Trời mọc. Nó được ghi nhận với sự hiện diện của các tia sáng yếu ớt từ Mặt Trời, trong khi Mặt Trời vẫn còn nằm dưới đường chân trời. Các định nghĩa mang tính kỹ thuật hơn về rạng đông bao gồm:




Rạng đông không nên nhầm lẫn với thời điểm Mặt Trời mọc, là thời điểm khi rìa phía trên của Mặt Trời xuất hiện ở phía trên đường chân trời.

Độ dài thời gian diễn ra rạng đông phụ thuộc theo vĩ độ của người quan sát cũng như theo mùa. Trong khu vực nhiệt đới, rạng đông chỉ kéo dài trong một vài phút; trong khi tại các khu vực vùng cực, rạng đông có thể kéo dài vài giờ.

Trong văn hóa dân gian ở một vài nơi, người ta tin rằng rạng đông xua đuổi các loại ma, quỷ, yêu tinh với nhiều lý do khác nhau.

Biểu tính toán thời gian rạng đông cho khắp thế giới có thể tìm thấy tại www.gaisma.com/en/



</doc>
<doc id="294233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294233" title="Các nhà thờ kiểu Baroque của Philippines">
Các nhà thờ kiểu Baroque của Philippines

Quần thể các nhà thờ kiểu Baroque của Philippines là một quần thể các nhà thờ xây theo kiểu kiến trúc Baroque. Các nhà thờ này bao gồm:
Năm 1993, UNESCO đã công nhận Quần thể các nhà thờ kiểu Baroque của Philippines là di sản văn hóa thế giới.


</doc>
<doc id="294234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294234" title="Ilham Aliyev">
Ilham Aliyev

Ilham Heydar oglu Aliyev (tiếng Azerbaijan: "İlham Heydər oğlu Əliyev"), sinh ngày 24 tháng 12 năm 1961, hiện đang giữ cương vị tổng thống của Azerbaijan. Ông cũng là Chủ tịch Đảng Azerbaijani.

Aliyev được sinh ra ở Baku, ông là con trai của Heydar Aliyev - lúc này đang là người lãnh đạo cơ quan KGB tại Azerbaijan khi ông được 6 tuổi và không lâu sau bố ông được bổ nhiệm cương vị lãnh đạo của Đảng Azerbaijan. Sau khi tốt nghiệp tại Baku, Ilham tham gia trường Đại học Quốc gia Quan hệ Quốc tế Moskva(MGIMO). Ông được nhận bằng Tiến sĩ Lịch sử, trước khi bắt đầu dạy tại MGIMO. Ilham kết hôn với Mehriban Aliyeva và cả hai đã có 3 đứa con: Leyla, Arzu Heydar. Ông cũng có một cô em gái là Sevil Aliyeva.

Sau khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991, Ilham làm việc như một thương gia tại Moskva và Istanbul từ năm 1991 đến 1994. Trong khoảng thời gian đó, các phương tiện truyền thông đã đăng nhiều tin tức về những khoản nợ sòng bài của ông, đến những trò đỏ đen mà ông tham gia. Cha của Ilham, Heydar Aliyev đã rất buồn khi nghe được những tin đó. Hình ảnh của con trai ông đã bị xấu đi, ông cho rằng chính những sòng bạc đã làm cho con trai mình bị bôi nhọ cho nên đã ra lệnh đóng tất cả những sòng bạc tại Azerbaijan vào năm 1998.

Tháng 5 năm 1994, Ihlam được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Công ty Dầu Azerbaijan(SOCAR). Việc này đã bị tranh cãi, rằng Ilham Aliyev đã đút lót một số nhân viên nhà nước để được giữ cương vị đó. Năm sau İlham được bầu vào nghị viện (Milli Majlis) và sau đó đã trở thành Chủ tịch của Ủy ban Olympic Quốc gia (hiện tại ông vẫn giữ cương vị này) và ông là người dẫn đầu các phái đoàn của Azerbaijan tại Hội đồng châu Âu. Tháng 8 năm 2003, hai tháng trước khi cuộc bầu cử tổng thống diễn ra, ông được bổ nhiệm làm Thủ tướng. Vào tháng 10 cùng năm, cha ông, Heydar Aliyev đã lâm bệnh nặng, ông đã cố gắng đưa con trai mình-Ilham Heydar ra ứng cử Tổng thống.


</doc>
<doc id="294235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294235" title="Tu viện Haghpat">
Tu viện Haghpat

Tu viện Haghpat, cũng gọi là Haghpatavank ("Հաղպատավանք" trong tiếng Armenia), là 1 tu viện từ thời trung cổ ở Haghpat, đông bắc Armenia.

Đây là 1 tuyệt tác của kiến trúc tôn giáo và là trung tâm học thuật lớn trong thời Trung cổ. Tu viện của Giáo hội chính thống Armenia này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1996.

Tu viện Haghpat được thánh Nishan (Sourb Nshan) xây dựng trong thế kỷ thứ 10 dưới triều đại vua Abas I cai trị Armenia. Tu viện Sanahin ở gần bên cũng được xây dựng cùng trong khoảng thời gian đó. (được đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 2000).

Các tu viện Haghpat và Sanahin được UNESCO chọn là Di sản thế giới vì:
Hai tu viện này tiêu biểu cho nền kiến trúc tôn giáo của Armenia trong thời thịnh hành nhất, với phong cách độc đáo pha trộn giữa các yếu tố của kiến trúc nhà thờ byzantine và kiến trúc truyền thống địa phương của vùng Kavkaz.
Địa điểm xây dựng Tu viện Haghpat được chọn vì:
nhìn xuống sông Pambak ở vùng Lori, phía bắc Armenia. Tu viện không xây trên đỉnh mà tại lưng sườn núi - trên 1 vòng núi nhô ra, thường có mây vờn quanh - để được che chở, tránh các con mắt tò mò và cũng đáp ứng được tính khiêm tốn của tu viện. Một ngọn núi ở phía bên kia sông cao 2.500 m. Tu viện này không cô lập, không giống như các tu viện ở các vùng khác, mà có làng Haghpat lân cận.

Nhà thờ nhỏ của thánh Nishan trong tu viện được xây dựng sớm nhất, bắt đầu từ năm 966-67 và sau này được mở rộng và trang hơàng dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Trdat. 
Nhà thờ lớn nhất trong tu viện, nhà thờ chính tòa thánh Nishan, được xây từ năm 967-991. 
Đây là:
1 ví dụ tiêu biểu của kiến trúc Armenia trong thế kỷ thứ 10. Vòm giữa của nhà thờ dựa trên 4 cột hùng vĩ của các tường bên cạnh. Các tường mặt ngoài có các hình tam giác lõm vàơ. Một bức tranh fresco trên gian hậu cung nhà thờ vẽ Christ Pantocrator. Người dâng cúng nhà thờ, hoàng tử Armenia Khutulukhaga, được vẽ hình trên cánh ngang của nhà thờ. Các con trai của người dâng cúng nhà thờ - các hoàng tử Smbat II và Gagik I - cùng với hoàng hậu Khosravanuche được dắp hình nổi thấp (bas-relief) trên đầu hồi nhà thờ. Ngoại trừ 1 hay 2 lần tu bổ nhỏ trong thế kỷ 11 và 12, nhà thờ vẫn giữ các nét nguyên thủy của mình.
Ngoài nhà thờ lớn, còn 1 nhà thờ nhỏ có vòm, kính thánh Gregory được xây năm 1005. Hai nguyện đường bên cạnh được xây nối vào nhà thờ chính: nguyện đường lớn hơn xây từ đầu thế kỷ 13, nguyện đường nhỏ hơn - gọi là "Hamazasp House" - xây năm 1257. Năm 1245, xây 1 tháp chuông độc lập cao 3 tầng. Trong thế kỷ 13 cũng xây thêm 1 nguyện đường kính thánh Sourb Astvatsatsin, phòng viết (scriptorium), và 1 nhà ăn tập thể lớn bên ngoài tu viện.

Cũng có nhiều khachkar (phiến đá khắc hình thánh giá) của các thế kỷ 11-13 dựng rải rác trong tu viện, phiến đá nổi tiếng nhất trong số đó là "Amenaprkich" (All-Savior) được dựng từ năm 1273.

Tu viện Haghpat đã bị hư hại nhiều lần. Khoảng năm 1130, một trận động đất phá hủy một phần lớn tu viện và mãi 50 năm sau mới được tu bổ. Tu viện cũng bị nhiều cuộc tấn công của các lực lượng vũ trang trong nhiều thế kỷ. Ngoài ra lại bị 1 trận động đất lớn năm 1988. tuy nhiên phần lớn tu viện vẫn nguyên vẹn tới nay, không có các biến đổi quan trọng.

Ngày nay, tu viện Haghpat là một trong các điểm hấp dẫn du khách nhất ở Armenia.




</doc>
<doc id="294236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294236" title="Cung điện Drottningholm">
Cung điện Drottningholm

Cung điện Drottningholm là một cung điện nằm ở Thụy Điển. Cung điện Drottningholm rất nổi tiếng với nhiều cây cối và Trung Hoa Các của Trung Quốc. Năm 1991, UNESCO đã liệt kê Cung điện Drottningholm vào danh sách di sản thế giới.


</doc>
<doc id="294237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294237" title="Năn bộp (ẩm thực Việt Nam)">
Năn bộp (ẩm thực Việt Nam)

Trong ẩm thực miền Tây Việt Nam, xứ Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau, năn bộp hay năn là tên gọi của một loại thực phẩm lấy từ cỏ năn ngọt mọc hoang trên những cánh đồng ngập mặn, thuộc chi Cỏ năn ("Eleocharis"), họ Cói ("Cyperaceae"), được thu hái và sử dụng như một loại rau ăn sống hoặc chế biến nhiều món ăn.

Không ai xác định năn bộp được sử dụng làm thức ăn từ khi nào, nhưng có những lão nông tri điền Bạc Liêu, trong lúc trà dư tửu hậu, đã ngồi bàn xem ai là người phát hiện ra vị ngon của món ăn này. Theo các cụ, trẻ chăn trâu trên những cánh đồng ngập nước là người có công đầu, kế đó là những người dân nghèo bứt đọt năn ăn cho qua bữa. Trong những năm kháng chiến, những cán bộ cách mạng hoạt động sâu trong bưng biền đã chế thêm những món ăn mới từ năn. Cuối cùng, giới sành ăn miền Tây Nam Bộ đã lưu truyền món ăn này và nâng cấp nó trở thành món rau thời trân.

Theo cách phân biệt của người dân Tây Nam Bộ, Việt Nam, năn có hai loại là "năn kim" và "năn bộp". Năn kim còn gọi là "cỏ năn", có cọng nhỏ, đầu nhọn như cây chông và có màu xanh đậm, mọc trên vùng nước cạn hoặc nhiễm phèn vàng, có củ, thân nhỏ nên thường cắt cho trâu bò ăn. Còn năn bộp (hay "năn") có cọng suôn hơn, tròn to bằng khoảng chiếc đũa, màu nâu non, mọc trên vùng ruộng sâu nhiễm phèn bạc. Cứ mỗi mùa mưa năn bộp mọc chen trong ruộng lúa hoặc ken dày trên các vùng đất hoang trũng. Khi những cơn mưa cuối cùng trong năm ngừng rơi, cũng là lúc mùa năn chấm dứt.

Cây năn bộp mọc ở nhiều tỉnh như Bạc Liêu, Sóc Trăng, An Giang, Đồng Tháp, Long An, Cà Mau v.v. song nơi có năn nhiều và ăn năn sành điệu có lẽ là dân Bạc Liêu, Sóc Trăng. Vùng rau năn nguyên liệu của Bạc Liêu là một cánh đồng rộng mênh mông thuộc hai huyện Hồng Dân và Phước Long ngày nay. Đây là vùng đất nhiễm phèn chua mặn, tuy đã được khai phá trồng lúa nhưng chỉ được một vụ mùa bắt đầu vào khoảng giữa hoặc cuối tháng 10 âm lịch, thời gian còn lại trong năm năn mọc ngút ngàn. Khoảng sa mưa (tháng 4 âm lịch), khi năn mọc bạt ngàn trên đồng, các chủ ruộng thuê người nhổ năn rồi chèo ghe ra chợ bán hoặc bán cả đám cho thương lái, để từ đó năn được phân phối đi khắp chợ huyện hay các tỉnh lân cận. Những ngày mùa rộ năn bộp, từ sáng sớm xuồng ghe của người dân bán năn ken dày trên chợ sông Ngã Năm.

Có ba phần trên thân cây năn bộp có thể được sử dụng để làm món ăn. Phổ thông nhất là "đọt năn", thực chất là đoạn dài 5–10 cm ở gần gốc, màu vàng nâu xỉn vì nhiễm phèn nhưng khi bóc ra lấy phần non thì có màu trắng ngà, nhẹ bỗng như xốp và dài chừng 3 tấc. Đọt năn được chế biến thành nhiều món ăn do tính phổ biến của nó. Thứ nữa có thể kể đến "mầm năn", là những đoạn chồi non của cây dài khoảng 2 đốt ngón tay người lớn, sếu đầu đỏ rất thích mổ ăn, thường chỉ có trong khoảng thời gian đầu mùa mưa (tháng 4 âm lịch) và thường được người dân thu hái để muối dưa chua. Cuối cùng là củ năn, có trong những tháng mùa khô, khi cây năn đã chết lụi gửi củ dưới đất đến mùa mưa năm sau mới mọc lên thành cây. Củ năn được đào lên rửa sạch để ăn hoặc ủ cho mọc mầm để lấy muối dưa.

Củ năn và mầm năn về cơ bản là không phổ biến cho nên trong thực tế, chỉ đọt năn được chế biến thành nhiều món. Rau năn có vị ngọt thanh, có hậu và hơi ngai ngái mùi phèn mặn và mùi khói rơm rạ đốt trên đồng. Theo Đông y năn có tính bình, hỗ trợ tỳ vị, có nhiều dinh dưỡng và chất xơ. Những gốc năn bóc tách hết vỏ vàng nâu bên ngoài lấy phần non màu trắng như trứng gà để làm rau ăn sống, trộn gỏi, xào, nấu canh, nhúng lẩu, làm dưa v.v. và món nào cũng ngon đặc biệt.

Đơn giản nhất là món rau năn ăn như một loại rau sống, chấm với nước trong nồi thịt kho, cá kho, hay mắm kho. Dân dã mà xôm tụ hơn nữa là thì là rau năn ăn sống với cá rô đồng rán giòn, cá lóc nướng trui hoặc cá trê nướng dầm nước mắm gừng.

Kế đó là các món rau năn xào với phương thức chế biến rất phong phú: năn xào thịt trâu, năn xào măng tây hay măng vòi, năn xào thịt vịt, năn xào gà đất, năn xào nghêu, năn xào hến, năn xào tép bạc, năn xào nước cốt dừa, năn xào ếch, năn xào thịt chuột đồng, năn xào trứng v.v. Các món năn xào nói trên thường để to lửa, đảo nhanh cho rau năn vừa chín tái, ăn có độ giòn ngọt, trở thành đồ ăn thích hợp khi đi kèm với rượu đế, cơm trắng.

Đọt năn cũng có thể nấu canh cá, canh thịt băm, canh ngao, canh cua đồng, nhúng lẩu mắm v.v.

Tại Ngã Năm, Sóc Trăng, món năn bộp trộn thịt gà luộc làm gỏi (nộm), đi kèm chút rau răm và rau húng quế, là tuyệt chiêu ẩm thực khoái khẩu của nhiều người.

Một món ăn khác cũng rất đặc biệt, đó là bánh xèo nhân thịt vịt xiêm và năn. Một phần năn băm nhuyễn với thịt vịt làm nhân, phần khác áo ngoài bánh với bột và chút đỗ xanh ngâm nở, rán xèo trên chảo mỡ.

Dưa chua năn cũng là món ăn được người dân miền Tây Nam Bộ ưa thích. Dưa năn có thể làm dạng muối xổi, trộn dấm đường tỏi ớt và chút muối ăn sau đó để khoảng 30 phút là dùng được. Tuy nhiên, trong thực tế dưa năn thường được muối bằng nước vo gạo kèm chút muối, đường, ém trong hũ 1-2 ngày là chín. Tuy đọt năn có thể muối dưa chua nhưng mầm năn mới thực là nguyên liệu tốt nhất cho một vại dưa tuyệt ngon để ngày tết cổ truyền ăn với thịt kho tàu hay cá kho tộ. Tại Bạc Liêu, ba món năn đặc sản đồng quê, gọi là "đọt năn ba món" gồm năn xào thịt trâu, năn ăn sống chấm mắm kho và năn muối dưa chua.

Mùa khô khi cây năn chết lụi, củ năn được người dân đào lên ăn tươi, luộc, rang, ủ lên mầm làm dưa thậm chí xay lấy bột làm bánh.

Hiện nay, tại ấp Mỹ Lộc, xã Mỹ Bình huyện Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng, đã có một số người thử nghiệm người nuôi năn để kinh doanh. Dưỡng năn bằng nước, độ vài tháng lại rải phân chuồng đã ủ, năn có thể được khai thác hàng ngày từ tháng 5 cho tới tận tết nguyên đán.

Tại Bạc Liêu có một quy luật được những nhà nuôi tôm phát hiện ra: tại các chân ruộng quảng canh nuôi tôm kết hợp trồng năn thì tôm cho năng suất rất cao. Điều này đã kích thích người dân đổ xô trồng năn trở lại, vừa nâng cao năng suất tôm vừa có năn bán.

Khi nhu cầu rau sạch tại các vùng miền Tây Nam Bộ ngày càng lớn, đọt năn dân dã, ăn lạ miệng và ngon đã trở thành nguồn rau sạch quý giá. Nhổ năn bán đã trở nên phổ biến, là nghề giúp tăng thu nhập của nhiều hộ dân nghèo. Một số công ty tư nhân, nhạy cảm với cơ chế thị trường, đã nghiên cứu ý tưởng cấp đông năn bộp để chào bán ra Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, hoặc xuất khẩu.



</doc>
<doc id="294252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294252" title="Rạng đông (định hướng)">
Rạng đông (định hướng)

Rạng đông có thể là:


</doc>
<doc id="294256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294256" title="Sanahin">
Sanahin

Sanahin ("Սանահին" trong tiếng Armenia) là 1 làng ở phía bắc vùng Lorri của Armenia, nay được coi là một phần của thành phố Alaverdi. Có 1 đường thùng dây cáp treo nối Sanahin với trung tâm thành phố Alaverdi, được cho là đường thùng dây cáp treo dốc nhất trong toàn Liên bang Xô Viết xưa.

Làng này nổi tiếng, vì có 1 tu viện được xây từ thế kỷ thứ 10 và được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới, cùng với Tu viện Haghpat ở làng gần bên.

Tên Sanahin trong tiếng Armenia có nghĩa là "cái này lâu đời hơn cái kia", ý nói tu viện Sanahin lâu đời hơn tu viện Haghpat.

Nhà thờ chính của tu viện Sanahin được xây dựng từ các năm 967-970, do sáng kiến của hoàng hậu Khosrovanouch, vợ của vua Achot III, và được cung hiến cho Chúa Cứu thế. Nhà thờ này cũng gồm 4 nguyện đường bên cạnh. Hàng hiên kề bên nhà thờ được xây năm 1181, sau đó 2 thế kỷ. Cũng giống tu viện Haghpat, tu viện Sanahin cũng có nhiều phiến đá khắc hình thánh giá ("khahkars") được dựng lên rải rác trong tu viện.

Cho tới thế kỷ 12, tu viện Sanahin thuộc gia tộc Kiurikian. Ngày nay tu viện thuộc Giáo hội chính thống Armenia.

Tu viện Sanahin đã được đưa vào danh sách các di sản thế giới của UNESCO (cùng với tu viện Haghpat). Cả hai cùng mang số 777

Sanahin là nơi sinh của 2 anh em Mikoyan nổi tiếng. Artem Mikoyan là nhà thiết kế máy bay nổi tiếng và là một trong các cha đẻ của loại máy bay MiG. Anastas Mikoyan là 1 chính trị gia lâu đời và là 1 ủy viên Bộ chính trị Liên Xô. Ông ta đã tham gia cuộc thương thuyết Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, có chân trong phái đoàn Liên Xô tìm cách cải thiện quan hệ với Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Nam Tư của thống chế Tito. Ông ta cũng đóng vai chính trong cuộc thương thuyết với Hoa Kỳ trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba



</doc>
<doc id="294258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294258" title="Saint-Agrève (tổng)">
Saint-Agrève (tổng)

Tổng Saint-Agrève là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Agrève ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 473 m (Labatie-d'Andaure) đến 1 212 m (Devesset) với độ cao trung bình là 980 m.

Tổng Saint-Agrève bao gồm 7 xã với dân số 4 051 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294260" title="Saint-Félicien (tổng)">
Saint-Félicien (tổng)

Tổng Saint-Félicien là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Félicien ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 210 m (Colombier-le-Vieux) đến 1 184 m (Pailharès) với độ cao trung bình là 573 m.

Sources:

Tổng Saint-Félicien bao gồm 8 xã với dân số 3 669 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294266" title="Hoa mai">
Hoa mai

Hoa mai trong tiếng Việt có thể là:
Ngoài ra, hoa mai còn có thể là hoa của một trong các loài thực vật sau


</doc>
<doc id="294283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294283" title="Danh xưng hoàng gia và quý tộc Thái Lan">
Danh xưng hoàng gia và quý tộc Thái Lan

Tên người Thái Lan có địa vị chính trị thường bao gồm phần danh xưng và tước hiệu. Các địa vị khác nhau sẽ có danh xưng và tước hiệu khác nhau.

Các vua của Thái Lan thường có hai danh xứng chính sau:

Ngoài ra, còn có các danh xưng khác dành cho vua nhưng nay không còn được áp dụng. Chẳng hạn như:

Các hoàng hậu Thái Lan có danh xưng là:

Nếu hoàng phi xuất thân là công chúa, thì xếp theo mức độ cao quý giảm dần sẽ có các danh xưng là:

Nếu hoàng phi xuất thân là con nhà quý tộc bậc thấp hay thường dân, thì có danh xưng là Chao Chom (เจ้าจอม) hoặc Chao Chom Manda (เจ้าจอมมารดา) nếu sinh được con cho vua.

Nếu hoàng tử và công chúa có mẹ cũng là công chúa thì được nhận danh xưng là Chao Pha. Trong đó, những hoàng tử và công chúa do vua và hoàng hậu sinh ra thì được gọi là Chao Pha Chan Aeg (เจ้าฟ้าชั้นเอก). Những hoàng tử và công chúa do vua và phi tần sinh ra được gọi là Chao Pha Chan Tho (เจ้าฟ้าชั้นโท). Những hoàng tử và công chúa khác ở nhóm này được gọi là Chao Pha Chan Tri (เจ้าฟ้าชั้นตรี).

Nếu hoàng tử và công chúa do vua và phi tần xuất thân từ tầng lớp quý tộc thấp hoặc bình dân sinh ra thì được gọi là Phra Ong Chao. Các cháu nội của vua do các Chao Pha với công chúa sinh ra cũng được danh xưng là Phra Ong Chao.

Các cháu nội của vua do các Chao Pha với phụ nữ xuất thân bình dân sinh ra thì gọi là Mom Chao nếu là hoàng tử và Mom Chao Ying nếu là công chúa. Con của các công chúa cấp Pha Ong Chao cũng được gọi là Mom Chao hoặc Mom Chao Ying. Đây là danh xưng cho tầng lớp thấp nhất trong hoàng gia.

Con cháu của các Mom Chao không còn được coi là người của hoàng tộc nữa. Nhưng họ vẫn được ban các danh xưng để thể hiện nguồn gốc cáo quý của mình, như:
Đến hàng con của các Mom Luang thì không còn danh xưng nữa, nhưng vẫn có thể thêm vào họ của mình chữ "Na Ayudhya" (ณ อยุธยา).

Vợ của các hoàng tử hàng Chao Pha hoặc Phra Ong Chao thì được nhận danh xưng là Phra Chaya (พระ ชายา). Vợ của các hoàng tử hàng Mom Chao thì được nhận danh xưng là Chaya (ชายา). Để được danh xưng này thì bản thân người phụ nữ cũng phải xuất thân từ tầng lớp quý tộc.

Còn nếu hoàng tử phi là người có xuất thân bình dân thì chỉ được gọi là Mom (หม่อม) kèm với tên chồng.


Bài này được dịch từ phiên bản tiếng Anh. Tài liệu tham khảo cho phiên bản tiếng Anh đó đến thời điểm ngày 22 tháng 10 năm 2008 như sau.



</doc>
<doc id="294285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294285" title="Aravind Adiga">
Aravind Adiga

Aravind Adiga (, sinh ngày 23 tháng 10 năm 1974)) là một nhà văn kiêm nhà báo người Ấn Độ. Tiểu thuyết đầu tay của ông, "The White Tiger", đã giành được giải Man Booker Prize năm 2008. Hiện anh đang sinh sống ở Mumbai, Ấn Độ.

Aravind Adiga sinh ở Chennai in 1974 to K. Madhava and Usha Adiga, Kannadiga parents hailing from Mangalore, Karnataka. Cậu bé lớn lên ở Mangalore và học tại Trường phổ thông trung học Canara, sau đó là tại Trường phổ thông trung học St. Aloysius, nơi cậu hoàn tất SSLC năm 1990. Cậu xếp hạng nhất bang ở SSLC. Sau khi di cư qua Sydney, Australia, với gia đình, cậu học tại Trường trung học nông nghiệp James Ruse. Anh đã học văn học Anh tại Columbia College, Đại học Columbia ở New York, nơi anh học với Simon Schama và đã tốt nghiệp xếp thứ nhì vào năm 1997. Anh cũng học tại Magdalen College, Oxford, nơi anh học với thầy Hermione Lee.

Adiga bắt đầu sự nghiệp phóng viên tài chính cho "Financial Times". Với các báo cho "Financial Times", "Money" và "Wall Street Journal", anh đảm trách mảng thị trường chứng khoán và đầu tư, anh đã phỏng vấn Donald Trump. 


</doc>
<doc id="294286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294286" title="Bút lông">
Bút lông

Bút lông (), là loại Bút đầu có Búp/Túp lông dạng tròn, nhọn... cán dài nhiều cỡ.

Người Trung Hoa cho rằng, bút lông cùng với giấy, mực tàu, nghiên là văn phòng tứ bảo (文房四寶) nghĩa là bốn món đồ quý của chốn làm văn, trung gian chuyên chở ngôn ngữ, ý nghĩa và nghệ thuật.
Ngoài ra, bút lông còn được gọi là cọ.

Theo truyền thuyết Trung Hoa, tướng Mông Điềm đời Tần là người sáng tạo ra loại bút này. Nhưng xét những di chỉ mà ngành khảo cổ khai quật được thì bút lông có thể đã xuất hiện trước đời Tần rất lâu. Khi phân tích những nét vẽ trên các đồ gốm tìm thấy ở Hà Nam mà niên đại khoảng 6000 năm trước, các học giả cho rằng đã được vẽ bằng một loại bút lông.

Năm 1931, các nhà khảo cổ học phát hiện thấy quản bút gỗ thời Tây Hán và đến năm 1954, tại Trường Sa (Hồ Nam) khi khai quật một ngôi mộ cổ thời Chiến Quốc tìm được một cây bút còn nguyên vẹn. Quản bút bằng tre, dài 18.5 cm, đường kính 0.4 cm được đặt trong một hộp bằng tre, chùm lông làm bằng lông thỏ và được xác định có thời gian khoảng 2400 năm.

Tại viện bảo tàng Trung Hoa hiện còn tàng trữ nhiều bút cổ bằng sơn mài, ngà, sừng... là những đồ ngự dụng đời Thanh, đời Minh..

Bút có cấu tạo đơn giản gồm cán bút để cầm viết; lông để hút mực và chuyển mực lên giấy. Theo thời gian cây bút lông có thay đổi về vật liệu chế tạo với mục đích làm sao chữ viết được tinh xảo hơn và lông gắn vào quản bút cho chắc chắn, khéo léo hơn. Ngoài trúc, người ta còn dùng các loại vật liệu khác như gỗ, ngà, ngọc và cả kim loại như đồng, sắt, vàng, bạc để làm quản bút.

Tuỳ theo mục đích sử dụng, lông có thể là lông đuôi ngựa hay sợi tổng hợp để dùng cho các loại màu quánh đặc, vẽ dày và khoẻ. Túp lông mềm được làm từ lông chồn, thỏ, sóc dùng với màu loãng như màu nước, mực, màu phẩm, màu bột mịn. Bút lông viết chữ Nho, loại bút độc đáo của Trung Quốc, có ngòi bằng một túp lông mềm bó tròn vuốt thành đầu nhọn, rất thích hợp với lối viết chữ Hán cổ truyền và với việc vẽ tỉa tinh vi.

Có ý kiến cho rằng, bút lông nổi tiếng nhất của người Trung Quốc là bút Hồ (sản xuất ở Hồ Châu) tỉnh Chiết Giang. Nhưng cũng có ý kiến cho rằng, bút tốt nhất của Trung Hoa là bút làm ở Tuyên Châu, tỉnh An Huy

Bút lông có nhiều loại, người ta phân loại bút lông căn cứ vào:




</doc>
<doc id="294291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294291" title="Gabrovo (tỉnh)">
Gabrovo (tỉnh)

Gabrovo là một tỉnh nhỏ ở trung tâm của Bulgaria.


Gabrovo là thành phố chính của tỉnh Gabrovo. Thành phố này nổi tiếng về sản phẩm da và dệt, do đó thành phố được mệnh danh là "Manchester của Bulgaria".

Gabrovo đối với người Bulgari nổi tiếng vì tính cách trào phúng của người dân thành phố này.
Lễ hội hài hước và châm biếm được tổ chức vào tháng 5 với các nghệ sĩ đeo mặt nạ, ca nhạc dân gian, phim hoạt hình.


</doc>
<doc id="294296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294296" title="Haskovo (tỉnh)">
Haskovo (tỉnh)

Tỉnh Haskovo () là một tỉnh ở phía nam Bulgaria, giáp Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ về phía đông nam. Tỉnh này có diện tích 5.543 km² và dân số 279.067 người. Tỉnh này bao gồm các khu vực thung lũng Thrace dọc theo sông Maritsa (Evros, Meriç). Thành phố chính của tỉnh là Haskovo, ngoài ra tỉnh còn có các đô thị:



</doc>
<doc id="294299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294299" title="Ruse (tỉnh)">
Ruse (tỉnh)

Tỉnh Ruse () là một tỉnh ở phía bắc Bulgaria, giáp România qua sông Danub. Tỉnh này được đặt tên theo thành phố chính của tỉnh, Ruse, các đô thị khác là Borovo, Byala, Dve mogili, Ivanovo, Slivo pole, Tsenovo và Vvàovo.

Cầu hữu nghị Ruse-Giurgiu, là cây cầu duy nhất bắc qua sông Danub ở Bulgaria vào thời điểm năm 2006.



</doc>
<doc id="294301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294301" title="Aného">
Aného

Aného là một thị xã ở đông nam Togo. Thị xã này nằm cách thủ đô Lomé 45 km về phía đông, giữa Đại Tây Dương và hồ Togo ở vùng Maritime. Trong lịch sử, thị xã này có tên Tiểu Popo và có một chợ nô lệ của người Bồ Đào Nha. Sau này thị xã đã trở thành thủ đô thứ nhất của Togo thuộc địa Đức những năm 1880. Thị xã đã giảm tầm quan trọng sau khi thủ đô được dời đến Lomé năm 1897 do biển xâm thực.

Các ngành chính của thị xã này là nông nghiệp và ngư nghiệp. Tại đây có giáo đường xây năm 1895 và đại giáo đường Công giáo Rôma được xây năm 1898.



</doc>
<doc id="294308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294308" title="Sliven (tỉnh)">
Sliven (tỉnh)

Sliven là một tỉnh ở miền trung Bulgaria. Thành phố chính của tỉnh này là Sliven, các đô thị khác là Kotel, Nova Zagora, và Tvarditsa.

Sliven nằm chân khối núi "Sinite Kamani" (Đá Xanh), gần các suối nước khoáng. Thị xã này nổi tiếng với mùa đông ôn hòa và mùa hè mát mẻ.
Công viên tự nhiên 'Sinite Kamani' nổi tiếng với các cảnh quan đá và sự đa dạng sinh học.

Tên địa danh gồm tên Latin hóa và tên gốc tiếng Bulgaria.

Đô thị bao gồm một thị xã, Kotel, và 25 làng:
Đô thị bao gồm một thị xã Nova Zagora, và 33 làng:
Đô thị Sliven bao gồm deux thị xã – Sliven và Kermen –, và 47 làng:
Đô thị Tvarditsa bao gồm trois thị xã – Tvarditsa, Chivatchevo và Orizari –, và 7 làng:



</doc>
<doc id="294309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294309" title="Saint-Martin-de-Valamas (tổng)">
Saint-Martin-de-Valamas (tổng)

Tổng Saint-Martin-de-Valamas là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Martin-de-Valamas ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 470 m (Saint-Jean-Roure) đến 1 747 m (Borée) với độ cao trung bình là 843 m.

Sources:

Le canton de Saint-Martin-de-Valamas bao gồm 11 xã với dân số 3 304 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294313" title="DXF">
DXF

DXF (viết tắt của tiếng Anh: "Drawing Exchange Format") là một định dạng dữ liệu được phát triển bởi Autodesk dùng cho việc chuyển đổi dữ liệu giữa các phần mềm hỗ trợ thiết kế khác nhau.

DXF được giới thiệu lần đầu vào tháng 12 năm 1982 nhằm cung cấp bản thay thế chính xác hơn so với bản DWG truyền thống. Trong nhiều năm tiếp theo, Autodesk vẫn không chịu công bố thông tin về kỹ thuật nên việc truy nhập tập tin gặp không ít khó khăn. Các thông tin kỹ thuật DXF được chính thức công bố trên trang mạng từ khi có phiên bản AutoCAD 13 (11.1994) cho đến phiên bản AutoCAD 2009 (3.2008).



</doc>
<doc id="294326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294326" title="Nam giới">
Nam giới

Nam giới, ngược với nữ giới, là những người có giới tính nam (giống đực), được xác định ngay từ khi mới sinh thông qua cấu tạo cơ thể có bộ phận sinh dục nam.

Dưới góc độ sinh lý học, sự xác lập giới tính bào thai được xác lập ngay từ khi thụ thai, với tinh trùng của người đàn ông mang nhiễm sắc thể X hoặc Y kết hợp với trứng của người phụ nữ mang sắc thể X, để tạo ra bào thai có mang nhiễm sắc thể XX (giống cái) hoặc XY (giống đực). Vì thế, để sinh được con trai, vấn đề phụ thuộc hoàn toàn vào việc tinh trùng thuộc loại nào (X hay Y) sẽ kết hợp được với trứng trước.

Ở đàn ông, có sự khác biệt về chiều dài, bề dày của dương vật, và kích cỡ cùng hình dạng của bìu dái. Bộ phận sinh dục nam dương vật là bộ phận bên ngoài chủ yếu của nam giới, nó có chức năng sinh sản khi đưa tinh trùng vào âm đạo của nữ. Nó cũng là bộ phận tiểu tiện của đàn ông, giống như bộ phận sinh dục của nữ, kích thước và hình dạng của dương vật cũng thay đổi tùy theo người. Ở người lớn, trong tình trạng mềm, hầu hết dương vật đo được khoảng 5,5 đến 9 cm và khi cương cứng thì trung bình là 7 đến 12 cm. Đường kính trung bình của dương vật là 2,5 cm và khi cương cứng là 3 cm.

Vào năm 1999, một nghiên cứu của Richard Lynn, giáo sư danh dự tại Đại học Ulster phân tích số liệu từ một số bài test được xuất bản trước đó và phát hiện ra rằng chỉ số IQ trung bình của nam giới cao hơn của nữ giới khoảng 3-4 điểm IQ. Các phân tích quy mô lớn của Lynn thực hiện năm 2004 khảo sát sự khác biệt giới cũng chỉ ra nam giới có chỉ số IQ trung bình cao hơn nữ là 5.0 điểm IQ. 

Do vậy, nam giới phù hợp với những nhiệm vụ có độ phức tạp cao hơn là phụ nữ. Số đàn ông có chỉ số IQ cao sẽ lớn hơn rất nhiều so với phụ nữ, Richard Lynn cho biết số đàn ông có IQ cao hơn 130 nhiều gấp 3 lần so với phụ nữ, và số đàn ông có IQ cao hơn 145 nhiều gấp 5,5 lần so với phụ nữ. Điều này giải thích tại sao phần lớn các thành tựu lớn như giải Nobel, các phát minh khoa học hoặc các Đại kiện tướng cờ vua luôn thuộc về nam giới.

Trải qua nhiều chế độ khác nhau của lịch sử vị thế của nam giới trong gia đình cũng có sự thay đổi rất rõ rệt:

+ Trong xã hội nguyên thủy, việc làm chủ yếu của con người lúc đó là: săn bắt thú dành cho đàn ông và hái lượm hoa quả dành cho đàn bà. Vì công việc săn bắn có lúc được lúc không, còn việc hái lượm luôn mang lại nguồn thức ăn dồi dào nên nam giới trong thời kỳ này không hề có quyền lực trong gia đình, con cái lấy theo họ mẹ.

+ Khi việc sử dụng công cụ bằng kim khí đã xuất hiện và phát triển mạnh mẽ, việc cày bừa nông nghiệp mang lại hiệu quả rất cao, vượt xa việc hái lượm từ thiên nhiên. Đàn ông với sức khỏe thể chất tốt phù hợp hơn với công việc này và giành lấy quyền lực, vị thế trong gia đình, đóng vai trò trụ cột, quyết định, con cái lấy theo họ cha và còn tồn tại cho tới ngày nay.

+ Khi xã hội tư bản hình thành và phát triển, giai cấp tư sản làm chủ trong thời gian đó, vai trò của nông nghiệp nhường chỗ cho công nghiệp. Xã hội vẫn ưu tiên cho nam giới hơn vì nam giới làm được nhiều việc hơn so với nữ giới, nhất là các công việc đòi hỏi sức khỏe như thợ máy, thợ mỏ...

+ Trong chủ nghĩa xã hội hiện nay, "bình đẳng giới" được coi trọng, nam và nữ ngang nhau về mọi mặt. Tuy nhiên đó là mặt quy định pháp luật, còn thực tế về mặt tư duy, trí tuệ và sức khỏe thì nam giới vẫn vượt trội hơn hẳn so với nữ giới. Đó là đặc điểm tự nhiên không thể thay đổi được, do đó các nhân vật xuất chúng (nhà khoa học, lãnh tụ, tướng lĩnh...) vẫn thường là đàn ông.

Trong lịch sử loài người, sau khi chế độ mẫu hệ tàn lụi, hầu hết các nền văn hóa đã theo chế độ phụ hệ, với sự đề cao các quyền lợi của nam giới. Theo đó nam giới luôn là những người lãnh đạo bộ lạc, dân tộc, quốc gia v.v. và mọi của cải đều truyền cho con trai với ý nghĩa "quyền huynh thế phụ". Quan niệm Nho giáo tại các nước phương Đông cũng nhấn mạnh thêm vai trò thống trị tuyệt đối của nam giới, "nhất nam viết hữu, thập nữ viết vô". 

Hiện nay nền văn minh nhân loại đang hướng tới bình đẳng nam nữ với sự đề cao quyền bình đẳng trong xã hội của nữ giới tương đương nam giới. Tuy nhiên, những đặc điểm tự nhiên về giới tính được hình thành qua hàng triệu năm tiến hóa thì không thay đổi:

Quyền lực và sự kiểm soát là động cơ xã hội thực sự đằng sau việc phân chia các vai trò giới tính, thông qua phân công lao động. Không chỉ đơn giản là sự khác biệt về quan niệm xã hội, các đặc điểm tự nhiên đem lại ưu thế cho nam giới (sức khỏe, tư duy logic, mức độ tập trung trí óc đều tốt hơn phụ nữ), vẫn thường thấy xu thế nam giới nổi trội rõ rệt trong các công việc phức tạp như nhà lãnh đạo, nhà khoa học, nghệ nhân... Ngay cả với những công việc thường được dành cho phụ nữ (nấu ăn), các cá nhân nổi bật nhất (đầu bếp chuyên nghiệp) vẫn thường là đàn ông. 

Theo nghiên cứu của Đại học Harvard, ngay cả trong các xã hội và tổ chức đánh giá cao bình đẳng giới, phụ nữ chiếm tỷ lệ thấp ở hầu hết các vị trí lãnh đạo cao cấp. Phụ nữ chiếm tỷ lệ nhỏ hơn 5% trong số 500 CEO hàng đầu thế giới, nhỏ hơn 20% trong số các nhà khoa học tự nhiên. Theo nghiên cứu này, ""những thứ chiếm lĩnh những suy nghĩ thường lệ, những thứ mà bạn quan tâm sâu sắc, hoặc những thứ thúc đẩy hành vi và quyết định"" đã tạo ra sự cách biệt thành công giữa phái nam và nữ, theo đó nam giới được thúc đẩy bởi chiếm lĩnh quyền lực, trong khi phụ nữ lại muốn tạo dựng quan hệ gần gũi với người khác và thường gặp mâu thuẫn tâm lý khi theo đuổi mục tiêu lâu dài nào đó.

Lịch sử nhân loại đến ngày nay vẫn được đánh dấu bởi sự thống trị của nam giới trong chính trị, gia đình, khoa học... Nhiều tôn giáo trên thế giới thuyết giáo về sự thống trị của nam giới. Về mặt sinh học, nam giới có những ưu thế về thể chất và trí tuệ so với nữ giới, do đó số lượng các nhân vật xuất chúng là nam giới luôn vượt trội so với nữ giới. Theo thống kê, tỉ lệ thiên tài trên thế giới bao gồm các nhà khoa học, nhà văn, chính trị gia, họa sĩ, nhà soạn nhạc... đều nghiêng vượt trội về phía nam giới.

Có nhiều vai trò chỉ dành riêng cho nam giới. Ví dụ như chức vị Giáo hoàng trong Giáo hội Công giáo Rôma chỉ dành riêng cho nam giới hay các vị trí tối cao là quốc vương của một quốc gia (vua trong trường hợp là nam) thời phong kiến trong các quốc gia theo chế độ quân chủ lập hiến thường được ưu tiên cho nam giới. Hoặc những công việc chỉ nam giới mới có thể làm được như hoạn quan (thái giám)...

Hình mẫu "người đàn ông tốt" hay một "chàng trai tốt", một "người tốt" là thuật ngữ được nhắc đến nhiều trong công luận nói chung, trong xã hội, báo chí và trong văn hóa đại chúng mô tả một người nam trưởng thành hoặc thanh niên với những đặc điểm tính cách thân thiện, tốt bụng nhưng không quá quyết đoán, lấn át trong bối cảnh của một mối quan hệ với một người phụ nữ.

Ngày 19 tháng 11 hàng năm là Ngày Quốc tế Nam giới.

Trong tiếng Việt có nhiều từ dùng để chỉ nam giới. Để gọi khái quát có thể có các từ "nam", "đàn ông"; gọi nam giới còn trẻ tuổi có thể là "con giai", "con trai", "giai" "nam thanh niên"; gọi người cao tuổi có thể dùng các từ "ông già", "cụ già", "lão già"; nói về nam giới với ý nghĩa hơi mỉa mai, tếu táo có thể gọi "đực rựa", "đực"; gọi trong tương quan với nữ giới và có chút ngữ nghĩa văn chương có thể gọi là "phái mạnh" hay "đấng mày râu".

Trong xưng hô ngôi thứ ba, nam giới được gọi bằng các từ "thằng", "thằng ấy", "đực rựa", "cậu", "ông", "bố", "chú", "bác" v.v.



</doc>
<doc id="294330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294330" title="Indochina Airlines">
Indochina Airlines

Hãng Hàng không Đông Dương (Indochina Airlines) là hãng hàng không thứ năm của Việt Nam, tính theo thời gian thành lập. Đây là hãng hàng không tư nhân thứ hai của Việt Nam sau VietJet Air, đã được cấp giấy phép, là hãng hàng không tư nhân đầu tiên của Việt Nam đi vào hoạt động. Chủ tịch Hội đồng Quản trị là ông Hà Hùng Dũng, được công chúng biết nhiều hơn với tư cách nhạc sĩ Hà Dũng.. Do những khó khăn tài chính nên từ cuối năm 2009 hãng đã ngừng hoạt động.

Hãng được thành lập vào tháng 5 năm 2008 với tên gọi ban đầu là Công ty Cổ phần Hàng không Tăng Tốc, với tên giao dịch AirSpeedUp JSC, với vốn điều lệ ban đầu là 200 tỷ đồng. Tuy nhiên, chỉ một thời gian ngắn sau đó, ngày 17 tháng 10 năm 2008, hãng đã được đổi tên thành Công ty Cổ phần Hàng không Đông Dương, bởi cái tên cũ bằng tiếng Việt Tăng Tốc, được viết không dấu trở thành Tang Toc (có thể hiểu là tang tóc), là một cái tên không may theo nhạc sĩ Hà Dũng .

Trước đó, hãng đã từng đặt vấn đề mua lại thương hiệu Viet Airways mà Jetstar Pacific Airlines sở hữu từ năm 2006 đến nay. Tuy nhiên, cuộc thương thuyết bất thành do Jetstar Pacific Airlines tuyên bố giữ lại cái tên này để dùng vào việc khác, có thể là thành lập thêm một hãng hàng không nữa.

Ngay từ khi chưa đi vào hoạt động, trong 1 chuyến tháp tùng Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng sang thăm Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 2008, ông Hà Hùng Dũng đã ký mua 10 chiếc máy bay Boeing 737, dự kiến sẽ được giao vào năm 2014 . Tuy nhiên, để khởi động nhanh chóng và vượt trước các đối thủ cạnh tranh VietJet Air và Mekong Air, hãng cấp tốc thuê 2 máy bay Boeing 737-800 từ hãng Travel Service của Cộng hòa Séc. Một hợp đồng thuê máy bay khác dự kiến sẽ đưa thêm một máy bay Boeing 737-800 vào khai thác khoảng tháng 10 năm 2009.

Chuyến bay thương mại đầu tiên của hãng cất cánh từ ngày 25 tháng 11 năm 2008 với các chuyến bay xuất phát từ Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đến Sân bay quốc tế Nội Bài và Sân bay quốc tế Đà Nẵng. Động thái này làm bất ngờ các đối thủ cạnh tranh và đưa hãng trở thành hãng hàng không tư nhân Việt Nam đầu tiên đi vào hoạt động.

Theo kế hoạch dự kiến, hãng đi vào hoạt động với khai thác chủ yếu trên các đường bay nội địa, ban đầu khai thác tuyến Hà Nội (Sân bay quốc tế Nội Bài), Đà Nẵng (Sân bay quốc tế Đà Nẵng) và Thành phố Hồ Chí Minh (Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) . Hãng dự kiến sẽ phát triển mở rộng ra thêm các điểm đến Huế, Đà Lạt, Nha Trang, dần mở rộng và đi vào khai thác các đường bay quốc tế.

Tuy nhiên, dự định nhanh chóng đổ vỡ chỉ sau 1 năm hoạt động.

Chỉ sau hơn 5 tháng bay, hoạt động kinh doanh của hãng không diễn ra suôn sẻ như dự kiến ban đầu. Cuộc khủng hoảng toàn cầu năm 2009 đã làm ảnh hưởng đến thị trường nhiên liệu, kinh tế khó khăn khiến nhu cầu đi lại của hành khách bằng đường hàng không giảm mạnh. Ít nhất 32 hãng hàng không thế giới đã tuyên bố phá sản. Indochina Airlines cũng rơi vào tình trạng khó khăn.

Do lượng khách sụt giảm, hãng đã quyết định tạm ngưng khai thác các chuyến bay trong nhiều chặng bay và đến tháng 9 năm 2009, hãng chỉ còn khai thác duy nhất 1 chặng bay Thành phố Hồ Chí Minh-Hà Nội. Hãng quyết định trả một máy bay trong tổng số 2 chiếc của đội bay để tiết kiệm chi phí, đối phó với khủng hoảng. Tần suất bay của hãng theo đó cũng giảm đi một nửa. Do chỉ còn 1 chiếc máy bay duy nhất, hãng đã tiến hành liên doanh với Vietnam Airlines để đề phòng trường hợp hủy chuyến bay.

Cũng trong tháng 9 năm 2009, do bị khó khăn về tài chính và nhận chỉ thị từ Cục hàng không dân dụng Việt Nam về việc phải báo cáo các điều khoản đảm bảo tài chính để có thể hoạt động trong năm 2010, các cổ đông của hãng đã đồng ý bơm vốn thêm 150 tỷ đồng cho hãng qua đó nâng tổng mức vốn của hãng lên 350 tỷ đồng để có thể trả nợ và tiếp tục bay. Tuy nhiên, việc tăng vốn chưa thành hiện thực, vì vậy vào ngày 30 tháng 10 năm 2009, hãng phải tuyên bố ngừng các chuyến bay. Chiếc máy bay duy nhất còn lại phải nằm lại, và đúng 1 năm sau ngày cất cánh đầu tiên, ngày 25 tháng 11 năm 2009, hãng đành phải trả lại máy bay và chính thức không còn máy bay nào.

Theo nhiều nhà phân tích, động tác nhanh chóng vào thị trường của hãng là một bước táo bạo để chiếm lĩnh thị trường. Khả năng thành công của hãng là rất lớn nếu không có cuộc khủng hoảng năm 2009. Bên cạnh đó, hãng cũng chưa chuẩn bị đầy đủ và phụ thuộc hoàn toàn khi toàn bộ đội ngũ bay đều phải thuê với chi phí lớn.

Tuy quyết định bơm vốn của các cổ đông đã được thông qua, lên đến 400 tỷ, nhưng cho đến tháng 8 năm 2010, việc tăng thêm vốn vẫn chưa thành hiện thực. Nhiều lần hãng tuyên bố thời điểm đế khởi động lại, nhưng đều không trở thành hiện thực. Trên thực tế, hầu như hãng không còn bất cứ hoạt động nào.

Theo một số thông tin cho biết hãng đang có kế hoạch sẽ tái cơ cấu và hiện đang chờ phê duyệt.Nếu có thể hãng sẽ bắt đầu bay lại vào cuối năm 2011.Đây là dấu hiệu vui trong 1 năm hãng im hơi lặng tiếng.

Bên cạnh đó, tổng giám đốc Indochina Airlines Hà Hùng Dũng cho biết hãng đang đặt kế hoạch bay trước tháng 6/2011, sau khi thanh toán các khoản nợ nần cho đối tác, bạn hàng.



</doc>
<doc id="294331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294331" title="Villenauxe-la-Grande (tổng)">
Villenauxe-la-Grande (tổng)

Tổng Villenauxe-la-Grande là một tổng của Pháp, nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng Villenauxe-la-Grande bao gồm 7 xã:


</doc>
<doc id="294332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294332" title="Vendeuvre-sur-Barse (tổng)">
Vendeuvre-sur-Barse (tổng)

Tổng Vendeuvre-sur-Barse là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vendeuvre-sur-Barse ở quận Bar-sur-Aube. 

Tổng Vendeuvre-sur-Barse bao gồm 19 xã với dân số 5 421 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294333" title="Troyes-7 (tổng)">
Troyes-7 (tổng)

Tổng Troyes-7 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294334" title="Troyes-6 (tổng)">
Troyes-6 (tổng)

Tổng Troyes-6 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294336" title="Troyes-5 (tổng)">
Troyes-5 (tổng)

Tổng Troyes-5 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294337" title="Troyes-4 (tổng)">
Troyes-4 (tổng)

Tổng Troyes-4 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294339" title="Troyes-3 (tổng)">
Troyes-3 (tổng)

Tổng Troyes-3 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294340" title="Troyes-2 (tổng)">
Troyes-2 (tổng)

Tổng Troyes-2 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294341" title="Troyes-1 (tổng)">
Troyes-1 (tổng)

Tổng Troyes-1 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troyes ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294343" title="Soulaines-Dhuys (tổng)">
Soulaines-Dhuys (tổng)

Tổng Soulaines-Dhuys là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Soulaines-Dhuys ở quận Bar-sur-Aube. 

Tổng Soulaines-Dhuys bao gồm 21 xã với dân số 2 605 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294356" title="Savanes (vùng của Togo)">
Savanes (vùng của Togo)

Savanes là vùng cực bắc của Togo. Dapaong là thủ phủ vùng vùng này. Đô thị lớn khác trong vùng này có Mango.

Savanes được chia thành các tỉnh Kpendjal, Oti, Tandjouaré, và Tône.

Về phía nam của Savanes là vùng Kara, biên giới nội địa duy nhất của vùng. Vùng này giáp với các khu vực nước ngoài sau:
Savanes là vùng duy nhất của quốc gia này giáp Burkina Faso.

Vùng của Togo


</doc>
<doc id="294357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294357" title="Savanes">
Savanes

Savanes là tên của 2 vùng ở Tây Phi:



</doc>
<doc id="294358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294358" title="Plateaux (vùng)">
Plateaux (vùng)

Plateaux là một trong 5 vùng của Togo.

Atakpamé là thủ phủ vùng này. Đây là vùng có diện tích lớn nhất và có dân số đông thứ 2 (sau vùng Maritime). Các thành phố chính khác ở vùng Plateaux gồm Kpalimé và Badou.

Plateaux nằm ở phía bắc vùng Maritime và phía nam của vùng Centrale. Về phía tây, vùng này giáp vùng Volta của Ghana, phía đông giáp 3 tỉnh của Bénin: Collines về phía đông bắc; Zou về phía đông và Kouffo về phía đông nam.

Plateaux được chia thành các tỉnh sau: 

Vùng của Togo


</doc>
<doc id="294359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294359" title="Maritime (vùng)">
Maritime (vùng)

Maritime là vùng cực nam của Togo, với bờ biển duy nhất của Togo nằm ở vùng này. Thành phố Lomé vừa là thủ đô vừa là thủ phủ vùng này. Đây là vùng có diện tích nhỏ nhất trong 5 vùng của Togo nhưng lại có dân số đông nhất.

Các thành phố chính khác ở vùng Maritime gồm Tsévié và Aného.

Maritime được chia thành các tỉnh Golfe, Lacs, Lomé, Vo, Yoto, và Zio.

Maritime nằm ở phía nam của vùng Plateaux. Ở phía tây, vùng này gipá vùng Vlota của Ghana, còn phía đông giáp với hai tỉnh của Bénin: Kouffo nằm về viễn bắc, Mono nằm về phía viễn nam.

Vùng của Togo


</doc>
<doc id="294360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294360" title="Centrale (vùng)">
Centrale (vùng)

Centrale là một trong 5 vùng của Togo. Sokodé là thủ phủ vùng này. Đây là vùng có dân số ít nhất trong 5 vùng của Togo.

Các thành phố chính khác ở vùng Centrale gồm Tchamba và Sotouboua.

Centrale được chia thành các tỉnh Blitta, Sotouboua, Tchamba, và Tchaudjo.

Centrale nằm ở phía bắc vùng Plateaux và phía nam của vùng Kara. Vùng này giáp Ghana về phía tây và Bénin về phía đông, giáp vùng Bắc về phía tây bắc và vùng Volta về phía tây nam, vùng Donga về phía đông bắc và giáp tỉnh Collines về phía đông nam.

Vùng của Togo


</doc>
<doc id="294361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294361" title="Kara (vùng)">
Kara (vùng)

Kara là một trong 5 vùng của Togo. Kara là thủ phủ vùng này.

Các thành phố chính khác ở vùng Kara gồm Bafilo, Bassar, và Niamtougou.

Kara được chia thành các tỉnh Assoli, Bassar, Bimah, Dankpen, Doufelgou, Kéran, và Kozah.

Kara nằm ở phía bắc vùng Trung bộ và phía nam của vùng Savanes. Phía tây là vùng Bắc của Ghana, còn phía đông là các tỉnh Atakora (viễn bắc) và Donga (viễn nam) của Bénin.

Vùng của Togo


</doc>
<doc id="294363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294363" title="Bí ngô">
Bí ngô

Bí ngô hay bí đỏ là một loại cây dây thuộc chi "Cucurbita", họ Bầu bí (Cucurbitaceae). Đây là tên thông dụng để chỉ các loại cây thuộc các loài: "Cucurbita pepo", "Cucurbita mixta", "Cucurbita maxima", và "Cucurbita moschata".

Nguồn gốc của bí ngô chưa được xác định tuy nhiên nhiều người cho rằng bí ngô có nguồn gốc ở Bắc Mỹ. Bằng chứng cổ nhất là các hạt bí ngô có niên đại từ năm 7000 đến 5500 trước Công nguyên đã được tìm thấy ở México. Đây là loại quả lớn nhất trên thế giới.
Bí ngô cân nặng từ 0,45 kg trở lên và có thể nặng đến hơn 450 kg, như trường hợp một nông dân người Anh trồng một quả đạt 608,3 kg. Bí có hình cầu hoặc hình trụ, chín thì màu vàng cam, Bên ngoài có khía chia thành từng múi. Ruột bí có nhiều hột. Hạt dẹp, hình bầu dục có chứa nhiều dầu. Quả bí nặng nhất hiện nay được cân vào năm 2014, nặng 1054 kg 

Cây bí ngô được dùng làm thức ăn ngoài quả bí thì nụ, hoa, ngọn và lá non cũng được thu hoạch. Thịt bí ngô chứa nhiều sinh tố và khoáng chất, cũng là một vị thuốc nam trị nhiều bệnh.
Quả bí đỏ giàu vitamin A, chứa 85 - 91% nước, chất đạm 0,8 - 2 g, chất béo 0,1 - 0,5 g, chất bột đường 3,3 - 11 g, năng lượng 85 -170 kJ/100 g. 



</doc>
<doc id="294380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294380" title="Sainte-Savine (tổng)">
Sainte-Savine (tổng)

Tổng Sainte-Savine là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Sainte-Savine ở quận Troyes. 

Tổng Sainte-Savine bao gồm 5 xã với dân số 14 957 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294381" title="Romilly-sur-Seine-2 (tổng)">
Romilly-sur-Seine-2 (tổng)

Tổng Romilly-sur-Seine-2 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Romilly-sur-Seine ở quận Nogent-sur-Seine. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294382" title="Mây dạ quang">
Mây dạ quang

Mây dạ quang hay mây tầng trung lưu vùng cực là một hiện tượng tương tự như mây, khá hiếm khi xảy ra ở phần trên của khí quyển Trái Đất, nói chung được nhìn thấy trong các khoảng thời gian tranh tối tranh sáng kéo dài. Nó được hợp thành từ các tinh thể nước đá. Tên gọi trong tiếng Latinh "noctilucent" có nghĩa là "tỏa sáng trong đêm". Nói chung chúng chỉ được quan sát thấy tại các vĩ độ trong khoảng từ 50° tới 70° về phía bắc và phía nam của đường xích đạo.

Mây dạ quang là một trong những kiểu mây cao nhất trong khí quyển Trái Đất, nằm trong tầng trung lưu ở các cao độ từ khoảng 76 tới 85 km (47 tới 53 dặm Anh). Nói chung mây dạ quang là quá mờ nhạt để có thể nhìn thấy và chỉ có thể nhìn thấy khi được chiếu sáng bởi ánh sáng từ Mặt Trời từ phía dưới đường chân trời trong khi các lớp dưới của khí quyển phải nằm trong phần bóng tối của Trái Đất. Mây dạ quang vẫn chưa được nghiên cứu kỹ và là hiện tượng khí tượng mới phát hiện gần đây; hiện tại không có chứng cứ nào cho thấy nó đã được quan sát trước năm 1885.

Mây dạ quang chỉ được hình thành trong một số điều kiện thích hợp rất ngặt nghèo; sự xuất hiện của nó có thể được sử dụng như là một chỉ dẫn nhạy về các thay đổi trong tầng trên của khí quyển. Kể từ khi phát hiện ra nó, sự xuất hiện của mây dạ quang ngày càng tăng về tần suất cũng như về độ sáng và quy mô. Người ta đã đề ra giả thuyết cho rằng sự gia tăng này gắn liền với các biến đổi khí hậu.

Mây dạ quang bao gồm các tinh thể nhỏ chứa nước đá với đường kính từ 40 tới 100 nanômét và tồn tại ở độ cao từ 76 tới 85 km, cao hơn so với bất kỳ kiểu mây nào trong khí quyển Trái Đất. Giống như phần lớn các kiểu mây quen thuộc ở các cao độ nhỏ hơn, mây dạ quang được hình thành từ nước tập hợp trên bề mặt các hạt bụi. Nguồn gốc của cả bụi lẫn hơi nước trong tầng trên của khí quyển Trái Đất vẫn chưa được biết rõ với độ chắc chắn đáng tin cậy. Bụi được cho là đến từ các sao băng nhỏ, mặc dù các núi lửa và bụi từ tầng đối lưu là hoàn toàn có thể. Hơi ẩm có thể được nâng lên từ các khe hổng trong khoảng lặng đối lưu cũng như hình thành từ phản ứng của mêtan với các gốc hydroxyl có trong tầng bình lưu.

Hơi thoát ra từ các Space Shuttle, gần như toàn bộ chỉ chứa hơi nước, cũng đã được phát hiện là sinh ra các đám mây riêng lẻ. Khoảng một nửa lượng hơi nước được giải phóng vào tầng nhiệt, thông thường ở cao độ khoảng 103–114 km (64-71 dặm Anh).

Các luồng hơi thải này có thể được vận chuyển một chút tới khu vực Bắc cực trong một vài ngày, mặc dù cơ chế chính xác của sự vận chuyển tốc độ cao này vẫn chưa rõ. Khi nước di chuyển về phía bắc, nó rơi xuống từ tầng nhiệt vào trong tầng trung lưu lạnh hơn, là tầng nằm ngay phía dưới của khí quyển. Mặc dù cơ chế này là nguyên nhân gây ra sự hình thành của các đám mây dạ quang riêng lẻ, nhưng nó không được coi là yếu tố góp phần chủ yếu vào hiện tượng này khi xem xét tổng thể.

Do tầng trung lưu chứa rất ít hơi ẩm, khoảng cỡ một phần triệu của độ ẩm không khí tại sa mạc Sahara và nó cực mỏng, nên các tinh thể nước đá chỉ có thể được hình thành ở nhiệt độ dưới khoảng -120 °C (-184 °F). Điều này có nghĩa là mây dạ quang hình thành chủ yếu trong mùa hè, khi mà tầng trung lưu là lạnh nhất. Mây dạ quang hình thành chủ yếu tại khu vực ven vùng cực, do tầng trung lưu là lạnh nhất tại đây. Các đám mây dạ quang tại Nam bán cầu nằm cao hơn khoảng 1 km so với các đám mây dạ quang tại Bắc bán cầu.

Bức xạ tia cực tím từ Mặt Trời phá vỡ các phân tử nước, làm giảm lượng nước có thể để hình thành mây dạ quang. Bức xạ này đã biết là dao động theo chu kỳ với các chu kỳ mặt trời và các vệ tinh đã theo dõi sự suy giảm độ sáng của các đám mây dạ quang theo độ gia tăng của bức xạ tia cực tím trong hai chu kỳ mặt trời gần đây. Người ta nhận thấy các thay đổi trong mây dạ quang diễn ra sau các thay đổi về cường độ của các tia cực tím vào khoảng thời gian cỡ một năm, nhưng nguyên nhân cho sự trậm chễ dài này vẫn chưa rõ.

Người ta cũng biết rằng mây dạ quang có hệ số phản xạ sóng radar cao, ở khoảng tần số từ 50MHz tới 1,3 GHz. Kiểu tác động này vẫn chưa được hiểu rõ nhưng giáo sư Paul Bellan của Viện Công nghệ California đã đề xuất một khả năng: ông cho rằng các hạt băng nhỏ được che phủ bằng một màng kim loại mỏng, bao gồm natri và sắt, điều này làm cho mây dạ quang có hệ số phản xạ sóng radar cao hơn. Các nguyên tử natri và sắt được phóng ra từ các vi sao băng bay vào và đọng lại thành lớp ngay phía trên cao độ của mây dạ quang và các đo đạc đã chỉ ra rằng các nguyên tố này bị hao hụt đi rất mạnh khi mây [dạ quang] tồn tại. Các thực nghiệm khác cũng đã chứng minh rằng, ở mức nhiệt độ cực lạnh của mây dạ quang, hơi natri có thể nhanh chóng lắng đọng xuống bề mặt nước đá..

Các đám mây dạ quang được quan sát độc lập tại Đức và Nga lần đầu tiên vào năm 1885, hai năm sau sự phun trào núi lửa của Krakatoa ở Indonesia. Một điều vẫn chưa rõ ràng là sự xuất hiện của chúng có liên quan gì với núi lửa hay không, hoặc sự phát hiện ra chúng là do nhiều người quan sát thấy các cảnh hoàng hôn đẹp mắt gây ra bởi các mảnh vụn núi lửa có trong khí quyển hay không. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các đám mây dạ quang không chỉ do mỗi hoạt động núi lửa gây ra, mặc dù bụi và hơi nước có thể được các đợt phun trào phun vào trầng trên của khí quyển và góp phần hình thành ra chúng. Các nhà khoa học vào thời đó giả định rằng các đám mây này là biểu lộ khác của tro núi lửa nhưng sau khi tro đã lắng hết xuống khỏi khí quyển thì mây dạ quang vẫn còn. Học thuyết cho rằng mây dạ quang hợp thành từ tro bụi núi lửa cuối cùng đã bị Malzev bác bỏ năm 1926.

Trong các năm tiếp theo sau sự phát hiện ra mây dạ quang thì chúng đã được Otto Jesse ở Đức nghiên cứu nhiều hơn, ông đã lần đầu tiên chụp ảnh chúng vào năm 1887 và dường như là người đầu tiên nghĩ ra thuật ngữ "noctilucent cloud", có nghĩa là "mây sáng trong đêm". Các ghi chép của ông cung cấp chứng cứ cho thấy mây dạ quang xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1885. Ông đã thực hiện các quan sát tỉ mỉ về các hoàng hôn bất thường gây ra bởi phun trào núi lửa Krakatoa trong năm trước đó và tin tưởng vững chắc rằng, nếu các đám mây có thể trông thấy được thì ông chắc chắn sẽ nhận biết được chúng. Các quan trắc ảnh có hệ thống về các đám mây đã được Jesse, Foerster và Stolze tổ chức năm 1887, và sau năm đó các quan sát liên tục đã được thực hiện tại Đài thiên văn Berlin. Trong nghiên cứu này thì độ cao của mây đã lần đầu tiên được xác định thông qua phương pháp đạc tam giác. Dự án này bị ngừng lại năm 1896.

Trong các thập niên sau khi Otto Jesse mất năm 1901, chỉ có một ít quan niệm mới về bản chất của mây dạ quang. Phỏng đoán của Wegener cho rằng chúng hợp thành từ nước đá sau này được chứng minh là chính xác. Các nghiên cứu chỉ hạn chế bằng các quan sát trên mặt đất và các nhà khoa học có rất ít kiến thức về tầng trung lưu cho tới tận thập niên 1960, khi các đo đạc trực tiếp bằng tên lửa bắt đầu. Các đo đạc này lần đầu tiên chỉ ra rằng sự xuất hiện của mây dạ quang trùng khớp với các nhiệt độ rất thấp trong tầng trung lưu.

Các đám mây dạ quang lần đầu tiên được phát hiện từ không gian bằng thiết bị trên vệ tinh OGO-6 năm 1972. Các quan sát của OGO-6 về lớp phân tán sáng màu phía trên các chỏm cực đã được nhận dạng như là sự mở rộng về phía cực của các đám mây này. Vệ tinh sau này, Solar Mesosphere Explorer (Explorer 64), đã lập bản đồ phân bố của mây trong khoảng các năm 1981 và 1986 với phổ kế cực tím của nó. Sự xác nhận vật lý đầu tiên rằng nước đá trên thực tế là thành phần chủ yếu của mây dạ quang đến từ thiết bị HALOE trên vệ tinh UARS năm 2001. Năm 2001, vệ tinh Odin của Thụy Điển đã thực hiện các phân tích phổ về mây dạ quang và tạo ra các bản đồ toàn cầu mỗi ngày bộc lộ ra các kiểu mẫu chính trong sự phân bố của chúng.

Ngày 25 tháng 4 năm 2007, vệ tinh AIM (Aeronomy of Ice in the Mesosphere) đã được phóng lên. Nó là vệ tinh đầu tiên được dành để nghiên cứu mây dạ quang và thực hiện các quan sát đầu tiên của nó vào ngày 25 tháng 5 năm 2007. Các hình ảnh mà vệ tinh này thu được chỉ ra các hình thù trong mây dạ quang là tương tự như các hình thù trong các kiểu mây tầng đối lưu, hàm ý về các tương đồng trong động lực học của chúng.

Ngày 28 tháng 8 năm 2006, các nhà khoa học với phi vụ Mars Express đã thông báo rằng họ tìm thấy các đám mây chứa điôxít cacbon trên Sao Hỏa nằm cao tới 80–100 km (50-62 dặm Anh) phía trên bề mặt hành tinh này. Chúng là loại mây cao nhất đã được phát hiện trên bề mặt hành tinh này. Giống như mây dạ quang trên Trái Đất, chúng chỉ có thể quan sát được khi Mặt Trời nằm dưới đường chân trời.

Mây dạ quang nói chung không màu hay có màu lam nhạt mặc dù đôi khi các màu khác như đỏ hay lục cũng có thể xảy ra. Màu lam đặc trưng đến từ sự hấp thụ của ôzôn trên đoạn đường của các tia sáng chiếu sáng mây dạ quang. Chúng có thể xuất hiện như là các dải không có nét đặc trưng nhưng thường xuyên thể hiện các kiểu mẫu đặc biệt như các vệt, các chuyển động nhấp nhô tương tự như sóng và các xoáy lốc. Chúng được coi là "hiện tượng tự nhiên đẹp". Các đám mây dạ quang có thể bị nhầm lẫn với mây ti, nhưng dường như là sắc nét hơn khi có sự phóng đại bằng ống nhòm. Những đám mây dạ quang sinh ra từ khí thải tên lửa có xu hướng có các màu sắc khác với màu trắng bạc hay màu lam do hiện tượng ngũ sắc gây ra bởi các giọt nước có kích thước tương tự nhau được sinh ra.

Các đám mây dạ quang có thể được quan sát thấy tại các vĩ độ trong khoảng từ 50 tới 60 độ. Chúng xuất hiện ít hơn tại các vĩ độ thấp hơn (mặc dù có thể quan sát thấy tại Utah hay Ý nằm ở các vĩ độ (khoảng 40) xa hơn về phía nam) và ở các vĩ độ gần với hai địa cực, do bầu trời tại đó không đủ tối để các đám mây này có thể trở thành nhìn thấy được. Chúng xuất hiện trong mùa hè, từ giữa tháng 5 tới giữa tháng 8 ở Bắc bán cầu và từ giữa tháng 11 tới giữa tháng 2 ở Nam bán cầu. Chúng rất mờ nhạt và loãng nên chỉ có thể nhìn thấy trong tranh tối tranh sáng quanh thời điểm mặt trời mọc hay mặt trời lặn khi các đám mây ở các cao độ thấp hơn nằm trong bóng tối nhưng mây dạ quang vẫn được Mặt Trời chiếu sáng. Tốt nhất nên quan sát chúng khi mặt trời nằm trong khoảng từ 6 tới 16 độ phía dưới đường chân trời (tranh tối tranh sáng hàng hải và thiên văn). Mặc dù mây dạ quang xuất hiện tại cả hai bán cầu, nhưng chúng được quan sát thấy cả ngàn lần tại Bắc bán cầu nhưng ít hơn 100 lần tại Nam bán cầu. Mây dạ quang tại Nam bán cầu là nhạt hơn và xuất hiện cũng ít thường xuyên hơn; có thể là do các khác biệt liên bán cầu (nhiệt độ và/hoặc hơi nước), bên cạnh việc Nam bán cầu có ít diện tích đất đai hơn và dân số cũng ít hơn để có thể có nhiều quan sát.

Mây dạ quang có thể thể hiện một lượng lớn các kiểu hình thái và dạng khác nhau. Một sơ đồ nhận dạng do Fogle phát triển năm 1970 phân loại chúng thành 5 dạng khác nhau. Các phân loại này kể từ đó đã được sửa đổi và phân chia nhỏ hơn nữa.

Chúng có thể được nghiên cứu từ mặt đất, từ không gian và trực tiếp bằng tên lửa khí tượng học. Bên cạnh đó, một số mây dạ quang hợp thành từ các tinh thể nhỏ với kích thước không quá 30 nm, và chúng là không thấy được đối với các nhà quan sát trên mặt đất do chúng tán xạ không đủ lượng ánh sáng cần thiết.

Có chứng cứ cho thấy sự xuất hiện tương đối gần đây của các đám mây dạ quang và sự gia tăng dần dần của chúng có thể có mối liên hệ với thay đổi khí hậu. Nhà khoa học khí quyển Gary Thomas từ Phòng thí nghiệm Vật lý Khí quyển và Không gian của Đại học Colorado đã chỉ ra rằng những lần trông thấy đầu tiên trùng hợp với cách mạng Công nghiệp cũng như chúng đã trở thành phổ biến và thường xuyên hơn trong suốt thế kỷ 20. Tuy nhiên, mối liên hệ này vẫn còn gây tranh cãi.

Các mô hình khí hậu dự đoán rằng các bức xạ khí nhà kính gia tăng làm lạnh hơn tầng trung lưu và điều này có thể dẫn đến sự xuất hiện phổ biến và thường xuyên hơn của mây dạ quang. Một học thuyết cho rằng các bức xạ metan lớn hơn từ các hoạt động nông nghiệp thâm canh sinh ra nhiều hơi nước hơn trong tầng trên của khí quyển - với nồng độ của metan trong 100 năm qua đã tăng lên gấp đôi.

Tromp và ctv. gợi ý rằng sự chuyển tiếp sang nền kinh tế hiđrô có thể làm tăng số lượng mây dạ quang thông qua các bức xạ gia tăng của hiđrô tự do.



</doc>
<doc id="294389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294389" title="Mây ti tầng">
Mây ti tầng

Mây ti tầng (tiếng La tinh: Cirrostratus, ký hiệu Cs) là một loại mây mỏng, nói chung đồng nhất, hợp thành từ các tinh thể nước đá, có khả năng tạo ra các quầng. Khi nó có độ dày đủ lớn để có thể nhìn thấy thì nó có màu ánh trắng, thường không có các đặc trưng để phân biệt. Khi che phủ toàn bộ bầu trời và đôi khi là quá mỏng để có thể nhận thấy được, nó có thể chỉ ra sự hiện diện của một lượng lớn hơi ẩm trong tầng trên của khí quyển.

Mây ti tầng đôi khi là dấu hiệu của sự khởi đầu frông nóng và vì thế có thể là dấu hiệu cho sự giáng thủy có thể diễn ra trong vòng 12-24 giờ sau. Mây ti tầng nằm ở cao độ trên 6.000 m (20.000 ft). So sánh mây ti tầng với các kiểu hình thành dạng mây tầng khác ở các cao độ nhỏ hơn: mây trung tầng ("Altostratus"), mây vũ tầng ("Nimbostratus") và mây tầng ("Stratus").


</doc>
<doc id="294393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294393" title="Romilly-sur-Seine-1 (tổng)">
Romilly-sur-Seine-1 (tổng)

Tổng Romilly-sur-Seine-1 là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Romilly-sur-Seine ở quận Nogent-sur-Seine. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294394" title="Les Riceys (tổng)">
Les Riceys (tổng)

Tổngs Riceys là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh s Riceys ở quận Troyes. 

Tổngs Riceys bao gồm 7 xã với dân số 2 448 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294395" title="Ramerupt (tổng)">
Ramerupt (tổng)

Tổng Ramerupt là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ramerupt ở quận Troyes. 

Tổng Ramerupt bao gồm 24 xã với dân số 3 407 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294396" title="Piney (tổng)">
Piney (tổng)

Tổng Piney là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh Piney ở quận Troyes. 

Tổng Piney bao gồm 11 xã với dân số 4 334 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294409" title="Cộng hòa Xô viết Kuban">
Cộng hòa Xô viết Kuban

Cộng hòa Xô viết Kuban là một Cộng hòa Xô viết của nước Nga Xô viết. Thành lập ngày 13 tháng 4 năm 1918 tại vùng lãnh thổ Kuban, thủ đô đặt tại Yekaterinodar. Ngày 30 tháng 5 năm 1918, Cộng hòa Xô viết Kuban hợp nhất với Cộng hòa Xô viết Biển Đen thành Cộng hòa Xô viết Kuban - Biển Đen.



</doc>
<doc id="294417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294417" title="T&amp;T Cup 2008">
T&amp;T Cup 2008

T&T Cup 2008 là giải đấu lần đầu tiên mang tên T&T Cup nhưng là giải đấu lần năm kể từ khi giải Agribank Cup diễn ra lần đầu năm 2004. Giải diễn ra từ ngày 28 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11 năm 2008.

Tất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội, Việt Nam


Ba đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng




</doc>
<doc id="294428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294428" title="Mây trung tầng">
Mây trung tầng

Mây trung tầng (tiếng La tinh: Altostratus, ký hiệu As) là một kiểu mây thuộc về lớp với đặc trưng là các dải hay lớp màu xám nói chung là đồng nhất, nhạt về màu hơn khi so sánh với mây vũ tầng ("Nimbostratus") và sẫm màu hơn so với mây ti tầng ("Cirrostratus"). Có thể nhìn thấy mặt trời xuyên qua các lớp mây trung tầng và nói chung chúng thường xuyên có mặt trên bầu trời. Mây trung tầng là tương tự như các dạng mây tầng ở các cao độ thấp hơn. Nó là sự hợp thành của các tinh thể nước đá, nằm ở độ cao từ 2 tới 5 km (6.500-20.000 ft).

Mây trung tầng được tạo ra do một khối khí lớn được nâng lên rồi sau đó hơi ẩm trong khối khí bị ngưng tụ, thông thường là do một hệ thống frông thổi tới và nó có thể tìm thấy trên một khu vực có diện tích rộng. Mây trung tầng tiềm tàng một số nguy hiểm, do chúng có thể gây ra bồi tích băng trên máy bay.



</doc>
<doc id="294429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294429" title="Riaz Ahmed Gohar Shahi">
Riaz Ahmed Gohar Shahi

Riaz Ahmed Gohar Shahi (Urdu:ریاض احمد گوھر شاہی) (‎sinh25 tháng 11 năm 1941)) là một nhà lãnh đạo Pakistan tinh thần, tác giả và người sáng lập của phong trào tinh thần Đấng Mê-si Quỹ Quốc tế. Ông là tác giả của cuốn sách, "Tôn giáo của Thiên Chúa (2000)". Nó đã được tái bản bởi Đấng Mê-si Quỹ quốc tế trong năm 2012 với Balboa Báo chí. Nó đã được # 5 trong danh sách bán chạy nhất của nhà xuất bản trên 1 tháng 7 năm 2012. Gohar Shahi được sinh ra trên tiểu lục địa Ấn Độ, trong làng "Dhok Gohar Shah" trong huyện của Rawalpindi.


</doc>
<doc id="294439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294439" title="Nogent-sur-Seine (tổng)">
Nogent-sur-Seine (tổng)

Tổng Nogent-sur-Seine là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Nogent-sur-Seine ở quận Nogent-sur-Seine. 

Tổng Nogent-sur-Seine bao gồm 16 xã với dân số 11 167 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294443" title="Máy phát điện từ thủy động lực học">
Máy phát điện từ thủy động lực học

Máy phát điện từ thủy động lực học (hay máy phát từ thủy động học) là hệ thống chuyển nhiệt năng hay động năng trực tiếp thành điện năng, dựa trên các nguyên lý từ thủy động học. Chúng thường có khả năng làm việc ở nhiệt độ cao và không cần có các chi tiết phải bôi trơn. Khí thải của các hệ thống như vậy thường là các plasma nóng (như lửa), có thể tái sử dụng để cung cấp nhiệt cho hệ thống nhiệt điện truyền thống (như máy phát điện hơi nước).

Trong các máy phát điện từ thủy động học, chuyển động của dòng chất dẫn điện hoặc plasma được sử dụng để tạo ra dòng điện. Mặc dù đã được phát triển để sử dụng cho các nguồn nhiên liệu hóa thạch thông dụng để cung cấp nhiệt năng cho hoạt động, những phương pháp phát điện truyền thống hiện vẫn chiếm ưu thế do công nghệ rẻ hơn.

Từ trường tác động lực Lorentz lên mọi điện tích chuyển động:
với 

Theo quy tắc nhân có hướng các véctơ, F vuông góc với cả v và B, và tuân theo . Lực này sẽ dẫn hướng các điện tích chuyển động trong chất lưu dẫn điện đến các điện cực đặt ở vị trí thích hợp trong dòng chảy nằm trong từ trường; và các điện cực sẽ gặt hái điện năng.

Về mặt nhiệt động lực học, các máy phát điện này thường hoạt động theo chu trình Brayton, và có hiệu suất tương đương với chu trình Carnot trong điều kiện lý tưởng. Hiệu suất này phụ thuộc vào chênh lệch nhiệt độ giữa nguồn nóng và nguồn lạnh, và các máy phát từ thủy động học có thể hoạt động ở nhiệt độ nguồn nóng rất cao.

Trong máy Faraday, từ trường được đặt vuông góc với dòng chảy của chất lỏng dẫn điện. Dưới tác động của lực Lorentz, các điện tích sẽ được tích tụ trên các thành ống dẫn, vuông góc với từ trường và chiều dòng chảy. Tại thành ống, có thể đặt các điện cực để thu những điện tích này. Công suất của máy phát tỷ lệ với thiết diện ống dẫn và tốc độ chảy. Khi điện năng được gặt hái, dòng chảy sẽ chảy chậm lại và nguội đi. Thông thường nhiệt độ của dòng chảy sau khi đi qua máy sẽ bị giảm từ nhiệt độ plasma xuống khoảng 1000 °C.

Nhược điểm của máy Faraday là hiệu suất không cao, do thất thoát điện năng trên các điện cực, đặc biệt là thất thoát do hiệu ứng Hall.

Máy Hall sử dụng hiệu ứng Hall để tạo ra dòng điện chạy cùng với dòng chảy. Các dãy điện cực ngắn được đặt vuông góc với dòng chảy và với từ trường ngoài, dọc 2 bên dòng chảy. Điện cực ở đầu nguồn và điện cực ở cuối dòng chảy sẽ được nối ra mạch điện ngoài để cung cấp điện năng. Mỗi điện cực còn lại được nối với một điện cực đối diện dọc theo dòng chảy, và dòng điện cảm ứng (theo nguyên lý của máy Faraday nêu trên, gọi là dòng điện Faraday) sẽ chạy trên các đoạn nối này, tạo nên từ trường rất mạnh trong dòng chảy, uốn dòng chảy chạy theo đường cong dọc theo ống.

Thiết kế này có hiệu suất cao hơn máy Faraday, nhưng hiệu suất phụ thuộc nhiều vào tải bên ngoài. Hiệu suất trung bình của các loại máy này vào cỡ 17% (chưa tính đến việc tái sử dụng nhiệt năng của khí thải).

Trong máy dùng đĩa, dòng chảy của chất lưu dẫn điện chảy ra từ tâm một chiếc đĩa, theo đườngbans kính của đĩa, đến vành ngoài của đĩa, nơi có các ống hút đi. Từ trường được tạo ra bởi các cuộn Helmholtz nằm phái trên và phía dưới đĩa. Dòng điện Faraday chạy theo chiều vòng quanh rìa của đĩa. Dòng điện của hiệu ứng Hall chạy giữa vòng điện cực nằm ở gần tâm đĩa và vòng điện cực nằm ở ngoài rìa đĩa.

Máy dùng đĩa có hiệu suất rất cao, và máy có thể được thiết kế nhỏ gọn. Năm 1994, Viện Kỹ thuật Tokyo đã chế tạo được máy dùng đĩa có hiệu suất 22%.

Máy phát điện từ thủy động học có thể được dùng để chuyển nhiệt năng cung cấp bởi một lò phản ứng hạt nhân thành điện năng, vì chúng có thể hoạt động ở nhiệt độ rất cao (cỡ 2000 °C). Bằng cách kết hợp sử dụng máy phát điện từ thủy động học với hệ thống tái sử dụng nhiệt năng của khí thải (thông qua máy phát nhiệt điện truyền thống, như máy hơi nước), hiệu suất của toàn bộ hệ thống có thể lên tới 60%. Chất lưu dẫn điện có thể dùng là muối ăn nóng chảy.

Tuy nhiên các máy phát điện từ thủy động học chưa được ứng dụng cho sản xuất điện quy mô lớn, do nhiều vấn đề kỹ thuật, và do sự cạnh tranh về giá thành từ các mẫu tuabin khí hiện đại (cũng có khí thải tái sử dụng được bởi các máy hơi nước).




</doc>
<doc id="294446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294446" title="Mussy-sur-Seine (tổng)">
Mussy-sur-Seine (tổng)

Tổng Mussy-sur-Seine là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Mussy-sur-Seine ở quận Troyes. 

Tổng Mussy-sur-Seine bao gồm 8 xã với dân số 3 584 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294448" title="Echmiadzin">
Echmiadzin

Echmiadzin, hoặc Echmiatsin, Etchmiadzin, Ejmiatsin () là trung tâm tôn giáo của Armenia và là nơi đặt tòa giám mục của Thượng phụ Toàn dân Armenia, người đứng đầu Giáo hội Chính thống giáo Armenia. Echmiadzin là thành phố đông dân nhất trong tỉnh Armavir, cách Yerevan khoảng 20 km. Cuộc điều tra dân số năm 1989 cho thấy Echmiadzin có 61.000 người; sau đó giảm đáng kể: 56.388 người trong cuộc điều tra dân số năm 2001 và ước tính khoảng 52.757 năm 2008.

Tên gốc của thành phố là Vardkesavan hoặc Vardgesavan ở thế kỷ thứ 4 hoặc thứ 3 trước Công nguyên. Vua Vagharsh (117-140) đổi tên thành Vagharshapat (), vẫn còn là tên chính thức của thành phố. Nhiều thập kỷ sau, thành phố trở thành thủ đô của Armenia và giữ được cương vị thành phố quan trọng nhất cho tới thế kỷ thứ 4 CN.

Trải qua nhiều thế kỷ, thành phố đã đổi tên nhiều lần, như: Avan Vardgesi, Artemed, Iejmiatsin, Kaynepolis, Kayrak’aghak’, Norak’aghak’, Uch’k’ilisa, Üçkilise, và Valeroktista.

Tiêu điểm của thành phố về mặt lịch sử là Nhà thờ chính tòa Echmiadzin, một nhà thờ lâu đời nhất thế giới, được thánh Gregory xây như nhà thờ chinh tòa uốn vòm từ năm 301-303, khi đó Armenia là nước duy nhất trên thế giới mà Kitô giáo là quốc giáo.

Theo Sử biên niên của Armenia trong thế kỷ thứ 5, thánh Gregory đã nhìn thấy Chúa Kitô từ trời xuống cầm 1 búa vàng đập xuống đất, chỉ cho biết vị trí xây nhà thờ xhính tòa. Do đó, vị thượng phụ đặt tên mới cho nhà thờ và thành phố là Echmiadzin, có thể dịch nghĩa là ""nơi đấng Sáng tạo Duy nhất ngự xuống"".

Năm 480, Vahan Mamikonian, viên thủ hiến La mã cai trị Armenia, ra lệnh thay thế ngôi nhà thờ xiêu vẹo này bằng 1 nhà thờ mới hình thập tự.

Năm 618, vòm bằng gỗ của nhà thờ được thay bằng đá, tựa trên 4 cột đá nguyên khối, nối với các tường bên ngoài bằng các dãy cuốn (arcades), như hiện nay.

Các bức tranh tường bên trong và các gian phòng lớn hình tròn (rotundas) nối bao phủ bên ngoài gian cung thánh xuất hiện từ đầu thế kỷ 18. Một tháp chuông 3 tầng được xây trước đó nửa thế kỷ.

Xưa kia, nhà thờ chính tòa này có 1 bộ sưu tập lớn các bản thảo viết tay bằng tiếng Armenia từ thời trung cổ, nhưng nay đã chuyển giao cho Matenadaran (Viện nghiên cứu các bản viết tay cổ).

Ngay phía tây nhà thờ là đường phố Thánh Tiridates, dẫn tới dinh Thượng phụ nguy nga. Về phía đông bắc là Viện hàn lâm tôn giáo. Phía bắc nhà thờ có nhiều Khachkars (phiến đá khắc hình thánh giá).

Nhà thờ chính tòa Echmiadzin nằm trong danh sách Di sản thế giới của UNESCO.

Ngoài nhà thờ chính tòa Echmiadzin, thành phố Echmiadzin còn có 2 nhà thờ quan trọng và rất lâu đời:


Năm 930, nhà thờ này bị 1 trận động đất phá hủy, phế tích nằm trong lòng đất cho tới đầu thế kỷ 20 mới được khám phá. Di chỉ này dược khai quật từ năm 1900 tới 1907, lộ ra nền móng của nhà thờ cũng như di tích của dinh Catholicos (thượng phụ) và 1 xưởng rượu vang. Bên trong ngôi thánh đường có các tranh fresco này có dạng thập tự Hy Lạp với 3 cánh, trong khi bên ngoài là 1 hình đa giác 32 cạnh, nhìn xa như 1 hình tròn.

Các nhà thờ thánh Gayane, thánh Hrispsime và di chỉ khảo cổ Zvartnots - cũng như nhà thờ chính tòa Etchmiadzin - đều được ghi tên trong danh sách Di sản thế giới của UNESCO.




</doc>
<doc id="294454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294454" title="Lưu Hương Giang">
Lưu Hương Giang

Lưu Hương Giang là một ca sĩ Việt Nam ở thể loại nhạc nhẹ. Cô được công chúng biết tới qua cuộc thi Sao Mai Điểm Hẹn năm 2004 
với những ca khúc sôi động có âm hưởng alternative rock.

Lưu Hương Giang sinh năm 1983 trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, bố cô là nhạc công Lưu Mạnh Cường, mẹ là ca sĩ Thanh Hòa. Cô từng tham gia nhiều cuộc thi âm nhạc như: Giọng hát hay các trường Chuyên nghiệp toàn quốc, Giọng hát trẻ Hà Nội, liên hoan Tiếng hát hay Hà Nội, cô được chú ý nhất thông qua cuộc thi "Sao Mai điểm hẹn 2004" của Đài Truyền hình Việt Nam. Tuy Lưu Hương Giang không lọt được vào vòng 2 của cuộc thi nhưng "Sao Mai điểm hẹn" cũng giúp cô gây tiếng vang với công chúng. Sau "Sao Mai điểm hẹn", Hương Giang bắt đầu định hình phong cách là các bài hát sôi động mang âm hưởng alternative rock, cô đã hợp tác cùng nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, hiện giờ là chồng của cô, để cho ra đời lần lượt ba album "Tôi là Lưu Hương Giang", "Cải bắp" và "Chuyển động".

Năm 2009, cuộc tình của Hương Giang và nhạc sĩ Hồ Hoài Anh đứng trước nguy cơ tan vỡ khi Hồ Hoài Anh dính nghi án tình cảm với Ngọc Hiền, cựu thành viên nhóm Đô Rê Mi. Vượt qua tất cả, tháng 12 cùng năm, Lưu Hương Giang kết hôn với nhạc sĩ Hồ Hoài Anh. Tháng 5 năm 2011, Hương Giang hạ sinh một cô con gái tên là Hồ Khánh Hà (Mina).

Năm 2013 đến nay, Lưu Hương Giang và chồng nhận lời ngồi ghế huấn luyện viên cuộc thi Giọng Hát Việt Nhí cùng Hiền Thục và Thanh Bùi. Bằng tài năng và sự kết hợp ăn ý của mình, cặp đôi đã đào tạo được nhiều học trò tài năng (điển hình là 2 nhà vô địch Giọng hát Việt nhí 2013 và 2015).

Tính đến thời điểm hiện tại, Lưu Hương Giang đã cho ra mắt 3 ca khúc do chính cô sáng tác: Quá Yêu, Đừng Ngoảnh Lại, Hãy Cho Em Thời Gian.

Album phòng thu


</doc>
<doc id="294472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294472" title="Góc khối">
Góc khối

Góc khối là một khái niệm được sử dụng trong Toán học và Vật lý để nói tới các góc trong không gian ba chiều tương ứng giữa một vật thể với một điểm cho trước, nó tương tự với khái niệm góc sử dụng cho mặt phẳng hai chiều. Góc khối được sử dụng để ước lượng độ lớn của vật thể tính từ một điểm quan sát cho trước, ví dụ một vật thể nhỏ nhưng được đặt gần điểm quan sát vẫn có thể có góc khối lớn hơn một vật thể có kích thước lớn nhưng được đặt xa điểm quan sát. Góc khối thường được ký hiệu là Ω, đơn vị SI của nó là steradian (ký hiệu "sr").

Độ lớn của góc khối được xác định bằng tỷ lệ giữa diện tích "S" của hình chiếu vật thể lên một hình cầu có tâm là điểm quan sát với bình phương bán kính "R" của hình cầu đó:

Nếu S = R² ta có formula_2 = 1 steradian. Như vậy steradian là đơn vị không có thứ nguyên, tương tự với đơn vị radian của góc hai chiều. Góc khối của toàn bộ mặt cầu có độ lớn là 4π sr, góc khối của bán cầu có độ lớn là 2π sr. Góc khối còn có hai đơn vị không chính thức khác là độ vuông (deg²) và diện tích tỉ lệ (tỉ lệ của diện tích hình chiếu với diện tích toàn mặt cầu chiếu):

Xét một hình cầu bán kính r, ta đi tính góc khối cho một đơn vị diện tích mặt dS của hình cầu có góc thiên đỉnh formula_3 và góc phương vị formula_4. Có:

Vậy:

Khi tích phân formula_7 theo biến formula_8 và formula_9, ta thu được:

Góc khối được sử dụng để tính độ sáng và các đại lượng vật lý dẫn xuất của nó, thông thường khi đó góc khối được tính theo công thức của hệ tọa độ cầu vì nó liên quan tới vị trí tương đối giữa nguồn sáng điểm và vật thể được chiếu sáng.




</doc>
<doc id="294475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294475" title="Steradian">
Steradian

Steradian (ký hiệu: sr) là đơn vị SI của góc khối. Nó được dùng để mô tả độ lớn tương đối giữa vật thể và một điểm quan sát cho trước trong không gian ba chiều. Khái niệm tương tự steradian trong mặt phẳng hai chiều là radian. Cái tên steradian xuất phát từ "stereos" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "khối" và "radius" trong tiếng Latinh có nghĩa là "tia". Tương tự radian, steradian là đơn vị không có thứ nguyên, 1 sr = m·m = 1.

1 steradian được định nghĩa là góc khối của một mặt chiếu có diện tích r trên hình cầu bán kính r đối với tâm của hình cầu đó.

Xét phần mặt chiếu có dạng chóp cầu diện tích A = 2πrh, ta có 2πrh = r, suy ra formula_1. Tương ứng với góc khối 1 steradian trong mặt phẳng cắt của chóp cầu sẽ là góc đỉnh 2θ, có:

Như vậy 1 steradian tương ứng với mặt nón xoay góc 2θ ≈ 1,144 rad hoặc 65,54°. Góc khối của toàn bộ mặt cầu như vậy sẽ có độ lớn 4π steradian.



</doc>
<doc id="294479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294479" title="Tlemcen (tỉnh)">
Tlemcen (tỉnh)

Tlemcen () là một tỉnh ở tây bắc Algérie. Vườn quốc gia Tlemcen nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 20 huyện và 53 đô thị. Các huyện:


</doc>
<doc id="294480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294480" title="Tizi Ouzou (tỉnh)">
Tizi Ouzou (tỉnh)

Tizi Ouzou (tiếng Kabyle: Tizi Wezzu) là một tỉnh ở Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ.

Tỉnh này gồm 21 huyện và 67 đô thị. Các huyện là:


</doc>
<doc id="294485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294485" title="Hiệp hội Nam Á vì sự Hợp tác Khu vực">
Hiệp hội Nam Á vì sự Hợp tác Khu vực

Hiệp hội Hợp tác khu vực Nam Á hay là Hiệp hội Nam Á vì sự Hợp tác Khu vực (gọi tắt là SAARC:"South Asian Association for Regional Cooperation") là một tổ chức hợp tác kinh tế-chính trị của 8 quốc gia Nam Á. SAARC được thành lập ngày 8/12/1985 bởi Ấn Độ,Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka, Nepal, Maldives và Bhutan. Đây là tổ chức Hợp tác về Kinh tế-chính trị lớn nhất hành tinh với số dân là hơn 1,5 tỷ người. Thành viên thứ 8 của SAARC là Afghanistan được kết nạp vào tháng 4 năm 2007 tại Hội nghị thượng đỉnh lần thứ 14 của tổ chức.

Cuối năm 1970, tổng thống Bangladesh đề nghị thành lập một tổ chức bao gồm tất cả các nước Nam Á. Ý tưởng này được đưa ra một lần nữa vào tháng 5 năm 1980. Thư ký của 7 nước thành viên đã có cuộc gặp gỡ lần đầu tiên vào tháng 4 năm 1981 tại Colombo. Và vào tháng 8 năm 1981,các nước thành viên đã xác định năm lãnh vực hợp tác với nhau. Trong những năm tiếp theo, các lĩnh vực hợp tác khác tiếp tục được đề ra.

Các mục tiêu của SAARC được đề ra là:

Tuyên bố về Sự hợp tác giữa các nước Nam Á đã được đưa ra năm 1983 tại New Dehli. Tại cuộc họp vào năm này, Chương trình tích hợp (IPA) đã được đưa ra với 9 lĩnh vực:Nông nghiệp,Phát triển Nông thôn,Viễn thông,Khí tượng,Y tế và Dân số, Giao thông vận tải, Bưu chính, Khoa học và Công nghệ, Thể thao-Nghệ thuật-Văn Hóa. Mốc thành lập ngày 8 tháng 12 năm 1985 là sự kiện việc áp dụng Điều lệ của Tổ chức Hiệp Hội Nam Á vì sự Hợp tác khu vực(SAARC)bởi người đứng đầu 7 nước: Bangladesh, Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan và Sri Lanka.

Afghanistan trở thành thành viên chính thức vào ngày 3 tháng 4 năm 2007. Với việc kết nạp thêm Afghanistan,tổng số nước thành viên đã là 8 nước.

Tháng 4 năm 2006, Hoa Kỳ và Hàn Quốc đã chính thức yêu cầu SAARC cấp giấy phép để họ được quan sát thực trạng của SAARC. Liên minh châu Âu cũng đưa ra yêu cầu như thế vào tháng 7 năm 2006 tại cuộc họp các Bộ trưởng Cấp cao. Tháng 8 Năm 2006, SAARC đã đồng ý về nguyên tắc để Hoa Kỳ, Hàn Quốc và Liên minh châu Âu quan sát các hoạt động của mình.


</doc>
<doc id="294486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294486" title="Zvartnots">
Zvartnots

Zvartnots ( nghĩa là "các thiên thần trên trời") là 1 thành phố ở tỉnh Armavir của Armenia. Thành phố này cách thủ đô Yerevan khoảng 10 km về phía tây, ở khoảng giữa đường từ Yerevan tới Echmiadzin. Sân bay quốc tế Zvartnots nằm ở gần thành phố này.

Zvartnots được nhiều người biết đến, nhờ có di chỉ khảo cổ của nhà thờ chính tòa Zvartnots, đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 2000.

Nhà thờ chính tòa Zvartnots () là nhà thờ dạng tròn, được thượng phụ Nerses III (biệt danh "người xây dựng") xây từ năm 643 tới 652 trong thế kỷ thứ 7, tại địa điểm được cho là nơi gặp gỡ giữa thánh Gregory và vua Trdat III. Nhà thờ này được hiến dâng cho thánh George.

Năm 930 nhà thờ này đã bị 1 trận động đất phá hủy, các phế tích nằm chôn vùi trong lòng đất cho tới đầu thế kỷ 20 mới được khám phá. Việc khai quật diễn ra từ năm 1900 tới năm 1907, cho thấy nền tảng của nhà thờ cũng như phế tích của dinh Thượng phụ và 1 xưởng rượu vang.

Phần bên trong của nhà thờ được trang trí bằng các tranh fresco này, có dạng thập tự Hy Lạp với 3 cánh, trong khi phần bên ngoài là 1 hình đa giác 32 cạnh, nhìn từ xa giống như hình tròn. 
Các học giả hiện đại chấp nhận ý kiến của kiến trúc sư Toros Toramanian (1864-1934) - người tiến hành việc khai quật ban đầu - là tòa nhà này có 3 tầng.

Cùng với các nhà thờ ở Echmiadzin, di chỉ khảo cổ Zvartnots đã được đưa vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO năm 2000 trong khóa họp thứ 24.

Một hình vẽ nhà thờ chính tòa Zvartnots đã được in trên tờ giấy bạc 100 dram của Armenia trong đợt phát hành đầu tiên. Mẫu của tờ giấy bạc này nằm trong nhà bảo tàng lịch sử ở Yerevan.



</doc>
<doc id="294488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294488" title="Chao Phraya">
Chao Phraya

Chao Phraya () là một tước hiệu dành cho các quan lại cao cấp nhất của chế độ phong kiến Xiêm, chỉ dưới tước hiệu Somdej Chao Phraya ("สมเด็จเจ้าพระยา"). Trong sử cũ Việt Nam thường phiên âm tước hiệu này là Chiêu Phi nhã. Tước hiệu này được xem là tương đương tước hiệu Công tước và thường thì chỉ có các đại thần (bộ trưởng) mới được ban tước hiệu này.




</doc>
<doc id="294490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294490" title="Phraya">
Phraya

Phraya () là một tước hiệu dành cho các quan lại cao cấp của chế độ phong kiến Xiêm, dưới tước hiệu Chao Phraya ("เจ้าพระยา") và trên tước hiệu Phra ("พระ"). Trong sử cũ Việt Nam thường phiên âm tước hiệu này là Phi nhã. Tước hiệu này được xem là tương đương tước hiệu Hầu tước.


</doc>
<doc id="294504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294504" title="Lớp Mặt thằn lằn">
Lớp Mặt thằn lằn

Sauropsida hay "lớp Mặt thằn lằn" là một nhóm động vật có màng ối trong đó bao gồm tất cả các loài bò sát còn sinh tồn, khủng long, chim và chỉ một phần các loài bò sát đã tuyệt chủng (ngoại trừ những loài nào được xếp vào lớp Synapsida). Trong số động vật có màng ối, "Sauropsida" là để phân biệt với Synapsida ("Một cung bên") hay còn gọi là "Theropsida" ("Mặt thú"). Việc gộp thêm cả nhóm Aves và loại bỏ một số nhóm bò sát đã tuyệt chủng ra khỏi lớp Reptilia cũ để tạo thành Sauropsida mới làm cho nó trở thành một nhóm đơn ngành, phù hợp với các quan điểm của phát sinh loài học hiện đại.
Cụm từ Sauropsida có nguồn gốc từ tiếng Latinh mới với gốc từ bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: "Σαυρό" (Sauro) hay "Σαύρα" (Saura) nghĩa là thằn lằn, "αψις" (hapsis/apsis) nghĩa là cung, vòng. Trong tiếng Trung người ta gọi lớp này là 蜥形綱/蜥形纲 (tích hình cương) nghĩa là lớp hình [dáng] Thằn lằn, tiếng Nga gọi lớp này là Завропсиды với nghĩa là "ящеричная морда" (mõm thằn lằn). Tiếng Pháp giải nghĩa Sauropsida/Sauropside là "saura" nghĩa là "lézard" (thằn lằn) cộng với "apsis" nghĩa là "liaison" (liên kết, cung v.v). Tiếng Anh giải thích nó nghĩa là "lizard-face" (mặt thằn lằn).

Đặc trưng để phân biệt các nhóm động vật trong lớp này với các động vật trong lớp Một cung bên ("Synapsida") là cấu trúc hộp sọ. Ở lớp Một cung bên, hộp sọ có 1 hốc thái dương phía sau hốc mắt, nằm ở phía dưới của xương sau hốc mắt và xương vảy, trong khi ở Sauropsida có thể là không có hốc thái dương, như ở phân lớp Không cung ("Anapsida"); hoặc 2 hốc thái dương, như ở phân lớp Hai cung ("Diapsida"). Nhóm trước đây được gọi là Euryapsida cũng chỉ có 1 hốc thái dương, nhưng nằm ở phía trên của xương sau hốc mắt và xương vảy, được người ta cho là có quan hệ gần gũi với nhóm Diapsida nhưng đã mất đi hốc thái dương dưới trong quá trình tiến hóa. Nhóm này trên thực tế là đa ngành và hiện nay được coi là một phần của phân lớp Diapsida. 

Phân loại từ năm 2004, lớp Sauropsida được chia ra:



</doc>
<doc id="294518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294518" title="Bò sát có vảy">
Bò sát có vảy

Bộ Có vảy hay bò sát có vảy (danh pháp khoa học: Squamata) là một bộ bò sát lớn nhất hiện nay, bao gồm các loài thằn lằn và rắn. Các loài của bộ này được phân biệt do bộ da có vảy sừng (hay tấm sừng) của chúng. Chúng còn có đặc điểm là có xương vuông giúp di chuyển hàm trên và xương sọ. Điều này thấy rõ ở loài rắn khi chúng có thể há miệng rất rộng để nuốt con mồi.

Kích cỡ của chúng chênh lệch nhau nhiều nhất so với bò sát khác, loài nhỏ nhất chỉ có 16 mm chiều dài như ở tắc kè tí hon Jaragua ("Sphaerodactylus ariasae") và loài dài nhất là 8 m như ở trăn xanh anaconda ("Eunectes murinus").

Phân loại cổ điển tách bộ Bò sát có vảy thành 3 phân bộ (bộ phụ) sau:


Trong số này, các loài thằn lằn hợp thành nhóm cận ngành. Trong các hệ thống phân loại mới hơn thì tên gọi "Sauropsida" được dùng cho các loài bò sát và chim nói chung, và "Squamata" được chia ra như sau:

Quan hệ giữa các cận bộ này vẫn còn chưa rõ ràng, mặc dù những nghiên cứu gần đây cho là một số họ động vật của bộ này có thể tạo thành một tập hợp các loài bò sát có nọc độc trên lý thuyết, ngành này bao gồm đa số (tới 60%) các loài bò sát có vảy. Được đặt tên là "Toxicofera" (bò sát có nọc độc), nó bao gồm các nhóm sau trong phân loại truyền thống:




</doc>
<doc id="294523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294523" title="Giáo dục đại học">
Giáo dục đại học

Giáo dục đại học hay giáo dục bậc cao (tiếng Anh: "higher education") là giai đoạn giáo dục thường diễn ra ở các trường đại học, viện đại học, đại học, trường cao đẳng, học viện, và viện công nghệ. Giáo dục đại học nói chung bao gồm các bậc sau trung học như cao đẳng, đại học, và sau đại học, và gồm cả một số cơ sở giáo dục bậc đại học hay cao đẳng như các trường huấn nghệ và trường kinh doanh có trao văn bằng học thuật hay cấp chứng chỉ chuyên nghiệp.

Quyền tiếp cận giáo dục đại học được nói đến trong một số văn kiện nhân quyền quốc tế. Điều 13 của Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa (1966) của Liên Hiệp Quốc cho rằng "giáo dục đại học phải được phổ cập bình đẳng cho mọi người bằng những phương cách thích hợp, tùy thuộc vào khả năng, và đặc biệt phải tiến dần đến miễn phí." Điều 2 của Công ước châu Âu về Nhân quyền (1950) quy định các nước ký tên phải bảo đảm quyền giáo dục.

Bài này chưa nói đến hoạt động nghiên cứu và học tập bậc cao trong các tôn giáo và trong các cơ sở do tôn giáo điều hành như tu viện, thiền viện, chủng viện, và trường Phật học. Bài viết cũng không đề cập đến những hoạt động giáo dục sau trung học không thuộc phạm vi giáo dục đại học mô tả ở trên. Về những hoạt động học tập bậc cao thời cổ đại, xem bài "Các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại".

Giáo dục đại học bao gồm các hình thức giáo dục diễn ra ở các cơ sở học tập bậc sau trung học, cuối khóa học thường được trao văn bằng học thuật hoặc cấp chứng chỉ. Các cơ sở giáo dục đại học không chỉ bao gồm các trường đại học và viện đại học mà còn các trường chuyên nghiệp, trường sư phạm, trường cao đẳng, trường đại học công lập và tư thục hệ hai năm, và viện kỹ thuật. Điều kiện nhập học căn bản đối với hầu hết các cơ sở giáo dục đại học là phải hoàn thành giáo dục trung học, và tuổi nhập học thông thường là khoảng 18 tuổi.

Giáo dục đại học bao gồm các hoạt động giảng dạy, nghiên cứu, thực tập (như trong các trường y khoa và nha khoa), và phụng sự xã hội của các cơ sở giáo dục đại học. Các hình thức giáo dục đại học bao gồm: giáo dục tổng quát (general education), thường bao gồm đáng kể những yếu tố lý thuyết và trừu tượng cùng với những khía cạnh ứng dụng; giáo dục chú trọng đến các ngành khai phóng (liberal arts education), bao gồm các ngành nhân văn, khoa học, nghệ thuật; giáo dục mang tính huấn nghệ (vocational education), kết hợp cả việc giảng dạy lý thuyết lẫn những kỹ năng thực hành; giáo dục chuyên nghiệp (professional education), như trong các ngành kiến trúc, kinh doanh, luật, y khoa, v.v...

Ở nhiều quốc gia phát triển, có tới 50 phần trăm dân số theo học trong các cơ sở giáo dục đại học. Giáo dục đại học do đó rất quan trọng đối với kinh tế quốc gia, với tư cách là một ngành kinh tế và là nơi giáo dục và đào tạo nhân lực cho phần còn lại của nền kinh tế. Những người theo học đại học thường kiếm được mức lương cao hơn và ít có khả năng bị thất nghiệp hơn so với những người có học vấn thấp hơn.

Các chính thể độc lập ở Việt Nam từ thế kỷ 20 nói chung đều nhấn mạnh đến công tác giáo dục và quyền được giáo dục của người dân, mặc dù triết lý giáo dục, mục tiêu giáo dục, và cách tổ chức thực hiện có khác nhau. Điều này thể hiện trong các tuyên bố của chính phủ Trần Trọng Kim thời Đế quốc Việt Nam, và trong các bản hiến pháp của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (1946 và 1959), Việt Nam Cộng hòa (1956 và 1967), và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (1980 và 1992). Riêng Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa còn nói rõ "nền giáo dục đại học được tự trị."

Năm 1975, sau chiến tranh, tất cả các cơ sở giáo dục đại học tư thục từng hoạt động ở miền Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa bị giải thể, các cơ sở giáo dục đại học công lập bị giải thể hoặc bị chia ra hay sắp xếp lại theo mô hình phân tán ngành học của Liên Xô; quyền tự trị đại học bị bãi bỏ. Giáo dục Việt Nam dưới các chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, gồm cả giáo dục đại học, bị chính trị hóa, và hoàn toàn nằm dưới sự quản lý của nhà nước và Đảng Cộng sản Việt Nam. Điều 36 Hiến pháp Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (1992) quy định "nhà nước thống nhất quản lý hệ thống giáo dục quốc dân về mục tiêu, chương trình, nội dung, kế hoạch giáo dục, tiêu chuẩn giáo viên, quy chế thi cử và hệ thống văn bằng."

Giáo dục đại học Việt Nam ở miền Bắc trước 1975 và ở cả nước sau 1975 tuân theo mô hình bao cấp giống như ở các nước xã hội chủ nghĩa khác. Hàng năm nhà nước phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh cho các cơ sở giáo dục đại học, căn cứ vào tính toán nhu cầu của các cơ quan và các địa phương. Căn cứ vào chỉ tiêu đó, ngân sách được phân bổ cho các bộ chủ quản, rồi các bộ rót tiền xuống cho các cơ sở giáo dục do mình quản lý. Sinh viên ra trường được nhà nước phân công công việc. Tình hình thay đổi kể từ năm 1987, khi những lĩnh vực trước đây thuộc khu vực công bắt đầu do "các thành phần kinh tế" khác đảm trách; biên chế không còn nhu cầu và sinh viên ra trường không có việc làm vì không còn được phân công về các cơ quan nhà nước. Điều này đã dẫn đến việc các cơ sở giáo dục đại học có nguy cơ tan rã, do "sinh viên không muốn học, thầy cô không muốn dạy".

Mùa hè năm 1987, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp triệu tập cáchiệu trưởng và bí thư Đảng ủy các trường đại học về dự một hội nghị ở Nha Trang. Hội nghị đã thảo luận kế hoạch cải cách bao gồm bốn tiền đề đào tạo: Đào tạo không chỉ cho các cơ quan nhà nước mà còn cho cả các thành phần kinh tế; đào tạo theo dự báo về yêu cầu nhân lực trong tương lai; đào tạo phục vụ nhu cầu học tập của người dân, không kèm trách nhiệm phân công, sinh viên tự tìm việc làm; đào tạo đa dạng, có cả những loại hình đào tạo phi chính quy, không chỉ bằng ngân sách nhà nước mà còn thu học phí. Cũng trong thời kỳ này, chính quyền Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam bắt đầu sửa đổi chính sách phân loại "13 hạng thanh niên" trong tuyển sinh.

Giáo dục đại học Việt Nam trải qua chuyển biến lớn vào đầu thập niên 1990 với sự ra đời của loại hình cơ sở giáo dục đại học được gọi là "đại học", gấn giống mô hình viện đại học hay "university"; mỗi "đại học" được thành lập trên cơ sở sáp nhập một số trường đại học đơn ngành đơn lĩnh vực. Ngày 18 tháng 6 năm 2012, Quốc hội lần đầu tiên thông qua Luật Giáo dục Đại học, đưa ra "quy định về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ sở giáo dục đại học, hoạt động đào tạo, hoạt động khoa học và công nghệ, hoạt động hợp tác quốc tế, bảo đảm chất lượng và kiểm định chất lượng giáo dục đại học, giảng viên, người học, tài chính, tài sản của cơ sở giáo dục đại học và quản lý nhà nước về giáo dục đại học."

Theo TS Phạm Thị Ly (ĐH Quốc gia TP.HCM), mặc dù tỉ lệ sinh viên vào ĐH còn thấp, đậu cử nhân ra trường vẫn thất nghiệp. Tuy nhiên, mặc dù nhiều cử nhân thất nghiệp, các doanh nghiệp vẫn thiếu người. Điều này cho thấy đang có một khoảng cách khá xa giữa những gì các trường đang dạy và những gì xã hội thật sự cần. Cử nhân thất nghiệp do nhiều nguyên nhân, trong đó phải kể đến chất lượng đào tạo có vấn đề, và do một nguyên nhân sâu xa hơn: chính sách sử dụng người tài. Việc số người vào đại học tuy ít (so với các nước khu vực, Số liệu thống kê tại VN cho thấy chỉ có khoảng 24% thanh niên từ 18 - 24 tuổi được tiếp cận giáo dục ĐH, trong khi con số này ở những nước như Thái Lan, Malaysia là 50 - 60%.) mà lại còn giảm là do việc có những người học hành không ra gì vẫn có cương vị cao trong xã hội đã phá hủy hết động lực học tập của người trẻ. Ngoài ra, học hộ, thi thuê, bằng giả, cũng là những thứ đã phá tan giá trị của tấm bằng đại học.

Các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam có các tên gọi: trường đại học, trường đại học bách khoa, trường đại học tổng hợp, trường đại học cộng đồng, viện đại học, viện đại học bách khoa, đại học, đại học quốc gia, học viện, nhạc viện, trường cao đẳng, trường cao đẳng cộng đồng, v.v... Trong ngôn ngữ hàng ngày, "trường đại học" và "viện đại học" thường được gọi ngắn gọn hay thân mật là "đại học", mặc dù "đại học" là một loại hình cơ sở riêng biệt; về những nghĩa khác của "đại học", xem "Đại học (định hướng)".

Trường đại học (từ tương tự trong tiếng Anh: "college"; có khi còn được dịch ra tiếng Anh là "university") là một loại hình cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam. Hầu hết các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam dưới các chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam có tên là trường đại học và theo mô hình phân mảnh ngành học và phân mảnh cơ sở giáo dục của Liên Xô, tức là mỗi trường đại học tập trung vào một chuyên ngành hay một nhóm chuyên ngành riêng; ví dụ: Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Trường Đại học Xây dựng, Trường Đại học Thủy lợi... Trong trường đại học thường có các "khoa"; trong "khoa" có các "bộ môn".

Trường đại học có khi là một đơn vị thành viên trong một viện đại học, ví dụ Trường Đại học Văn khoa thuộc Viện Đại học Sài Gòn, hay trong một đại học, ví dụ Trường Đại học Kinh tế thuộc Đại học Đà Nẵng.

Trường đại học tổng hợp (từ tương tự trong tiếng Anh: "college" hoặc "university") là loại hình cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam dưới hai chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Các trường loại này gồm có Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội), Trường Đại học Tổng hợp Huế (nay thuộc Đại học Huế), và Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh (nay thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh). Các trường đại học tổng hợp này chỉ tập trung vào các ngành nhân văn và khoa học cơ bản.

Trường đại học bách khoa (từ tương tự trong tiếng Anh: "polytechnic"), có khi còn gọi là trường đại học kỹ thuật, là loại hình cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam dưới hai chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Các trường loại này gồm có Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng (nay thuộc Đại học Đà Nẵng), và Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh (nay thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh). Các trường đại học bách khoa này chỉ tập trung vào các ngành kỹ thuật và công nghệ.

Trường đại học cộng đồng (từ tương tự trong tiếng Anh: "community college") là cơ sở giáo dục đại học sơ cấp và đa ngành được thành lập ở Việt Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa. Sinh viên học ở đây để chuyển tiếp lên học ở các viện đại học, hoặc mở mang kiến thức, hoặc học nghề để ra làm việc. Các trường đại học cộng đồng được thành lập với sự tham gia đóng góp, xây dựng, và quản trị của địa phương nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển ở địa phương trong các mặt văn hóa, xã hội, và kinh tế. Khởi điểm của mô hình trường đại học cộng đồng ở Việt Nam là một nghiên cứu của ông Đỗ Bá Khê tiến hành vào năm 1969 mà các kết quả sau đó được đưa vào luận án tiến sĩ trình ở Viện Đại học Nam California năm 1970. Cơ sở đầu tiên được hình thành là Trường Đại học Cộng đồng Tiền Giang, thành lập năm 1971 ở Định Tường, sau khi mô hình giáo dục mới này được mang đi trình bày sâu rộng trong dân chúng.

Viện đại học (từ tương tự trong tiếng Anh: "university") là một loại hình cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam. Hầu hết các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa có tên là viện đại học theo mô hình "university" của Hoa Kỳ và Tây Âu, cùng với nó là hệ thống đào tạo theo tín chỉ; ví dụ: Viện Đại học Huế, Viện Đại học Đà Lạt, Viện Đại học Vạn Hạnh. Mỗi viện đại học bao gồm nhiều "phân khoa đại học" (tiếng Anh: "faculty"; thường gọi tắt là "phân khoa") hoặc "trường" hay "trường đại học" ("school" hay "college"). Trong mỗi phân khoa hay trường có các "ngành"; mỗi ngành tương ứng với một "ban" (tương đương với đơn vị "khoa" hiện nay). Giáo dục Việt Nam thời Liên bang Đông Dương có một cơ sở giáo dục theo mô hình viện đại học là Viện Đại học Đông Dương (Université Indochinoise); sau 1945 đổi tên thành Viện Đại học Hà Nội (Université de Hà Nội). Ở Việt Nam hiện có một cơ sở giáo dục có tên bắt đầu bằng cụm từ viện đại học là Viện Đại học Mở Hà Nội. Mô hình viện đại học không giống như mô hình trường đại học tổng hợp vì các trường đại học tổng hợp chỉ tập trung vào các ngành nhân văn và khoa học cơ bản.

Viện đại học bách khoa (từ tương tự trong tiếng Anh: "polytechnic university") là một cơ sở giáo dục đại học đa ngành và đa lĩnh vực tương tự như mô hình viện đại học, nhưng chú trọng đến các ngành thực tiễn. Vào năm 1973, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức được thành lập dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa, dựa theo mô hình "polytechnic university" ở California, Hoa Kỳ. Đây là viện đại học bách khoa duy nhất từng tồn tại ở Việt Nam. Trong thời gian đầu, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức có các trường đại học chuyên về nông nghiệp, kỹ thuật, giáo dục kỹ thuật, khoa học tự nhiên và nhân văn, kinh tế và quản trị, và thiết kế đô thị; ngoài ra còn có trường sau đại học. Các cơ sở giáo dục đều gom chung lại trong một khuôn viên rộng lớn, tạo một môi trường gợi hứng cho tri thức suy luận, với một cảnh trí được thiết kế nhằm nâng cao óc sáng tạo; quản lý hành chính tập trung để tăng hiệu năng và giảm chi phí. Mô hình viện đại học bách khoa không giống như mô hình trường đại học bách khoa vì các trường đại học bách khoa chỉ tập trung vào các ngành kỹ thuật và công nghệ.

Đại học (từ tương tự trong tiếng Anh: "university") chính thức có nghĩa là một cơ sở hay cơ cấu giáo dục đại học vào đầu thập niên 1990, khi chính phủ Việt Nam thành lập các đại học quốc gia và đại học cấp vùng bằng cách gộp một số trường đại học lại với nhau. Hiện Việt Nam có hai đại học quốc gia (Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) và ba đại học cấp vùng (Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng, và Đại học Thái Nguyên). Các "đại học" này có mô hình gần giống với "viện đại học"; mỗi đại học có vài trường đại học thành viên, và thường áp dụng một phần hay toàn bộ hệ thống học theo tín chỉ. Tuy vậy, các trường đại học thành viên này gần như biệt lập với nhau; sinh viên từ một trường thành viên này thường không học để lấy tín chỉ từ một trường thành viên khác. Có thể nói là mô hình "đại học" là một sự kết hợp giữa mô hình phân mảnh ngành học và phân mảnh cơ sở giáo dục của Liên Xô và mô hình viện đại học, và vẫn mang nặng đặc điểm của mô hình phân mảnh của Liên Xô. Vào tháng 10 năm 2009, một số đại biểu của Quốc hội Việt Nam đưa ra đề nghị gọi tên các đại học cấp quốc gia và cấp vùng là viện đại học.

Thời Việt Nam Cộng hòa, học viện thường là cơ sở giáo dục đại học có tính chất như là trường chuyên nghiệp (professional school), ví dụ: Học viện Quốc gia Hành chánh (nơi đào tạo nhân viên hành chánh cao cấp cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa, bậc đại học và sau đại học), Học viện Quốc gia Nông nghiệp (năm 1974 trở thành một trường thành viên của Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức), v.v...

Ở Việt Nam hiện nay, học viện vừa đào tạo đại học, sau đại học vừa nghiên cứu chuyên sâu trong một lĩnh vực, một ngành trọng điểm quốc gia, như: Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Quốc phòng, Học viện Hải quân, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Học viện Tài chính, Học viện Ngân hàng, Học viện Ngoại giao, Học viện Cảnh sát Nhân dân, Học viện Nông nghiệp Việt Nam v.v...

Trong khi đó, nhạc viện (từ tương tự trong tiếng Anh: "conservatory") hay học viện âm nhạc ("music academy") là cơ sở đào tạo và nghiên cứu âm nhạc từ trình độ dưới đại học, đại học, và sau đại học; ví dụ: Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, Học viện Âm nhạc Huế.

Các "école" (tiếng Pháp, có nghĩa là "trường") của "Université Indochinoise" (Viện Đại học Đông Dương) thường được gọi là "trường cao đẳng"; ví dụ: "École des Beaux-Arts de l'Indochine" là Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, có khi là Trường Mỹ thuật Đông Dương. Một số trường thành viên của Trung tâm Quốc gia Kỹ thuật Phú Thọ thời Việt Nam Cộng hòa cũng được gọi là trường cao đẳng; ví dụ: Trường Cao đẳng Công chánh, Trường Cao đẳng Điện học, v.v...

Ở Việt Nam hiện nay, trường cao đẳng là một loại hình cơ sở giáo dục đại học đào tạo trình độ sau trung học nhưng thấp hơn bậc đại học, gọi là bậc cao đẳng. Các trường cao đẳng tuyển những người có bằng trung học phổ thông học tương đương, và có chương trình đào tạo dài khoảng ba năm. Sinh viên học xong cao đẳng có thể tham gia thi tuyển để được chọn vào học "liên thông" lên bậc đại học ở một số trường đại học.

Hệ thống giáo dục đại học ở cả Pháp và Đức nói chung đều nằm dưới sự quản lý của các cơ quan nhà nước. Điều kiện nhập học của sinh viên ở hai nước này tương tự nhau. Ở Pháp có kỳ thi tú tài (tiếng Pháp: "baccalauréat") ở cuối bậc trung học. Giáo dục đại học ở Pháp miễn phí và dành cho tất cả các sinh viên đậu kỳ thi này. Sau khi đậu tú tài, sinh viên được nhận vào học năm thứ nhất dự bị ở một viện đại học, đến cuối năm thì trải qua một kỳ thi khác khó hơn. Nếu vượt qua kỳ thi này sinh viên sẽ được phép học trong các viện đại học thêm ba hay bốn năm cho đến khi nhận được bằng đại học đầu tiên, ở Pháp gọi là "license".

Tuy nhiên có những khác biệt căn bản trong hệ thống giáo dục giữa hai nước này. Các "académie" (học khu) của Pháp, nằm dưới sự quản lý của một giám đốc do chính quyền bổ nhiệm và cũng là người giám sát các cơ sở giáo dục đại học trong học khu. Chương trình học đồng nhất trên khắp cả nước khiến các viện đại học khó làm mình khác đi. Vì thế mà nhiều sinh viên chọn đến Paris, nơi có chỗ ăn ở tốt hơn và có cơ hội tiếp xúc với nhiều hoạt động văn hóa. Một khác biệt nữa là Pháp có các cơ sở giáo dục đại học gọi là "grand école", nơi có chương trình giáo dục kỹ thuật và chuyên nghiệp bậc cao. Hầu hết các trường này không thuộc các viện đại học, mặc dù họ cũng tổ chức các kỳ thi khắt khe để tuyển những ứng viên đã có bằng tú tài. Các "grand école" có các chương trình đào tạo trong tất cả các ngành khoa học ứng dụng và công nghệ, và bằng cấp mà các cơ sở này trao được đánh giá cao hơn các "license" thông thường.

Ở Đức, quốc gia hình thành từ các tiểu quốc hùng mạnh một thời, các viện đại học cấp vùng có quyền tự trị trong việc quyết định chương trình học của mình dưới sự chỉ đạo của các viện trưởng hay hiệu trưởng bầu chọn từ bên trong viện đại học. Sinh viên ở Đức thay đổi nơi học tùy theo sở thích và thế mạnh của từng cơ sở giáo dục. Thực sự sinh viên thường theo học hai, ba, hay thậm chí là bốn viện đại học khác nhau trong suốt khóa học bậc đại học của mình, và phần đông các giáo sư ở một viện đại học giảng dạy ở bốn hay năm cơ sở khác nữa. Mức độ lưu chuyển cao này khiến cho hệ thống giáo dục đại học Đức khác với hệ thống ở Pháp, nơi thiếu sự tự do và tính cá thể.

Cả hai nước đều có ảnh hưởng đến giáo dục đại học ở các nước khác. Thông qua ảnh hưởng lên các nước thuộc địa hay thông qua công tác truyền giáo, người Pháp đã đưa nhiều khía cạnh của hệ thống giáo dục của họ vào Bắc và Tây Phi, vùng Caribe, và vùng Viễn Đông. Trong thập niên 1870, hệ thống các viện đại học của Nhật Bản được phát triển dựa theo mô hình của Pháp. Đặc biệt các "grand école" của Pháp được lấy làm hình mẫu cho các trường kỹ thuật. Giáo dục Đức thì tạo ảnh hưởng thông qua những khái niệm triết học liên quan đến vai trò của các viện đại học. Người Đức đi tiên phong trong việc nhấn mạnh tầm quan trọng của các viện đại học với vai trò là những cơ sở nghiên cứu, và họ cũng tạo ra cảm nhận về các viện đại học như là biểu tượng của tri thức quốc gia.

Các cơ sở giáo dục đại học ở Anh Quốc có một mức độ tự trị cao. Các viện đại học ở Anh gần như hoàn toàn tự trị đối với chính quyền quốc gia và địa phương trong việc điều hành cũng như trong việc quyết định chương trình học, dù cho các cơ sở này nhận tài trợ gần như hoàn toàn từ nhà nước. Điều kiện tuyển sinh ở các viện đại học Anh khá phức tạp. Sinh viên phải lấy được Chứng chỉ Giáo dục Phổ thông (tương tự như bằng tú tài ở Pháp) bằng cách thi đậu các kỳ thi trong nhiều môn học khác nhau. Sinh viên thi đậu các kỳ thi này với thứ hạng càng cao thì càng có cơ hội được vào học ở một viện đại học do mình chọn. Quá trình tuyển sinh khắt khe này, cùng với việc hướng dẫn sinh viên chặt chẽ thông qua hệ thống phụ đạo, khiến hầu hết sinh viện bậc đại học ở Anh có thể hoàn thành chương trình trong ba năm, thay vì thông thường là bốn năm. Các chương trình đào tạo ở Anh có mức độ chuyên môn hóa cao hơn so với chương trình ở các nước châu Âu lục địa. Ảnh hưởng của mô hình giáo dục đại học Anh có thể tìm thấy ở Canada, Úc, Ấn Độ, Nam Phi, New Zealand, và các cựu thuộc địa khác của Anh ở châu Phi, Đông Nam Á, và Thái Bình Dương.

Giáo dục đại học Hoa Kỳ khác với châu Âu ở một số khía cạnh. Ở Hoa Kỳ, người ta có cảm nhận chung rằng sinh viên hoàn thành giáo dục trung học nên học ít nhất hai năm ở đại học. Do đó mà rất nhiều các trường đại học tư thục hệ hai năm và trường đại học cộng đồng đã được mở ra để cung cấp hai năm giáo dục bậc đại học, không giống như các trường đại học và viện đại học truyền thống, nơi đa số sinh viên hoàn thành bốn năm học để lấy bằng và nơi có nhiều sinh viên tiếp tục học thêm chương trình sau đại học từ một đến ba năm ở các trường sau đại học. Các viện đại học cung cấp các khóa học bốn năm là các cơ sở tư thục hoặc công lập phụ thuộc vào sự hỗ trợ tài chính của chính phủ. Các trường và viện đại học tư thục dựa nhiều vào số tiền học phí thu được từ sinh viên. Các chính quyền tiểu bang tài trợ cho cho các hệ thống viện đại học công lập quy mô lớn, theo đó bảo đảm cơ hội giáo dục đại học cho phần lớn dân chúng sẵn lòng và hội đủ điều kiện về mặt học thuật để theo học. Trong số những người Mỹ từ 25 tuổi trở lên, 52.6% có đi học đại học, 27.2% có bằng đại học, và 9.6% có bằng sau đại học.

Ở Hoa Kỳ, bằng cử nhân hệ bốn năm thường có được không phải bằng cách thi đậu các kỳ thi mà bằng cách tích lũy các tín chỉ khóa học hay số giờ tham dự lớp học. Chất lượng học tập trong các khóa học này được đánh giá thông qua bảng điểm. Hoàn thành một số các khóa học khác nhau và đạt điểm đậu thì sẽ được trao bằng đại học. Trong hai năm đầu tiên, sinh viên thường theo học các khóa học theo quy định trong một loạt các lĩnh vực khác nhau, cùng với một số khóa học do sinh viên tự chọn. Trong năm thứ ba và thứ tư, sinh viên tập trung vào một hoặc hai lĩnh vực chuyên môn. Sinh viên sau đại học có thể học cao hơn hay làm nghiên cứu ở một trong số nhiều trường sau đại học, thường là những cơ sở có sự chuyên môn hóa cao. Ở những trường sau đại học này, sinh viên học để lấy bằng thạc sĩ (gồm một đến hai năm học sau đại học) hoặc bằng tiến sĩ (gồm hai đến bốn năm học cùng những yêu cầu khác nữa).

Hoa Kỳ có nhiều cơ sở giáo dục đại học công lập và tư thục danh tiếng. Theo các bảng xếp hạng uy tín, khoảng 13 đến 15 trường đại học và viện đại học Hoa Kỳ nằm trong nhóm 20 cơ sở giáo dục đại học đứng đầu thế giới. Giáo dục Hoa Kỳ có một đặc điểm đáng chú ý bắt nguồn từ mô hình của Đức là việc coi nhẹ các bài giảng và các kỳ thi. Ở cả hai quốc gia này, sinh viên được đánh giá thông qua thành tích học tập của họ trong các khóa học riêng lẻ, nơi mà việc viết các bài luận và tham gia thảo luận được xem trọng. Mô hình giáo dục đại học Hoa Kỳ được áp dụng triệt để ở Philippines và đã ảnh hưởng đến hệ thống giáo dục Nhật Bản và Đài Loan sau Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Giáo dục đại học ở Nga đặc trưng bởi sự quản lý trực tiếp của nhà nước và cho đến năm 1990-1991 nằm dưới sự kiểm soát của Đảng Cộng sản Liên Xô. Các cơ sở giáo dục đại học được chia thành các trường đại học tổng hợp, nơi giảng dạy các ngành nhân văn và khoa học cơ bản; các viện, nơi dạy từng ngành riêng lẻ (ví dụ: luật, y khoa, và nông nghiệp); và các viện bách khoa, nơi có các ngành tương tự như trong các viện nhưng được dạy với một nền tàng khoa học rộng hơn. Một điểm khác biệt khác của hệ thống giáo dục đại học Nga là việc mở rộng đáng kể mạng lưới giáo dục thông qua những khóa học hàm thụ (từ xa) được thiết kế cẩn thận. Những khóa học này được hỗ trợ bởi thêm các chương trình phát trên đài phát thanh và đài truyền hình và được tăng cường thông qua các trung tâm học tập cấp vùng. Nhiều sinh viên do đó có thể học bán thời gian trong khi làm việc toàn thời gian hay bán thời gian. Sinh viên được tuyển vào các cơ sở giáo dục đại học dựa trên cơ sở kết quả các kỳ thi. Thời gian học để lấy bằng cấp đầu tiên mất chừng bốn đến sáu năm, trong đó trung bình là năm năm. Chương trình học bao gồm các môn bắt buộc, thay thế, và tự chọn. Các sinh viên học lấy bằng phải thi hai hay ba môn cơ bản liên quan đến chuyên ngành mà mình chọn. Ở cuối khóa học bậc đại học, các sinh viên đều được nhận bằng như nhau, nhưng sinh viên có thành tích xuất sắc nhất thì được bằng ưu. Hầu hết các cơ sở giáo dục đại học có các khóa học sau đại học cho sinh viên theo học. Các khóa học này thường kết thúc bằng một loạt các kỳ thi.



</doc>
<doc id="294542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294542" title="Trần Hưng Đạo, thành phố Hải Dương">
Trần Hưng Đạo, thành phố Hải Dương

Phường Trần Hưng Đạo là một phường lớn của thành phố Hải Dương, Việt Nam.

Phường gồm có phố Trần Hưng Đạo (từ ngã 5 Bách hóa Tổng Hợp đến cây xăng trên đường 30 tháng 10 tức đại lộ Trần Hưng Đạo), trụ sở ủy ban nhân dân đối diện công viên nước Bạch Đằng. Và các phố chính khác như: Tam giang, Nguyễn Du, Bạch Đằng, Chương Dương, Bắc Kinh, Bắc Sơn, Sơn Hòa, Minh Khai …


</doc>
<doc id="294549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294549" title="Tissemsilt (tỉnh)">
Tissemsilt (tỉnh)

Tissemsilt () là một tỉnh của Algérie. Tỉnh lỵ là Tissemsilt. Vườn quốc gia Théniet El Haâd nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này có 13 huyện và 38 đô thị. Các huyện là:


</doc>
<doc id="294551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294551" title="Tipaza (tỉnh)">
Tipaza (tỉnh)

Tipasa (tiếng Ả Rập: ولاية تيبازة , "Tibaza", cổ hơn "Tefessedt") là một tỉnh ở duyên hải Algérie, tỉnh lỵ là Tipasa, 50 km về phía tây thủ đô Algeria.

Tỉnh này gồm 10 huyện và 28 đô thị. Các huyện:


</doc>
<doc id="294555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294555" title="Thú thiếu răng">
Thú thiếu răng

Bộ Thú thiếu răng, tên khoa học Pilosa, là nhóm thú có nhau thai, ngày nay chỉ còn tồn tại ở Châu Mỹ. Bao gồm những con thú ăn kiến và con lười.

Nguồn gốc của bộ này có từ đầu Kỷ Đệ Tam - "Tertiary" (khoảng 60 triệu năm trước, tức một thời gian ngắn sau sự tuyệt chủng của khủng long). Sự hiện diện của những loài thú này tại Bắc Mỹ được giải thích do kết quả sự "thay đổi địa chất lớn châu Mỹ" (Great American Interchange).

Hiện nay, Pilosa được gộp chung với armadillo trong siêu bộ Xenarthra.

Bộ Pilosa


</doc>
<doc id="294573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294573" title="Adrar (tỉnh)">
Adrar (tỉnh)

Adrar () là một tỉnh ở tây nam Algérie, đặt tên theo tỉnh lỵ Adrar. Đây là tỉnh lớn thừ nhì, với diện tích 427.368 km². Dân số theo điều tra năm 2008 là 402.197 người.

Tỉnh này về phía bắc giáp Bechar, El Bayadh và Ghardaïa; về phía tây giáp Tindouf; về phía đông giáp Tamanrasset; về phía nam giáp Mauritanie và Mali.

Adrar bao gồm 3 vùng tự nhiên và văn hóa: Touat (Adrar, Zaouit Kounta), Gourara (Aoulef, Timimoune), vàd Tidikelt (Aoulef) và có 299 "ksour".

Tỉnh này gồm 11 huyện và 28 đô thị. Các huyện:

Các đô thị là:


</doc>
<doc id="294574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294574" title="Khí hậu nhiệt đới gió mùa">
Khí hậu nhiệt đới gió mùa

Khí hậu nhiệt đới gió mùa hay còn gọi là khí hậu nhiệt đới ẩm là khí hậu tương ứng với nhóm Am theo phân loại khí hậu Köppen. Giống như khí hậu xavan (khí hậu ẩm và khô nhiệt đới), khí hậu nhiệt đới gió mùa có nhiệt độ trung bình tháng trên 18C trong mỗi tháng trong năm và có mùa ẩm, khô đặc trưng, lượng mưa trung bình năm khoảng 1.000 - 1.500 mm ở nhiệt đới gió mùa châu Á.

Tuy nhiên, không giống với khí hậu xavan, tháng khô nhất của khí hậu nhiệt đới gió mùa có lượng giáng thủy ít hơn 60 mm/tháng, nhưng lớn hơn (100-[tổng lượng giáng thủy{mm}/25]). Quan trọng hơn, khí hậu nhiệt đới gió mùa thường không có mùa khô đáng kể như khí hậu xavan. Cuối cùng, khí hậu nhiệt đới gió mùa gặp ít sự thay đổi về nhiệt độ trong năm hơn khí hậu xavan. Đối với khí hậu này, mùa khô nhất thường xảy ra vào đông chí (đầu mùa đông) đối với phía đó của đường xích đạo.

Khí hậu nhiệt đới gió mùa được tìm thấy phổ biến ở Nam Á và Tây Phi. Tuy nhiên, có những vùng của Đông Nam Á như Việt Nam hay Thái Lan, vùng Caribe, Bắc và Nam Mĩ có kiểu khí hậu này.

Nhân tố chính kiểm soát khí hậu nhiệt đới gió mùa là hướng gió mùa. Gió mùa là một loại gió đổi hướng theo mùa. Ở châu Á, vào mùa hè (mùa mặt trời cao), có một luồng không khí vào bờ. Vào mùa đông (mùa mặt trời thấp),luồng không khí ra bờ (thổi từ lục địa ra)thường xuất hiện. Sự thay đổi về hướng là do sự khác biệt trong cách nước và đất nóng lên.

Những cách thay đổi áp suất mà ảnh hưởng đến sự phân bố theo mùa của lượng giáng thủy cũng xuất hiện ở châu Phi; mặc dù thông thường nó khác với sự hoạt động ở châu Á. 


+ Mùa mưa: tháng 5 - 10; có gió mùa hạ mát, gây mưa.
+ Mùa khô: tháng 11 - 4 (năm sau); có gió mùa đông lạnh khô.


</doc>
<doc id="294575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294575" title="Aïn Defla (tỉnh)">
Aïn Defla (tỉnh)

Aïn Defla () là một wilaya ("tỉnh") ở phía bắc Algérie. Tỉnh này giáp Algiers - thủ đô của quốc gia này về phía tây nam.

Tỉnh này có 14 huyện và 36 đô thị. Các huyện gồm

Các đô thị:


</doc>
<doc id="294577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294577" title="Aïn Témouchent (tỉnh)">
Aïn Témouchent (tỉnh)

Aïn Témouchent () là một tỉnh ở tây bắc Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ Aïn Témouchent.

Tỉnh này gồm 8 huyện và 28 đô thị. Các huyện gồm:

Các đô thị tại tỉnh Aïn Témouchent gồm:



[[

[[Thể loại:Tỉnh Aïn Témouchent]]
[[Thể loại:Tỉnh Algérie]]

</doc>
<doc id="294584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294584" title="Algiers (tỉnh)">
Algiers (tỉnh)

Algiers (tiếng Ả Rập: ولاية الجزائر ) là một tỉnh của Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ Algiers, cũng là thủ đô quốc gia.

Tỉnh này được chia thành 13 huyện và 57 đô thị. Các huyện được liệt kê theo đánh số chính thức từ tây sang đông:

Các đô thị là:


</doc>
<doc id="294585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294585" title="Annaba (tỉnh)">
Annaba (tỉnh)

Annaba () là một tỉnh ở góc đông bắc của Algérie. Tỉnh lỵ là Annaba, là cảng chính xuất khẩu khoáng sản của Algérie.

Tỉnh này được chia thành 6 huyện, các huyện lại được chia ra thành 12 đô thị (huyện lỵ mà theo đó huyện được đặt tên được in đậm. Các đơn vị được liệt kê theo thứ tự an pha bê như sau:


Các đô thị là:



</doc>
<doc id="294587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294587" title="Batna (tỉnh)">
Batna (tỉnh)

Batna () là một wilaya của Algérie. Tỉnh lỵ là Batna. Vườn quốc gia Belzma nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 22 huyện và 61 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294591" title="Béjaïa (tỉnh)">
Béjaïa (tỉnh)

Béjaïa ( tiếng Kabyle: "Bgayet") là một tỉnh của Algérie. Tỉnh lỵ là thành phố Béjaïa. Vườn quốc gia Gouraya nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 19 huyện và 52 đô thị. Các huyện bao gồm:

Các đô thị là:
Adekar
Aït-Rizine 
Aït-Smail 
Akbou
Akfadou 
Amalou 
Amizour 
Aokas
Barbacha 
Béjaïa 
Beni Djellil 
Beni Ksila 
Beni Maouche 
Beni Mellikeche 
Boudjellil 
Bouhamza 
Boukhelifa
Chelata 
Chemini
Darguina 
Draâ El-Kaïd
El-Flaye 
El-Kseur 
Feraoun
Ifenain Ilmathen 
Ighil Ali 
Ighram 
Kendira 
Kherrata
Melbou 
Oued Ghir
Ouzellaguen
Seddouk 
Semaoune
Sidi-Aïch 
Sidi-Ayad 
Sidi-Saïd
Souk El-Thenine 
Souk-Oufella
Tala Hamza
Tamokra
Tamridjet
Taourit Ighil 
Taskriout 
Tazmalt
Tinabdher
Tibane 
Tichy 
Tifra
Timezrit 
Tizi N'Berber 
Toudja



</doc>
<doc id="294592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294592" title="Biskra (tỉnh)">
Biskra (tỉnh)

Biskra (tiếng Ả Rập: ولاية بسكرة , Berber: "Tibeskert") là một wilaya của Algérie. Tỉnh lỵ là thành phố Biskra.

Tỉnh này bao gồm 12 huyện và 33 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294594" title="Blida (tỉnh)">
Blida (tỉnh)

Blida () là một tỉnh ở Algérie. Tỉnh lỵ là Blida. Vườn quốc gia Chréa nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 10 huyện và 25 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294597" title="Bordj Bou Arréridj (tỉnh)">
Bordj Bou Arréridj (tỉnh)

Bordj Bou Arréridj () là một tỉnh ở phía đông Algérie cách thủ đô Algers khoảng 200 km. Tỉnh này nổi tiếng với văn hóa Kabyle. Tỉnh lỵ là Bordj Bou Arreridj. Các đô thị quan trọng khác có Bir Kasd Ali và Glela.

Tỉnh này gồm 10 huyện và 34 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294599" title="Boumerdès (tỉnh)">
Boumerdès (tỉnh)

Boumerdès (tiếng Ả Rập: ولاية بومرداس , Berber: Bumerdas) là một tỉnh ở phía bắc Algérie, giữa Algiers và Tizi-Ouzou. Tỉnh lỵ là thành phố biển Boumerdès (tên cũ là Rocher-Noir) nằm ngay phía đông Algiers.

Tỉnh này gồm 9 huyện và 32 đô thị. Các huyện bao gồm:

Tỉnh này chủ yếu là núi non, một bờ biển dài và nhiều sông như Isser và Sebaou. Rìa tây của tỉnh trên thực tế đã là ngoại ô của thủ đô Algiers khi thành phố này mở rộng.

3 thị xã của Zemmouri El Bahri ("Rusubbicari"), Djinet ("Cissi"), và Dellys ("Rusucurium"), tất cả đều là cơ sở của Phoenicia, là các địa điểm cổ của tỉnh. Tỉnh này bị trận động đất Algérie năm 2003 có tâm chấn gần Zemmouri phá hủy nặng nề.


</doc>
<doc id="294600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294600" title="Bouira (tỉnh)">
Bouira (tỉnh)

Bouïra (tiếng Ả Rập: ولاية البويرة , Berber: Tubiret) là một tỉnh ở Algérie.

Tỉnh này gồm 12 huyện và 45 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294605" title="Béchar (tỉnh)">
Béchar (tỉnh)

Béchar () là một tỉnh ở Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ Béchar.

Tỉnh này bao gồm 12 huyện và 21 đô thị. Các huyện bao gồm:

The municipalies are:


</doc>
<doc id="294608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294608" title="Thánh Phêrô">
Thánh Phêrô

Thánh Phêrô (Tiếng Hy Lạp: "Πέτρος", "Pétros" "Đá", Kephas hoặc thỉnh thoảng là Cephas) là tông đồ trưởng trong số mười hai Tông đồ của Chúa Giêsu. Thánh Phêrô được Chúa trao cho quyền cai quản Hội Thánh. Ông là con trai của Giona và là anh em ruột của Anrê - một vị thánh khác trong 12 Tông đồ của Chúa Giêsu.

Nguồn sử liệu chính giúp chúng ta tìm hiểu về cuộc đời của ông là sách Tân Ước mà chủ yếu là bốn sách Phúc Âm và sách Tông đồ Công vụ. Tân ước nhắc đến Phêrô khoảng 154 lần, dưới danh xưng Hy Lạp Petros, thường gắn liền với tên Do Thái Simêon (đọc theo kiểu Hy Lạp là "Simon"). Tên khai sinh của ông là Simon, và tên của cha là Gioan. Danh xưng tiếng Hy lạp "Petros" gốc từ "petra" có nghĩa là "đá", do Chúa Giêsu đặt cho ông; trong tiếng Aram là Kêpha (xuất hiện trong các thư của Thánh Phaolô).

Truyền thống Công giáo cho rằng ông là Giám mục của Rôma và là vị giáo hoàng đầu tiên của Giáo hội Công giáo Rôma. Niên giám Tòa Thánh năm 1838 dưới triều đại của Giáo hoàng Grêgôriô XVI cho rằng ông trở thành Giám mục Rôma vào năm 42 và ở ngôi trong vòng 25 năm. Niên giám Tòa Thánh năm 2003 xác định rằng thời gian bắt đầu triều đại của ông không rõ và kéo dài tới năm 64. Phêrô cũng là người sáng lập nên Giáo đoàn tại Antioch và là người lãnh đạo của cộng đồng tín hữu tại đây trong vòng 7 năm liền.

Tuy nhiên một số học giả như John Dominic Crossan, Richard G. Watts, Hans Kung, Uta-Ranke Heinemann... cho rằng thông tin Phêrô được bổ nhiệm làm Giáo hoàng đầu tiên là do chính Giáo hội bịa đặt nhằm củng cố và thần Thánh hóa quyền lực của mình.

Tên khai sinh của ông là Shimon, hay Simeon, Simon (tiếng Anh) và Si-mon (tiếng Việt). Về sau chúa Giêsu đặt cho ông tên Phêrô, theo tiếng La Tinh là "Petrus", một danh từ giống đực của danh từ giống cái "petra" mang nghĩa là "đá". Trong tiếng Hy Lạp, tên của ông là "Πέτρος (Petros)", cũng là dạng giống đực của "πέτρα (petra)" là "đá" - chú ý rằng chữ "petra" này là từ mượn gốc Hy Lạp của tiếng La Tinh. Trong nhiều trường hợp ông cũng được gọi là Si-mon Kê-pha; (Tiếng Aramaic:"Šimʻōn Kêfâ"; Tiếng Syriac: ܫܶܡܥܽܘܢ ܟ݁ܺܐܦ݂ܳܐ "Sëmʻān Kêfâ"), gọi theo tên của Phêrô trong tiếng Aram được Hy Lạp hóa.

Phiên bản tiếng Anh và tiếng Đức của chữ Phêrô là "Peter" (Pitơ), tiếng Pháp là "Pierre" (Pie), tiếng Ý là "Pietro" (Piêtrô), tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha là "Pedro" (Pêđrô), tiếng Ba Lan và tiếng Nga là "Piotr" (Piốt). Các phiên bản (giống cái) của từ "đá" ("petra") cũng tương đối khá giống nhau trong nhóm ngôn ngữ Rôman: tiếng Tây Ban Nha là "piedra", tiếng Ý là "pietra", tiếng Pháp là "pierre", và tiếng Bồ Đào Nha là "pedra".

Trong tiếng Aram và Syriac, từ "đá" dược gọi là "kêpha" ("cephas"), sang tiếng Hy Lạp nó trở thành chữ . Như vậy, trong nhiều trường hợp Phêrô cũng được gọi bằng các tên Simon Phêrô và Kêpha (Cephas () hay Kepha (, cả "Cephas" và "Kepha" đều mang nghĩa là "đá").

Tuy nhiên, nhà thần học Công giáo Rudolf Pesch cho rằng từ "cepha" trong tiếng Aram mang nghĩa "cục đá, cục đất, cuộn" và "đá" chỉ là nghĩa rộng; trong khi đó từ tiếng Hy Lạp "petra" mang nghĩa "grown rock, dãy núi đá, vách đá, hang động" và "petros" có nghĩa là "tảng đá nhỏ, đá lửa, đá để ném, tảng đá lăn".

Ông sinh tại Bethsaida, một thị trấn nhỏ thuộc miền Galilea, trên bờ biển Tiberia, xứ Palestine. Ông đã có một người mẹ vợ chính thức được đề cập đến trong Kinh Thánh và được Giêsu chữa lành một cách kỳ diệu (Mátthêu 8:14-15, Luca 4:38, Máccô 1:29-31). Theo Clement thành Alexandria thì Phêrô đã lập gia đình, có những đứa con, vợ của ông đã chịu đau khổ và chịu tử vì đạo.

Theo một số truyền thuyết có ít nhất từ thế kỷ thứ sáu thì con gái của Phêrô là Petronilla . Tại Vương cung Thánh đường Thánh Phêrô ở bàn thờ của Thánh Petronilla được vẽ bởi Guercino, 1623, Cristofari, 1730. Giáo hoàng Clement I viết: " Phêrô và Philipphê là cha của những đứa trẻ; [...] Khi Thánh Phêrô nhìn thấy vợ của mình bị dẫn đi tử hình, ông đã rất hoan hỉ bởi vì lệnh đòi và sự trở về nhà cha của bà, bà là nguồn động viên, an ủi rất lớn và ông nói với bà: "Hãy nhớ tới Thiên Chúa". Đó là sự kết hợp của những vị thánh và họ là một sự sắp đặt hoàn hảo hướng về những gì thánh thiện nhất".

Thánh Phaolô có vẻ như đã nhắc tới vợ của Phêrô trong thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô: 
Phêrô là anh em với ông Anrê. Hai ông làm nghề đánh cá ở Caphanaum bên cạnh hồ Galilê (Mátthêu: 4,23). Ông đã gặp Chúa Giêsu qua sự giới thiệu của Anrê. Ông đến gặp Chúa Giêsu và được Người đặt tên là Phêrô (Gioan: 1, 42). Phúc âm Luca cho chúng ta biết thêm: ông trở thành môn đệ của Chúa Giêsu sau khi Chúa cho ông đánh được một mẻ lưới đầy cá (Luca: 5, 4:11).

Theo các sách Phúc âm (Máccô: 1,16-18; Mátthêu 4,18-22; Luca 5,1-11; Gioan), ông thuộc vào số những người đầu tiên được Ðức Giêsu kêu gọi làm môn đệ (cùng với Anrê, Gioan và Giacôbê). Trong danh sách của 12 tông đồ, ông luôn được xếp hàng đầu (Máccô 3,16-19; Mátthêu 10,2-4; Luca 6,14-16; xem thêm Công vụ: 1,13). Tên của ông luôn được nhấn mạnh (Mátthêu: 10:2): "Duodecim autem Apostolorum nomina haec: Primua Simon qui dicitur Patrus.." "Sau đây là tên của mười hai Tông đồ đứng đầu là ông Simon, cũng gọi là Phêrô", Máccô 2: 14 – 16: "Và Người lập nhóm mười hai để các ông ở lại với Người và để Người sai các ông đi rao giảng và đặt tên cho Simon là Phêrô". Luca 6: 13 -14: "Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis Smonem quem cognominavit Petrum...("Đến sáng, Người kêu các môn đệ lại, chọn lấy mười hai ông. Đó là ông Simon mà người gọi là Phêrô. Trong nhiều dịp khác, Phêrô đã nhân danh các tông đồ khác mà nói (Mt. 15:15; 19:27; Lc. 12: 41...). Khi Chúa Giêsu nói với các tông đồ thì Phêrô nhân danh họ" (Mátthêu: 16 – 16). "Thường thì Người nói riêng với Phêrô" (Mátthêu: 26: 40; Luca: 22 – 31).

Đối với cộng đồng tín hữu Công giáo, bằng chứng quan trọng cho thấy Thánh Phêrô là lãnh đạo của Giáo hội do chúa Giêsu thiết lập được tìm thấy trong Kinh Thánh, chương Mátthêu 16:17-39 và Gioan 21: 15-17. Cụ thể, khi đến vùng kế cận thành Caesarea Philippi (Xê-da-rê Phi-líp-phê) ông là người đã tuyên xưng Giê-su là Con Thiên chúa. Và cũng chính tại đây, ông đã được Chúa Giê-su đặt là người đứng đầu tuyên bố tính thiên sai của Chúa Kitô và làm nền móng cho Giáo hội:

Đoạn văn trên được Giáo hội Công giáo lấy làm nền tảng khi nói về địa vị và vai trò của mình là Hội Thánh duy nhất do chính Chúa Giêsu lập với tính chất "thông công" trong dân Chúa.

Tuy nhiên, đã có những ý kiến phủ nhận việc Phêrô được Chúa Giêsu bổ nhiệm làm người đứng đầu Giáo hội. Nhà nghiên cứu Kitô giáo John Dominic Crossan đã khẳng định Giêsu không hề có ý định lập một giáo hội riêng biệt hay một tôn giáo riêng biệt, mặc dù ông không phủ nhận việc Giêsu có thể đã có những ý tưởng và chương trình cụ thể về việc thành lập một cộng đồng cư dân với tín ngưỡng làm mối dây liên kết. Nhà thần học Hans Küng cũng cho rằng Giêsu không hề có ý tưởng về việc thành lập một tôn giáo lớn được tổ chức bởi chính ông, và ý tưởng về một cộng đồng riêng biệt tách khỏi khối dân cư Do Thái cổ xưa hoàn toàn là "một nhân tố hậu Phục sinh", sáng tác ra bởi cộng đồng giáo dân tại Palétxtin, hay thậm chí trong giai đoạn muộn hơn bởi cộng đồng của Mátthêu. Bị định hướng bởi nhận thức mình đang sống trong giai đoạn mạt thế, Giêsu không hề tuyên xưng về một Giáo hội, về bản thân mình, mà về chính Nước Trời. Küng cũng chỉ ra rằng, nhiều chi tiết trong Thánh kinh cho thấy nhiều điều không hay ho về tư cách đạo đức và trình độ học thức của Phêrô, và không có bằng chứng đáng tin cậy nào cho thấy quyền lực pháp lý của Phêrô dưới tư cách là một lãnh tụ tối cao hay một "Giám mục thành Rôma"; rõ ràng mặc dù có ảnh hưởng nhất định, Phêrô đã phải chia sẻ quyền lãnh đạo với nhiều Tông đồ khác, tỉ như nhóm Mười Hai hay nhóm "ba cột trụ". Giáo sư thần học Uta-Ranke Heinemann thì nhận định: Giáo hội đã biến Giêsu thành công cụ tuyên truyền, và các chi tiết về sự thành lập Giáo hội tỉ như việc tuyên bố Phêrô là "phiến đá" xây dựng Giáo hội thực chất là những chi tiết được ngụy tạo và thêm thắt bởi những người biên soạn Thánh kinh. Trên thực tế, sau khi đạo Kitô được lan tỏa nhanh chóng trong cộng đồng dân cư thời đó, giáo hội đã nhận thức được tầm quan trọng then chốt của mối dây liên kết giữa cộng đồng tín hữu Kitô với các tông đồ của chúa Giêsu, và đó là lý do để giáo hội Kitô thành lập sự liên hệ của mình với Thánh Phêrô.

Tất cả bốn sách phúc âm đều ghi lại việc Chúa Giêsu đi trên mặt nước. Mát-thêu còn mô tả thêm việc Phê-rô đi bộ trên mặt nước nhưng khi ông sợ hãi thì ông bắt đầu chìm (Mt 14: 28 – 31). Phêrô đã nhân danh các tông đồ khác biểu lộ lòng trung thành với Giêsu.

Sau khi nói về mầu nhiệm Mình và Máu của Người (Ga. 6:22t) nhiều người trong nhóm môn đệ đã bỏ Người mà đi. Giêsu hỏi nhóm mười hai thì Phêrô liền đáp:

Cùng với Giacôbê và Gioan, ông Phêrô được chứng kiến vài biến cố quan trọng trong cuộc đời của Chúa Giêsu như khi Người cho con gái ông Giairô chết sống lại (Mc. 9:1; Lc. 8:51); sự hiển dung của Đức Kitô (Mt.9:1; Lc. 9:22); cơn hấp hối trong vườn Giếtsimani (Mt. 26:37; Mc. 14:33). Cũng trong rất nhiều dịp khác, Giêsu đã ưu đãi ông hơn những người khác.

Tin mừng Gioan cho biết: trong bữa ăn tối cuối cùng trước khi chịu tử nạn, Giê-su đã rửa chân cho các môn đệ. Phê-rô đã từ chối không để cho thầy rửa chân cho ông: ""Thầy mà lại rửa chân cho con, không đời nào con chịu đâu"". Nhưng khi Giê-su nói "" Nếu thầy không rửa chân cho anh, anh sẽ chẳng được chung phần với Thầy"" thì ông lại xin Chúa rửa cả tay và đầu của ông nữa.

Trong cuộc Tử nạn của Giêsu, mặc dù Phêrô đã cam đoan sẽ sống chết với Thầy cho dù các đồng bạn tháo chạy (Mc 14,19.30-31), nhưng đến khi Thầy bị bắt, thì ông đã chối mối quan hệ giữa ông và Thầy Giê-su ba lần (Mc 14,66-72). Tuy vậy, theo các tác giả Phúc âm, ba lần ông chối Thầy đã được Giê-su tiên báo: ""Thầy bảo thật anh, nội đêm nay, gà chưa kịp gáy, thì anh đã chối Thầy ba lần"" (Mt 26: 30-35, Mc 14: 26-31; Lc 22: 31- 34; Ga 13: 36 – 38). Ông đã được ơn hoán cải và hơn thế nữa, được uỷ thác nhiệm vụ củng cố anh em mình ""Và Thầy đã cầu nguyện để con khỏi mất đức tin. Và phần con, khi đã trở lại, con hãy làm cho anh em con vững tin."" (Lc 22,31-32).

Cả bốn phúc âm đều kể lại rằng: khi Giê-su bị bắt, một trong những kẻ theo Người liền vung tay, tuốt gươm và chém đứt tai phải một tên đầy tớ của thượng tế (Mt 26,51; Mc 14,47; Lc 22,50; Ga 18: 10 – 11). Phúc âm Gioan cho biết người tuốt gươm là Phê-rô, còn tên đầy tớ bị chém đứt tai tên là Man-khô (Tiếng Anh: Malchus). Giê-su đã chữa liền tai cho tên đầy tớ (Lc 22,51).

Sau khi được bà Maria Mađalêna báo tin là xác của Chúa Giêsu đã biến mất thì Phêrô và môn đệ mà Giêsu yêu dấu đã chạy ra mộ. Hai ông đã kiểm chứng là không có dấu tích của sự xâm phạm, bởi vì các khăn vải còn y nguyên (Ga 20,6-7). Luca cũng nói tới việc Phêrô ra viếng mộ (Lc 24,12). Vai trò của Phêrô trong cộng đồng tiên khởi được biểu lộ qua câu nói: ""Chúa trỗi dậy thật rồi, và đã hiện ra với ông Simon"" (Lc 24,34). Trong thư thứ nhất của Thánh Phao-lô gửi Côrintô, Phêrô (Kêpha) đứng đầu danh sách những người được Chúa hiện ra (1Cr 15,5).

Trong các trình thuật sau khi Giê-su sống lại, Phêrô dẫn đầu các môn đệ khi Chúa hiện ra ở Galilê (Mc 14,28; xc. 16,7; Lc 24,34). Ở lần hiện ra thứ ba, Chúa Giê-su đã trao quyền chăn rắt đoàn chiên của Ngài cho Phê-rô:

Thánh Gio-an cho biết Chúa Giê-su cũng ám chỉ ông sẽ phải chết thế nào để tôn vinh Thiên Chúa: ""Thật, Thầy bảo thật cho anh biết: lúc còn trẻ, anh tự mình thắt lưng lấy... Nhưng khi đã về già, anh sẽ phải dang tay ra cho người khác thắt lưng và dẫn anh đến nơi anh chẳng muốn"." (Ga 21,18).

Trong những chương đầu của sách Tông đồ công vụ, ta thấy hai ông Phêrô và Gioan thường xuất hiện với nhau khi làm chứng cho Chúa Phục sinh (Cv chương 3-4). Trong cộng đoàn các Kitô hữu tiên khởi tại Giêrusalem, Phêrô giữ vai trò lãnh đạo.

Chính ông chủ tọa việc bầu một tông đồ thay thế Giuđa Iscariôt (Cv 1,15-26) và tiên phong rao giảng Tin mừng sau khi đã lãnh nhận Thánh Thần (Cv 2,14). Ngài chủ tọa Ðại hội tại Giêrusalem (Cv chương 15) – thường được coi là công đồng đầu tiên. Khi lên Giêrusalem lần đầu tiên, ông Phaolô chỉ đi gặp ông Phêrô (Kêpha) và ông Giacôbê (Gl 1,18-19); về sau, ông Phaolô thêm ông Gioan nữa: cả ba họp thành "cột trụ của Giáo hội" (Gl 2,9).

Phép lạ Thánh Phê-rô chữa người què ở cửa đền thờ đã làm cho người ta để ý đến các tông đồ và cộng đoàn sơ khai. Công nghị Do Thái lo ngại, bắt giam Phêrô và Gioan. Trước một phiên toà, hai ông can đảm minh chứng cho Chúa Giê-su là "Đức Cứu Thế". Bị đe dọa không được tiếp tục giảng hai ông thẳng thắn trả lời:

Sau khi ngăn đe lần nữa, họ thả hai ông về vì không tìm được cớ trừng trị hai ông. (Cv chương 4).

Chương 12 của sách Tông đồ công vụ thuận lại việc Phêrô bị bắt một lần nữa. Vua Hêrôđê cho bắt Phêrô, tống vào ngục và giao cho bốn tốp lính canh gác, mỗi tốp gồm bốn người, định sau Lễ Vượt qua sẽ điệu ông ra cho dân chúng. Thế nhưng ông đã được một thiên sư cứu cách lạ lùng ngay trong đêm trước ngày ông bị đem ra xử. (CV chương 12). Sau khi thông báo với những người còn lại việc ông được cứu thoát, ông đã ra đi đến một nơi khác. (Cv 12,17). Việc điều khiển Giáo hội Jêrusalem được trao cho ông Giacôbê.

Các tác phẩm của Tân ước không cho ta biết chi tiết về hành trình của ông, nhất là kể từ sau Ðại hội các Tông đồ tại Giêrusalem (Cv chương 15). Ở chương 8, (14-25) Phêrô cùng với Gioan đi thăm viếng các tân tòng tại Samari trở lại sau khi nghe ông Philippê giảng. Sang đến chương 9, (32-42) chúng ta thấy ngài hoạt động ở Giaffa (Giaphô) cũng thuộc miền Samari. Ở chương 10, ông đi Cesarêa, một thành phố thuộc miền ngoại đạo, vào nhà của ông Cornêliô. Nhóm bảo thủ đã trách móc ngài là vi phạm luật Môsê ngăn cấm chung đụng với dân ngoại (Cv 11,3).

Một số tài liệu cho rằng, ông rời bỏ Giêsusalem vào năm 44. Giám mục Eusêbiô Cêsarêa ghi lại một truyền thống lâu đời cho rằng Phêrô đi làm Giám mục Antiokia (Chronicon 2). Thánh Phaolô cũng nhắc đến việc Phêrô ở Antiokia trong thư gửi Galat (Gl 2,11). Điều này cũng được Origenes công nhận (InLucam Hom, VI). Sử gia Eusebius cho rằng ông Phêrô đã đi giảng Tin mừng cho người Do Thái cư ngụ tại các vùng Pontô, Galat, Cappadoxia, Asia, Bitinia, nghĩa là ở miền bắc Tiểu Á. Xem ra điều này bắt nguồn từ địa chỉ trong lá thư thứ nhất của Phêrô. Một lưu truyền nữa ghi nhận hoạt động của Phêrô tại Côrintô, dựa theo thư thứ nhất của Phaolô gửi Côrintô để dàn xếp xiệc chia rẽ giữa ba phe đổi lập: Phao-lô, Kê-pha (tức Phê-rô) và Appollo (1Cr 1,10; 9,5).

Thế kỷ II, trong thư gửi giáo dân Rô-ma, Thánh Đionisio (166-174) Giám mục Corinto cũng quả quyết giáo đoàn này do hai tông đồ Phê-rô và Phao-lô thành lập.

Không có tài liệu chắc chắn cho chúng ta biết là Phêrô đến Rô-ma vào năm nào. Các sử gia thời thượng cổ chỉ tin rằng Phêrô đã điều khiển giáo đoàn Rô-ma trong 25 năm. Truyền thống cho rằng, ông làm Giám mục ở Rô-ma từ năm 42. Tuy nhiên điều chắc chắn là vào khoảng năm 44, Phêrô mới đi khỏi Jêsusalem và năm 49 lại có mặt tại đó để chủ tọa công đồng.

Có sử gia cho rằng sau khi đi khỏi Jêsusalem vào năm 44, Phêrô đã qua Antiokia, rồi sang Rôma, rửa tội cho nhiều người trong số ấy có gia đình ông bà Aquila và Priscilla, và tổ chức một giáo đoàn khá lớn ở đó, song chỉ được mấy năm, vị tông đồ phải rút khỏi do lệnh của hoàng đế Claudius trục xuất người Do Thái vào khoảng năm 46.

Nhưng lại có ý kiến khác cho rằng, thời ấy nhiều giáo đoàn chỉ được một vị tông đồ ở xa điều khiển. Nếu Phaolô, đang khi ở Epheso vẫn điều khiển hai giáo đoàn Philip và Thessalonic mà không cần đến vị nào khác, thì Phêrô, tuy còn ở trong xứ Judea ngài cũng có thể điều khiển giáo đoàn Antiokia, Bithynia và Rô-ma nữa. Theo ý kiến này thì Phêrô chỉ tới Rôma sau năm 50.

Cho tới thế kỷ XIV, không có ai đưa ra nghi vấn về việc Phê-rô đến Rô-ma và chịu tử đạo tại đây. Nhưng đầu thế kỷ XIV, Marsillius thành Padua làm có vấn cho Ludwig xứ Bavaria, hoàng đế La Mã Thần Thánh (1328 – 1346) đã cho ra đời cuốn Defensor Pacis (1324) phủ nhận quyền tối thượng của ngôi Giáo hoàng, trong đó ông đưa ra nghi vấn về việc Phê-rô đến Rô-ma. Nhà thần học Hans Kung cũng chỉ ra, không có bất cứ chỗ nào trong Tân Ước cho thấy Phêrô đến Rôma, hay nhắc tới một người kế vị nào của Phêrô tại đây. Ngoài ra, các nhà khảo cổ học cũng chưa thành công trong việc thẩm định hoàn toàn về lăng mộ của ông bên dưới nhà thờ Thánh Phêrô.

Những căn cứ về việc Phê-rô tới thủ đô Rô-ma có thể kể đến là:


Tháng 8 năm 64, Hoàng đế Nero bắt đầu bách hại giáo dân Ki-tô giáo.

Theo một truyền tụng, Phê-rô quyết định đi khỏi Rôma tìm nơi trú ẩn. Nhưng trên con đường Appia, gần cửa Capena, ông đã gặp Chúa Giêsu vác thập giá trên vai. Phêrô hỏi: 

Chúa Giê-su đáp:

Phêrô hiểu ra ẩn ý của Chúa. Ông trở vào thành và chịu tử đạo. Sau này, người ta đã xây ngay chỗ Chúa hiện ra với Phê-rô một Thánh đường, mang danh hiệu Quo vadis, Domine? Vào thế kỷ thứ 3, nhiều tác phẩm ra đời (thí dụ: Công vụ của Phêrô), bổ túc thêm các chi tiết về việc Thánh Phêrô gặp Chúa Giê-su vác thập giá khi ông lánh nạn khỏi Rôma (cảnh Quo vadis), việc bị giam ở ngục Mamertina, và bị xử đóng đinh ngược đầu vào thập giá vì thấy không đáng được chết như Thầy mình.
Theo lưu truyền, Phê-rô bị bắt và bị tống giam. Tại nhà ngục, ông đã cảm hóa hai người lính canh ngục tên là Processus và Martinianus. Cả hai được rửa tội và tử đạo. Cuối cùng vì không có quốc tịch Rô-ma, ông bị kết án tử hình trên thập tự. Bị dẫn tới hý trường Caligula trên đồi Vatican, trông thấy thập giá, Phê-rô cảm thấy mình không xứng đáng được chết như thầy mình, đã yêu cầu được đóng đinh ngược.

Sau khi chết, thi hài của ông được chôn táng trong một nghĩa trang gần nơi xử, tức chỗ xây cất đền Thánh Phê-rô ngày nay trên đồi Vatican. Năm 258, chiếu chỉ Valerianus đe dọa các nghĩa trang Ki-tô giáo, người ta đem xác Thánh giấu trong hang tọa đạo trên đường Appia. Khi cơn bách hại lắng dịu, giáo dân lại đưa hài cốt trở về nơi cũ. Ngày 29 tháng 6 năm 258 ghi trong cuốn Martyrologium hieronimianm chưa chắc đã đúng.

Theo cuốn Liber Pontificialis thì chính Giáo hoàng Corneliô (vào khoảng năm 251, năm Decius chết và cuộc bách hại tạm ngưng) là người đã rước hài cốt thành Phê-rô và Phao-lô về đồi Vatican và đường Ostia. Nếu người ta nhận lưu truyền rằng hài cốt của hai Thánh tông đồ được cất giấu trong hang toại đạo suốt 40 năm, thì cuộc rước xương Thánh vào hầm mộ Thánh Sebastina phải từ thời Giáo hoàng Zepherinô (199 – 217) dưới triều Septimus-Severus. Năm 1915, khi người ta đào bới hang toại đạo, còn thấy trên tường 150 bút ký viết bằng chì những lời cầu khẩn của Phê-rô và Phao-lô.

Cho tới đầu thế kỷ XX đã không có vị Giáo hoàng nào nghĩ tới việc kiểm nghiệm khảo cổ mộ của Thánh Phêrô.

Năm 1939, các công nhân tu sửa khu hầm bên dưới nhà thờ Thánh Phêrô, nơi mai táng truyền thống của các Giáo hoàng, đã có một phát hiện đáng kinh ngạc. Ngay bên dưới sàn nhà, họ phát hiện ra một ngôi mộ La Mã cổ. Vài tháng sau khi được bầu làm Giáo hoàng, Giáo hoàng Piô XII đã ra lệnh bắt đầu các cuộc đào bới khảo cổ dưới nền đền thờ Thánh Phêrô, đặc biệt là dưới bàn thờ tuyên xưng đức tin, mà truyền thống liên tục từ xưa tới nay nói là có mộ của Thánh Phêrô.

Các cuộc đào bới do Linh mục Ludovico Kaas hướng dẫn, với sự trợ giúp của các nhà khảo cổ Enrico Josi, Linh mục Antonio Ferrua, Linh mục Engelbert Kirschbaum và kỹ sư kiến trúc Bruno Maria Apolloni Ghetti. Các cuộc đào bới đã kéo dài từ năm 1941 đến 1950 và đưa ra ánh sáng nghĩa trang thuộc thời tiền Kitô, cũng như nơi chôn cất Thánh Phêrô.

Ngay dưới bàn thờ, người ta tìm thấy một khu vực chôn cất lớn và một bức tường sơn đỏ. Trong một hốc tường là xương của một người đàn ông.

Năm 1967, Giáo hoàng Phaolô VI đã tuyên bố là Giáo hội đã tìm thấy hài cốt của Thánh Phêrô. Hiện nay Giáo hội công giáo mừng kính Thánh Phêrô vào ngày 29 tháng 6 cùng với Thánh Phaolô.

Vào thế kỷ IV, một lễ đã được cử hành để kính 2 Thánh Phêrô và Thánh Phaolô. Mặc dù ngày đó không cùng một ngày giữa Đông phương và Rôma. Danh mục tử đạo Syria vào thế kỷ IV, là một đoạn trích từ bản Hy Lạp liệt kê các Thánh được ghi sau Lễ Giáng Sinh: 26 tháng 12: Thánh Stêphanô; 27 tháng 12: Thánh Giacôbê và Gioan; 28 tháng 12: Thánh Phêrô và Phaolô.

Trong bài tán tụng Thánh Basiliô của Thánh Grêgôriô thành Nýt, cũng cho biết ngày lễ các tông đồ và Thánh Stêphanô tiếp ngay sau Lễ Sinh nhật. Người Armêni cũng cử hành lễ vào ngày 27 tháng 12; người theo phái Nestôriô thì vào ngày Thứ Năm thứ hai sau Lễ Hiển Linh. Rõ ràng ngày 28 (27) tháng 12 được dùng để kỷ niệm Thánh Phêrô và Phaolô đã được chọn tùy tiện, không có một truyền thống nào liên quan đến ngày tháng các Thánh qua đời.

Danh sách các lễ của các vị tử đạo trong thời kỳ của Philôcalô gắn lời ghi này vào thời điểm đó: ""III. Kal. Jul. Pertri in Catacumbas et Pauli Ostience Tusco et Bassco Case"". Quyển Martyrologium Hieronymianum" (Danh lục tử đạo của Giêrônimô) trong Berne M.S., có ghi đoạn sau đây ở ngày 29 tháng 6: "Trên đường Aurêlia ở Rôma lễ sinh nhật của các Thánh tông đồ Phêrô và Phaolô, Phêrô ở vatican và Phaolô ở đường Ostiensê, và cả hai đều ở hầm mộ, đã chịu khổ hình dười thời Nêrô, còn Basso và Tusco làm quan chấp chính"

Thời điểm năm 258 trong các lời ghi chứng tỏ rằng từ năm này, sự tưởng nhớ hai vị Tông đồ được cử hành vào ngày 29 tháng 6 trên đường Appia ad Catacumbas (gần nhà thờ Thánh Stêphanô ngoại thành) vì vào thời điểm này, hài cốt của các tông đồ đã được chuyển đến đó. Sau này, có lẽ khi xây dựng nhà thờ bên trên các ngôi mộ ở vatican và trên đường Ostiensê, các hài cốt đã được đưa về lại nơi an nghỉ trước đây; Hài cốt Thánh Phêrô về lại vương cung Thánh đường Vatican và hài cốt Thánh Phaolô về lại đường Ostiensê. Từ năm 248, lễ chính của họ là vào ngày 29 tháng 6; vào ngày này, lễ trọng thể được tổ chức trong ba nhà thờ nói trên từ thời xa xưa .

Một lễ thứ ba kính hai Tông đồ diễn ra vào ngày 1 tháng 8 hay còn gọi là Lễ kính xiềng xích của Thánh Phêrô. Lễ này nguyên thủy là lễ cung hiến nhà thờ của vị Tông đồ, được dựng lên trên đồi Esquilin vào thế kỷ thứ IV. Nhà thờ được Giáo hoàng Xíttô III (432-440) xây cất lại, do gia đình hoàng đế Byzantine trả chi phí. Sự Thánh hiến trọng thể diễn ra vào ngày 1 tháng 8, và đây là ngày cung hiến nhà thờ trước đây. Có lẽ ngày này đã được chọn để thay thế các lễ hội ngoại giáo diễn ra vào ngày 1 tháng 8. Bên trong nhà thờ này vẫn lưu giữ các xiềng xích được cho là của Thánh Phêrô .

Sự tưởng nhớ cả hai Thánh tông đồ Phêrô và Phaolô sau này cũng được kết hợp với hai nơi ở Rôma: Via Sacra, nơi mà người ta nói nhà phù thủy Simon đã bị ngã xuống khi Phêrô cầu nguyện và nhà tù Tullianum hay Carcer Mamertinus, nơi các tông đồ được cho là đã bị giam giữ cho đến khi hành hình. Ở cả hai nơi này, điện thờ các tông đồ đã được dựng lên và điện thờ của nhà tù Mamertinô vẫn còn trong hình dạng hầu như nguyên thủy của nó từ thời đại Rôma ban đầu.

Hiện này Giáo hội công giáo mừng kính Thánh Phêrô vào ngày 29 tháng 6 cùng với Thánh Phaolô.

Vật hiện còn lưu giữ được xưa nhất là tấm lắc bằng đồng thiếc có hình đầu của các tông đồ. Chúng có niên đại từ cuối thế kỷ II hoặc đầu thế kỷ III và hiện được bảo quản trong Viện bảo tàng Kitô giáo ở Thư viện Vatican. Trong đó Phêrô được thể hiện là một người có cái đầu mạnh mẽ, hơi tròn, xương hàm nhô lên, một cái trán hớt ra phía sau, to, tóc và râu xoắn. Diện mạo cá biệt đến nỗi phần nào thể hiện bản chất của một chân dung. Kiểu mẫu này cũng được tìm thấy trong hai hình ảnh thể hiện Thánh Phêrô trong một căn phòng của hầm mộ Phêrô và Marcellinô có từ hạ bán thế kỷ III.

Trong các bức họa của các hầm mộ, Thánh Phêrô và Thánh Phaolô thường xuất hiện như là đấng cầu bầu và các vị bào chữa cho những người chết trong các hình ảnh thể hiện sự Phán xét chúng và như đang đưa một người đang cầu nguyện (gương mặt cầu nguyện thể hiện người chết) vào Thiên Đàng.

Trong các bức họa của các hầm mộ và được khắc trên các quan tài bằng đá, hình ảnh thể hiện Chúa Giêsu ở giữa các tông đồ của người thì Phêrô và Phaolô luôn chiếm vị trí danh dự bên phải và bên trái đấng cứu độ. Trong các hình tranh trí ghép mảnh của các Vương cung Thánh đường Rôma, có từ thế kỷ IV đến thế kỷ IX, Đức Kitô xuất hiện như là gương mặt trung tâm cùng với Thánh Phêrô và Thánh Phaolô bên phải và bên trái, ngoài ra các vị này được đặc biệt tôn kính trong các nhà thờ riêng biệt.

Trên các quan tài bằng đá và trên các tượng đài tưởng niệm khác, xuất hiện các cảnh cuộc đời của Thánh Phêrô như cảnh: ông đi trên hồ Gennêsarét khi Chúa Kitô gọi ông đến từ chiếc thuyền; lời tiên tri về sự "chối thầy" của ông; sự rửa chân; sự cho Tabitha sống lại; sự bắt Phê-rô và dẫn ông đến nơi hành hình. Trên hai tấm kính mạ vàng, ông được thể hiện như ông Mô-sê đang dùng gậy đánh vào tảng đá cho nước vọt ra: tên Phê-rô bên dưới cảnh này chứng tỏ ông được xem là người dẫn dắt dân của Thiên chúa trong Tân ước.

Đặc biệt thường xuyên trong thời kỳ giữa thế kỷ IV và VI là cảnh trao Lề luật cho Phêrô, là cảnh xuất hiện trên nhiều tượng đài khác nhau. Đức Ky-tô đưa cho Thánh Phê-rô một cuộn giấy được gấp lại hoặc mở ra, trên đó thường là câu ghi Lex Domini (Luật của Chúa) hoặc Dominus legem dat (chúa ban lề luật). Trong lăng của Constantina ở Rô-ma 9S. Constanza, ở Via Nomentana, cảnh này được xem như là một cảnh sánh đôi với việc trao lề luật cho Môsê. trong các hình ảnh thể hiện trên các quân tài bằng đá thể kỷ V, chúa trao cho Phêrô (thay vì cuộn giấy) những chiếc chìa khóa. Trong các bản khắc của thế kỷ IV, Phêrô thường cầm một cây sậy.





</doc>
<doc id="294609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294609" title="Chlef (tỉnh)">
Chlef (tỉnh)

Chlef () là một wilaya ở Algérie. Tỉnh lỵ là Chlef. Đô thị quan trọng khác là Ténès nằm bên bờ Địa Trung Hải.

Tỉnh này gồm 13 huyện và 35 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294613" title="Constantine (tỉnh)">
Constantine (tỉnh)

Constantine () là một trong 48 tỉnh của Algérie. Tỉnh lỵ là thành phố cùng tên.

Tỉnh này được chia thành 6 huyện, các huyện được xếp theo thứ tự an pha bê:


</doc>
<doc id="294614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294614" title="Djelfa (tỉnh)">
Djelfa (tỉnh)

Djelfa () là một wilaya của Algérie. Tỉnh lỵ là Djelfa.

Tỉnh này được thành lập lần đầu thông qua đợt tái tổ chức hành chính năm 1974.

Tỉnh này bao gồm 12 huyện và 36 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294616" title="El Bayadh (tỉnh)">
El Bayadh (tỉnh)

El Bayadh () là một tỉnh ở Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ El Bayadh.

Tỉnh này được chia thành 8 huyện, các huyện lại được chia thành 22 đô thị (huyện lỵ có tên giống tên huyện có chữ đậm)



</doc>
<doc id="294626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294626" title="Chiến dịch Hoàng Diệu (1955)">
Chiến dịch Hoàng Diệu (1955)

Chiến dịch Hoàng Diệu (1955) là chiến dịch của Quân đội Quốc gia Việt Nam, theo lệnh của Thủ tướng Ngô Đình Diệm, diễn ra từ ngày 21 tháng 9 năm 1955 và kết thúc ngày 24 tháng 10 năm 1955 nhằm mục đích truy kích và tiêu diệt tàn quân Bình Xuyên.


Bộ Tư lệnh Hành quân đóng tại Rạch Cát.
Do nhu cầu điều động thủy quân trong các cuộc hành quân, ngày 1 tháng 7 năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm bổ nhiệm Thiếu tướng Trần Văn Đôn, Phụ tá Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia Việt Nam, kiêm nhiệm chức vụ Trưởng ban Hải quân thay thế Đại tá Récher. Tuy nhiên, việc chuyển quyền chỉ có tính cách chính trị vì toàn bộ sĩ quan của Ban Hải quân dưới quyền tướng Đôn đều là các sĩ quan Hải quân Pháp. Cũng vì lý do này mà Chiến dịch Hoàng Diệu đáng lẽ được tiến hành từ tháng 7 năm 1955, nhưng mãi tới ngày 21 tháng 9 năm 1955 mới khởi sự được.

Trước đó, vào tháng 8, trong những hành động gây hấn chống chính phủ, quân đội Bình Xuyên tấn công cả tàu thuyền qua lại trên sông Lòng Tàu. Trong một chuyến tập kích, 7 đoàn viên hải quân Việt và Pháp bị thương, 1 người Pháp bị giết trên Trục lôi hạm Chương Dương. Chiến hạm này đã bị tấn công bất ngờ trên đường đi thử máy đường trường, sau khi được đại kỳ tại hải quân công xưởng. Ngày 5 tháng 8 năm 1955, các quân vận đĩnh LCM Việt Nam bắt đầu hộ tống các tàu giang hành trên sông Lòng Tàu và sông Soài Rạp.

Ngày 15 tháng 9, Hải quân Quốc gia Việt Nam đã bắt gặp tại khúc quanh Quatre Bras của sông Lòng Tàu 4 tiểu vận đĩnh LCVP của quân đội Bình Xuyên đang được dương vận hạm LST 106 của Pháp tiếp tế quân dụng. Hải quân Pháp giúp đỡ cho các tiểu vận đĩnh Bình Xuyên chạy thoát.

Lực lượng Hải quân Quốc gia Việt Nam tham dự cuộc hành quân này gồm có: Soái hạm HQ.01 Chi Lăng, một số giang pháo hạm và giang vận hạm, các Hải đoàn Xung Phong số 21, 22, 23, 24 và 25, và Tiểu đoàn 1 Thủy quân lục chiến.

Nhiệm vụ trước tiên của Hải đoàn Xung phong và Thủy quân lục chiến là tuần soát và chiếm cứ những đồn cũ của Bình Xuyên trên sông Lòng Tàu, giải tỏa đoạn thủy lộ huyết mạch Vũng Tàu Nhà Bè, mở cho sự lưu thông của dân chúng và thương thuyền ra vào Sài Gòn.

Đại tá Dương Văn Minh cũng có khi đặt Bộ Tư lệnh Lưu động của ông trên Soái hạm Chi Lăng. Từ đó, tư lệnh chiến dịch chỉ huy các cuộc tiến quân của bộ binh và điều khiển các cuộc tác xạ đồng loạt bằng pháo binh vào các cứ điểm của Bình Xuyên. Khi thủy triều dâng cao, nước tràn ngập các hầm trú ẩn, bộ đội Bình Xuyên phải leo lên cây ẩn núp và trở thành mục tiêu cho pháo binh và hải pháo tác xạ bằng đạn nổ chụp.

Trận đánh duy nhất của chiến dịch đã xảy ra tại Rạch Lá ("Banc de Corail"). Quân Bình Xuyên tấn công các chiến đĩnh bằng đại bác không giật SKZ. Hải quân Quốc gia Việt Nam phản công và Thủy quân lục chiến lập tức đổ bộ. Một trung đội Bình Xuyên bị tiêu diệt. Sau trận này, Bình Xuyên càng suy yếu thêm. Quân đội Quốc gia Việt Nam dùng chiến thuật phong tỏa và pháo kích. Một pháo đội 105 ly được quân vận đĩnh LCM chuyên chở đến gò Mang Thít làm căn cứ hỏa lực. Vì pháo binh tác xạ liên tục ngày đêm khắp vùng, quân Bình Xuyên không còn chỗ trú ẩn an toàn phải ra đầu hàng. Chiến dịch Hoàng Diệu kết thúc ngày 24 tháng 10 năm 1955.



</doc>
<doc id="294631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294631" title="El Oued (tỉnh)">
El Oued (tỉnh)

El Oued () là một tỉnh nằm ở Sahara của Algérie. Tên tỉnh này được đặt tên theo tỉnh lỵ El Oued.

Các thị xã quan trọng khác Guemar, Debila, và Robbah.

Tỉnh này bao gồm 12 huyện và 30 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294633" title="El Taref (tỉnh)">
El Taref (tỉnh)

El Taref () là một tỉnh của Algérie. El Kala là một thị xã cảng ở tỉnh này. El Taref là tỉnh lỵ. Vườn quốc gia Al Kala nằm ở El Kala.

Tỉnh này gồm 7 huyện và 24 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294647" title="Tâm Tâm Xã">
Tâm Tâm Xã

Tâm Tâm Xã còn gọi là Tân Việt Thanh niên Đoàn là một tổ chức cách mạng của nhóm thanh niên Việt Nam yêu nước trong những năm 20 thế kỉ 20.

Năm 1923, tại Quảng Châu, Trung Quốc do bất đồng với tư tưởng bảo thủ của cánh già trong Việt Nam Quang phục Hội, Lê Hồng Phong, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái, Lâm Đức Thụ... đã thành lập Tâm Tâm Xã với tôn chỉ: "Liên hiệp những người có tri thức trong toàn dân Việt Nam, không phân biệt ranh giới, đảng phái; miễn là có quyết tâm hi sinh tất cả tư ý và quyền lợi cá nhân, đem hết sức mình tiến hành mọi việc để khôi phục quyền làm người của người Việt Nam".

Để thức tỉnh đồng bào trong nước và gây thanh thế, ngày 19 tháng 6 năm 1924, một thành viên của Tâm Tâm Xã là Phạm Hồng Thái đã thực hiện việc mưu sát toàn quyền Đông Dương Merlin tại khách sạn Victoria, Quảng Châu, Trung Quốc. Cuộc mưu sát không thành Merlin chỉ bị thương nhẹ, Phạm Hồng Thái hy sinh. Sự kiện này gây chấn động và làm bừng tỉnh lòng tự hào dân tộc của nhiều người Việt Nam.

Tháng 11 năm 1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu và thuyết phục được những thành viên ưu tú của Tâm Tâm Xã tham gia thành lập và trở thành hạt nhân của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội (tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam). Năm 1925, Tâm Tâm Xã tự giải tán.

Nhận xét về Tâm Tâm Xã, Quốc tế cộng sản cho rằng: "Đây là nhóm đầu tiên, do đó mà tương lai có nhóm Cộng sản Đông Dương xuất hiện".


</doc>
<doc id="294650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294650" title="Hoàng Đình Thể">
Hoàng Đình Thể

Hoàng Đình Thể (黄廷體, ?-1786) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia cuộc nam tiến đánh chiếm Phú Xuân và trấn giữ thành này chống lại quân Tây Sơn năm 1786.

Hoàng Đình Thể đỗ Đồng tạo sĩ ưu trúng hạng khoa Nhâm Thân niên hiệu Cảnh Hưng 13 đời vua Lê Hiển Tông (năm 1752), ông là người làng Hà Thượng, huyện Thuần Lộc (nay là xã Thuần Lộc, huyện Hậu Lộc) tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, là con nuôi của Việp quận công Hoàng Ngũ Phúc.

Ông có ba người con trai là Hoàng Đình Duệ, Hoàng Đình Khuê, Hoàng Đình Đức đều đỗ Tạo sĩ.

Là người dũng cảm gan dạ, ông được chúa Trịnh Sâm dùng làm tướng, sai trấn thủ Hưng Hóa. Hoàng Đình Thể được Tĩnh Đô vương Trịnh Sâm giao chức Đốc lĩnh, phối hợp cùng Đoàn Nguyễn Thục tấn công nghĩa quân Hoàng Công Toản (con của Hoàng Công Chất Ở Tây Bắc. Sau chiến thắng này ông được phong chức Thái Tể.

Năm 1769, Hoàng Đình Thể giữ ấn Binh nhung tướng, đốc quân Tuyên Quang và Hưng Hóa cùng Nguyễn Phan, Bùi Thế Đạt tấn công hoàng thân Lê Duy Mật cát cứ ở Trấn Ninh, giành thắng lợi. Sau khi dẹp xong Lê Duy Mật, Hoàng Đình Thể có nhiều công lao, được thăng chức 13 lần công một lúc.

Năm 1774, Trịnh Sâm nhân lúc chúa Nguyễn phải đối phó với quân Tây Sơn nổi dậy ngày càng lớn mạnh, bèn sai Hoàng Ngũ Phúc mang 3 vạn quân vào đánh Thuận - Quảng. Hoàng Đình Thể trong số các tướng theo quận Việp đi nam tiến theo lời tiến cử của quận Việp.

Xuất phát từ tháng 5 tới tháng 10, quân Trịnh qua sông Gianh, tiến sát đến doanh lũy Trấn Ninh - vốn là nơi hiểm trở, nhiều lần trong cuộc chiến Trịnh và Nguyễn thế kỷ 17, quân Trịnh tấn công nhưng không hạ được. Hoàng Ngũ Phúc sai Hoàng Đình Thể cầm một cánh quân đi bí mật tiến sát đến doanh lũy Trấn Ninh. Bên quân Nguyễn, cai đội mã quân Hoàng Văn Bật và Lê Thập Thí mở cửa đồn ra hàng. Tướng giữ đồn là Tống Hữu Trường bỏ chạy. Quân Trịnh chiếm được lũy Trấn Ninh. Hoàng Ngũ Phúc kéo đại quân vào, san phẳng lũy.

Quân Trịnh tiếp tục tiến về phía nam. Chúa Nguyễn Phúc Thuần cử Tôn Thất Tiệp làm thống binh, sai cai đội Đặng và chưởng cơ Nguyễn Văn Chính đem các quân thủy, quân bộ hội ở sông Bái Đáp. Hoàng Đình Thể cùng Hoàng Nghĩa Phát theo lệnh quận Việp bí mật theo đường núi sang qua ghềnh Trầm và nghềnh Ma, rồi mặt trước mặt sau đánh khép lại. Văn Chính chống cự, bị giết tại trận, các cánh quân Nguyễn đều tan vỡ.

Nguyễn Phúc Thuần bị quân Trịnh mặt bắc và quân Tây Sơn mặt nam đánh ép lại, phải bỏ Phú Xuân chạy vào Quảng Nam rồi vượt biển vào Gia Định. Quân Trịnh chiếm được Phú Xuân.

Đầu năm 1775, Hoàng Ngũ Phúc đang đà thắng lợi, bèn vượt đèo Hải Vân, từ đồn Trung Sơn và xã Câu Đê tiến quân. Thủ lĩnh Tây Sơn là Nguyễn Nhạc cũng tiến ra Quảng Nam, sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, đón đánh quân Trịnh ở Cẩm Sa.

Quân của Tập Đình đụng độ nha hiệu của Hoàng Ngũ Phúc là Quế Vũ bá Nguyễn Đức Hoành. Quế Vũ bá Nguyễn Đức Hoành không địch nổi bị tử trận. Trong lúc nguy cấp, Hoàng Đình Thể cùng Hoàng Phùng Cơ đem kỵ binh nhanh nhẹn vào phá trận của quân Tây Sơn. Quận Việp thúc đại quân ồ ạt tiến đánh. Tập Đình thua chạy, Nguyễn Nhạc và Lý Tài lui quân về Bản Tân.

Sau trận thua này, Nguyễn Nhạc phải quy phục, xin làm tiên phong đánh chúa Nguyễn.

Sau đó quân Trịnh bị bệnh dịch, Hoàng Ngũ Phúc rút về Phú Xuân rồi bản thân lui về bắc, giao lại thành Phú Xuân cho phó tướng Bùi Thế Đạt. Không lâu sau Bùi Thế Đạt tuổi già cũng nghỉ, thành giao lại cho Phạm Ngô Cầu làm trấn thủ, Hoàng Đình Thể được giao làm phó tướng.

Lực lượng Tây Sơn ngày càng lớn mạnh. Sau khi đánh bật Nguyễn Ánh ra khỏi Đại Việt, Tây Sơn tính tới việc ly khai Trịnh. Theo đề nghị của tướng Bắc Hà vào hàng là Nguyễn Hữu Chỉnh, năm 1786 Nguyễn Nhạc cử em là Nguyễn Huệ ra đánh Phú Xuân.

Tạo Quận công Phạm Ngô Cầu vốn không chuyên tâm giữ thành, chỉ chuyên làm việc buôn bán, không sắm sửa khí giới phòng bị lương thực. Hoàng Đình Thể bất bình vì việc đó, do vậy hai tướng bất hòa nhau.

Nguyễn Hữu Chỉnh dùng kế ly gián, viết thư dụ ông đầu hàng, nhưng cố tình gửi nhầm cho Phạm Ngô Cầu. Ngô Cầu nhận thư đã có ý hàng Tây Sơn. Nguyễn Huệ lại sai người giả làm thầy bói đến nói với Cầu phải lập đàn giải hạn để qua tai họa. Ngô Cầu nghe theo, chỉ tập trung vào việc giải hạn. Quân Tây Sơn ập đến đánh thành.

Hai tướng Trịnh bất hòa, quân sĩ giảm sức chiến đấu. Hoàng Đình Thể một mình đem quân bản bộ đón đánh, Phạm Ngô Cầu ở lại giữ thành. Đình Thể đánh được một lúc, thuốc súng và đạn đều hết. Ngô Cầu đóng cửa thành không cứu viện. Đình Thể cùng hai người con và tì tướng là Kiên Kim hầu Vũ Tá Kiên dựa vào thành lũy để bày trận, đem hết sức lực chiến đấu. Hai người con ông Hoàng Đình Duệ, Hoàng Đình Khuê phóng ngựa ra trận, bị trọng thương rồi chết tại trận.

Hoàng Đình Thể biết tin Ngô Cầu không tiếp ứng, nổi giận định phá cổng thành giết Phạm Ngô Cầu nhưng Phạm Ngô Cầu đã kéo cờ trắng đầu hàng khiến cho quân Lê - Trịnh tan vỡ. Hoàng Đình Thể không chống nổi chạy trốn thì bị quân Tây Sơn đuổi theo bắn chết trên bành voi. Ngô Cầu mở cửa thành ra hàng Tây Sơn.

Không lâu sau, Nguyễn Huệ tiến ra bắc đánh chiếm Thăng Long, tiêu diệt chúa Trịnh.




</doc>
<doc id="294653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294653" title="Phạm Ngô Cầu">
Phạm Ngô Cầu

Phạm Ngô Cầu() tức Tạo Quận công là một tướng nhà Lê trung hưng, thời chúa Trịnh Sâm trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Ngô Cầu dòng dõi Phạm Ngô Thạch, Phạm Ngô Trác, vào hầu Liêu phủ được Tĩnh Đô vương Trịnh Sâm tin dùng.

Trấn thủ Kinh Bắc Hoàng Phùng Cơ không trị được bọn cướp, Trịnh Sâm cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn thủ Kinh Bắc, tước Tạo Cơ hầu, dẹp yên được bọn cướp trong trấn.

Tháng 2 năm 1768, ông được Trịnh Sâm cử cầm quân cùng Nguyễn Đình Huấn đánh Hoàng Công Chất ở Mường Thanh. Lê Duy Mật nghe tin bèn điều quân cứu ứng cho Công Chất. Hai tướng không dám tiến phải rút về.

Sau đó Phạm Ngô Cầu được phong làm trấn thủ Sơn Nam, tước Tạo quận công.

Tháng 8 năm 1776, vì Bùi Thế Đạt đang trấn thủ Phú Xuân tuổi cao sức yếu, Trịnh Sâm bèn triệu Thế Đạt cùng Lê Quý Đôn và Phan Lê Phiên về triều, phong cho Phạm Ngô Cầu làm Bình Nam Đại Tứong quân kiêm Trấn thủ Thuận Hóa, Đốc suất các trấn Thuận Hóa, Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Dương, An Quảng. Trịnh Sâm cho phép Phạm Ngô Cầu được tùy tiện thi hành mọi công việc, để Nguyễn Mậu Dĩnh và Nguyễn Lệnh Tân ở lại giúp việc, Hoàng Đình Thể làm phó tướng, đổi sai binh lính 10 doanh, cơ.

Sau trận Cẩm Sa (1775), vì quân Trịnh bị bệnh dịch thương vong nhiều, Hoàng Ngũ Phúc quyết định lui về Thuận Hóa, bỏ lại Quảng Nam. Khi Phạm Ngô Cầu vào trấn thủ Thuận Hóa, Nguyễn Nhạc (đã quy thuận nhà Lê) cho quân Tây Sơn ra đánh chiếm Quảng Nam. Trịnh Sâm ngại dùng binh nơi xa bèn chấp thuận cho Nguyễn Nhạc lĩnh cai quản vùng này. Nguyễn Lệnh Tân lo ngại, đề nghị Phạm Ngô Cầu cảnh giác và mưu đánh Tây Sơn, nhưng ông không nghe theo.

Nguyễn Lệnh Tân bèn mật báo với Trịnh Sâm, đề nghị thay Phạm Ngô Cầu trấn thủ vùng biên Thuận Hóa, nhưng Trịnh Sâm cho ông là người trầm tĩnh cẩn trọng, vẫn tin dùng ông.

Tháng 8 năm 1777, Phạm Ngô Cầu đề nghị Trịnh Sâm cho khôi phục lại việc học hành ở Thuận Hóa vốn bị gián đoạn do chiến tranh nhiều năm. Trịnh Sâm chấp thuận.

Trong lúc lực lượng Tây Sơn ở phía nam ngày càng lớn mạnh, Phạm Ngô Cầu không chú trọng việc phòng thủ. Ông chuyên làm việc buôn bán, không sắm sửa khí giới phòng bị lương thực, quân và dân 
đều chán nản khinh thường.

Tháng 5 năm 1786, Nguyễn Nhạc cử em là Nguyễn Huệ cầm quân ra đánh Phú Xuân. Biết Phạm Ngô Cầu là người tin vào việc bói toán, Nguyễn Huệ sai một thủ hạ người Hoa giả làm thầy bói tới Phú Xuân ra mắt quận Tạo Phạm Ngô Cầu, khuyên Cầu nên lập đàn giải hạn. Quận Tạo nghe theo, bèn lập đàn chay ở chùa Thiên Mụ trong 7 ngày 7 đêm, bắt quân phục dịch vất vả. Trong khi tướng sĩ phía Trịnh mất cảnh giác thì quân Tây Sơn bắt đầu lên đường ra bắc ngày 28 tháng 4 âm lịch tức 25 tháng 5 năm 1786.

Quân Tây Sơn tốc hành tiến ra bắc, lần lượt đánh chiếm nhiều đồn lũy. Trong khi Phạm Ngô Cầu vẫn đang cầu cúng ở chùa Thiên Mụ thì tàn quân Trịnh ở Hải Vân chạy về báo tin Hoàng Nghĩa Hồ tử trận. Quận Tạo hoảng sợ, biết mình mắc mưu quân Tây Sơn, vội lệnh cho quân sĩ về thành chuẩn bị đối phó, nhưng các tướng sĩ vất vả phục dịch nhiều ngày nên mỏi mệt và tinh thần chiến đấu suy nhược.

Để ly gián các tướng Trịnh giữ Phú Xuân là Phạm Ngô Cầu và Hoàng Đình Thể, Nguyễn Huệ theo kế của Nguyễn Hữu Chỉnh, dùng Chỉnh đứng tên nhân danh người quen cũ, viết thư dụ hàng Hoàng Đình Thể, song lại sai người cố ý đưa thư nhầm cho Phạm Ngô Cầu. Phạm Ngô Cầu đang bối rối và mỏi mệt lại tiếp nhận thư của Nguyễn Hữu Chỉnh gửi Hoàng Đình Thể, bắt đầu nghi ngờ Đình Thể không hết lòng chiến đấu. Bản thân quận Tạo cũng sinh ý định hàng Tây Sơn. Quận Tạo bèn dìm bức thư đó không đưa cho quận Thể..

Đại quân Nguyễn Huệ kéo đến. Phạm Ngô Cầu bàn nên hàng, còn Hoàng Đình Thể muốn đánh. Vì quận Thể quyết chiến, quận Tạo để quận Thể mang quân nghênh chiến, còn mình giữ thành.

Giao tranh mấy ngày chưa phân thắng bại. Đêm ngày 20 tháng 5 âm lịch tức 15 tháng 6 năm 1786, nước dâng ngập chân thành Phú Xuân. Nguyễn Huệ nhân nước dâng hạ lệnh tiến công. Thủy quân Tây Sơn tiến đến nã pháo vào trong thành. Hỏa lực quân Trịnh mất tác dụng. Hoàng Đình Thể không thể dùng pháo binh chống lại quân Tây Sơn được nữa, phải cùng các con và thuộc tướng Vũ Tá Kiên mở cửa thành ra nghênh địch.

Đánh nhau được 1 canh giờ, Hoàng Đình Thể thuốc súng và đạn đều hết, bèn sai người vào thành xin tiếp viện, nhưng Phạm Ngô Cầu đóng cửa thành không cứu viện. Trong lúc quận Thể đang chiến đấu thì trên mặt thành, quận Tạo đã kéo cờ trắng xin hàng. Mấy cha con Hoàng Đình Thể cùng Vũ Tá Kiên lần lượt tử trận.

Nguyễn Huệ thúc quân ồ ạt tiến lên chiếm thành. Phạm Ngô Cầu mở cửa thành xe quan tài ra hàng. Thuận Hóa thuộc về Tây Sơn. Sau đó Phạm Ngô Cầu bị giải về Quy Nhơn giết chết.




</doc>
<doc id="294655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294655" title="Ghardaïa (tỉnh)">
Ghardaïa (tỉnh)

Ghardaïa (tiếng Ả Rập: ولاية غرداية , tiếng Mozabite: ) là một tỉnh ở phía đông Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ Ghardaïa. Thung lũng M'Zab, một di sản thế giới được UNESCO công nhận, nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này bao gồm 9 huyện và 13 đô thị. 


</doc>
<doc id="294656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294656" title="Guelma (tỉnh)">
Guelma (tỉnh)

Guelma Province (tiếng Ả Rập: ولاية قالمة ) là một tỉnh ở phía đông Algérie. Tỉnh lỵ là thành phố Guelma.
Cư dân vùng này bị thảm sát Sétif của quân đội Pháp năm 1945. Tỉnh này được lập năm 1974, trước đó vùng này thuộc tỉnh Annaba. Năm 1983, vùng đông nam của tỉnh được tách ra để lập tỉnh Souk Ahras.

Tỉnh này có 10 huyện, các huyện lại được chia thành 34 đô thị (communes) :




</doc>
<doc id="294657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294657" title="Nhà hát Orpheum (Los Angeles)">
Nhà hát Orpheum (Los Angeles)

Nhà hát Orpheum nằm ở Broadway ở trung tâm thành phố Los Angeles, California, khai trương ngày 15 tháng 2 năm 1926 là công trình thứ tư (công trình cuối cùng) xây dựng trên Đại lộ Los Angeles của Công ty tạp kĩ "Orpheum Circuit, Inc. Hệ thống Orpheum tái khởi động vào đầu năm 1989 với số vốn nâng cấp chỉ $3.000.000, đây là một trong những rạp chiếu phim cổ nhất được phục tráng trong thành phố này.

Mặt chính của rạp hát do kiến trúc sư G. Albert Lansburgh thiết kế theo kiến trúc Beaux Arts. Năm 1928, cho lắp đặt một cái đàn ống hiệu "Wurlitzer", hiện còn một trong ba cái ống ở Đại lộ Nam California.

Ngay sau khi khánh thành, đây là nơi bà hề Sally Rand, anh em nhà Marx, Will Rogers, Judy Garland (hát cùng với gia đình, nghệ danh là Francis "Baby" Gumm) và nghệ sĩ hài Jack Benny, ca sĩ nhạc jazz Lena Horne, Ella Fitzgerald, Duke Ellington.. thường xuyên lui tới biểu diễn. Trong thập niên 1960, nhà hát tổ chức thêm các đêm ca nhạc về thể loại Rock&Roll với sự tham gia của Little Richard, Aretha Franklin và Stevie Wonder. Nhà hát Orpheum phục chế ngày nay nằm ngay trên lộ, chuyên phục vụ các buổi giao hưởng trực tiếp, công chiếu phim và nơi chụp hình cũng như là một trường quay mini. Đã từng là phim trường của "American Idol", phim "The Last Action Hero" ("tựa tiếng Việt": "Kẻ hành động") "Transformers" ("tựa tiếng Việt": "Rôbốt Đại chiến"). Năm 2007, nhà hát này xuất hiện trong phim "Alvin and the Chipmunks movie" ("tựa tiếng Việt": "Alvin Siêu quậy"). Năm 2007-2008 với phim "In Search of a Midnight Kiss" ("tạm dịch": "Truy tìm nụ hôn khuya", Wilson (Scoot McNairy thủ diễn) và Vivian (Sara Simmonds) đột nhập vào nhà hát Orpheum trong "cuộc hẹn đầu". Ban nhạc HIM của Phần Lan thu âm trực tiếp tại đây cho CD/DVD Digital Versatile Doom.

Nhà hát được đặt tên theo vị thần Orpheus của Hy Lạp cổ đại.




</doc>
<doc id="294658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294658" title="Illizi (tỉnh)">
Illizi (tỉnh)

Illizi () là một tỉnh ở góc đông nam của Algérie, có tên đặt theo tỉnh lỵ Illizi.
Tỉnh này giáp Libya về phía đông, tỉnh Ouargla về phía bắc và tỉnh Tamanghasset về phía đông và nam.

Tỉnh này được chia thành 3 huyện, các huyện này lại được chia thành 6 đô thị.




</doc>
<doc id="294675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294675" title="Trần Thừa">
Trần Thừa

Trần Thừa (chữ Hán: 陳承, 1184 – 17 tháng 2, 1234), hay đôi khi còn được gọi là Trần Thái Tổ (陳太祖) hoặc Trần Huy Tông (陳徽宗), là Thái thượng hoàng đầu tiên của nhà Trần. Ông tại vị Thái Thượng hoàng khi con ông, Trần Thái Tông trở thành Hoàng đế và lập ra nhà Trần. Khi ấy, Thái Tông còn nhỏ, ông cùng Thái sư Trần Thủ Độ làm nhiếp chính, nắm quyền từ khi lên ngôi 1225 đến khi qua đời, tổng cộng là 9 năm.

Ông nổi tiếng là cha của Trần Thái Tông, và việc trở thành một trong hai Thái thượng hoàng chưa từng làm Hoàng đế trong lịch sử Việt Nam, người kia là Sùng Hiền hầu, cha của Lý Thần Tông.

Trần Thừa là người hương Tức Mặc, Hải Ấp (nay là huyện Mỹ Lộc, Nam Định), con trai cả của Trần Lý (陳李) và Tô phu nhân, anh ruột của Trần Tự Khánh và Linh Từ quốc mẫu. Ông còn là anh họ của Trần Thủ Độ và là cháu gọi Tô Trung Từ là cậu.

Ông tổ của Trần Thừa là Trần Kinh (陳京) vốn người đất Mân (có người nói là Quế Lâm), sau chuyển tới hương Tức Mặc, phủ Thiên Trường (nay thuộc huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định), đến đời ông dời về sinh sống tại phủ Long Hưng (Thái Bình). Gia đình ông, cho tới đời ông, đều làm nghề đánh cá.

Trần Thừa lớn lên khi cơ nghiệp nhà Lý đã suy yếu. Lý Cao Tông chơi bời vô độ, dân chúng bị cùng khốn, nổi dậy khởi nghĩa. Các tướng lĩnh địa phương cũng nhân lúc loạn lạc nuôi ý định xây dựng lực lượng riêng, trong đó có cha Trần Thừa là Trần Lý ở Hải Ấp.

Năm 1209, xảy ra Loạn Quách Bốc, thiên hạ đại loạn. Lý Cao Tông chạy lên Quy Hoá, Thái tử Sảm chạy về Hải Ấp, nơi Trần Lý cai quản. Thái tử Sảm lấy con gái của Trần Lý, em Trần Thừa là Trần Nhị Nương làm vợ. Nhân có chính lệnh của Thái tử Sảm và có em vợ là Tô Trung Từ làm quan trong triều, Trần Lý có lý do phát triển lực lượng để đánh Quách Bốc. Trần Thừa cùng Trần Tự Khánh giúp cha và cậu thực hiện ý định đó.

Năm sau (1210), Tô Trung Từ và Trần Lý đánh bại Quách Bốc. Trong khi đánh dẹp, Trần Lý bị tử trận. Không lâu sau Cao Tông băng hà, Thái tử Sảm lên ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Huệ Tông lập Trần Nhị Nương làm "Nguyên phi" (元妃). Cậu Trần Thừa là Tô Trung Từ nắm quyền điều hành triều chính.

Tháng 7 năm 1211, Trung Từ đang đêm sang Gia Lâm tư thông với Thiên Cực công chúa, bị quan nội hầu Vương Thượng là chồng của Công chúa giết chết. Con rể của Tô Trung Từ là Nguyễn Ma La (cũng gọi là Nguyễn Đà La) thấy cha vợ bị giết, triều đình nghiêng ngả, bèn sang nói với Trần Thừa, xin tiến binh dẹp yên ấp Khoái. Nguyễn Ma La cùng với vợ là Tô thị (em họ Trần Thừa) lên thuyền sang đạo Thuận Lưu để gặp bộ tướng của Tô Trung Từ là Nguyễn Trinh thì bị Nguyễn Trinh giết rồi cướp lấy Tô thị đem về. Tô thị bèn sai người tố cáo với Trần Thừa. Ông lập mưu sai Tô thị dụ Nguyễn Trinh đến và giết chết. Thiên hạ hỗn loạn, nhiều hào trưởng nổi dậy tranh hùng.

Năm 1213, không chịu sự thao túng của Trần Tự Khánh, Lý Huệ Tông cùng thái sư Đàm Dĩ Mông tự làm tướng, hẹn với quân Hồng Châu của họ Đoàn đi đánh họ Trần. Hai bên chia quân, Trần Thừa đón đánh Đàm Dĩ Mông ở bến An Diên, còn Tự Khánh đón đánh Lý Huệ Tông ở Mễ Sở. Lý Huệ Tông thất thế phải chạy lên Lạng Châu.

Trong những năm sau, nhờ tài cầm quân của Trần Tự Khánh và Trần Thừa, anh em họ Trần chiếm ưu thế trong cuộc chiến với các hào trưởng địa phương và nắm được triều đình nhà Lý. Nhờ công phò tá triều Lý, ông được Lý Huệ Tông phong làm Nội thị phán thủ năm Bính Tý (1216).

Năm 1223, sau khi Trần Tự Khánh mất, ông được Lý Huệ Tông phong làm "Thái úy Phụ chính", cùng với em họ ông là Trần Thủ Độ thao túng triều đình.

Cuối năm 1225, con trai ông là Trần Cảnh mới 8 tuổi lên làm Thiên tử, mở đầu cho thời đại nhà Trần. Ông làm nhiếp chính cho con trai mình. Tháng 10 năm 1226, ông được tôn làm Thái thượng hoàng, ngự ở Phụ Thiên cung (附天宮), phường Hạc Kiều phía bên tả.

Ngày 18 tháng Giêng năm Giáp Ngọ, Thiên Ứng Chính Bình năm thứ 3 (tức 17 tháng 2 năm 1234), Thái thượng hoàng băng hà, thọ 51 tuổi, táng ở Thọ Lăng (壽陵), phủ Long Hưng (nay thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình). Miếu hiệu là Huy Tông (徽宗), tên thụy là Khai Vận Lập Cực Hoằng Nhân Ứng Đạo Thuần Chân Chí Đức Thần Vũ Thánh Văn Thùy Dụ Chí Hiếu Hoàng Đế (開運立極弘仁應道純真至德神武聖文垂裕至孝皇帝).

Tháng Giêng năm Mậu Thân (1248), Trần Thái Tông đổi miếu hiệu của ông từ Huy Tông thành Thái Tổ (太祖), đổi gọi Thọ Lăng thành Huy Lăng (徽陵).

Vợ chính thức của ông là Thuận Từ Quốc Thánh hoàng hậu Lê thị (順慈國聖皇后黎氏; ? - 1230). Ngoài ra, ông còn một người vợ không chính thức cũng không rõ họ tên, sinh ra Trần Bà Liệt.

Các con trai ông là:

Các con gái là:



</doc>
<doc id="294684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294684" title="Thần cơ hỏa sang">
Thần cơ hỏa sang

Thần cơ hỏa sang là loại súng có đầy đủ bộ phận cơ bản của súng thần công ở những thế kỷ sau này. Nòng súng là 1 ống đúc bằng sắt hoặc bằng đồng, phía đuôi súng được đúc kín có bộ phận ngòi cháy ở chỗ nhồi thuốc nổ. Đạn pháo là mũi tên bằng sắt lớn.Khi bắn người ta nhồi thuốc súng vào phía đáy và đặt mũi tên vào giữa và nhồi loại đạn ghém bằng sắt và chì
Súng thần cơ có nhiều loại:loại nhỏ dùng cho bộ binh bắn xa chừng 700 mét


</doc>
<doc id="294685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294685" title="Đan Trường (định hướng)">
Đan Trường (định hướng)



</doc>
<doc id="294700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294700" title="Tru di tam tộc">
Tru di tam tộc

Tru di tam tộc (chữ Hán: 誅夷三族) là một hình phạt tàn bạo thời phong kiến ở các nước châu Á như Việt Nam, Trung Hoa. Tru và Di đều mang nghĩa giết sạch, Tam tộc là ba họ gồm: họ cha, họ mẹ, họ vợ (hoặc họ chồng).

Hình phạt tru di tam tộc được áp dụng cho những tội phạm khi quân, phản quốc. Theo hình phạt này, 3 đời của người phạm tội là: đời cha mẹ và đời vợ (hoặc họ chồng), anh em và đời con cái sẽ bị xử tử.

Khi một người phạm tội bị kết án tru di tam tộc, những người trong cả ba đời của người đó từ trẻ đến già đều bị diệt. Đời nhà vợ trong trường hợp này bao gồm cả họ hàng của mẹ kế và vợ lẽ cũng không loại trừ. Kể cả trong trường hợp chính những người mẹ, mẹ kế và những người vợ lẽ của người đó đã qua đời trước khi kết án thì họ hàng của họ vẫn phải thụ án. Do đó trong lịch sử, khi xảy ra án tru di tam tộc, thường có hàng trăm, thậm chí hàng ngàn người mang nhiều họ bị giết một lúc. Nhiều người có quan hệ họ hàng khá xa với người phạm tội cũng bị giết cùng.

Vụ án tru di tam tộc nổi tiếng nhất trong lịch sử Việt Nam chính là Vụ án Lệ Chi Viên mà Nguyễn Trãi, công thần khai quốc nhà Hậu Lê bị kết án giết vua Lê Thái Tông.

Để tránh tai hoạ, những người cùng trong họ may mắn thoát nạn thường phải chạy đi nơi xa, mai danh ẩn tích, đổi sang họ khác. Sự truy nã của triều đình phong kiến đối với những người này kéo dài nhiều năm và chỉ dừng lại khi có lệnh cải chính chính thức của triều đình. Vì vậy có những trường hợp trốn tránh sau nhiều năm vẫn bị bắt giết. Điển hình là trường hợp cha con Nguyễn Văn Đức và Nguyễn Văn Đâu - con và cháu của vua Thái Đức Nguyễn Nhạc, dù nhà Tây Sơn đã mất năm 1802 nhưng họ vẫn bị nhà Nguyễn bắt và xử chém năm 1831 để đề phòng phản loạn chống triều đình, báo thù cũ.



</doc>
<doc id="294701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294701" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Srebarna">
Khu bảo tồn thiên nhiên Srebarna

Khu bảo tồn thiên nhiên Srebarna (Природен резерват Сребърна, Priroden rezervat Srebarna) là khu bảo tồn động và thực vật nằm ở phía đông bắc Bulgaria (Nam Dobruja), gần làng Srebarna, cách tỉnh Silistra 18 km về phía tây và cách sông Danube 2 km về phía nam. Khu bảo tồn này gồm 1 Hồ Srebarna cùng khu vực bao quanh hồ, nằm trên đoạn đường Via Pontica (đường thời La mã cổ), và cũng là chặng đường của các chim di trú giữa châu Âu và châu Phi.

Khu bảo tồn Srebarna có diện tích 6 km² và 1 khu trái độn 5.4 km². Hồ có chiều sâu từ 1 m tới 3 m. Trong khu bảo tồn cũng có 1 nhà bảo tàng, nơi sưu tập các (xác) loài động vật tiêu biểu của khu bảo tồn được nhồi (để trưng bày).

Trước kia đã có nhiều nhà sinh học nước ngoài nghiên cứu hồ Srebarna nhiều lần. Nhà khoa học Bulgaria đầu tiên quan tâm tới khu vực này là Aleksi Petrov, ông ta đã tới thăm khu vực này năm 1911. Năm 1913, toàn vùng Nam Dobrudja bị sát nhập vào România, nhưng được trả lại cho Bulgaria năm 1940, và Alexksi Petrov lại tới khảo sát tập đoàn chim làm tổ tại khu này.

Khu vực này được công nhận là khu bảo tồn thiên nhiên năm 1948 và là khu thuộc Công ước Ramsar từ năm 1975. Năm 1983 Khu bảo tồn thiên nhiên Srebarna đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới trong khóa họp thứ 7.

Có khá nhiều truyền thuyết về nguồn gốc tên hồ Srebarna. Một trong số đó là truyền thuyết có 1 hãn tên "Srebrist", bị tử trận gần hồ khi dấn thân chiến đấu không cân sức với các người Pechenegs (bộ tộc bán du mục Thổ Nhĩ Kỳ). Truyền thuyết thứ hai cho rằng tên hồ là do 1 thuyền đầy (kim loại) bạc (tiếng Bulgaria là "srebro") chìm dọc theo bờ hồ. Theo thuyết thứ ba - được coi là hợp lý hơn cả - thì sở dĩ hồ mang tên này là do ánh màu bạc phản chiếu từ mặt nước hồ khi có ánh trăng sáng. 

Hồ Srebarna có nhiều loài thực vật sống dưới nước, như cây sậy ("Phragmites") sống chung quanh và trong lòng hồ. Khu bảo tồn này có khoảng 139 loài cây, trong đó 11 loài có nguy cơ bị tuyệt chủng (nếu sống ngoài khu bảo tồn).

Khu bảo tồn này có 1 hệ động vật khá đa dạng, gồm 39 loài có vú, 21 loài bò sát và lưỡng cư, 10 loài cá và 179 loài chim làm tổ trong khu bảo tồn, trong đó có chim bồ nông lông đầu quăn ("Pelecanus crispus"), thiên nga có mấu ("Cygnus olor"), ngỗng xám ("Anser anser"), vịt, chim diều mướp ("Circus aeruginosus"), chim sơn ca cổ xanh ("Luscinia svecica"), chim sẻ ngô ("Paridae"), con diệc ("Ardeidae"), chim cốc ("Phalacrocoracidae") vv...

Tên Srebarna đã được đặt cho Sông băng Srebarna trên đảo Livingsto thuộc quần đảo Nam Shetland, ở châu Nam Cực.



</doc>
<doc id="294710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294710" title="Jijel (tỉnh)">
Jijel (tỉnh)

Jijel () là một tỉnh ở Algérie, bên bờ đông Địa Trung Hải. Tỉnh lỵ là Jijel (Roma "Igilgili"). Vườn quốc gia Taza tọa lạc ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 11 huyện và 28 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294711" title="Khenchela (tỉnh)">
Khenchela (tỉnh)

Khenchela () là một wilaya của Algérie, tọa lạc ở Aurès, một vùng núi ở đông nam thủ đô Algiers. Tỉnh lỵ tỉnh này là Khenchela. Các đô thị quan trọng khác là Djellal, Khirane và Bou Zabène.

Tỉnh này bao gồm 8 huyện và 21 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294724" title="Laghouat (tỉnh)">
Laghouat (tỉnh)

Laghouat () là một tỉnh ("wilaya") ở miền trung Algérie. Tên gọi có nghĩa là "những ốc đảo". Tỉnh lỵ tỉnh này là Laghouat. Các đô thị khác có Aflou, Ain Madhi, Kourdane và Makhareg.

Tỉnh này bao gồm 10 huyện và 24 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294727" title="Mascara (tỉnh)">
Mascara (tỉnh)

Mascara () là một tỉnh ở phía tây bắc Algérie. Tên gọi có nghĩa là "đồn trú quân sự". Tỉnh lỵ là thành phố Mascara. Các đô thị khác có Sig.

Tỉnh này gồm 16 huyện và 47 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294735" title="Skikda (tỉnh)">
Skikda (tỉnh)

Skikida (tiếng Ả Rập:سكيكدة) là một tỉnh của Algérie, ở bờ đông Địa Trung Hải.

Tỉnh này gồm 13 huyện và 38 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294736" title="Mila (tỉnh)">
Mila (tỉnh)

Mila () là một wilaya của Algérie, tỉnh lỵ là Mila. Các đô thị khác có Telerghma, Grarem Gouga, Hamala và Rouached.

Tỉnh này gồm 13 huyện và 32 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294746" title="Cung hình">
Cung hình

Cung hình (chữ Hán: 宫刑) là một hình phạt thời phong kiến. Theo hình phạt này, đối tượng phạm tội bị cắt và đốt bộ phận sinh dục. Trong lịch sử Trung Hoa, Tư Mã Thiên phải chịu hình phạt cung hình.



</doc>
<doc id="294747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294747" title="Mostaganem (tỉnh)">
Mostaganem (tỉnh)

Mostaganem () là một wilaya của Algeria. Tỉnh lỵ tỉnh này là Mostaganem. Các đô thị khác có Ain Nouissi, Ain Tadles, Tazgait và Stidia.

Tỉnh này gồm 10 huyện và 32 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294749" title="Naâma (tỉnh)">
Naâma (tỉnh)

Naâma () là một tỉnh của Algérie được đặt tên theo tỉnh lỵ Naâma. Tỉnh này có 1 sân bay ở Mécheria.

Tỉnh này gồm 7 huyện và 38 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294750" title="GCI">
GCI

GCI có thể là viết tắt của:


</doc>
<doc id="294751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294751" title="Oran (tỉnh)">
Oran (tỉnh)

Oran (tiếng Ả Rập: ولاية وهران ) là một tỉnh ở Algérie, tỉnh lỵ là thành phố có cùng tên.

Tỉnh này nằm ở tây bắc Algérie. Dân số của tỉnh là 1.443.052 and it covers a total area of 2.114 km². Tỉnh này giáp các tỉnh: phía đông là Mostaganem, phía đông nam là Mascara, phía nam và tây là Sidi Bel Abbes, còn phía tây giáp Aïn Témouchent.

Tỉnh này được lập từ tỉnh Oran thuộc Pháp theo sắc lệnh năm 1968. Năm 1974, phía nam và tây của tỉnh được tách ra để lập tỉnh mới tỉnh Sidi Bel Abbès.

Đến thời điểm năm 1984, tỉnh Oran gồm 13 huyện và 38 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294755" title="Mây vũ tầng">
Mây vũ tầng

Mây vũ tầng (tiếng La tinh: Nimbostratus với nimbo-, nimbus- nghĩa là mưa; ký hiệu Ns) là một kiểu mây của một lớp với đặc trưng là các lớp không hình thù, gần như có màu xám sẫm đồng nhất; nó là loại mây gây mưa thuộc kiểu tầng, nằm ở cao độ trung bình, thường phát triển trên 2.000 m (6.500 ft) theo định nghĩa của Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO). Nó có thể xuống thấp hơn 2.000 m và tại một số quốc gia được phân loại như là mây mức thấp. Mây vũ tầng ngăn cản một lượng lớn ánh nắng mặt trời do cấu trúc đậm đặc của nó. Mây vũ tầng thường có độ dày 2.000-3.000 m (6.500-10.000 ft), nhưng dao động trong khoảng từ 1.000 m (3.500 ft) tới 4.500 m (15.000 ft). Trong một số trường hợp hiếm, mây vũ tầng có thể rất mỏng và kèm theo bằng một lớp mây trung tầng (Altostratus), được phân chia bằng một lớp không mây.

Đáy của mây vũ tầng bị mờ do giáng thủy và thông thường không thể nhận thấy một cách rõ ràng. Trong mọi trường hợp, mây vũ tầng được kèm theo là mây mảnh ("fractus"), phát triển phía dưới lớp mây vũ tầng. Nếu lớp mây mảnh là hoàn toàn mờ, sự hiện diện của giáng thủy chỉ ra sự hiện diện của mây vũ tầng. Chuyển động mảnh là chậm và đồng nhất dưới mây vũ tầng.
Mây vũ tầng, mây tầng ("Stratus"), mây trung tầng ("Altostratus") và mây tầng tích ("Stratocumulus") tất cả đều có biểu hiện ngoài màu xám và bóng mượt. Thông thường, mây vũ tầng là dấu hiệu của giáng thủy từ trung bình tới mạnh. Tuy nhiên, giáng thủy không xảy ra ở mặt đất trong trường hợp mưa đổi dạng và kèm theo các kiểu mây khác. Có một loạt các đặc trưng giúp người quan sát phân biệt mây vũ tầng với các dạng mây khác:

Ngoài ra, mây vũ tích ("Cumulonimbus") lớn và thấp che phủ phần lớn bầu trời cũng có thể bị nhầm thành mây vũ tầng. Trong trường hợp này, mây vũ tầng có thể được phân biệt bằng giáng thủy đều và nhẹ.

Các kiểu mây mang giáng thủy khác là mây vũ tích.



</doc>
<doc id="294758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294758" title="Văn phòng luật sư">
Văn phòng luật sư

Hiện nay, chưa có khái niệm chính thức về Văn phòng luật sư. Tuy nhiên, có thể hiểu Văn phòng luật sư là một trong các hình thức tổ chức hành nghề của luật sư (cùng với Công ty luật).

Theo Điều 33 Luật luật sư năm 2006 của Việt Nam thì Văn phòng luật sư là Văn phòng do một luật sư thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp của luật Doanh nghiệp.

Luật sư thành lập văn phòng luật sư là Trưởng văn phòng và phải chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về mọi nghĩa vụ của văn phòng. Trưởng văn phòng là người đại diện theo pháp luật của văn phòng.

Tên của văn phòng luật sư do luật sư lựa chọn và theo quy định của Luật doanh nghiệp nhưng phải bao gồm cụm từ "văn phòng luật sư", không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề luật sư khác đã được đăng ký hoạt động, không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.

Văn phòng luật sư có con dấu, tài khoản theo quy định của pháp luật.

Theo quy định tại Điều 35 Luật luật sư năm 2006 thì Văn phòng luật sư đăng ký hoạt động tại Sở tư pháp địa phương nơi có Đoàn luật sư mà Trưởng Văn phòng là thành viên.

Ngoài việc thực hiện dịch vụ pháp lý có nhận thù lao như tư vấn pháp luật, đại diện ngoài tố tụng, dịch vụ pháp lý khác, Văn phòng Luật sư có thể hợp tác với tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài; thành lập chi nhánh, văn phòng giao dịch trong nước và nước ngoài. Khi có yêu cầu của khách hàng, Văn phòng Luật sư được phép cử luật sư thực hiện dịch vụ pháp lý ở nước ngoài.

Các văn phòng Luật sư có trách nhiệm cử luật sư của tổ chức mình tham gia tố tụng theo phân công của Đoàn luật sư. Khi có luật sư của Văn phòng mình gây ra lỗi làm thiệt hại cho khách hàng, văn phòng Luật sư có trách nhiệm bồi thường thiệt hại.




</doc>
<doc id="294760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294760" title="Cải tạo kinh tế tại Việt Nam">
Cải tạo kinh tế tại Việt Nam

Cải tạo kinh tế là một chính sách được thực thi tại các tỉnh phía Bắc sau 1954 và tại các tỉnh phía Nam mà chủ yếu là thành phố Hồ Chí Minh sau ngày 30/4/1975 với mục tiêu "xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, xoá bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ giai cấp tư sản". Khi được áp dụng trong lĩnh vực công thương nghiệp, chính sách này mang tên cải tạo công thương nghiệp hay cải tạo công thương nghiệp tư doanh hay cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.

Trước tiên, vấn đề cải tạo này đã được thực hiện tại miền Bắc sau năm 1954. Năm 1958, Chủ tịch Hồ Chí Minh công bố: "Thời kỳ khôi phục kinh tế đã kết thúc và mở đầu thời kỳ phát triển kinh tế một cách có kế hoạch".

Tháng 11/1958, Đảng Lao động quyết định đề ra kế hoạch phát triển kinh tế, văn hóa trong 3 năm 1958-1960 và tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa (bao gồm hợp tác hoá nông nghiệp và cải tạo tư bản tư doanh), kế hoạch phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội thông qua ngày 14 tháng 12 năm 1958.

Từ ngày 16 đến ngày 30/4/1959 và từ ngày 1 đến ngày 10/6/1959, tại Hà Nội, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá II đã họp Hội nghị lần thứ 16 (mở rộng) và ra Nghị quyết Về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp và cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội. Nghị quyết Hội nghị này khẳng định: "Một trong những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa là xoá bỏ kinh tế tư bản tư doanh, xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất, xoá bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ giai cấp tư sản." Sau đó chủ trương này được khẳng định nhiều lần là "xóa bỏ giai cấp tư bản và kinh doanh tư bản chủ nghĩa". Hội nghị này xác định: "Đảng chủ trương từng bước "cải tạo hoà bình" công thương nghiệp tư bản tư doanh nhằm cải tạo quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, giải phóng công nhân trong xí nghiệp tư bản tư doanh; cải tạo người tư sản thành người lao động; đẩy mạnh sản xuất, cải tiến quản lý trong các xí nghiệp; giáo dục, tuyên truyền tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ khôi phục kinh tế (1954-1957), Đảng đã thi hành chính sách sử dụng, hạn chế, bước đầu cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh. Hội nghị này phân tích: "Sử dụng, hạn chế và cải tạo là ba mặt liên quan mật thiết với nhau. Để sử dụng, phải hạn chế, có hạn chế được mới sử dụng được tốt, và đồng thời với việc sử dụng và hạn chế, thì phải cải tạo kinh tế tư bản tư doanh từng bước từ hình thức thấp lên hình thức cao, tiến đến hoàn toàn cải tạo". Hội nghị cho rằng đã có đủ điều kiện để đẩy cuộc vận động hoà bình cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh tiến tới một bước quyết định, đưa xí nghiệp tư bản tư doanh từ hình thức thấp và vừa lên hình thức cao của chủ nghĩa tư bản nhà nước, chủ yếu là hình thức công tư hợp doanh, chuyển chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về căn bản thành chế độ sở hữu của Nhà nước và trên cơ sở quan hệ sản xuất mới đó, biến dần người tư sản dân tộc thành người lao động. Hội nghị đã đề ra hình thức cải tạo và những chính sách cụ thể. Hình thức xí nghiệp công tư hợp doanh là hình thức chủ yếu để cải tạo những xí nghiệp tương đối lớn, quan trọng; ngoài ra, các xí nghiệp khác sẽ cải tạo theo hình thức xí nghiệp hợp tác. Những chính sách cụ thể nhằm thực hiện tốt các hình thức cải tạo đã được hội nghị đề ra như: kiểm kê và định giá tài sản; định chính sách lãi và mức lãi; xếp công việc cho người tư sản và gia đình họ...

Đến cuối năm 1960, ở miền Bắc có 84,8% số hộ nông dân đã gia nhập hợp tác xã, chiếm 76% tổng diện tích canh tác, 520 hợp tác xã ngư nghiệp chiếm 77,2% tổng số hộ đánh cá, có 269 hợp tác xã nghề muối chiếm 85% tổng số hộ làm muối.
Tại miền Bắc thời kỳ này, đại đa số gia đình tư sản, tiểu tư sản đã bị tịch thu tài sản và đi tập trung cải tạo. Chỉ đến 1960, cơ bản tư sản đã bị tiêu diệt, chỉ còn thành phần kinh doanh nhỏ lẻ vẫn bị lên kế hoạch tiêu diệt tiếp. Đến giữa năm 1960, việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh đã mở rộng trong 31 tỉnh và thành phố. Tư bản lớn (thực chất chỉ là cỡ vừa) đã bị diệt xong. Đối tượng cải tạo trong đợt này phần lớn là tư sản loại nhỏ và vừa, kinh doanh thuộc nhiều ngành nghề. Người chỉ đạo công tác này trong thời gian đó là ông Nguyễn Duy Trinh.

Sau 3 năm cải tạo kinh tế (1958-1960), ở thành thị, 100% số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh thuộc diện cải tạo đã được tổ chức thành xí nghiệp công tư hợp doanh, xí nghiệp hợp tác, 1.553 doanh nhân thành người lao động. Có 90% tổng số thợ thủ công trong diện cải tạo đã tham gia các hợp tác xã thủ công nghiệp, trong đó hơn 70.000 thợ thủ công chuyển sang sản xuất nông nghiệp.

Trong lĩnh vực thương nghiệp, đến 60% tổng số người buôn bán nhỏ, làm dịch vụ, kinh doanh ngành ăn uống thuộc diện cải tạo đã tham gia hợp tác xã, tổ mua bán, làm đại lý cho thương nghiệp quốc doanh và trên 10.000 người đã chuyển sang sản xuất.

Cho đến Ngày thống nhất, Sài Gòn đã có cả một cơ sở vật chất, kinh tế kỹ thuật lớn nhất miền Nam và khu vực, nơi tập trung hơn 80% năng lực sản xuất công nghiệp cả miền Trung, miền Nam. Ở đây tập trung hơn 38.000 cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp lớn nhỏ, trong đó có 766 công ty và 8.548 cơ sở công nghiệp tư nhân.

Một đặc trưng của kinh tế Sài Gòn là sự kiểm soát của giới thương nhân người Hoa đối với nền kinh tế. Trước năm 1975, ở miền Nam, Hoa kiều kiểm soát gần như toàn bộ các vị trí kinh tế quan trọng, và đặc biệt nắm chắc 3 lĩnh vực quan trọng: sản xuất, phân phối và tín dụng. Đến cuối năm 1974, người Hoa kiểm soát hơn 80% các cơ sở sản xuất của các ngành công nghiệp thực phẩm, dệt may, hóa chất, luyện kim, điện... và gần như đạt được độc quyền thương mại: 100% bán buôn, hơn 50% bán lẻ và 90% xuất nhập khẩu.

Vấn đề về người Hoa càng thêm phần trầm trọng khi họ treo quốc kỳ Trung Quốc và ảnh Mao Trạch Đông trong vùng Chợ Lớn, Quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc lúc này đang xấu đi nhanh chóng, người Hoa ở Chợ Lớn thì tổ chức biểu tình đòi giữ quốc tịch Trung Quốc. Những điều này làm cho chính phủ Việt Nam lo lắng về nguy cơ đất nước bị rối loạn cả từ bên trong lẫn từ bên ngoài và coi Hoa kiều là một tổ chức bí mật sẵn sàng tiếp tay cho Trung Quốc để phá hoại. Chính phủ Việt Nam e ngại rằng Trung Quốc có thể sử dụng sức mạnh kinh tế của Hoa kiều để ép Việt Nam phải tuân theo các chính sách của mình, sự giàu có của cộng đồng Hoa kiều đã trở thành mối đe dọa đối với chính quyền Việt Nam.. Vấn đề Hoa kiều được chính phủ Việt Nam xem là một thử thách đối với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản. Chính sách của Việt Nam năm 1976 (tịch thu tài sản của tư sản người Hoa) được tiến hành trong bối cảnh này

Ngày 04/9/1975 chính phủ Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiến hành Chiến dịch cải tạo tư sản miền Nam lần I. Ngày 15/7/1976, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam ra Nghị quyết 254/NQ/TW về những công tác trước mắt ở miền Nam, hoàn thành việc xoá bỏ giai cấp tư sản mại bản, tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh. Tháng 12 năm 1976, chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiến hành Chiến dịch cải tạo tư sản lần II. Tiếp theo, Hội nghị Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 3 năm 1977 quyết định hoàn thành về cơ bản nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh miền Nam trong 2 năm 1977-1978.

Tại trung ương lúc đó có một ban chuyên thực hiện cải tạo công thương nghiệp tư doanh có tên Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương. Đến năm 1983, Ban này được giải tán, song lại thành lập Vụ cải tạo công thương nghiệp tư doanh thuộc Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng.. Tại TP HCM, lúc đó, ông Đỗ Mười là người đứng ra thực hiện công tác cải tạo và làm rất tích cực.

Để thực thi, những tổ công tác mật được gấp rút thành lập, bắt đầu rà soát, lên danh sách những hộ gia đình kinh doanh, những gia đình giàu có phải vào diện "cải tạo tư sản". Nguyên tắc hàng đầu của các chiến dịch này là bí mật, bất ngờ. Những ông chủ, bà chủ chỉ bàng hoàng nhận biết những gì xảy ra khi cửa mở và tổ công tác đặc biệt bất ngờ có mặt, đọc quyết định "kê biên tài sản" của họ. Những cửa hàng, nhà cửa bị tịch thu trở thành tài sản công và thường sẽ thành một cửa hàng quốc doanh hoặc thậm chí nhà ở cho cán bộ. Tài sản bị niêm phong xong, mọi người trong gia đình đó phải chuẩn bị nhận quyết định đi "xây dựng vùng kinh tế mới".

Những nhà tư sản lớn của Sài Gòn - TP HCM thời đó phần lớn đã di tản ra nước ngoài, thành phố chỉ còn các doanh nghiệp loại vừa như các chủ nhà in, chủ xưởng thủ công, chủ cửa hàng, cửa hiệu... Các ông chủ này; kể cả những người làm nghề chuyên môn và chỉ là tiểu chủ như chủ hiệu thuốc tây bị buộc phải kê khai tài sản, vốn liếng rồi trưng thu, tịch thu, trưng mua và buộc họ không được làm kinh doanh, phải chuyển qua sản xuất nông nghiệp, nhiều người phải rời khỏi thành phố. Nhiều cửa hàng nhỏ, vốn liếng chẳng có bao nhiêu, một số tiệm ăn, tiệm cà phê... cũng bị niêm phong, định giá và chuyển qua sản xuất quốc doanh, hợp tác xã.

Nhà nước đã quốc hữu hoá và chuyển thành xí nghiệp quốc doanh đối với các xí nghiệp công quản và xí nghiệp "tư sản mại bản", tư sản bỏ chạy ra nước ngoài. Có 1.354 cơ sở với 130.000 công nhân được quốc hữu hoá, bằng 34% số cơ sở và 55% số công nhân. Thành lập xí nghiệp hợp tác xã, gia công, đặt hàng: 1.600 cơ sở với trên 70.000 công nhân, chiếm 45% số cơ sở và khoảng 30% số công nhân trên toàn miền Nam. Số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh còn lại chiếm khoảng 6% về cơ sở và 5% về công nhân, trong tổng số xí nghiệp công nghiệp tư doanh. Trong năm 1976, "tư sản mại bản" và tư sản lớn trong công nghiệp miền Nam bị xoá bỏ. Năm 1978, nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản công nghiệp loại vừa và nhỏ ở miền Nam, xoá bỏ việc người Hoa kiểm soát nhiều ngành công nghiệp. Đến tháng 5 năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu ở miền Nam đều đã được chuyển thành xí nghiệp quốc doanh. Trong những năm 1977-1978, việc cải tạo các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp miền Nam được thực hiện. Tiểu thủ công nghiệp được tổ chức lại và đưa vào hợp tác xã. Tới cuối năm 1985, số cơ sở tiểu thủ công nghiệp miền Nam đã có 2.937 hợp tác xã chuyên nghiệp, 10.124 tổ sản xuất chuyên nghiệp, 3.162 hợp tác xã nông nghiệp - tiểu thủ công nghiệp, 529 hợp tác xã và 920 hộ tư nhân cá thể.

Đến đầu năm 1979, Nhà nước đã buộc 60.000 hộ (chiếm 26% tổng số hộ kinh doanh hàng công nghiệp) kinh doanh các mặt hàng vật tư và hàng công nghiệp do nhà nước quản lý phải chấm dứt hoạt động. Trưng mua hàng hóa của 30.000 hộ (chiếm 13% tổng số hộ kinh doanh hàng công nghiệp). Nhà nước cũng chuyển 42.000 người buôn bán sang sản xuất, chuyển hơn 8.000 người sang hoạt động trong hệ thống thương nghiệp quốc doanh.

Sau khi thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhà nước đã quốc hữu hóa hoặc chuyển sang hình thức công tư hợp doanh khoảng 700 cơ sở xay xát nông sản tư nhân.

Trong lĩnh vực vận tải, nhà nước đã quốc hữu hóa các phương tiện vận tải do tư nhân sở hữu hoặc đưa các phương tiện này vào các công ty công tư hợp doanh và các hợp tác xã cơ giới. Nhà nước đã thành lập 15 xí nghiệp quốc doanh và 46 xí nghiệp công tư hợp doanh với hơn 16.000 xe (chiếm 76% tổng số xe), nhà nước cũng thành lập 199 hợp tác xã cơ giới đường bộ với gần 20.000 xe. Nhà nước quốc hữu hóa 17 tàu vận tải biển, quốc hữu hóa và chuyển sang hình thức công tư hợp doanh đối với 500 tàu vận tải đường sông, tổ chức 25 hợp tác xã vận tải đường sông với hơn 500 tàu.

Trong lĩnh vực xây dựng, nhà nước đã quốc hữu hóa, chuyển đổi các cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng của tư nhân thành 10 xí nghiệp quốc doanh, 22 xí nghiệp công tư hợp doanh. Đã thực hiện cải tạo 150 nhà thầu xây dựng tư nhân để thành lập 8 xí nghiệp quốc doanh, 16 xí nghiệp công tư hợp doanh. Khoảng 10.000 công nhân xây dựng trong tổng số 16.000 người được tạo việc làm.


</doc>
<doc id="294764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294764" title="Ouargla (tỉnh)">
Ouargla (tỉnh)

Ouargla (tiếng Ả Rập: ورقلة ) là một tỉnh in southern Algérie. Tỉnh lỵ là Ouargla. Các đô thị khác có Temacine, Touggourt, và Hassi Messaoud.

Tỉnh này bao gồm 10 huyện và 21 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294766" title="Oum El Bouaghi (tỉnh)">
Oum El Bouaghi (tỉnh)

Oum el-Bouaghi () là một tỉnh của Algérie. Tỉnh lỵ là Oum el-Bouaghi được đặt tên theo Can Robert (trong thời kỳ Pháp thuộc), sau đó vài năm được đặt tên là Sidi R'Ghis, rồi Oum El Bouaghi trước khi độc lập.

Tỉnh này bao gồm 12 huyện và 29 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294768" title="Relizane (tỉnh)">
Relizane (tỉnh)

Relizane (tiếng Ả Rập: ولاية غليزان ) là một wilaya của Algérie. Tỉnh lỵ là Relizane. Các đô thị khác có Bendaoud, Bouzegza, Hamri, Kalaa, Mazouna và Zemmoura.

Tỉnh này gồm 13 huyện và 38 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294769" title="Saida (tỉnh)">
Saida (tỉnh)

Saida (tiếng Ả Rập: ولاية سعيدة ) là một wilaya của Algérie, được đặt tên theo its capital.

Tỉnh này gồm 6 huyện và 16 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294774" title="Quần lót">
Quần lót

Quần lót hay còn gọi với các tên khác như quần sịp, quần xi-líp, quần xì, quần chíp, quần trong, quần nhỏ là một dạng trang phục của con người, nó cũng thuộc dạng một loại quần để mặc ở trong và thuộc loại đồ nội y.
Quần lót có nhiều chức năng như:


Đi cùng với thời trang và xu hướng của con người, quần lót ngày càng được thiết kế để kiểu dáng mẫu mã đẹp hơn và sang trọng hơn (mặc dù quần lót chủ yếu dùng làm trang phục trong nhưng hầu như mọi người đều sử dụng).

Có nhiều chủng loại quần lót như:

Quần lót thường được coi như là một trang phục gây sức hấp dẫn và thường không thể mặc nơi công cộng.

Mặc dù quần lót có phân biệt giới tính, tuy nhiên, vẫn có một số đàn ông có sở thích khác thường, là thích mặc quần cỡ lớn của phụ nữ, vì lý do thoải mái hơn hoặc chỉ đơn giản là thích.


</doc>
<doc id="294778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294778" title="Thép Mới">
Thép Mới

Thép Mới (1925-1991) một nhà văn nổi tiếng tại Việt Nam, chuyên viết về đề tài Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam. Một số bút danh khác của ông được biết đến là Phượng Kim, Hồng Châu.

Ông tên thật là Hà Văn Lộc, sinh ngày 15 tháng 2 năm 1925, mất năm 1991 tại thành phố Hồ Chí Minh. Nguyên quán của ông ở phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội. Ông có một người em trai tên là Hà Văn Trường, về sau được nhiều người biết đến với tư cách nhà báo Hồng Hà.

Thuở nhỏ, ông cùng em trai học ở Nam Định đến trung học. Ngay lúc còn là học sinh, ông đã tham gia các hoạt động xã hội, phong trào học sinh yêu nước. Tại đây, ông làm quen với các bạn học Đặng Xuân Khu, Phan Đình Đống, Phạm Văn Cương... những người về sau là các lãnh đạo cao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1938, ông gia nhập Đoàn Thanh niên Dân chủ Đông Dương. Thời gian này, ông bắt đầu viết bài cộng tác với báo với bút danh Phượng Kim.

Năm 1943, ông lên Hà Nội học đại học ngành Luật khoa. Được sự giới thiệu của các bạn học cũ, ông tham gia hoạt động trong Kỳ bộ Bắc Kỳ của Đoàn Thanh niên Cứu quốc. Sau khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945, trường tạm ngưng hoạt động, ông trở về Nam Định hoạt động bí mật trong Hội văn hóa cứu quốc tỉnh Nam Định, tham gia viết cho tờ "Tự trị" của phong trào sinh viên yêu nước chống Nhật.

Cách mạng tháng Tám thành công, ông được người bạn cũ Đặng Xuân Khu, lúc này mang bí danh Trường Chinh, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương, mời ra Hà Nội cộng tác, viết bài cho báo "Cờ giải phóng". Cũng chính tại đây, bút danh Thép Mới xuất hiện lần đầu tiên với bài "Trung thu độc lập". Và cũng trong năm 1945, với bí danh "Hồng", ông được kết nạp Đảng Cộng sản, lúc này đang rút vào bí mật dưới tên gọi công khai là "Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương". Đây cũng là nguồn gốc của bút danh Hồng Châu và của em ông là Hồng Hà.

Tháng 12 năm 1946, ông chuyển sang công tác ở báo "Cứu quốc", bấy giờ do Xuân Thủy làm Chủ nhiệm. Em trai Hà Văn Trường của ông cũng công tác tại đây với vai trò phóng viên thời sự.

Năm 1947, ông một lần nữa chuyển cơ quan, trở thành biên tập viên, phóng viên báo "Sự thật". Từ tháng 2 năm 1951, ông công tác ở báo "Nhân dân". Từ năm 1962, ông tham gia Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam liên tục 2 nhiệm kỳ 2 và 3. Năm 1964, ông là đặc phái viên của báo "Nhân dân" ở chiến trường Miền Nam. Từ 1968 đến 1971, ông được cử là Ủy viên Ban Tuyên huấn Trung ương Cục Miền Nam, kiêm Tổng biên tập báo "Giải phóng". Năm 1972, ông là Phó Tổng biên tập báo "Nhân dân". Ông giữ chức vụ này cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1988. Ông cũng từng là chuyên viên trong tổ giúp việc cho Bí thư Thành ủy Sài Gòn Võ Văn Kiệt.

Sau khi nghỉ hưu, ông vào sống tại Thành phố Hồ Chí Minh và vẫn tiếp tục công tác với báo "Nhân dân" với cương vị bình luận viên cao cấp cho đến lúc qua đời vào ngày 28 tháng 8 năm 1991.




</doc>
<doc id="294781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294781" title="Nguyễn Sĩ Sách">
Nguyễn Sĩ Sách

Nguyễn Sĩ Sách (20 tháng 1 năm 1907 - 19 tháng 12 năm 1929), bí danh Phong, là nhà cách mạng Việt Nam.

Ông có hiệu Tùng Thúc, sinh tại thôn Tú Viên, nay thuộc xã Thanh Lương, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Ông là con trai duy nhất trong một gia đình nho học, nên thuở nhỏ đã được học chữ Hán. Năm 11 tuổi, ông thi vào tiểu học ở trường huyện. Lớn lên, ông học trường Quốc học Vinh, cùng với các bạn như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai, Nguyễn Xiển, Phạm Thiều... Cuối lớp Đệ tứ, ông dự thi bậc Thành chung khóa đầu tiên của Quốc học Vinh và đỗ cao. Tuy nhiên do chưa đủ tuổi chính thức (dưới 18 tuổi), nên ông không vào được vào học Cao đẳng Sư phạm. Nhờ sự giúp đỡ của ông giám đốc trường Quốc học, Nguyễn Sĩ Sách đã trở thành thầy giáo của trường Tiểu học Hà Tĩnh khi mới chỉ 17 tuổi.

Năm 1925, ông tham gia vào tổ chức Hội Phục Việt mới thành lập (14 tháng 7 năm 1925). Tháng 3 năm 1926, ông là một trong những yếu nhân tham gia lễ truy điệu Phan Châu Trinh và đòi thực dân Pháp thả Phan Bội Châu. Thời gian này, song song với hoạt động cho tổ chức, ông còn tận tụy, dành nhiều thời gian cho công việc dạy học, đồng thời tuyên truyền cách mạng cho những học sinh của mình. Chính vì thế, ông bị nhà cầm quyền để ý, dẫn đến việc bị chuyển vào làm phụ giáo tại trường Pháp Việt, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên. Mấy tháng sau đó, ông trở thành nhân viên ngành hỏa xa Đông Dương nhưng cũng chỉ làm trong thời gian ngắn. Cũng từ đây, hoạt động cách mạng của ông trở nên mạo hiểm.

Hà Huy Tập, trích trong cuốn sách của Quinn-Judge, đã viết: "Đồng chí Nguyễn Sĩ Sách, một ủy viên liên lạc của Ủy ban Trung ương Việt Nam Cách mạng Đảng (Tân Việt), cũng là một thành viên Kì bộ Trung Kỳ của Hội Thanh niên (Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên)". Tổng cộng Nguyễn Sĩ Sách đã ba lần vượt biên sang Trung Quốc. Tháng 1 năm 1928, ông từ Trung Quốc về Nghệ Tĩnh, mang theo chương trình và chỉ thị của Tổng bộ Hội Thanh niên ở hải ngoại về việc thành lập một tỉnh bộ của Hội tại địa phương. Tháng 6 năm 1928, ông trở thành một trong ba ủy viên Ban chấp hành Kỳ bộ Trung Kỳ, cùng với Vương Thúc Oánh và Nguyễn Thiệu. Ông bị bắt vào tháng 11 năm 1928, sau đó bị giải từ nhà lao Vinh đến lao Thừa phủ (Huế), tuy nhiên do không đủ chứng cứ nên được thả ra.Tháng 5 năm 1929, ông là một trong ba đại biểu Trung Kỳ tham dự Đại hội lần thứ nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hồng Kông, sau đó được bầu vào Ban chấp hành Tổng bộ của Hội.

Tháng 7 năm 1929, toàn bộ thành viên của Ban chấp hành Kỳ bộ Trung Kỳ bị bắt, bao gồm cả Nguyễn Sĩ Sách mới trở về từ Hội Thanh niên, lẫn Trần Văn Cung và Vương Thúc Oánh. Ngày 10 tháng 10 năm 1929, trong phiên tòa mở tại Vinh, ông bị kết án khổ sai chung thân theo bản án số 110 do Tổng đốc Nghệ An Bửu Thạch ký. Ông bị đưa về đày tại nhà ngục Lao Bảo (Quảng Trị). Ngày 19 tháng 12 năm 1929, trong lúc cố gắng vượt ngục, Nguyễn Sĩ Sách đã bị bắn vào lưng và qua đời ở tuổi 21.

Người bạn học của ông, Tôn Quang Phiệt, bấy giờ là lãnh tụ Đảng Tân Việt, đã làm câu đối điếu ông:

Ông mất để lại một người vợ tên Nguyễn Thị Hồng, khi đó mới 19 tuổi (Nguyễn Sĩ Sách kết hôn năm 15 tuổi, khi đó bà Hồng mới 13), và một người con gái tên Lan Hương. Hiện nay, tên ông được đặt cho một ngôi trường tại Thanh Chương quê ông, cũng như hai con đường tại thành phố Vinh và quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="294784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294784" title="Kỵ sĩ Madara">
Kỵ sĩ Madara

Kỵ sĩ Madara (, "Madarski konnik") là khối đá lớn khắc hình nổi từ đầu thời trung cổ ở cao nguyên Madara, gần làng Madara, phía đông tỉnh Shumen thuộc vùng đông bắc Bulgaria.

Hình kỵ sĩ Madara đã được 25.44% người Bulgaria bầu chọn để in trên đồng tiền euro đúc bằng kim loại tương lai của mình trong cuộc bỏ phiếu ngày 29.6.2008.

Hình khắc nổi này mô tả 1 kỵ sĩ oai vệ cao 23 m bên trên mặt đất, được khắc trên 1 khối đá cao 100 m hầu như thẳng đứng. Kỵ sĩ, mặt quay sang bên phải, đang đâm một cái lao vào một con sư tử nằm dưới chân ngựa. Một chim đại bàng bay trước mặt kỵ sĩ và một con chó chạy sau ông ta. Cảnh này mô tả cách tượng trưng 1 chiến thắng quân sự.

Công trình này được khắc từ năm 710 sau Công nguyên, dưới thời hãn Tervel cai trị Bulgaria. Một thuyết cho rằng hình kỵ sĩ đó chính là chân dung của hãn, được khắc bởi người Bulgars, 1 bộ tộc chiến binh du mục cư ngụ ở vùng đông bắc Bulgaria vào cuối thế kỷ thứ 7 - và sau khi hợp nhất với người Slavs địa phương - đã tạo ra nguồn gốc người Bulgaria hiện nay. Một thuyết khác cho rằng đây là hình khắc 1 vị thần của người Thracians thời cổ.

Công trình này đã được UNESCO đua vào danh sách Di sản thế giới năm 1979 trong khóa họp thứ 3.

3 bản văn bằng tiếng Hy Lạp trung cổ khắc trên khối đá quanh hình kỵ sĩ, được bảo quản từng phần. Các bản văn này cho biết những thông tin quan trọng về lịch sử Bulgaria trong thời kỳ đó. Theo giáo sư Veselin Beshevliev và sách "Protobulgarians" của ông ta thì bản văn cổ nhất là tác phẩm của hãn Tervel (695-721), mà công trình khắc hình trên được làm dưới triều đại ông ta. Hai bản văn khác dường như được khắc theo lệnh của hãn Krum (796-814) và hãn Omurtag (814-831).
Các bản văn theo giáo sư Veselin Beshevliev (dịch từ ấn bản tiếng Bulgaria Веселин Бешевлиев, "Първобългарски надписи", Издателство на Българската академия на науките, София, 1979, стр. 94):

Bản khắc I c

"[...] của Bulgars [...] và đến từ Tervel. Các chú, bác của tôi ở vùng Thessaloniki không tín nhiệm hoàng đế Justinian II và đã trả lại cho vùng Pelagonia [...] một cái của ông ta [...] thông qua thỏa thuận, hãn Tervel cho hoàng đế [...] 5 ngàn [...] hoàng đế cùng với tôi đã thắng (hoặc chiếm được)."

Bản khắc II a và b

"[...] các đồng tiền vàng [...] ông ta cho [...] các đồng tiền vàng, nhà vua [...] các binh sĩ [...] nhà vua [...] các người Hy Lạp [..] những gì mà tôi cho ông hàng năm, thì tôi sẽ (tặng, biếu) cho ông, vì ông đã giúp đỡ tôi [...] mỗi năm chúng tôi sẽ tặng ông và hoàng đế gởi cho nhà vua [...] và thỉnh cầu hãn Krum [...] hãn [...] khi phân phát các đồng tiền vàng [...] họ bắt đầu [...] được cho từ [...] hãn Krum tặng [...] hồ này [...] ông đã [...] hãn [...] phá vỡ các thỏa thuận [...] chiến tranh [...] vào lúc đó [...] tên [...]"

Bản khắc III

"[...] đã nuôi [...] phá vỡ và từ thần Omurtag vị chúa tể [...] đã gửi [...] hãy giúp tôi [...]"

Ngọn Madara trên đảo Livingston trong quần đảo Nam Shetland ở châu Nam Cực được đặt tên theo di chỉ lịch sử Madara này.




</doc>
