<doc id="234298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234298" title="Maschinengewehr 42">
Maschinengewehr 42

MG 42 ("Maschinengewehr 42" – Súng máy kiểu năm 1942) là súng máy đa năng hạng nhẹ do Đức Quốc xã thiết kế và phát triển, được chấp nhận trang bị cho Lực lượng vũ trang quân đội Đức Quốc xã (Wehrmacht) năm 1942. Súng bổ sung, và trong một số trường hợp nhất định, thay thế súng máy đa năng Maschinengewehr 34 trong tất cả các binh chủng của Lực lượng vũ trang Đức. Mặc dù vậy, cả MG 34 và MG 42 được sản xuất và trang bị cho đến khi chiến tranh kết thúc.

MG 42 đã được kiểm chứng về độ tin cậy, độ bền, cấu tạo đơn giản và dễ sử dụng, nhưng đáng chú ý nhất là tạo ra tiếng súng gây choáng váng cho đối phương khi bắn chế áp. MG 42 có tốc độ bắn trung bình cao nhất trong các loại súng máy xách tay một nòng, khoảng 1,200 - 1,500 phát / phút, tạo ra tiếng súng đáng sợ. Có các loại súng tự động với tốc độ bắn tương tự, chẳng hạn như súng máy Darne của Pháp, súng máy Gebauer của Hungary, súng máy ShKAS của Liên Xô và súng máy Vickers K của Anh. Tuy nhiên súng máy MG 42 dùng băng đạn và tính năng thay nòng nhanh, cho phép bắn lâu hơn so với những súng máy này.

Dòng súng máy MG 42 vẫn tiếp tục phát triển sau khi Đức Quốc xã tan rã, tạo thành cơ sở cho các phiên bản MG1 (MG 42/59), sau này phát triển thành MG1A3, tiếp theo là MG 3. Súng cũng là gốc của các súng máy MG 51 và SIG MG 710-3 của Thụy Sĩ, MG 74 của Áo, và súng máy hạng nhẹ Ameli của Tây Ban Nha, M60 của Mỹ và MAG của Bỉ. MG 3 được quân đội nhiều nước trang bị trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh và vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay.

Trong thập niên 30 của thế kỷ 20, quân đội Đức đã trang bị súng máy MG 34. Súng được coi là súng máy đa năng hiện đại đầu tiên trên thế giới. việc dễ thay nòng, nạp đạn bằng băng dài hoặc hộp tiếp đạn lớn làm MG 34 có thể bắn lâu hơn rất nhiều so với các súng máy hạng nhẹ khác như Browning M1918 của Mỹ, Type 11 của Nhật Bản, Bren của Anh hay FM 24/26 của Pháp, trong khi nhẹ hơn nhiều so với các súng máy cộng đồng như Vickers và súng máy Browning M1917. Súng khá đa năng. Có thể nạp đạn từ băng dài hoặc hộp tiếp đạn hình trống đường đẩy xoắn (thay đổi nắp buồng đạn cho phù hợp với kiểu nạp đạn bằng hộp tiếp đạn), và bắn trên giá súng hạng nặng hoặc bệ súng máy trên xe thiết giáp. Súng thậm chí đã trở thành hỏa khí phòng thủ chủ yếu cho máy bay chiến đấu của Không quân Đức trong phiên bản MG 81, và trang bị trên xe tăng làm hỏa khí thứ cấp trong phiên bản MG 34 Panzerlauf. Tuy nhiên, súng cũng có mặt hạn chế của nó, như nhạy cảm với bụi bẩn và giá thành sản xuất tương đối cao. Một trong những nỗ lực cải tiến súng là MG 34S dựa trên thiết kế cơ bản năm 1934.

Để giải quyết vấn đề, một cuộc thi đã được tổ chức để tìm ra loại súng máy thực sự thay thế được MG 34. Ba tập đoàn được yêu cầu gửi mẫu thiết kế: Metall und Lackierwarenfabrik Johannes Großfuß AG ở Döbeln, Rheinmetall-Borsig ở Sömmerda, và Stübgen ở Erfurt. Mẫu thiết kế của Großfuß AG đã chứng minh ưu thế so với các đối thủ, bởi cho đến lúc đó, súng áp dụng cơ cấu lùi ngắn có hãm con lăn độc đáo trong khi hai thiết kế cạnh tranh áp dụng kiểu trích khí. Điều thú vị ở đây là tập đoàn này không có kinh nghiệm về thiết kế chế tạo vũ khí, chỉ chuyên về dập cán các chi tiết thép. Ernst Grunow, một trong những kỹ sư thiết kế hàng đầu của Großfuß AG không hề biết gì về súng máy khi ông được giao nhiệm vụ tham gia dự án, nhưng ông chuyên về công nghệ sản xuất hàng loạt. Grunow tham dự một khóa đào tạo xạ thủ súng máy của quân đội để tự làm quen với các tính chất và đặc điểm của loại vũ khí này, cũng như tìm hiểu chúng từ góc độ binh lính. Ông này sau đó tái thiết kế một hệ thống máy súng do Mauser phát triển lúc đó, kết hợp các tính năng từ những kinh nghiệm khi học xạ thủ súng máy và kinh nghiệm thực chiến của binh sĩ Đức trong giai đoạn đầu Thế chiến II. Khẩu súng mới yêu cầu ít máy móc hơn nhiều và chế tạo đơn giản hơn - cần 75 giờ làm việc để hoàn thành trong khi MG 34 cần 150 giờ làm việc (giảm 50%), và chi phí 250 RM so với 327 RM của MG 34 (giảm 24%). Các chi tiết của MG 42 được chế tạo từ thép dập, làm cho súng dễ dàng sản xuất hơn nhiều so với các súng máy khác.

Kết quả là mẫu thử nghiệm MG 39 vẫn tương tự như MG 34 trước đó về tổng thể, một quyết định cố ý để duy trì sự quen thuộc cho người sử dụng. Chỉ có thay đổi lớn từ quan điểm của xạ thủ là hoàn toàn loại bỏ hộp tiếp đạn, sử dụng băng đạn dài hoặc băng đạn ngắn 50 viên đựng trong hộp đạn hình trống (gắn trên thành hộp khóa nòng), và đơn giản hóa cụm bộ phận ngắm. tất cả những thay đổi này nhằm gia tăng, duy trì, hoặc kết hợp với tốc độ bắn thực rất cao của súng. Mặc dù được làm bằng các bộ phận tương đối rẻ, nguyên mẫu MG 39 đã được chứng minh là có khả năng chống kẹt máy súng tốt hơn MG 34. Sau khi khoảng 1,500 khẩu MG 39 được sản xuất, MG 39/41 được hoàn thiện vào năm 1941 và được mang ra thử nghiệm trong thực chiến.

Súng được chính thức chấp nhận trang bị và được tiến hành sản xuất hàng loạt năm 1942,được đặt tên mới là MG 42. Hợp đồng sản xuất do các hãng Großfuß AG, Mauser-Werke, Gustloff-Werke, và những đối tác khác thực hiện. Số lượng sản xuất trong chiến tranh vào khoảng hơn 400,000 khẩu (17,915 khẩu năm 1942, 116,725 năm 1943, 211,806 năm 1944, và 61,877 năm 1945).

Một trong những tính năng của đáng chú ý nhất của MG 42 là tốc độ bắn tương đối cao, khoảng 1.200 viên / phút, gấp đôi tốc độ bắn 600 phát / phút của súng máy Vickers của Anh và Browning M1919 của Mỹ. Vì vậy, sự khác biệt và đáng sợ của súng làm Quân đội Mỹ phải làm một bộ phim huấn luyện để hỗ trợ binh sĩ đối phó với các chấn thương tâm lý khi đối diện với MG 42 trong thực chiến. Với tốc độ cao đến mức tai người không thể dễ dàng phân biệt âm thanh của từng viên đạn bắn ra, được mô tả giống như "xé vải", súng được lính Mỹ đặt biệt danh là "Cưa máy của Hitler" (""Hitler's buzzsaw""), hoặc thông tục hơn là "Phéc-mơ-tuya của Hitler" (""Hitler's zipper""). Lính Liên Xô gọi súng là "Máy xé thảm trải sàn". Binh lính Đức gọi súng là ""Hitlersäge"" ("Cưa của Hitler") hoặc "Cưa xương". Súng đôi khi được Quân đội Anh gọi là "Quận Spandau" theo địa chỉ nhà sản xuất được dập trên súng (một số khẩu), giống như tên lóng súng máy MG 08 của Đức trong Thế Chiến I. Mặc dù súng có tốc độ bắn cao, Sổ tay Quân đội Đức (1940) nghiêm cấm việc bắn nguyên băng một lần bóp cò và chỉ được duy trì tốc độ bắn thực không quá 300-350 viên / phút để tránh việc nòng nhanh mòn và quá nóng.

Tốc độ bắn cao được rút ra từ các thực nghiệm với vũ khí trước đó, với kết luận rằng một người lính chỉ có một khoảng thời gian ngắn để ngắm bắn đối phương, buộc phải nhả đạn với tốc độ cao nhất để làm tăng khả năng bắn trúng. Nguyên tắc này cũng được áp dụng cho súng máy Vickers K lắp trên máy bay. Điều bất lợi của việc áp dụng nguyên tắc này là súng tiêu thụ một lượng đạn rất lớn và nòng nhanh chóng trở nên quá nóng, ảnh hưởng tới việc duy trì tốc độ bắn, thậm chí khả năng bắn của súng.

Phương pháp thay nòng MG 42 không phù hợp với phiên bản thứ cấp hoặc đồng trục bố trí trên xe tăng Đức thời kỳ Thế chiến II, ngoại trừ pháo chống tăng tự hành Jagdpanzer IV. Jagdpanzer IV nguyên bản bố trí hai khẩu MG 42 tiêu chuẩn ở cả hai bên giáp xe trước dành cho pháo thủ chính và trưởng xe, bắn qua khớp cầu có giáp bảo vệ khi không sử dụng (thu súng vào bên trong). Phiên bản Jagdpanzer IV sau này chỉ có một khẩu ở bên trái.

MG 42 nặng 11.6 kg trong vai trò súng máy hạng nhẹ với giá hai chân, nhẹ hơn và dễ mang vác hơn MG 34. Giá hai chân của súng cũng là loại được sử dụng cho MG 34, có thể gắn vào các vị trí phía trước hoặc giữa súng tùy thuộc vào tình hình thực tế. Đối với vai trò súng máy hạng nặng, súng được lắp trên giá súng hạng nặng "Lafette 42" thiết kế riêng. Tổng trọng lượng của súng và giá súng hạng nặng là 20.5 kg. Nòng súng xẻ khương tuyến bộ đa giác (trên 4 khương tuyến), nhẹ hơn và nhanh nóng hơn nòng MG 34, nhưng có thể được thay thế chỉ trong vài giây đối với xạ thủ có kinh nghiệm.

Tổ tác xạ tối ưu cho một khẩu MG 42 gồm sáu người: Chỉ huy, Số 1 - xạ thủ chính mang súng, Số 2 - mang giá súng và tiếp đạn, và các số 3, 4, và 5 mang đạn, nòng thay thế, dụng cụ đào công sự, và các thành phần khác. Chỉ huy, số 1 và số 2 được trang bị súng ngắn để tự vệ, trong khi 3 người còn lại mang súng trường. Phiên chế này thường được giảm xuống còn 3 người: xạ thủ, tiếp đạn (cũng mang cả nòng thay thế), và chỉ thị mục tiêu. Xạ thủ MG 42 thường là hạ sĩ quan (Unteroffizier).

Chiến thuật của Mỹ và Anh trong giai đoạn này tập trung quanh lính mang hỏa khí xung lực, với súng máy làm vai trò trợ chiến. Chiến thuật của Đức ngược lại, với súng máy đóng vai trò trung tâm và lính hỏa khí xung lực đóng hỗ trợ. Điều này có nghĩa là cùng một phân cấp đơn vị tương đương, Đức triển khai số lượng súng máy nhiều hơn đáng kể so với Quân đồng minh, và rằng Quân đồng minh tấn công một vị trí phòng thủ của Đức hầu như luôn phải đối mặt với hỏa lực của MG42. Tổ tác xạ có thể bắn không ngừng, nòng quá nóng buộc phải được thay thế. Điều này cho phép MG 42 tiêu diệt số lượng đối phương nhiều hơn đáng kể so với các súng máy khác. Cả Mỹ và Anh đều huấn luyện cho binh sĩ ẩn nấp trước hỏa lực của MG 42, và tấn công vị trí đặt súng trong khoảng thời gian rất ngắn khi đối phương thay nòng. Tốc độ bắn cao của MG 42 đôi khi trở thành một gánh nặng, chủ yếu là ở chỗ trong khi súng có thể tạo ra tác dụng tàn phá, nó có thể nhanh chóng tiêu hao toàn bộ cơ số đạn. điều này làm các binh sĩ tác chiến chung quanh MG 42 phải mang thêm đạn cho súng, trở thành nguồn cung đạn dự phòng cho MG 42 khi nguồn cung đạn chủ yếu đã hết.




</doc>
<doc id="234322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234322" title="Sukhumi">
Sukhumi

Sukhumi (tiếng Abkhazia: , Aqwa; , Sokhumi, , Sukhumi) là thủ phủ của Abkhazia, một nước cộng hòa độc lập "de facto" nhưng cộng đồng quốc tế công nhận là một nước cộng hòa tự trị bên trong Gruzia. Thành phố này chịu tổn thất nặng trong xung đột Gruzia-Abkhazia đầu thập niên 1990. 

Trong tiếng Gruzia, tên thành phố được chuyển tự Latin là Sokhumi (), một cách viết được một số nguồn tiếng Anh sử dụng, như "Encyclopaedia Britannica" and "MSN Encarta". Tuy nhiên, tên được dùng rộng rãi nhất là "Sukhumi", một cách chuyển tự tiếng Nga của tên chính thức thành phố này. Một biến thể khác của tên thành phố này khi nói và viết tiếng Nga là Sukhum (, a spelling once preferred in Imperial Russia).

Sukhumi nằm bên một vịnh lớn ở bờ đông của Biển Đen và có một hải cảng, là nơi tụ hợp các tuyến đường ray, là một thành phố nghỉ mát. Thành phố này nổi tiếng với những bãi biển, suối nước khoáng và khí hậu bán nhiệt đới. Thành phố là một trung tâm giao thông hàng không quan trọng của Abkhazia với Sân bay Sukhumi Dranda gần thành phố. Sukhumi có các cơ sở du lịch chủ yếu phục vụ du khách Nga. Vườn thực vật Sukhumi được thành lập năm 1840.

Thành phố có một số viện nghiên cứu và đại học như Đại học quốc gia Abkhazia và cơ sở của Đại học Quốc gia Tbilisi (hiện hoạt động ở Tbilisi). Từ năm 1945 đến 1954 phòng thí nghiệm vật lý electron ở đây tham dự vào chương trình phát triển vũ khí hạt nhân của Liên Xô.


</doc>
<doc id="234333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234333" title="Danh sách tập truyện tranh Naruto">
Danh sách tập truyện tranh Naruto

Đây là danh sách các tập truyện tranh của bộ manga "Naruto", một phần trong sản phẩm đại chúng "Naruto". Các chương manga tạo nên các tập này được sáng tác bởi Masashi Kishimoto và phát hành bởi Shueisha trong tạp chí "Shonen Jump Hàng tuần". Bộ truyện nhiều kỳ bắt đầu đăng vào năm 1999. Hai trăm bốn mươi bốn chương đầu tiên được gọi là Phần I, và tạo nên phần đầu cho câu chuyện "Naruto". Tất cả các chương về sau thuộc về Phần II, nó tiếp tục câu chuyện của Phần I sau hai năm rưỡi. Bộ truyện tiếng Anh phỏng theo bộ manga "Naruto" được cấp giấy phép bởi Viz Media và được đăng nhiều kỳ trong "American Shonen Jump".

Bốn mươi hai tập ("tiếng Nhật:" tankōbon) đã được phát hành bởi Shueisha ở Nhật Bản, với hai mươi bảy tập đầu tiên là Phần I, và mười lăm tập còn lại thuộc về Phần II. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2000, với lần phát hành thứ bốn mươi là vào 2 tháng 9 năm 2007. Thêm vào đó, ba quyển "tankōbon" với mỗi quyển chứa một ani-manga dựa trên một trong ba bộ phim đầu tiên của "Naruto", đã được phát hành bởi Shueisha. Viz đã phát hành 28 tập của bản tiếng Anh phỏng theo manga.

Phần I bao gồm hai trăm bốn mươi bốn chương đầu tiên của bộ manga "Naruto", và nằm trong hai mươi bảy tập. Tất cả hai mươi bảy tập đã được phát hành ở Nhật Bản bởi Shueshia, và ở Bắc Mỹ bởi Viz Media. Viz phát hành mười sáu tập trong hai mươi bảy tập trong vòng 4 tháng theo chiến dịch "Naruto Nation", với mong muốn lấp kẽ hở giữa bản tiếng Nhật và tiếng Anh của bộ manga.

Bộ manga "Naruto" đã ra mắt bạn đọc nước Việt từ khoảng năm 2003 dưới các tựa nhà xuất bản khác nhau và đều không có bản quyền: Nhà xuất bản Kim Đồng, Nhà xuất bản Thanh Hoá (với cái tên "Thám tử siêu năng lực")... Nhưng cho đến tháng 4 năm 2008 thì bộ truyện "Naruto" được mua bản quyền hoàn toàn đầu tiên tại Việt Nam mới được phát hành. Bộ truyện này được phát hành vào thứ Hai cách tuần. Công ty tư nhân TVM Comics (chi nhánh thuộc tập đoàn TVM) đã mua bản quyền bộ truyện, phụ trách phần dịch thuật và biên tập, bố trí in ấn; TVM Comics sau đó phải liên kết với các nhà xuất bản Nhà nước là Nhà xuất bản Thông Tấn và Nhà xuất bản Hải Phòng để có được giấy phép xuất bản. Hiện truyện đang được xuất bản và phát hành trên toàn quốc.

Phần thứ hai của câu chuyện Naruto được gọi là Phần II, bao gồm tất cả các chương theo sau chương hai trăm bốn mươi bốn, và diễn ra sau hai năm rưỡi của Phần I. Mười lăm tập của Phần II đã được phát hành ở Nhật Bản bởi Shueisha. Bản tiếng Anh phỏng theo bộ manga "Naruto" đã được đăng nhiều kỳ thành Phần II trên "American Shonen Jump" vào ngày 4 tháng 12 năm 2007.




</doc>
<doc id="234334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234334" title="Gia tộc Uesugi">
Gia tộc Uesugi

Gia tộc bị chia tách thành ba nhánh, các nhà Ōgigayatsu, Inukake và Yamanouchi Uesugi, vốn vẫn tự hào về sức ảnh hưởng đáng kể của mình. Nổi tiếng nhất trong nhà Uesugi có lẽ là Uesugi Kenshin (1530-1578), một trong các lãnh chúa lớn dưới thời Sengoku. Tên của gia đình này đôi khi được viết là Uyesugi, nhưng đây chỉ là phiên âm tiếng kana cổ; âm "ye" không còn được dùng trong tiếng Nhật hiện đại nữa.

Trong suốt thế kỷ 13, Kanjūji Shigefusa, hậu duệ đời thứ 13 của Fujiwara no Yoshikado, "Daijō Daijin" vào thế kỷ thứ 9 (và là người đầu tiên lấy cái tên Kanjûji), lấy họ là "Uesugi" khi định cư tại nơi có cái tên này ở tỉnh Tango.

Mẹ của Shogun Ashikaga Takauji (1305-1358) là con gái của Uesugi Yorishige và cháu gái của Shigefusa. 
Cả ba nhánh của nhà Uesugi đều là hậu duệ của Uesugi Yorishige.

Trong suốt thời đại Muromachi, các thành viên của gia tộc này được bổ nhiệm là "shugo" (thủ hộ, lãnh chúa đồng thời là quan cai trị một tỉnh của Nhật thời Muromachi, sang thời Mạc phủ Edo gọi là Đại danh) và luôn đảm nhiệm vị trí Kantō Kanrei (đại diện của shogun ở vùng Kantō).

Họ có quyền lực ở vùng Kantō lớn đến mức năm 1449, Kanrei Ashikaga Shigeuji âm mưu muốn giết người đại diện họ Uesugi của mình, để giảm bớt quyền lực nếu không muốn nói là tiêu diệt gia đình này. Nhà Uesugi đứng lên chống lại và đuổi Shigeuji khỏi vùng, thỉnh cẩu Mạc phủ ở Kyoto chọn một Kanrei khác. Sự phát triển này khiến gia đình Uesugi đặc biệt mạnh ở vùng Kantō, thậm chí còn hơn trước nhiều, gia tộc nhanh chóng mở rộng, lớn mạnh và chia thành ba nhánh, được đặt tên theo nơi họ sống. Nhà Ōgigayatsu đóng ở lâu đài Kawagoe, ở tỉnh Musashi, trong khi nhánh Yamanouchi ở Hirai, tỉnh Kozuke. Nhánh thứ ba, Inukake, cũng xây dựng một lâu đài ở trong vùng.

Ba nhánh này bắt đầu đánh lẫn nhau để tranh giành quyền kiểm soát gia tộc và địa phương gần như ngay khi việc chia tách diễn ra, những trận chiến căng thẳng diễn ra trong 25 năm sau đó, cho đến khi kết thúc chiến tranh Ōnin vào khoảng năm 1477, dẫn đến sự chấm dứt của chế độ Mạc phủ. Mặc dù hai nhánh Ōgigayatsu và Yamanouchi đều còn tồn tại sau cuộc giao tranh, nhưng nhánh Inukake bị tiêu vong.

Theo truyền thống, nhà Ōgigayatsu dựa vào gia tộc Ōta, trong khi nhà Yamanouchi dựa vào gia tộc Nagao ở tỉnh Echigo như là cột trụ sức mạnh của mình. Ōta Dōkan, một chư hầu của Ōgigayatsu Uesugi, ít hơn những người họ hàng Yamanouchi của mình nhiều, đã trợ giúp cho họ rất nhiều khi xây dựng lâu đài Edo trong những năm 1450. Mặt khác, Nagao Tamekage, đốc quân ở Kamakura trong thập kỷ đầu của thế kỷ 16 lại liên minh với Hōjō Sōun, người sau này trở thành kẻ thù hùng mạnh nhất của nhà.

Sự mở rộng của Hōjō vào vùng hạ Kantō buộc hai nhánh của nhà Uesugi phải liên minh lại với nhau. Năm 1537, Kawagoe rơi vào tay Hōjō Ujitsuna. Sau đó năm 1545, cả hai nhánh của nhà Uesugi đều bị đánh bại, và cố khôi phục lại quyền lực của mình. Tuy vậy, nhánh Ōgigayatsu chấm dứt với cái chết của Uesugi Tomosada, trong khi đang cố chiếm lại lâu đài Kawagoe cùng năm đó. Uesugi Norimasa, thành chủ của lâu đài Hirai, mất năm 1551 dấy binh với thuộc hạ của mình, Nagao Kagetora ở Echigo. Kagetora sau đó lấy cái tên "Uesugi" sau chiến dịch đánh lại nhà Hōjō ở tỉnh Sagami; ông sau này sẽ lấy cái tên Uesugi Kenshin, và trở thành một trong những tướng quân nổi tiếng nhất của thời kỳ Sengoku, chiến đầu với nhà Hōjō và Takeda Shingen để giành quyền kiểm soát vùng Kantō.

Cuối thời Sengoku, con nuôi Uesugi Kagekatsu của Kenshin, sau này trở thành tộc trưởng, đứng về phe Ishida Mitsunari trong trận Sekigahara. Kết quả của việc ở trong phe thất trận trong trận đánh này, nhà Uesugi sau đó bị suy giảm nhiều quyền lực. Ông được cấp cho lãnh địa "tozama" Yonezawa (300.000 "koku") ở tỉnh Dewa, vùng Tōhoku cực Bắc đảo Honshu.

Nhiều nghiên cứu đã được tiến hành về kinh tế của Yonezawa vào thời Edo, đặc biệt là của Mark Ravina. Yonezawa khác xa so với thủ đo, với quyền kiểm soát chính trị từ Mạc phủ rất yếu, cũng ít giao thương và đô thị hóa. Yonezawa là một lãnh địa dựa chủ yếu vào nông nghiệp, biến nó trở thành một ví dụ điển hình về việc phát triển nông nghiệp và xã hội trong giai cấp nông dân thời kỳ này.

Bất chấp nông nghiệp tiến bộ và sự phát triển cao ở thế kỷ 17, Yonezawa cũng như phần lớn các vùng khác trong nước, phải chịu sự suy thoái đáng kể sau năm 1700; nó có thể đã lâm vào nạn đói và suy sụp. Thu "koku" của daimyo Uesugi bị mất một nửa vào năm 1664, nhưng gia tộc này vẫn tiếp tục tiêu xài như cũ, duy trì mức sống như các lãnh chúa khác. Yonezawa, giống như nhiều lãnh địa khác, lâm vào cảnh nợ nần, và đặc biệt khốn khó khi bị nạn đói tấn công trong những năm 1750. Tình hình tồi tệ đến mức năm 1767, daimyo Uesugi Shigesada còn cân nhắc việc trả lãnh địa này lại cho Mạc phủ. Thay vào đó, ông để người con trai nuôi của mình Uesugi Harunori tiếp quản vị trí daimyo; qua những cải cách nông nghiệp và đạo đức, và hàng loạt các chính sách khắt khe, Harunori đã làm hồi sinh miền đất này. Năm 1830, gần 10 năm trước khi Harunori qua đời, Mạc phủ đã biểu dương Yonezawa như một ví dụ về việc cai trị tốt.

Minh Trị Duy Tân năm 1868 khiến hệ thống các ‘’han’’ sụp đổ, và đó là sự chấm dứt của các lãnh địa, lãnh chúa phong kiến và tầng lớp samurai.




</doc>
<doc id="234339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234339" title="Gia tộc Nagao">
Gia tộc Nagao




</doc>
<doc id="234344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234344" title="Nagao Fujikage">
Nagao Fujikage

Nagao Fujikage (長尾藤景) ("Trường Vĩ Đằng Cảnh")là một samurai của gia tộc Nagao phục vụ dưới trướng Uesugi Kenshin trong thời Sengoku ở Nhật Bản. Ông là một trong Uesugi Nhị thập bát tú và chiến đấu ở tả quân trong trận Kawanakajima thứ tư năm 1561.



</doc>
<doc id="234371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234371" title="Trận Đại đồn Chí Hòa">
Trận Đại đồn Chí Hòa

Trận Đại đồn Chí Hòa hay còn được là Trận Đại đồn Kỳ Hòa, là một trận đánh xảy ra tại Sài Gòn, Nam Kỳ vào 4 giờ sáng ngày 24 tháng 2 năm 1861, và đến khoảng 8 giờ tối ngày hôm sau thì kết thúc. Đại đồn do Tổng thống quân vụ Nguyễn Tri Phương trấn giữ đã bị quân Pháp chiếm mất. Sau lần đại bại này, triều đình nhà Nguyễn, từ chủ trương "thủ để hòa" chuyển sang "chủ hòa", khiến cho đất đai của Việt Nam cứ mất dần vào tay thực dân Pháp.

Năm 1860, những rắc rối trong việc bang giao với Trung Quốc khiến chính phủ Anh và Pháp phải mở một cuộc viễn chinh mới tại quốc gia đó. Do vậy, tất cả lực lượng Pháp tại Viễn Đông liền được dùng vào cuộc chiến, nên không những quân Pháp phải triệt thoái khỏi Đà Nẵng mà tại Sài Gòn chỉ còn để lại một đội quân nhỏ (khoảng 800 người) lo việc phòng thủ.. 
Theo GS. Nguyễn Thế Anh, thì khi đó, chính phủ Pháp đã muốn rút quân ra khỏi Việt Nam, nhưng khi nghe tướng Charles Rigault de Genouilly biện hộ và Bộ trưởng Bộ Hải quân Pháp là Chasseloup Laubat tán đồng, thì chính phủ Pháp liền thay đổi quyết định. Vì thế ngay khi hòa ước Bắc Kinh được ký kết ngày 25 tháng 10 năm 1860, vua nước Pháp là Napoléon III, liền cử Đề đốc Léonard Charner thống lĩnh toàn bộ quân Pháp ở Viễn Đông, để hoàn thành nhanh việc chiếm cứ Nam Kỳ.
Và mục tiêu đầu tiên của viên tướng này là phải tấn công Đại đồn Chí Hòa, vì đây là một vật cản lớn cần phải phá bỏ để có thể tiến chiếm các nơi khác...

Lúc ấy, ngay khi nhậm chức ở Nam Kỳ, Nguyễn Tri Phương đã cho người dò la. Biết rõ đối với súng đạn có sức tàn phá rất mãnh liệt của người Pháp, quân Việt dù đông, dù can đảm tới đâu cũng không thể giáp chiến được, ông lựa chọn chiến lược nửa công nửa thủ, tức dựng chiến lũy để bảo vệ quân Việt Nam khỏi súng địch và bao vây dần quân Pháp. Ông truyền lệnh xây nhiều pháo đài và đắp lũy ở phía Bắc Sài Gòn.

Quân Pháp bị vây chặt tới nỗi trong 6 tháng liền không nhận được tin tức gì từ Pháp. Tuy có đôi lần quân Việt giành được thắng lợi, nhưng cũng không thể diệt nổi quân Pháp là vì súng đạn họ tinh xảo và bắn được xa hơn. Kể lại đôi lần chiến thắng này, nhà văn Phan Trần Chúc viết: 

Theo Trần Văn Giàu, tính chung đội quân viễn chinh vừa kể trên với số quân có sẵn tại Sài Gòn khoảng 800 người, thì lực lượng của Pháp chỉ có khoảng 5.000 quân với khoảng 50 chiến thuyền các loại.

Phía Pháp (theo Léopold Pallu) nói ở Chí Hòa, quân Việt có tới 21.000 quân chính quy, 10.000 quân Đồn điền và ở Biên Hòa có 15.000 quân từ miền Trung vào. Nhưng theo GS. Trần Văn Giàu, chắc quân chính quy không đông như thế. Vì khi Pháp đánh Đà Nẵng, gần sát kinh đô mà quân triều đình ở đó chỉ có 3.200 người, thì ở Gia Định xa xăm, không thể có hơn 2 vạn được. Dân quân thì đông, chắn chắn như vậy. Sở dĩ Pháp "tăng" số quân của Nguyễn Tri Phương, trước hết là để tăng giá trị trận đánh của họ.

Theo GS. Trần Văn Giàu, kế hoạch hành binh của quân Pháp như sau: 
Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu, sĩ quan tùy viên Tổng hành dinh của tướng Leonard Charner & là người trực tiếp tham dự trận, sau này đã kể lại trong sách của mình đại để như sau:

Mấy ngày trước khi giao chiến, Đề đốc Hải quân Leonard Charner đã giao cho Đại úy Hải quân De Surville điều khiển các chiến hạm neo dọc sông Sài Gòn. Trung tá Crouzat, thì được lệnh tìm đường tiến quân, và sau khi tìm được lối đi phía bên trái đồn Cây Mai, đã cho hai dại đội lính đến san phẳng, dưới hỏa lực của quân đối phương. 
Trên bộ, các đội lính viễn chinh khác bố trí dọc theo sông Đồng Nai để cầm chân quân Việt...
Sau khi tất cả các cánh quân đã được bố trí xong, vị Tổng tư lệnh là tướng Charner liền quyết định thời điểm tấn công Đại đồn Chí Hòa là ngày 24 tháng 2 năm 1861.

Sau mấy tuần chuẩn bị và sau khi nghe Đại tá Crouzat phúc trình công tác thám thính Đại đồn xong, 4 giờ sáng ngày 24 tháng 2 năm 1861, được lệnh của Đề đốc Charner, đại bác của Pháp từ "phòng tuyến các chùa" và trên các tàu, đều nhắm vào đại đồn Chí Hòa mà bắn. Đại bác của quân Việt từ Đại đồn rộ lên đáp trả. Hai bên đánh nhau bằng đại bác tới sáng.

Từ vùng chùa Cây Mai, Đề đốc Charner, Thiếu tướng De Vassoigne và Đại tá Palanca (Tây Ban Nha) dẫn quân tiến lên cùng với pháo nhẹ. Quân Việt trong đồn Hữu bắn cản lại. De Vassoigne và Palanca đều bị thương. Đại bác Pháp liền bắn khoảng 500 phát vào đồn Hữu, rồi cho bộ binh tấn công chiếm đồn. Phía Việt cho voi xông ra ứng chiến, nhưng đội quân voi tỏ ra không mấy hiệu quả trước đại bác, súng trường…

Hai bên đánh nhau đến tối, nhưng Pháp chỉ mới tiến được một cây số, còn hai cây số nữa mới đến được Đại đồn. Đêm đến, hai bên đều ngưng chiến. Năm giờ sáng hôm sau, quân Pháp tràn lên tấn công, xáp được gần Đại đồn. Song cách vách thành trăm thước thì gặp rất nhiều cạm bẫy, hào ụ, nên tiến rất chậm. Quân Pháp lúc này bị bắn chết và bị thương rất nhiều.

Tuy vậy, quân Pháp vẫn quyết dùng thang và đứng trên vai nhau mà trèo lên vách đồn. Trên đồn và trong các lỗ châu mai, quân Việt bắn chém dữ dội. Phần lớn các thang tre của Pháp vác theo đều bị đánh gãy, nhưng cuối cùng vẫn có một số lính Pháp vào được Đại đồn. Hai bên xông vào đánh giáp lá cà, giành giật nhau từng khu vực một.

Chống chọi được một lúc, tướng Nguyễn Tri Phương bị mảnh đại bác trúng bụng, phải ra lệnh rút quân về đồn Thuận Kiều. Ngày 28 tháng 2, Pháp tấn công Thuận Kiều, Đại tá Crouzat bị thương, nhưng quan quân phải bỏ đồn Thuận Kiều, bỏ cả đồn Tây Thới mà chạy tán loạn về Biên Hòa, mất hầu hết khí giới và lương thực. Riêng Trương Định rút về Gò Công tiếp tục kháng Pháp..

Sĩ quan tham dự trận là Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu kể:

Nhận được tin Đại đồn thất thủ, triều đình nhà Nguyễn tức tốc phái Nguyễn Bá Nghi mang 4.000 quân vào chi viện. Nhưng viên tướng này, chỉ đến Biên Hòa thì cho dừng quân lại, cử người đi tìm gặp Đề đốc Charner để xin được nghị hòa và tâu về Huế rằng: "Việc nước ta ngày nay, trừ một chước hòa không có chước nào khác. Hòa thì không ổn rồi, nhưng trông mong sự khôi phục về sau..."

Trích báo cáo của Pháp:

GS. Trần Văn Giàu viết:

Sách "Lịch sử Việt nam: 1858 - cuối thế kỷ 19" có đoạn:

Nhà văn Phan Trần Chúc cho rằng:

Trích trong các sách báo nước ngoài:

Nhà báo Pháp Maxim Vauvert viết trong tạp chí Monde Illustré ngày 20 tháng 4 năm 1861 đã ghi nhận:

Một sĩ quan Pháp đã từng tham dự cuộc công kích Chí Hòa là Phillippe Aude đã viết trong 1 bức thư ngày 28 tháng 3 năm 1861: 

Một viên tướng khác trong quân đội Pháp cũng đã khen ngợi Nguyễn Tri Phương: 





</doc>
<doc id="234374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234374" title="Alcaraz">
Alcaraz

Alcaraz là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số 1.734 người. Độ thị này nằm ở độ cao 962 m trên mực nước biển, cách Albacete 81 km. Alcaraz có diện tích 367,07 km², mật độ dân số là 4,69 người/km². Mã số bưu chính là 02300, dãy số đầu điện thoại là (+34) 967 38 ** ** 


</doc>
<doc id="234375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234375" title="Almansa">
Almansa

Almansa là một đô thị ở tỉnh Albacete, một phần của cộng đồng tự trị Castile-La Mancha. Đô thị này giáp Alicante, Valencia và Murcia. Almansa nằm ở độ cao 712,8 m trên mực nước biển, cách Albacete 75 km, diện tích 531,91 km², dân số 25.727 người (2009), mật độ dân số 48,11 người/km². Mã số bưu chính của Almansa là 02640. Dãy đầu số điện thoại là 967 34/31 ** **




</doc>
<doc id="234378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234378" title="Hồng Sơn, Xích Phong">
Hồng Sơn, Xích Phong

Hồng Sơn (chữ Hán giản thể: 红山区, bính âm:Hóngshān Qū, âm Hán Việt: "Hồng Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Xích Phong, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 170 km², dân số năm 1999 là 310.000 người. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Tích Ni. Mã số bưu chính là 024001. Quận này được chia thành 9 nhai đạo, 2 trấn và 1 hương. 


</doc>
<doc id="234379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234379" title="Nghiên cứu tiếp thị">
Nghiên cứu tiếp thị

Nghiên cứu tiếp thị tiêu dùng là một phân ngành của xã hội học ứng dụng, tập trung vào việc thấu hiểu hành vi, ý thích và sở thích của người tiêu dùng trong một nền kinh tế thị trường và hướng tới việc tìm hiểu những tác động, cũng như so sánh sự thành công của các chiến dịch tiếp thị. Đi tiên phong trong việc xem xét nghiên cứu tiếp thị tiêu dùng như là một nhánh của khoa học thống kê là ông Arthur Nielsen, người mà sau này đã lập ra công ty ACNielsen năm 1923 và sau đó là Trung tâm nghiên cứu tiếp thị ACNielsen.

Các lĩnh vực khác của nghiên cứu kinh doanh bao gồm:

Nghiên cứu là một công việc vừa hàn lâm vừa mang tính chất thực tiễn, đó là việc chúng ta tập hợp các thông tin đang tồn tại, trong đó bao gồm những thông tin mới xuất hiện, để gia tăng hiểu biết của chúng ta về một lĩnh vực chuyên ngành nào đó. Nghiên cứu bao gồm nhiều lĩnh vực từ y khoa đến văn chương. Nghiên cứu tiếp thị, hay nghiên cứu thị trường, một dạng của nghiên cứu kinh doanh, nhìn chung có thể chia làm hai loại: nghiên cứu tiếp thị tiêu dùng và nghiên cứu thị trường (đồng nghĩa với một khái niệm được dùng phổ biến hơn là nghiên cứu thị trường công nghiệp). Nghiên cứu tiếp thị tiêu dùng nghiên cứu hành vi mua hàng của cá nhân, trong khi nghiên cứu thị trường điều tra việc bán các sản phẩm từ công ty này đến công ty khác.


Theo phương pháp, nghiên cứu tiếp thị sử dụng các hình thức nghiên cứu sau đây:



</doc>
<doc id="234385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234385" title="Hexigten">
Hexigten

Hexigten (chữ Hán giản thể:克什克腾旗, bính âm: Kèshíkèténg Qí) là một kỳ thuộc địa cấp thị Xích Phong, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích:20.673 km², dân số 250.000 người. Trung tâm hành chính là trấn Kinh Bằng. Về mặt hành chính, kỳ này được chia thành 4 trấn, 5 tô mộc và 19 hương.


</doc>
<doc id="234386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234386" title="Ongniud">
Ongniud

Ongniud (chữ Hán giản thể: 翁牛特旗, bính âm:, Wēngniútè Qí) là một kỳ thuộc địa cấp thị Xích Phong, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích:11.882 km², dân số 470.000 người. Trung tâm hành chính là trấn Ô Đan. Về mặt hành chính, kỳ này được chia thành 3 trấn, 14 tô mộc và 2 hương.


</doc>
<doc id="234388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234388" title="Harqin">
Harqin

Harqin (chữ Hán giản thể: 喀喇沁旗, bính âm:, Kālāqìn Qí) là một kỳ thuộc địa cấp thị Xích Phong, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích:3.071 km², dân số 360.000 người, mã số bưu chính là 024400, trung tâm hành chính là trấn Cẩm Sơn. Về mặt hành chính, kỳ này được chia thành 6 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="234389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234389" title="Ngao Hán">
Ngao Hán

Ngao Hán (chữ Hán giản thể:敖汉旗, bính âm:, Áohàn Qi) là một kỳ thuộc Khu tự trị Nội Mông, Trung Quốc. Kỳ này có diện tích 8.294 km², dân số 580.000 người. Mã số bưu chính của Aohan là 024300. Chính quyền kỳ đóng ở trấn Tân Huệ. Về mặt hành chính, kỳ này được chia thành 6 trấn, 1 tô mộc và 23 hương.


</doc>
<doc id="234392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234392" title="Niels Kaj Jerne">
Niels Kaj Jerne

Niels Kaj Jerne (23.12.1911 - 7.10.1994) là nhà miễn dịch học Đan Mạch đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1984 chung với Georges J. F. Köhler và César Milstein cho ""Các lý thuyết liên quan tới nét đặc trưng trong sự phát triển và kiểm soát hệ miễn dịch và sự khám phá ra nguyên lý cho việc sản xuất các kháng thể đơn dòng""

Tổ tiên của Jerne đã cư ngụ hàng thế kỷ ở đảo Fanø (Đan Mạch). Năm 1910, cha mẹ Jerne dời sang London (Anh) và năm 1911 sinh Jerne tại đây. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất gia đình Jerne dời sang Rotterdam (Hà Lan). Sau khi học 2 năm vật lý ở trường đại học Leiden (Hà Lan), Jerne về học y học tại Đại học Copenhagen và tốt nghiệp năm 1947. Năm 1951 Jerne trình luận án ""A study of Avidity Based on Rabbit Skin Responses to Diphteria Toxin-Antitoxin Mixtures"" và lãnh bằng tiến sĩ của đại học này.

Từ năm 1943 - 1946 Jerne nghiên cứu tại Viện huyết thanh quốc gia Đan Mạch và đưa ra lý thuyết về sự hình thành kháng thể. Thuyết này được quốc tế công nhận. Năm 1956, Jerne sang làm việc trong Tổ chức Y tế thế giới ở Genève (Thụy Sĩ) với chức Trưởng ban Tiêu chuẩn Sinh lý và Miễn dịch học trong 6 năm. Năm 1962, Jerne sang làm giáo sư trưởng bộ môn Vi trùng học ở Đại học Pittsburgh trong 4 năm. Trong thời gian này Jerne vẫn là thành viên trong Ban chuyên gia cố vấn về Miễn dịch học trong Tổ chức Y tế thế giới. Năm 1966, Jerne trở lại châu Âu đảm nhiệm chức giáo sư môn Liệu pháp thực nghiệm (Experimental Therapy) ở Đại học Johann Wolfgang Goethe tại Frankfurt (Đức). Năm 1969, Jerne sang làm giám đốc Viện Miễn dịch học Basel (Thụy Sĩ) cho tới khi nghỉ hưu năm 1980.

Niels Kaj Jerne đã kết hôn 3 lần, có hai con trai Ivar Jerne (1936), Donald Jerne (1941) với người vợ Tjek Jerne và người con trai thứ ba Andreas Wettstein (1971) với người vợ Gertrud Wettstein.

Niels Kaj Jerne được coi là nhà lý thuyết lớn về Miễn dịch học hiện đại 
Niels Kaj Jerne cũng có tên trong sách "Thế kỷ 20 - 100 nhân vật quan trọng nhất Đan Mạch" của Connie Hedegaard và Claus Hagen Petersen.




</doc>
<doc id="234395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234395" title="Escape (album của Enrique Iglesias)">
Escape (album của Enrique Iglesias)

Escape là album tiếng Anh thứ hai trong sự nghiệp âm nhạc của Enrique Iglesias. Album được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2001 trên toàn thế giới.

Album chủ yếu sử dụng dòng nhạc pop làm chủ đạo với những bài hát rất giản dị và xuất phát từ cuộc sống đời thường. Album đạt vị trí #2 trên Billboard 200 của Mỹ với 267.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Ngoài ra, album còn đạt vị trí #1 tại Anh, Úc cùng nhiều quốc gia khác. Tính đến nay, album đã bán được hơn 14.5 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Iglesias.

Bonus track:


</doc>
<doc id="234396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234396" title="Cộng Hòa (huyện)">
Cộng Hòa (huyện)

Cộng Hòa (chữ Hán giản thể: 共和县, bính âm: Gònghé Xiàn, âm Hán Việt: "Cộng Hòa huyện") là một huyện thuộc châu tự trị Hải Nam, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 16.050 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 102.000 người, người Tạng chiếm 50%. Mã số bưu chính Cộng Hòa là. Chính quyền huyện Cộng Hòa đóng ở trấn Kháp Bốc Kháp.


</doc>
<doc id="234398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234398" title="Mặt trận Ý (Chiến tranh thế giới thứ nhất)">
Mặt trận Ý (Chiến tranh thế giới thứ nhất)

Mặt trận Ý (Chiến tranh thế giới thứ nhất) là nơi diễn ra những trận đánh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất giữa Ý và Đế quốc Áo-Hung cùng với các đồng minh của họ. Mặt trận Ý bắt đầu từ ngày 23 tháng 5 1915 khi Ý quyết định đứng về phe Hiệp ước (Entente) và tuyên chiến với Đế quốc Áo-Hung, kết thúc vào ngày 3 tháng 11 1918 khi Đế quốc Áo-Hung quyết định đầu hàng Ý và các nước phe Hiệp ước. Các trận đánh ở mặt trận này chủ yếu diễn ra ở bờ sông Isonzo (11 trận đánh). Mặc dù giai đoạn đầu Ý mở nhiều đợt tấn công lớn với ý đồ nhanh chóng đánh bại quân Áo nhưng mặt trận này nhanh chóng chuyển sang chiến tranh chiến hào như mặt trận phía Tây.

Mặc dù Ý là đồng minh của Đế quốc Đức và Đế quốc Áo-Hung nhưng khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào tháng 8 1914, Ý tuyên bố là quốc gia trung lập. Ý bí mật tiếp xúc với cả hai bên tham chiến để mặc cả về quyền lợi của mình và cuối cùng các nước phe Hiệp ước đã đồng ý các điều kiện của Ý. Theo đó Ý sẽ được một số vùng đất như tỉnh Trentino, Istria, Dalmatia, Bolzano-Bozen và cảng Trieste. Ngoài ra Ý còn được một số quyền lợi ở Châu Phi và Albania.

Ngày 26 tháng 4 1915, Ý ký kết hiệp định với các nước phe Hiệp ước tại London theo đó các nước khối Hiệp ước chấp nhận phần lớn những yêu sách về lãnh thổ của Ý đổi lại sau 1 tháng Ý phải tuyên chiến với các nước Liên minh Trung tâm. Ngày 4 tháng 5, Ý tuyên bố xóa bỏ điều ước đồng minh với Đế quốc Áo-Hung và đến ngày 23 tháng 5, Ý tuyên chiến với đế quốc Áo-Hung. Mặt trận Ý được hình thành.

Mặt trận Ý được mở màn bằng 1 cuộc tấn công của quân đội Ý với mục tiêu chiếm Gorizia nằm bên bờ sông Isonzo mặc dù quân đội Ý tương đối lạc hậu về pháo, xe chuyên chở và quân dụng. Khi bắt đầu cuộc chiến Ý chỉ có 600 xe chuyên chở để di chuyển quân. Để giải quyết tình trạng này, quân đội Ý thường sử dụng ngựa để vận chuyển và điều này là bất lợi khi quân nhu không được đưa nhanh đến chiến trường trong điều kiện địa hình hiểm trở của vùng Alps. Ngoài ra, tổng tư lệnh quân đội Ý Luigi Cadorna không có kinh nghiệm chiến trường và không được sự ủng hộ của nhiều binh lính.

Trong giai đoạn đầu của cuộc tấn công, lực lượng Ý gấp 2 lần quân Áo nhưng đã không chọc thủng được các phòng tuyến vững chắc của người Áo trên núi Alps. Nguyên nhân chính là do các cứ điểm của quân Áo nằm trên cao nên khi tấn công, quân Ý phải leo lên các ngọn núi. 2 tuần sau, quân đội Ý lại mở 1 cuộc đột kích nữa với nhiều pháo hơn nhưng lại bị đánh lui lần nữa. 1 cuộc tấn công nữa từ 18 tháng 10 đến 4 tháng 11 sử dụng 1.200 trọng pháo nhưng vẫn không có kết quả. Như vậy sau 4 cuộc tấn công đầu tiên ở Isonzo, tổn thất của quân đội Ý là 60.000 người chết và 150.000 người bị thương nhưng vẫn chưa thu được thành công nào đáng kể. Cuối năm 1915, mặt trận Ý dần chuyển sang chiến tranh chiến hào.

Sau những cuộc tổng tấn công thất bại của Ý, người Áo lên kế hoạch cho 1 cuộc phản công tại Trentino và nhắm vào vùng đất băng ngang Altopiano di Asiago. Cuộc phản công của quân Áo bắt đầu vào ngày 11 tháng 3 1916 với 15 sư đoàn đã phá vỡ các phòng tuyến của Ý. Mặc dù đã được cảnh báo trước về cuộc phản công nhưng quân đội Ý đã không có sự chuẩn bị vững chắc cho phòng thủ. Các vị trí của quân đội Ý lần lưựot sụp đổ do thiếu phòng thủ, phải rút lui trên 1 chiến tuyến 60 cây số và ngay sau đó họ đã phải điều viện binh từ các mặt trận khác về. Thất bại này của người Ý cũng đã dẫn đến cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov ở mặt trận phía Đông để cứu nguy cho Ý.

Vào cuối năm 1916, lợi dụng thảm bại của quân đội Áo-Hung trong cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov, quân đội Ý mở thêm 4 trận đánh nữa bên bờ sông Isonzo. Trong trận Isonzo lần thứ sáu vào tháng 8, Ý chiếm được Gorizia, 1 thắng lợi nâng cao tinh thần cho người Ý trong cuộc chiến. Còn trong các trận Isonzo lần thứ bảy đến lần thứ chín (từ 14 tháng 9 đến 4 tháng 11) cả hai bên đều rơi vào tình trạng bế tắc và năm 1916 kết thúc với sự kiệt quệ của cả Ý và Áo-Hung tại mặt trận này.

Sau khi chỉ giành được 1 lợi thế rất nhỏ trong trận Isonzo lần thứ mười, quân đội Ý mở 1 cuộc tấn công vào phòng tuyến quân Áo từ 2 hướng bắc và đông của Gorizia. Quân Áo dễ dàng ngăn chặn cuộc tiến quân ở phía đông nhưng ở phía bắc, quân đội Ý do Luigi Capello chỉ huy đã phá vỡ thành công phòng tuyến quân Áo và chiếm cao nguyên Bainsizza. Với thắng lợi này, quân đội Ý tiến gần đến chiến thắng nhưng không thể duy trì lợi thế này lâu vì quân dụng tiếp tế không được đưa đến chiến trường đầy đủ và kịp thời nên cuối cùng quân đội Ý phải rút lui. Ước tính thương vong của quân đội Ý sau trận này là khoảng 150.000 người.

Sau trận Isonzo lần thứ mười một, quân Áo nhận được tiếp viện từ quân Đức sau khi cuộc tổng tấn công của Kerensky do chính phủ lâm thời Nga tiến hành ở mặt trận phía Đông vào tháng 7 1917 thất bại. Người Đức ngay lập tức ra sức củng cố các phòng tuyến quân Áo và chuẩn bị cho 1 cuộc phản công. Trong lúc đó, tinh thần của quân đội Italy ngày càng giảm sút do điều kiện sống tồi tệ, nguồn tiếp tế chậm trễ, chăm sóc y tế lạc hậu. Ngày 24 tháng 10 1917, liên quân Đức-Áo tổ chức 1 cuộc tấn công vào các phòng tuyến của Ý, mở đầu trận Caporetto. Cuộc tấn công nhanh chóng thu được thắng lợi với hoả lực mạnh của pháo binh và chiến thuật tấn công mới của người Đức. Chỉ trong ngày đầu tiên, các phòng tuyến của Ý vỡ vụn và quân đội Italy phải rút lui 12 dặm. Thương vong của quân đội Ý trong trận Caporetto là khủng khiếp: 11.000 người chết, 20.000 người bị thương và 275.000 người bị bắt làm tù binh, 2500 trọng pháo bị người Áo chiếm. Trong khi đó thương vong của liên quân Đức-Áo là 20.000 người. Trận đánh này cũng ghi dấu ấn của 1 sĩ quan Đức trẻ, Erwin Rommel, người sau này mà tài năng sẽ được thể hiện một cách đầy đủ ở Chiến tranh thế giới thứ hai.

Liên quân Đức-Áo nhanh chóng tiến vào lãnh thổ Ý hơn 100 km và mục tiêu là Venice nhưng cuối cùng đã không vượt qua được sông Piave trong trận sông Piave vào tháng 6 1918.

Quân Áo ngày càng tiến sâu vào lãnh thổ Ý thì lại càng xa nguồn tiếp tế. Do đó quân Áo cuối cùng đã phải dừng cuộc tiến công trong khi quân Ý lập 1 tuyến phòng thủ gần Venice tại sông Piave. Sau khi trận Caporetto kết thúc, Luigi Cardona đã bị cách chức và thay thế bằng Armando Diaz. Tháng 11 1917, liên quân Anh-Pháp-Mỹ được đưa đến giúp đỡ Ý trong khi đó đế quốc Đức vì phải chuẩn bị cho cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918 nên phải rút hết quân ở mặt trận Ý. Tình thế ở mặt trận Ý ngày càng diễn biến bất lợi cho người Áo. Tuy nhiên người Áo vẫn vạch 1 kế hoạch cho tổng tấn công cuối cùng để loại Ý ra khỏi vòng chiến. Và địa điểm được chọn là sông Piave.

Trận sông Piave bắt đầu với 1 cuộc tấn công đánh lạc hướng tại Tonale và dễ dàng bị quân Ý đẩy lùi. Trong khi đó, một số quân Áo đào ngũ đã tiết lộ kế hoạch cho cuộc tấn công tiếp theo đến Ý do đó 2 tập đoàn quân đã được điều đến chặn đường tiến quân của người Áo. Con đường tiến quân còn lại do tướng Svetozar Boroević von Bojna bước đầu giành được thành công cho đến khi bị các máy bay ném bom oanh tạc đường tiếp tế và quân đội Ý đến tiếp viện kịp thời. Thất bại của quân đội Áo-Hung trong trận này khiến họ không còn thể gượng dậy được nữa và Đế quốc Áo-Hung cũng đứng trước nguy cơ tan rã. Đây được xem là chiến thắng có ý nghĩa then chốt của quân đội Italy, đưa họ đến gần hơn với chiến thắng cuối cùng.

Lợi dụng thảm bại của đế quốc Đức trong cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918, quân đội Ý chỉ còn chờ viện binh từ mặt trận phía Tây đến sẽ mở cuộc tổng tấn công cuối cùng. Tháng 10 1918, quân đội Ý sau khi đã chuẩn bị đầy đủ đã mở cuộc tấn công tại Vittorio Veneto. Trong khi đó tại đế quốc Áo-Hung làn sóng đòi độc lập của các dân tộc ngày càng dâng cao cũng ảnh hưởng đến tinh thần quân đội Áo-Hung. Ngày 30 tháng 10, quân đội Áo-Hung đứng trước nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn tại Vittorio Veneto. Ngày 3 tháng 11, 300.000 quân Áo đầu hàng. Cũng vào ngày này, Áo-Hung đã gửi cờ ngừng chiến đến Ý và đề nghị đi đến ký kết hòa ước kết thúc chiến tranh. Các điều khoản của bản hòa ước đã được gửi đến Paris cho hội đồng các nước phe Hiệp ước và được đồng ý. Bản hòa ước của đế quốc Áo-Hung được ký tại Villa Giusti, gần Padua vào ngày 3 tháng 11 và có hiệu lực từ 3 giờ chiều ngày 4 tháng 11. Thất bại của quân đội Áo-Hung trong trận Vittorio Veneto đã loại đế quốc Áo-Hung ra khỏi cuộc chiến, kết thúc luôn mặt trận Ý và dẫn đến sự tan rã không lâu sau đó của đế quốc Áo-Hung.

Kết thúc chiến tranh sau gần 3 năm tham chiến, thương vong của quân đội Ý là 650.000 người chết, 947.000 người bị thương và 600.000 người bị bắt làm tù binh. Ý trở thành nước thắng trận sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và là một trong 5 nước chi phối hội nghị Versailles. Còn đế quốc Áo-Hung trở thành nước bại trận và tan rã không lâu sau đó qua hai bản hòa ước Saint-Germain ký với Áo và hòa ước Trianon ký với Hungary.

Tuy là nước thắng trận và được nhiều vùng lãnh thổ từ hệ thống hòa ước Versailles nhưng mục tiêu bành trướng của Ý ở Nam Âu và Địa Trung Hải đã vấp phải sự chống đối của Anh, Pháp, Mỹ do đó vùng lãnh thổ mà Ý nhận được sau chiến tranh thu hẹp lại rất nhiều so với những gì mà các nước phe Hiệp ước hứa chia cho Ý tại London khiến nước này bất mãn. Điều này là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc Ý tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai sau này theo phe trục phát xít để phân chia lại thế giới.




</doc>
<doc id="234399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234399" title="Đồng Đức">
Đồng Đức

Đồng Đức (chữ Hán giản thể: 同德县, âm Hán Việt: "Đồng Đức huyện") là một huyện thuộc châu tự trị Hải Nam, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6494 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 50.000 người, trong đó người Tạng chiếm 82%. Mã số bưu chính Đồng Đức là 813200. Chính quyền huyện Đồng Đức đóng ở trấn 尕 Ba Tùng Đa. Huyện này được chia thành 1 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234402" title="Thiền viện Vạn Hạnh (Sài Gòn)">
Thiền viện Vạn Hạnh (Sài Gòn)

Thiền viện Vạn Hạnh, là một thiền viện và viện nghiên cứu Phật học ở thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Thiền viện nằm ở số 750 đường Nguyễn Kiệm, quận Phú Nhuận (gần quận Gò Vấp). Trước năm 1975, nơi đây là phân khoa Khoa học ứng dụng thuộc Viện Đại học Vạn Hạnh thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất với Hòa thượng Thích Minh Châu làm Viện trưởng. Năm 1976, sau khi viện Đại học Vạn Hạnh bị giải thể, hòa thượng viện trưởng đã đổi thiền viện này làm nơi tu trì và nghiên cứu Phật học.

Thiền viện xây trên một diện tích khoảng 1 hecta. Bao gồm một ngôi chánh điện, một nhà tổ, nhiều dãy nhà làm trụ sở trường Cao cấp Phật học Việt Nam, văn phòng Viện nghiên cứu Phật học, văn phòng Hội đồng phiên dịch Đại Tạng Kinh Việt Nam; dãy nhà tăng và trai đường.

Cổng thiền viện được xây năm 1990 theo kiểu kiến trúc cổ ở Huế do Đại đức Tâm Đoan và Đại đức Tịnh Quang đảm trách. Chánh điện gồm hai tầng. Tại tầng trệt, gian giữa thờ tượng đức Thích Ca màu trắng ngà ngồi trên tòa sen. Hai bên là phòng đọc sách của thư viện. Tầng lầu là phòng khách và phòng làm việc của Hòa thượng Viện chủ.

Ngôi nhà Tổ có hai tầng. Tầng lầu thờ Phật và thờ Tổ. Trên bàn thờ Tổ có chân dung cố Đại lão Hòa thượng Thích Tịnh Khiết, đệ nhất Tăng thống Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Tầng trệt là giảng đường, nơi hay tổ chức các buổi giảng kinh, thuyết pháp, nói chuyện chuyên đề, biểu diễn văn nghệ…

Thiền viện Vạn Hạnh giữ một vị trí quan trọng trong việc nghiên cứu và hoằng dương Phật pháp. Đây là nơi làm việc của Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam do Hòa thượng Thích Minh Châu, Tiến sĩ Triết học và Phật học, làm Viện trưởng. Cơ cấu của Viện gồm: Ban Phật giáo Việt Nam, Ban Phật giáo quốc tế, Ban Phật giáo chuyên môn, Ban in ấn và xuất bản. Ngoài ra, ở đây còn đặt văn phòng Hội đồng phiên dịch Đại Tạng Kinh Việt Nam do Hòa thượng Thích Minh Châu làm Chủ tịch. Trong bốn năm qua, Viện đã xuất bản nhiều bộ kinh trong Tam Tạng kinh điển như: Kinh Trường Bộ (2 tập), Kinh Trung Bộ (3 tập), Kinh Tương Ưng (5 bộ) … được Hòa thượng Thích Minh Châu dịch từ nguyên bản Pali ra tiếng Việt; Kinh Trường A Hàm (2 tập), Trung A Hàm (3 tập), Tạp A Hàm (2 tập) … được các vị Hòa thượng Thích Trí Tịnh, Thích Trí Siêu … dịch từ bản Hán tạng ra tiếng Việt. Đây là một sự kiện quan trọng trong lịch sử Phật giáo Việt Nam cũng như trong đời sống văn hóa dân tộc.

Thiền viện Vạn Hạnh còn là một trung tâm đào tạo tăng tài cho các tỉnh phía Nam. Nơi đây đặt trường Cao cấp Phật học Việt Nam. Ban Giám hiệu của Trường hiện nay (khóa III, nhiệm kỳ III, 1993 - 1997) gồm có:


Trường đào tạo theo phương thức tập trung thông qua một kỳ thi tuyển, mỗi khóa học kéo dài 4 năm, với văn bằng tương đương trình độ đại học. Từ năm 1984 đến nay, Trường đã mở được 3 khóa, đào tạo hơn 400 Tăng Ni sinh. Chương trình giảng dạy gồm phần nội điển do chư tôn túc giảng sư của Giáo hội phụ trách và phần ngoại điển do các giáo sư, giảng viên các trường Đại học đảm nhiệm.

Ngoài các trách vụ lãnh đạo Viện nghiên cứu Phật học và trường Cao cấp Phật học, Hòa thượng Thích Minh Châu còn đảm đương nhiệm vụ Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam kiêm Trưởng ban Phật giáo quốc tế, Phó Chủ tịch Hội Phật giáo châu Á vì hòa bình (ABCP), Chủ tịch Trung tâm ABCP Việt Nam. Hòa thượng đã nhiều lần tham gia các diễn đàn, hội thảo, hội nghị về văn hóa Phật giáo ở nước ngoài.
Thiền viện Vạn Hạnh thường xuyên được đón tiếp các đoàn đại biểu các Giáo hội Phật giáo trên thế giới và nhiều đoàn khách quốc tế đến làm việc, thăm viếng, cùng đông đảo du khách, Phật tử đến lễ bái, sinh hoạt, nhất là vào ngày lễ Phật đản, Vu lan …



</doc>
<doc id="234407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234407" title="Thích Minh Châu">
Thích Minh Châu

Hòa thượng Thích Minh Châu (1918-2012) là một tu sĩ Phật giáo người Việt Nam. Sư là một tăng sĩ cao cấp, từng giữ nhiều chức vụ quan trọng trong các tổ chức Giáo hội Phật giáo Việt Nam thống nhất và Giáo hội Phật giáo Việt Nam, từng là Viện trưởng Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam, Hiệu trưởng trường Cao cấp Phật học Việt Nam, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trưởng ban Phật giáo quốc tế, Phó chủ tịch Hội Phật giáo châu Á vì Hòa bình (ABCP) và là Chủ tịch Trung tâm ABCP Việt Nam. Sư còn là một học giả và là một dịch giả với nhiều công trình phiên dịch kinh Tạng Pàli.

Sư thế danh là Đinh Văn Nam, sinh ngày 20 tháng 10 năm 1918 (Mậu Ngọ) tại làng Kim Thành, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam; là con thứ tư trong gia đình có 11 người con. Cha là Đinh Văn Chấp, người làng Kim Khê, xã Nghi Long, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An, từng đỗ Hoàng giáp khoa Quý Sửu 1913, niên hiệu Duy Tân thứ 7, khi mới 21 tuổi. Mẹ là bà Lê Thị Đạt.

Chịu ảnh hưởng từ gia phụ, nên rất chăm học và trí tuệ phát triển sớm. Năm 1939, thi đỗ bằng Cao đẳng Tiểu học Đông Dương, năm 1940 đỗ Tú tài Toàn phần tại trường Khải Định (nay là trường Quốc Học - Huế) và cùng thời gian này, được bổ làm Thư ký tòa Khâm sứ, tỉnh Thừa Thiên (năm 22 tuổi). Ông cùng em là Đinh Văn Vinh đến tham gia với phong trào học Phật từ năm 1936 do Bác sĩ Lê Đình Thám tổ chức (Hội An Nam Phật học) đảm nhiệm chức Chánh Thư ký của Hội ông là hạt nhân nòng cốt phát động phong trào thanh niên tham gia nghiên cứu đạo Phật và là một trong những người sáng lập Đoàn Phật học Đức dục và Gia đình Phật hóa phổ (tên cũ của Tổ chức Gia đình Phật tử Việt Nam GĐPT sau này).

Ông xuất gia năm 1946 tại chùa Tường Vân (Huế). Từ năm 1952 đến năm 1961, ông du học và đậu thủ khoa Tiến sĩ Phật học với luận án "So sánh Tạng Pàli Trung Bộ Kinh với Tạng Hán A Hàm" ("The Chinese Madhyama Agama and the Pàli Majjhima Nikàya - A Comparative Study") tại Đại học Phật giáo Nalanda (Ấn Độ).

Từ năm 1964 đến năm 1975, ông về lại Việt Nam giữ chức vụ viện trưởng Viện Đại học Vạn Hạnh, chuyên lo sự nghiệp giáo dục và dịch Kinh Tạng Pàli.

Năm 1976, ông thành lập Viện Phật học Vạn Hạnh. Năm 1979, ông tham gia vận động thống nhất và thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Năm 1981, ông làm hiệu trưởng Trường Cao cấp Phật học Việt Nam, cơ sở I tại Hà Nội. Năm 1984, ông mở Trường Cao cấp Phật học Việt Nam, cơ sở II tại Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1989, ông thành lập và làm viện Trưởng Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam và Hội đồng Phiên dịch Đại Tạng Kinh Việt Nam.

Hòa thượng viên tịch lúc 9 giờ 5 phút ngày 16 tháng 7 năm Nhâm Thìn (tức 1 tháng 9 năm 2012), thọ 95 tuổi. Lễ tang của hòa thượng được tổ chức ở Thiền viện Vạn Hạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tính đến nay có trên 30 tác phẩm do Hòa thượng Thích Minh Châu dịch và biên soạn, các tác phẩm và dịch phẩm chính gồm có:







</doc>
<doc id="234411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234411" title="Quý Nam">
Quý Nam

Quý Nam (贵南县) là một huyện thuộc châu tự trị Hải Nam, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6593ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 70.000 người, trong đó 94% là người Tạng. Mã số bưu chính là 813100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mang Khúc. Huyện này gồm 2 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234413" title="Hưng Hải">
Hưng Hải

Hưng Hải (兴海县) là một huyện thuộc châu tự trị Hải Nam, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 13.158 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 60.000 người, trong đó 76% là người Tạng. Mã số bưu chính là 813300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tử Khoa Than (子科滩). Huyện này gồm 2 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234414" title="Quý Đức">
Quý Đức

Quý Đức (贵德县) là một huyện thuộc châu tự trị Hải Nam, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3600 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2001 là 90.000 người. Mã số bưu chính là 811700. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hà Âm. Huyện này gồm 3 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234417" title="Ashton Holmes">
Ashton Holmes

Ashton Holmes (17 tháng 2 năm 1978-) là một diễn viên điện ảnh đương đại của Mỹ.

Ashon Holmes Sinh tại Albany, New York vào ngày 17 tháng 2 năm 1978.

Ngay từ khi mới 4 tuổi, anh đã bị thu hút bởi sự kì diệu của phim ảnh khi được mẹ đưa đi xem bộ phim thiếu nhi nổi tiếng "Peter Pan". Anh còn khao khát được đóng vai Luke Skywalker trong Star War. Chính những ước mơ từ thuở thiếu thời này đã khiến anh tham gia lớp học diễn xuất khi mới lên 6 và anh bắt đầu xuất hiện ở các rạp hát. Ngoài ra anh cũng tham gia vào Học viện Albany.


</doc>
<doc id="234419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234419" title="Thành Bắc">
Thành Bắc

Thành Bắc (城北区) là một quận thuộc địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 138 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 190.000 người, trong đó người Hạn là chủ yếu. Mã số bưu chính Thành Bắc là 810001. Chính quyền quận Thành Bắc đóng ở đường Triều Dương, nhai đạo Triều Dương. Quận này được chia thành 4 nhai đạo và 2 trấn.


</doc>
<doc id="234421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234421" title="Thành Tây">
Thành Tây

Thành Tây (城西区) là một quận thuộc địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 79 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 210.000 người, trong đó người Hán là chính. Chính quyền quận Thành Tây đóng ở trấn đại lộ Tây Quan. Quận này được chia thành 6 nhai đạo và 1 trấn.


</doc>
<doc id="234422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234422" title="Thành Đông, Tây Ninh">
Thành Đông, Tây Ninh

Thành Đông (城东区) là một quận thuộc địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 114,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 214.000 người, trong đó người Hán là chủ yếu. Mã số bưu chính Thành Đông là 810000. Chính quyền quận Thành Đông đóng ở nhai đạo Đông Quan Đại Nhai. Quận này được chia thành 7 nhai đạo và 2 trấn.


</doc>
<doc id="234423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234423" title="Hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải">
Hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải

Hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải là một hệ thống kênh, đập, trạm bơm, đê điều nhằm phục vụ việc tưới tiêu và thoát ứng cho một vùng tứ giác nước được giới hạn bởi sông Hồng ở phía Tây, sông Đuống ở phía Bắc, sông Thái Bình ở phía Đông, và sông Luộc ở phía Nam. Mỗi tỉnh thành Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên và Hải Dương đều có một phần địa bàn của mình trong tứ giác này. Vì thế hệ thống thủy lợi này được đặt tên là Bắc Hưng Hải.

Hệ thống được xây dựng bắt đầu từ cuối năm 1958. Tổng chiều dài của hệ thống kênh chính là 200 km. Trong quá trình chuẩn bị và xây dựng hệ thống này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã một vài lần tới công trường thăm, động viên và kiểm tra. Việc đào kênh, đắp đê chủ yếu được thực hiện bởi sức người. Hệ thống máy bơm do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa viện trợ.

Hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải là công trình thủy lợi lớn nhất miền Bắc Việt Nam một thời và từng được gọi là Đại thủy nông Bắc - Hưng - Hải. Năm 1959, bộ phim tài liệu ""Nước về Bắc Hưng Hải"" về quá trình xây dựng hệ thống thủy lợi này được dựng; sau này đoạt giải Giải Bông sen vàng và huy chương vàng tại Liên hoan phim Matxcơva 1959.

Hiện nay, việc điều hòa lượng nước trong hệ thống thủy lợi cũng như việc duy tu, nâng cấp hệ thống do Công ty Khai thác công trình thuỷ lợi Bắc Hưng Hải (công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên) đảm nhiệm.


</doc>
<doc id="234426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234426" title="Lộ Bắc">
Lộ Bắc

Lộ Bắc (路北区) là một quận thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 113 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 590.000 người. Quận này được chia thành 9 nhai đạo và 1 hương.


</doc>
<doc id="234428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234428" title="Lộ Nam">
Lộ Nam

Lộ Nam (chữ Hán giản thể: 路南区) là một quận thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 65 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 230.000 người. Quận này được chia thành 7 nhai đạo và 1 hương.


</doc>
<doc id="234429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234429" title="Cổ Dã">
Cổ Dã

Cổ Dã (chữ Hán giản thể: 古冶区) là một quận thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có dân số 400.000 người. Quận này giáp huyện Loan về phía đông, tây giáp Khai Bình. Đây là quận có mỏ than đá, nền kinh tế dựa chủ yếu vào ngành khai thác than đá.



</doc>
<doc id="234472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234472" title="Chùa Tam Bửu">
Chùa Tam Bửu

Chùa Tam Bửu hay chùa Tam Bảo, được xem như là Tổ đình của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa (gọi tắt là "Hiếu Nghĩa"). Đây là một tự viện danh tiếng và là một di tích lịch sử cấp quốc gia tại An Giang, Việt Nam.

Chùa Tam Bửu tọa lạc tại thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, cách Núi Tượng khoảng 200m. Chùa do Ngô Lợi, một người dân yêu nước trong phong trào Cần Vương, và là Giáo chủ đạo Hiếu Nghĩa, đã cùng với tín đồ xây dựng vào ngày 26 tháng 6 năm 1882.
Theo "Địa chí An Giang", Ngô Lợi khai sáng đạo từ năm 1867 tại Ba Chúc. Như vậy, trước khi có chùa vào năm 1882, nơi đây có thể chỉ là một trại ruộng hoặc là một am tu hành đơn sơ bằng cây lá.

Cho đến khi cuộc khởi nghĩa của Ngô Lợi cùng với Lê Văn Ong và Võ Văn Khả, nổ ra ở Cai Lậy (Mỹ Tho), vào những năm 1877-1879 bị thất bại. Bị thực dân Pháp truy nã gắt gao, ông mới dẫn tín đồ và nghĩa quân rút hẳn về thôn An Định , lập chùa, chờ đợi một thời cơ khác.

Để có được diện mạo như ngày nay, chùa phải trùng tu nhiều lần, bởi bị quân Pháp đến đốt phá.

Chỉ tính trong 12 năm (1876-1888), quân Pháp đã đến thôn An Ðịnh đốt phá chùa chiền, nhà cửa; bắt người tra tấn, tù đày cả thảy bảy lần. Tín đồ đạo Hiếu Nghĩa gọi đó là "Đạo nạn".

Và vào ngày 13 tháng 4 năm 1978 ("ngày rằm tháng 3 âm lịch"), quân Pol Pot từ bên kia biên giới (Campuchia), nả pháo rơi trúng hậu liêu chùa Tam Bửu, giết chết 40 người, bị thương 20 người và làm sụp đổ một mảng tường.
Vài ngày sau, lúc 3 giờ chiều ngày 20 tháng 4, quân Pôn Pốt vượt biên, tràn nhanh vào chùa bắt hơn 800 người đủ mọi lứa tuổi, tịch thu hết vàng bạc, đồ vật có giá trị. Những ai thuộc phái nữ, bị buộc đi về hướng kênh Năm Xã, phái nam bị áp giải về hướng Cầu Sắt-Vĩnh Thông và giồng Ông Tướng. Trong số ấy, có bốn người vì già yếu, bệnh tật, đi không nổi liền bị bắn chết. Tám trăm người bị dẫn đi hôm ấy, bị đánh đập, bị hãm hiếp và rồi bị giết chết bỏ thây ngoài đồng, chỉ có hai người còn sống sót trở về.

Theo "Bia Căm thù Ba Chúc", số người bị thảm sát là 3.157 người dân thường. Một số bị giết ở các chùa như vừa kể, một số bị giết ở nhiều nơi khác. Hiện nay "Nhà Mồ Ba Chúc" trưng bày 1.159 bộ hài cốt, số còn lại đã được thân nhân đem chôn, hoặc nằm lại trong những hang sâu trên núi Tượng...

Sau khi dựng xong chùa Tam Bửu, Ngô Lợi cho người lên Núi Dài ("Ngọa Long Sơn") đốn cây "cam đàn", một loại danh mộc, đem về đóng một ngôi thờ, đó là Long Đình ("hay Long Vị") do ông vẽ kiểu và cho kích thước ("chiều cao khoảng 3m, bề ngang mỗi cạnh khoảng 2m và 1,5m").

Ngô Lợi rất coi trọng ngôi thờ này, như ông kính thờ một bề trên nào đó đang vắng mặt, mà tín đồ gọi là "Đức Phật Vương".

Ngày 21 tháng 4 năm Ất Dậu (1885), quân Pháp cùng cộng sự Trần Bá Lộc, đánh chiếm Núi Tượng lấy đi nhiều tài sản quý của đạo, trong đó có ngôi Long Đình, cho đem về Viện Bảo tàng Sài Gòn. Mãi đến 11 tháng 5 năm 1971, bảo vật trên mới được chính quyền Việt Nam Cộng hòa trao trả lại.

Vì không biết Long Đình còn hay đã bị Pháp phá hủy, Ban quản tự Tổ đình nhờ người đóng một ngôi Long Đình khác, tuy không giống hẳn và khéo bằng. Ngôi Long Đình mới này giờ đây được tín đồ gọi là "Khánh Tổ" vì được dùng để thờ Đức Bổn Sư, tức Ngô Lợi.

Tháng 11 năm 1888, bị nội phản, Pháp bắt được vua Hàm Nghi. Tương truyền, có vài cận thần chạy thoát, nghe tiếng Ngô Lợi, nên tìm đến chùa Tam Bửu gặp ông. Không gặp, nhưng biết phong trào Cần Vương nơi đây đã bị đàn áp, bị suy yếu nên họ ra về, sau khi để lại mấy câu thơ:

Vào ngày 10 tháng 7 năm 1980, chùa Tam Bửu, chùa Phi Lai, Nhà Mồ, là ba điểm tiêu biểu nằm trong "Khu chứng tích tội ác diệt chủng Pôn Pốt tại Ba Chúc", được ngành chức năng công nhận là "Di tích lịch sử cấp quốc gia".



</doc>
<doc id="234474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234474" title="Chùa Tam Bảo">
Chùa Tam Bảo

Chùa Tam Bảo có thể là:



</doc>
<doc id="234477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234477" title="Chùa Phi Lai">
Chùa Phi Lai

Chùa Phi Lai là một tự viện danh tiếng của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa và là một di tích "lịch sử cấp quốc gia" tại An Giang, Việt Nam.

Chùa Phi Lai nằm đối diện chùa Tam Bửu, tổ đình của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa, cách núi Tượng khoảng 200m về hướng Đông, thuộc thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.

Chùa do Ngô Lợi cùng với tín đồ xây dựng vào ngày 19 tháng 1 năm 1877. Và giống như chùa Tam Bửu, chùa Phi Lai còn phải trùng tu vài lần vì bị thực dân Pháp đến đốt phá ("Đạo nạn"), mới có được diện mạo như ngày nay.

Theo Sơn Nam: "Chùa Phi Lai ở núi Tượng là điện, thờ đấng tối cao là Ngọc Hoàng Huyền khung Cao thượng đế, tượng trưng với tấm vải đỏ, không hình tượng (gọi trần điều). Một bàn thấp hơn dành cho "tứ đại thần châu", tức bốn hòn đảo của cõi tiên. Đúng là tu tiên, đạo Lão...Đạo Phật cổ truyền, với từ bi bác ái, làm lành lánh dữ không đủ sức mạnh thúc giục tín đồ đứng lên võ trang khởi nghĩa. Phải thêm bùa phép, (nhưng) quanh quẩn chỉ là "sái đậu thành binh", "tận thế", "súng bắn không lủng", "âm dương ngũ hành", bùa phép Năm ông...Người dân mất nước đã phản ứng trước những gì thực dân đem đến"...

Ba giờ chiều ngày 20 tháng 4 năm 1978, nhằm ngày rằm tháng 3 năm Giáp Ngọ, quân đội của Pôn Pốt (Campuchia) vượt biên giới, tràn vào chùa Phi Lai. Quân Pôn Pốt bắn xối xả, tung lựu đạn giết chết tại chỗ hơn 80 người. Những người dân hốt hoảng tháo chạy ra cửa, bị quân Pôn Pốt dùng cây đập vào đầu hoặc bắn chết hơn 100 người nữa. Có 40 người đang ẩn trốn dưới bàn Phật, cũng bị tung lựu đạn làm chết 39 người, chỉ một phụ nữ còn sống sót nhờ nép trong góc và nhờ những xác người che chắn.
Sau khi chạy lánh nạn, ngày 30 tháng 4 năm 1978, người dân Ba Chúc gồng gánh trở về. Vào chùa Phi Lai, họ thấy rất nhiều vết máu in trên tường vách. Phía trước chính điện, máu lẫn nước vàng cao 0,2m. Khắp nơi mùi tử khí bốc lên nồng nặc, bởi rất nhiều xác chết nằm ngồi đủ kiểu, đang thối rữa...

Theo "Bia Căm thù" Ba Chúc, số người bị thảm sát là 3.157 người dân thường. Một số bị giết ở các chùa, một số bị giết ở nhiều nơi khác.
Hiện nay "Nhà Mồ Ba Chúc" trưng bày 1.159 bộ hài cốt, số còn lại đã được thân nhân đem chôn, hoặc nằm lại trong những hang sâu trên núi Tượng...…

Vào ngày 10 tháng 7 năm 1980, chùa Tam Bửu, chùa Phi Lai và Nhà Mồ, là ba điểm tiêu biểu nằm trong Khu chứng tích tội ác diệt chủng Pôn Pốt, tại Ba Chúc, được nhà nước Việt Nam công nhận là "di tích lịch sử cấp quốc gia".



</doc>
<doc id="234480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234480" title="Maquiladora">
Maquiladora

Maquiladora hay maquila là một loại xưởng dùng lắp ráp hay sản xuất hàng hóa từ vật liệu nhập cảng miễn thuế, rồi lại xuất cảng trở lại quốc gia nguyên xuất. Loại xưởng sản xuất này thường nằm trên lãnh thổ México và chủ yếu nhận hàng nhắm vào thị trường Hoa Kỳ.

Danh từ maquiladora là từ tiếng Tây Ban Nha có từ nguyên là "maquila", tức là phần hoa hồng nhà máy xay thóc thường giữ lại sau khi xay thóc cho nhà nông. Maquiladora phổ biến ở Mexico ven vùng biên giới với Hoa Kỳ để tận dụng giá nhân công rẻ bên Mexico để chế biến hàng hóa bán sang Hoa Kỳ.

Maquiladora khởi sinh từ thập niên 1960 và phát triển mạnh dần. Đến năm 1985, maquiladora đã là nguồn thu nhập lớn thứ nhì sau dầu hỏa tại Mexico. Tính đến cuối thế kỷ 20 thì các xưởnng maquiladora đã đóng góp 25% vào tổng sản lượng quốc nội và đáp ứng 17% việc làm cho nhân công Mexico. Tuy vậy phần lớn số tiền lời của maquiladora cũng "hồi hương" về Hoa Kỳ.

Sang thời kỳ toàn cầu hóa và công xưởng bên Trung Quốc, Đài Loan mở nhiều, các maquiladora bị cạnh tranh ráo riết nên số lượng đã giảm 8,2% từ năm 2000 đến năm 2002. Dù vậy dọc biên giới 3.600 km Hoa Kỳ-Mexico vẫn còn hơn 3.000 maquiladora với hơn một triệu nhân công.


</doc>
<doc id="234488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234488" title="Phong Nam">
Phong Nam

Phong Nam (丰南区) là một quận thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1568 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 520.000 người. Quận này nguyên là huyện Phong Nam. Đây là tâm chấn của trận động đất Đường Sơn năm 1976. Quận này được chia thành 13 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234494" title="Khe Tre">
Khe Tre

Khe Tre là một thị trấn nhỏ, huyện lỵ của huyện Nam Đông tỉnh Thừa Thiên-Huế. Thị trấn nằm dọc quốc lộ 14 và ven con sông Tả Trạch. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, lâm nghiệp và trồng cây cao su (Lâm trường Khe Tre). Cư dân sinh sống là người Kinh, Tà Ôi, và người Kơ-tu.



</doc>
<doc id="234501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234501" title="Ismail I">
Ismail I

Shāh Ismā'il Abu'l-Mozaffar bin Sheikh Haydar bin Sheikh Junayd Safawī (17 tháng 7, 1487 – 23 tháng 5, 1524) là Shah của Ba Tư (Iran ngày nay), người đã sáng lập ra triều đại Safavid, trị vì từ năm 1501 đến 1524. Ismail cũng là một người Hồi giáo thuộc hệ phái Shia, những người xem mình là con cháu của Ali, một người anh/em họ của nhà tiên tri đạo Hồi Muhammad. Triều đại Safavid hay (Đế quốc Ba Tư thứ ba) do Ismail sáng lập ra đã trị vì cho đến năm 1736.

Không chỉ là vua, Ismail còn là một thi sĩ với bút danh Khatai.

Ismail ra đời vào ngày 17 tháng 7 năm 1487, là con trai của Haydar Safavi Sultan, lãnh tụ của người Safavid. Haydar là hậu duệ trực hệ của người sáng lập vương triều người Kurd, Safi-ad-din Ardabili (1252–1334).

Khi Ismail mới ra đời chưa được lâu (1494), Haydar đã bị giết bởi bộ lạc Shirbavan. Người con trưởng của Haydar là Ali lên thay nhưng cũng bị tử trận như cha, và Ismail mới 7 tuổi lên thay. Bộ lạc Turkoman của Thổ Nhĩ Kỳ tin lãnh tụ nhi đồng này là Mahdi (chúa cứu thế) nên bỏ tù trưởng, Đế quốc Ottoman đang trị vì họ để về với Ismail.

Năm 1501, khi đã 14-15 tuổi, Shah Ismail I lên ngôi, sáng lập ra nhà Safavid ở Tabriz. Cùng năm đó, vị tân vương đánh bại Ak Koyunlu (White Sheep Turks). Năm 1510, Ismail bắt đầu chiếm toàn bộ Ba Tư, gây chiến với người Uzbek thuộc hệ phái Sunni của vua Muhammad Shaybani, những người đã xâm chiếm Ba Tư vào năm 1507. Shah Ismail đã chiến thắng, và Muhammad Shaybani bị giết. Shah Ismail đã thống nhất được toàn Ba Tư dưới sự cai quản của mình.

Năm 1514, hoàng đế Selim I của Đế quốc Ottoman (theo hệ phái Sunni) tấn công vương quốc của Ismail. Selim và Ismail đã gửi tới nhau những bức tối hậu thư mang lời lẽ đầy xúc phạm.

Ismail đã bị Selim đánh đại bại trong trận Chaldiran (nay là thành phố Van, miền đông Thổ) vào năm 1514. Ismail đã bị thương trong trận chiến. Hoàng đế Selim I tiến về thành Tabriz ngày 7 tháng 9 năm 1514, nhưng vệ binh Thổ khuyên ông ta rút lui, vậy là Ismail vẫn giữ được thành Tabriz. Selim đã bắt ái phi của Ismail làm con tin.

Ismail trở thành một người đau khổ tuyệt vọng sau trận Chaldiran. Ông trở nên trác táng, và giao việc triều chính cho vương thừa tướng Mirza Shah-Husayn. Ông qua đời ngày 23 tháng 5 năm 1524 khi mới 37 tuổi.

Ông được con là Tahmasp I nối ngôi.




</doc>
<doc id="234507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234507" title="Kiều Đông">
Kiều Đông

Kiều Đông có thể chỉ:



</doc>
<doc id="234512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234512" title="Kiều Tây">
Kiều Tây

Kiều Tây có thể chỉ:



</doc>
<doc id="234533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234533" title="Kiều Tây, Hình Đài">
Kiều Tây, Hình Đài

Kiều Tây (chữ Hán giản thể: 桥西区, âm Hán Việt: "Kiều Tây khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 96 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính của quận Kiều Tây là 054000. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 5 nhai đạo và 2 hương.


</doc>
<doc id="234534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234534" title="Nội Khâu">
Nội Khâu

Nội Khâu (chữ Hán giản thể: 内丘县, âm Hán Việt: "Nội Khâu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 755 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính Nội Khâu là 054200. Chính quyền quận Nội Khâu đóng ở trấn Nội Khâu. Quận này được chia thành 7 nhai đạo và 2 trấn và hương.


</doc>
<doc id="234537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234537" title="Igor Aleksandrovich Netto">
Igor Aleksandrovich Netto

Igor Aleksandrovich Netto () (9 tháng 1 năm 1930 – 30 tháng 3 năm 1999) là một cựu cầu thủ bóng đá Liên Xô, được xem là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá Xô viết. Ban đầu ông chơi ở vị trí hậu vệ trái, nhưng với khả năng tấn công, rê dắt bóng và kĩ thuật tốt, sau đó ông chuyển sang vị trí tiền vệ.

Netto là đội trưởng đội tuyển Liên Xô từ 1954 đến 1963. Ông dẫn dắt đội tuyển quốc gia giành huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1956 và chức vô địch châu Âu đầu tiên năm 1960. Ông chỉ tham dự một trận đấu tại vòng chung kết World Cup 1958 do chấn thương, nhưng tham dự đủ cả bốn trận tại World Cup 1962 khi Liên Xô vào tới tứ kết. Tổng cộng Netto khoác áo đội tuyển quốc gia 54 trận và ghi 4 bàn thắng.

Toàn bộ sự nghiệp ông chỉ thi đấu cho một câu lạc bộ là Spartak Moskva từ 1949 đến 1966, ghi 37 bàn thắng trong 367 trận đấu ở giải vô dịch, có được 5 danh hiệu vô địch quốc gia và 3 Cúp quốc gia. Netto giải nghệ năm 1966 và trở thành một huấn luyện viên khúc côn cầu trên băng. Ông được trao tặng Huân chương Lenin năm 1957. Vào giai đoạn cuối của sự nghiệp, Netto làm huấn luyện viên bóng đá, từng huấn luyện các câu lạc bộ và đội tuyển AC Omonia (Kypros), Shinnik Yaroslavl, Torpedo Moskva, Iran, Panionios (Hy Lạp) và Neftchi Baku (Azerbaijan). Sân vận động của Spartak Moskva mang tên ông.






</doc>
<doc id="234540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234540" title="Bách Hương">
Bách Hương

Bách Hương (chữ Hán giản thể: 柏乡县, âm Hán Việt: "Bách Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 268 ki-lô-mét vuông, dân số 180.000 người. Mã số bưu chính Bách Hương là 055450. Chính quyền Bách Hương đóng ở trấn Bách Hương. Quận này được chia thành 2 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234541" title="Long Nghiêu">
Long Nghiêu

Long Nghiêu (chữ Hán giản thể: 隆尧县, âm Hán Việt: "Long Nghiêu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 749 ki-lô-mét vuông, dân số 480.000 người. Mã số bưu chính Long Nghiêu là 055350. Chính quyền quận Long Nghiêu đóng ở trấn Long Nghiêu. Huyện này được chia thành 5 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234542" title="Cô gái xấu xí">
Cô gái xấu xí

Cô gái xấu xí là một bộ phim truyền hình dài tập do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với Công ty BHD và Hãng phim Việt sản xuất. Bộ phim được mua bản quyền nguyên tác từ bộ phim "Betty la Fea" của Colombia, một bộ phim truyền hình hấp dẫn đã được nhiều nước trên thế giới mua bản quyền và chuyển thể.

Phim xoay quanh nhân vật chính là Huyền Diệu, một cô gái thông minh, giỏi học vấn và có năng lực nhưng ngoại hình "xấu xí", tác phong vụng về và có phong cách ăn mặc lỗi thời làm việc trong công ty thời trang nổi tiếng mang tên SBBT (SB Brands Trading J.S.C), diễn biến và sự phát triển của những mối quan hệ, những mối mâu thuẫn tình ái và công việc xảy đến trong những tháng ngày làm việc của cô tại công ty này. 
Huyền Diệu là một cô gái thông minh, học vấn giỏi, có tấm bằng về thạc sĩ tài chính. Tuy nhiên nhược điểm của cô là nhan sắc quá xấu xí: tóc chẻ, răng phải kẹp hàm, mắt đeo đôi kinh to đùng và ăn mặc cực kỳ lỗi thời. Vì vậy, nhiều cánh cửa việc làm đã đóng lại trước mặt cô. May mắn thay, cô đã được An Đông - tổng giám đốc của công ty thời trang SBBT - nhận vào làm trợ lý. Tại đây, cô luôn cố gắng làm việc chăm chỉ và thông minh giải cứu công ty thoát khỏi những tình huống ngặt nghèo.

Cũng tại đây, SBBT, Huyền Diệu gặp được Hùng Long, Mai Lan và Phương Trinh, những người khinh thường vẻ bề ngoài và luôn nghi ngờ thực lực của cô. Mai Lan là vợ chưa cưới của An Đông, cô luôn tìm mọi cách kiểm soát mọi hành động của người yêu mình. Còn Phương Trinh là bạn của Mai Lan, đồng thời cũng là một gián điệp của Đăng Dương, người luôn muốn lật đổ An Đông khỏi chiếc ghế giám đốc công ty. Tại SBBT, Huyền Diệu đã không ít lần phải chịu sự dò xét và những việc làm gây khó dễ của Mai Lan và Phương Trinh. Tuy nhiên, cô cũng được "nhóm G7", một nhóm các cô gái làm việc trong SBBT yêu thương và ủng hộ.

Không lâu sau đó, vì muốn có lợi cho công ty, An Đông đã giả vờ tỏ ra thương yêu Huyền Diệu và luôn đưa cô đi chơi, tặng thiệp và quà thường xuyên. Nhưng những món quà và thiệp này lại do Tiến Mạnh chuẩn bị kỹ lưỡng và cũng là người xúi giục An Đông làm việc này. Mọi việc ổn thỏa cho tới khi Mạnh đi công tác cùng Mai Lan và đem túi quà cho An Đông. Tình cờ San - thành viên nhóm G7, thấy túi quà và lại vào tay Huyền Diệu. Diệu đã mở túi quà ra và phát hiện mọi sự thật nằm trong đó. Ban đầu Diệu rất choáng váng nhưng sau đó cô đã vùng dậy lên và luôn cố gắng tỏ ra mình không vô dụng và yếu đuối.

Và để làm được điều này, Diệu đã mua xe ô tô trích từ tiền công ty mà Diệu đang đứng đầu là Vinamode ("con đẻ" của SBBT), sau đó Diệu luôn phớt lờ và nhấm nhẳn cãi lại giám đốc An Đông, rồi Diệu còn ăn chơi, đi những nơi đắt tiền, ăn uống tại nơi sang trọng nhưng dù vậy Diệu vẫn không thể thay đổi được bề ngoài của mình. Ngoài ra Diệu còn giả vờ rằng Ninh Lâm - bạn thân từ thuở sinh viên của Diệu là bạn trai mình, thực chất đó chỉ là đóng kịch để trả thù An Đông. An Đông không hiểu rằng tại sao Diệu lại có thể thay đổi bề ngoài như vậy và trong khi đó đám cưới giữa An Đông và Mai Lan đang ngày một tới gần, lúc đó An Đông nhận ra rằng anh đã yêu Huyền Diệu thật sự không thể chối cãi. Huyền Diệu nghĩ đến ngày thôi việc liền đưa ra bản quyết toán thật sự là SBBT nợ Vinamode 90 tỷ đồng. An Đông bị từ chức và Huyền Diệu đưa lá thư của Mạnh cho Mai Lan. Mai Lan sốc thật sự.

Sự thật là Diệu đi tổ chức thi Hoa hậu cùng Cẩm Linh - người bạn của An Đông và muốn giữ kín chuyện này. Ở Hội An, Diệu thay đổi ngoại hình, vui vẻ và gặp nhiều bạn mới. Còn An Đông vì tha thiết Huyền Diệu nên làm nhiều việc ngu ngốc như gây lộn ở quán bar, đến công ty trong bộ dạng ủ dột. Khi Diệu trở về thì hoàn toàn xinh đẹp khiến tất cả ngỡ ngàng. Theo lời Đăng Dương nói, Diệu có hàng tá đàn ông vây quanh, hay theo Zelda Thuý Vân bói thì Diệu có một người đàn ông sa ngã nhất đang đeo đuổi và một người từ rất xa chuẩn bị về Sài Gòn tìm Diệu. Trong lúc Công ty lâm vào hoàn cảnh khốn đốn thì Diệu được bầu làm tổng giám đốc của SBBT và Vinamode. Mọi người đều không tán thành nhưng buộc phải như vậy. Mai Lan định từ chức nhưng không được vì không muốn công ty sa ngã.

Nhưng rồi mọi chuyện lại thay đổi khi Thư Kỳ (nữ doanh nhân Hồng Kông) đến SBBT ký hợp đồng. Cô rất xinh đẹp, mọi người tưởng rằng An Đông sẽ nghiêng ngả nhưng không. An Đông quyết định chia tay Mai Lan dứt khoát không phải vì Thư Kỳ mà vì anh không muốn làm khổ cả hai. Huyền Diệu có kế hoạch thiết kế cho G7. Hùng Long không muốn nhưng phải làm, làm xong anh lại muốn thôi việc nhưng Diệu có cách thuyết phục anh bằng cách đưa anh đi nghỉ cùng bạn trai đồng tính và đối xử như khách VIP. Thư Kỳ vừa về Hồng Kông thì Michael Tiến (bạn của Huyền Diệu ở Hội An) về thăm Diệu. Anh ta có ý định mời Diệu làm quản lý các chuỗi nhà hàng giúp mình ở Hội An. Diệu đồng ý, nhóm G7 cũng muốn đi cùng nhưng không được.

Một lần An Đông vào phòng Diệu trong khi Diệu đi vắng thì bất chợt đọc nhật ký của Diệu. An Đông đau đầu và nhận ra rằng trong Diệu anh ta và Mạnh là những thằng tồi. Anh nổi điên, phá phách, đánh nhau với Mạnh rồi đi tìm Diệu giải thích. Nhờ G7 và mẹ Diệu, Đông tìm tới quán bar mà Diệu và Michael. Anh thú nhận và giải thích rằng yêu Diệu nhưng Diệu cầu xin anh tránh xa mình. An Đông đi và nhờ nhạc công hát bài hát " mà trước kia Diệu và Đông từng hát. Nhưng cũng vô ích, Diệu biết Đông đọc nhật ký càng căm thù Đông hơn. Khi Diệu quyết định đi thì An Đông lại xin từ chức để không cho Diệu đi khỏi SBBT.

Mọi người trong công ty rất lo lắng vì Huyền Diệu đã giúp cho công ty này thoát khỏi bờ vực phá sản, nay lại từ chức. Biết được tin này, Đăng Dương đã đến và nhận làm chức giám đốc nhưg thực chất là anh muốn bán công ty này cho các chủ nợ để lấy lời. Còn An Đông vẫn không thay đổi ý kiến của mình và mở một buổi lễ nhỏ với các nhân viên trong xưởng may để chia tay anh. Nhóm G7 đã đưa Huyền Diệu xuống đó. Tại đây Diệu đã nghe được tất cả những tâm sự của An Đông và chính cô đã đứng lên để mong anh đừng rời khỏi nơi này đi, bất chợt các nhân viên cùng nhóm G7 đã cùng nhau thuyết phục cả hai đừng rời công ty này mà bỏ đi. Anh Phê đã đứng lên và giảng hòa cho cả hai, Diệu nói rằng ngàn lần tha thứ cho anh Đông, rồi Phê cầm tay cả hai và trao tay cho nhau. Rồi chợ cả hai ôm nhau và chung quanh la hét vui mừng, nhưng rồi bố Huyền Diệu xuất hiện và bắt cả hai giải thích rõ chuyện này. Tại đây An Đông và Huyền Diệu đã giải thích rằng cả hai đã yêu nhau và muốn cưới nhau sống bên nhau trọn đời, với bố mẹ của An Đông cũng có lời giải thích như vậy. Cả hai bên đã đồng ý, nhưng Mai Lan đã phải rời đi xa và chỉ có bác Tuyết Mai ra tiễn, Mai Lan tại đây đã mong muốn rằng cả hai cư xử như mẹ con. Còn Đăng Dương buộc phải bỏ đi vì Huyền Diệu đã quay trở lại. Đám cưới giữa An Đông và Huyền Diệu đã diễn ra tốt đẹp với tất cả các nhân vật đến dự. Cả hai hưởng trọn hạnh phúc này cho tới khi già, cuối phim con trai của cả hai với vẻ đẹp giống bố đã mang một cô gái tới nhà chơi, cô bé này lại giống Mai Lan và tự nhận là con gái của Mai Lan và họ đã yêu nhau, rất muốn cưới nhau. An Đông và Huyền Diệu ngỡ ngàng một lúc. Nhưng chợt Huyền Diệu mỉm cười.


Nhóm G7 xuất hiện ngay trong tập đầu của bộ phim và kết nạp Huyền Diệu vào nhóm. Nhóm tập hợp những cô gái rất thích tán gẫu đủ các thứ chuyện và luôn moi móc, mổ xẻ những câu chuyện mới nhất của công ty. Các thành viên của nhóm gồm: Huyền Diệu, Sâm, Vân, Hương, San, Thanh và bà Tâm.




</doc>
<doc id="234543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234543" title="Cự Lộc">
Cự Lộc

Cự Lộc (chữ Hán giản thể: 巨鹿县, âm Hán Việt: "Cự Lộc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Cự Lộc có diện tích 623 ki-lô-mét vuông, dân số 360.000 người. Mã số bưu chính Cự Lộc là 055250. Chính quyền Cự Lộc đóng ở trấn Cự Lộc. Huyện này được chia thành 6 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234544" title="Tân Hà, Hình Đài">
Tân Hà, Hình Đài

Tân Hà (chữ Hán giản thể: 新河县, âm Hán Việt: "Tân Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 366 ki-lô-mét vuông, dân số 160.000 người. Mã số bưu chính Tân Hà là 051730. Chính quyền Tân Hà đóng ở trấn Tân Hà. Quận này được chia thành 2 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234548" title="Shrek">
Shrek

Shrek là một phim hoạt hình 3D do hãng DreamWorks Animation phát hành năm 2001, dựa trên một phần truyện tranh cổ tích tên "Shrek!" năm 1990 của William Steig. Phim do Andrew Adamson và Vicky Jenson chỉ đạo diễn xuất, phần đồ họa do DreamWorks Animation SKG xây dựng. "Shrek" là phim đầu tiên đoạt Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất, hạng mục giải thưởng mới được đưa ra năm 2001. Bản DVD và VHS của phim được phát hành ngày 7 tháng 11 năm 2001.

Ở Việt Nam, phim này còn được biết với tựa đề là Gã chằng tinh tốt bụng và Quái vật màu xanh. Tagline của phim trong tiếng Anh là "The greatest fairy tale never told", dịch sang tiếng Việt là "Câu chuyện cổ tích tuyệt vời nhất chưa bao giờ được kể".

Trong bộ phim, Mike Myers lồng tiếng cho gã chằn tinh Shrek to khỏe, cô độc và đáng sợ (Trong Tiếng Đức từ "schreck" có nghĩa "sự kinh hoàng" hay trong tiếng Yiddish "שרעק" có nghĩa là "nỗi sợ hãi"), Cameron Diaz lồng tiếng cho công chúa Fiona, xinh đẹp nhưng rất thực tế và nhiệt tình, Eddie Murphy lồng tiếng cho con lừa tên Donkey (cũng có nghĩa là "con lừa"), và John Lithgow lồng tiếng cho nhân vật phản diện Lãnh chúa Farquaad.

Bộ phim đã được khen ngợi rất nhiều như một phim hoạt hình giải trí cho người lớn, với rất nhiều những câu đùa và bài hát mang hơi hướng người lớn nhưng vẫn có cốt truyện và nét hài hước đủ đơn giản cho trẻ em. Bộ phim sử dụng nhiều bài hát nổi tiếng của Smash Mouth, Joan Jett, The Proclaimers, Jason Wade, The Baha Men, và Rufus Wainwright.

Shrek thành công vang dội khi phát hành năm 2001 và khiến DreamWorks trở thành đối thủ cạnh tranh số một của hãng Walt Disney Pictures trong sản xuất phim hoạt hình, đặc biệt phim hoạt hình 3D. Chằn tinh Shrek trở thành "vật may mắn" cho công ty sản xuất phim.

Bộ phim đứng thứ ba trong danh sách "100 Phim hài hước nhất" của kênh truyền hình Bravo . "Shrek" cũng được bầu đứng thứ hai trong danh sách "100 Phim cho gia đình hay nhất" của kênh Channel 4, vị trí thứ nhất thuộc về phim " .

Gã chằn tinh Shrek (do Mike Myers lồng tiếng) đang sống vui vẻ yên bình ở một đầm lầy. Sự thanh bình đó bị phá vỡ từ khi anh chàng tình cờ cứu chú lừa bướng bỉnh và lắm mồm Donkey (Eddie Murphy) khỏi toán lính của Lord Farquaad (John Lithgow), kẻ cai trị tàn bạo Vương quốc Duloc. Farquaad bị ám ảnh với ý tưởng được trị vì một "vương quốc hoàn hảo", nơi không có một sinh vật cổ tích nào sinh sống. Nhưng hắn chỉ thực sự trở thành vua nếu cưới được một nàng công chúa. Nhờ Gương thần (Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn), hắn đã chọn Công chúa Fiona (Cameron Diaz), nàng đang bị một con rồng phun lửa giam trong tòa lâu đài giữa miệng núi lửa.

Farquaad đã đuổi tất cả các sinh vật cổ tích vào đầm lầy của Shrek, thế là Shrek cùng Donkey lên đường đến Vương quốc Duloc để đòi lại cuộc sống yên bình. Đến Vương quốc, cả hai tình cờ xen ngang cuộc tranh tài mà Farquaad tổ chức nhằm lựa chọn những hiệp sĩ dũng mãnh để giải thoát cho Công chúa Fiona. Farquaad ra lệnh đám hiệp sĩ giết Shrek. Với sự giúp đỡ của Donkey, Shrek đã đánh bại tất cả. Farquaad nảy ra một ý, hắn tuyên bố Shrek đã chiến thắng trong trận đấu chọn hiệp sĩ và đồng ý sẽ đưa những sinh vật cổ tích ra khỏi đầm lầy nếu Shrek cứu được Fiona.

Đến lâu đài, Shrek và Donkey chia nhau đi tìm Fiona. Shrek mặc vào một bộ áo giáp từ xác của một hiệp sĩ đã tử trận khi giao chiến với con rồng trước đó. Anh chàng nhận phần cầm chân con rồng trong khi Donkey đi tìm Fiona. Nhưng chú lừa lại không may đụng phải con rồng lửa và bị dồn đến đường cùng. Lừa ta ra sức tán dương nàng rồng cái để khỏi bị giết. Con rồng rất thích lời tán tụng của Donkey và đưa chàng lừa vào trong hang của mình. Shrek cứu được cả Fiona lẫn Donkey, cả ba chạy thoát khỏi tòa lâu đài.

Sau khi thoát, Fiona ra lệnh cho Shrek bỏ mũ sắt ra để nàng trao nụ hôn đầu. Từ chối không được, Shrek đành cho nàng thấy gương mặt của mình, và Fiona nhận ra đó là một gã chằn tinh chứ không phải là chàng hiệp sĩ trong mộng của nàng. Fiona không chịu trở về Duloc với Shrek, nhưng anh chàng đã vác cô lên vai quay trở lại Duloc.

Cuối chiều, họ đi qua một cánh rừng, Fiona khăng khăng đòi dừng lại và dựng lều chứ không chịu đi tiếp. Fiona ngủ trong một hang đá nhỏ trong khi Shrek và Donkey nằm tâm sự dưới các vì sao. Shrek rất buồn vì mọi người phán đoán về chú qua bề ngoài quái vật mà chẳng chịu tìm hiểu xem chú là người như thế nào.

Hôm sau, họ đã có một ngày rất vui vẻ với nhau trên đường về. Nhưng khi Shrek và Fiona suýt nữa là hôn nhau thì chú lừa Donkey xen ngang nhắc rằng nắng sắp tắt. Fiona ngay lập tức trốn vào một chiếc cối xay gió gần nơi nghỉ chân. Donkey lúc ấy đã cảm thấy hai người đang bắt đầu thích nhau rồi. Nhưng Shrek thì nghĩ về bộ dạng xấu xí và địa vị của mình, anh chàng buồn bã bỏ đi chỗ khác.

Donkey vào cối xay gió, nhưng thay vì thấy Fiona, chú nhìn thấy một nàng chằn tinh. Ngay lập tức lừa ta gào thét kêu cứu, rồi chú nhận ra nàng chằn tinh này chính là Công chúa Fiona. Cô giải thích rằng mình đang phải chịu một lời nguyền: chỉ có thể trở thành người vào ban ngày, còn ban đêm, cô phải đội lốt chằn tinh. Lời nguyền sẽ được giải chỉ khi cô nhận được nụ hôn của mối tình đầu tiên. Và sau đó, cô sẽ vĩnh viễn có được "hình dạng thích hợp" với tình yêu đích thực của mình. (Fiona cứ nghĩ rằng đó là hình dạng xinh đẹp ban ngày của cô.) Donkey nói rằng hai người có rất nhiều điểm chung. Shrek lúc đó đang đứng ngoài cửa, anh chàng đang chuẩn bị thổ lộ tình cảm của mình. Shrek nghe được một mẩu đối thoại ngắn của Fiona và Donkey nhắc tới sự xấu xí và đáng sợ của bộ dạng chằn tinh. Ngỡ Fiona đang nói về mình, anh chàng đau khổ và tức giận bỏ đi mà không nghe nốt phần còn lại của câu chuyện: Fiona yêu cầu Donkey không được tiết lộ bí mật ấy với bất cứ ai cả, còn Donkey thì khuyên cô nên tự mình nói với Shrek. Nhưng trước khi Fiona có cơ hội làm điều đó, mặt trời đã lên và cô trở lại thành người. Fiona vẫn cố gắng để thú nhận với Shrek, nhưng anh chàng vẫn còn rất giận về những gì mình nghe được tối qua. Fiona không biết là Shrek đang tức giận vì chuyện gì, chàng chằn tinh thì đay đi đay lại câu nói của Fiona: "Ai thèm yêu một con quái vật gớm ghiếc cơ chứ?" Không may, Fiona đón nhận câu nói của Shrek với hàm ý là anh chàng cho rằng cô thật xấu xí. Đúng lúc đó thì Farquaad và đám cận vệ xuất hiện để đón Fiona về Duloc, và cô vui mừng đồng ý trở về cùng họ. Farquaad trao cho Shrek một giấy chứng nhận sở hữu về khu đầm lầy rồi đưa Fiona về cung điện chuẩn bị làm lễ thành hôn. Donkey ngăn Shrek đừng để Farquaad lấy Fiona nhưng anh chàng không nghe và bỏ về khu đầm lầy của mình.

Shrek về nhà, mong trở lại với cuộc sống bình thường như trước, nhưng không thể. Donkey đến và nói với Shrek rằng Fiona không hề bảo anh chàng xấu xí, mà lúc ấy, cô đang nói về một người khác. Shrek muốn ngăn đám cưới nhưng nghĩ rằng không kịp nữa. Donkey huýt sáo gọi con rồng phun lửa, lúc này đã trở thành bồ của chú chàng, đến đưa cả hai về cung điện của Farquaad. Đến nơi, Shrek xông vào buổi lễ và phản đối đám cưới.

Shrek nói cho Fiona biết là Farquaad muốn lấy cô chỉ vì nhờ đó hắn được làm vua chứ không phải vì một tình yêu chân thành. Farquaad hiểu ra là Shrek đã đem lòng yêu công chúa Fiona. Hắn bắt đám thần dân của mình cười nhạo chuyện tình yêu của chàng chằn tinh. Đúng lúc ấy, nắng tắt, Fiona trở lại hình dạng chằn tinh. Farquaad ghê tởm hình dạng mới của nàng, hắn ra lệnh giết chết Shrek và nhốt Fiona trở lại tòa tháp. Shrek huýt sáo, con rồng lửa nghe tiếng gọi đập tung cánh cửa và bay vào nuốt chửng Farquaad. Shrek bày tỏ tình yêu chân thành của mình với Fiona. Họ trao nhau nụ hôn đầu, và Fiona vĩnh viễn trở thành một nàng chằn tinh. (Lời nguyền sẽ được giải chỉ khi cô nhận được nụ hôn của mối tình đầu, và sau đó, cô sẽ vĩnh viễn có được "hình dạng thích hợp" với tình yêu đích thực của mình.) Ban đầu Fiona rất bối rối vì cô cứ ngỡ mình sẽ trở lại xinh đẹp như cũ, nhưng Shrek quả quyết rằng cô trông rất đẹp.

Cuối phim, hai người lấy nhau và đi nghỉ trăng mật bằng một cỗ xe có hình củ hành tây. Đoạn nhạc cuối phim rất vui với sự góp mặt của hầu hết tất cả các nhân vật cổ tích trong phim.


Ban đầu Chris Farley được chọn cho vai Shrek, nhưng vì cái chết đột ngột trong thời gian sản xuất anh đã được thay thế bởi Mike Myers.

Chris Farley là người đầu tiên được mời lồng tiếng cho nhân vật Shrek, và đã thu âm được hơn một nửa bộ phim nhưng không may đã qua đời trước khi bộ phim kịp hoàn tất. Sau đó Dreamworks chọn Mike Myers đảm nhận vai này. Khi đã lồng tiếng hoàn chỉnh cho bộ phim, thì Myers đề nghị được thu lại tất cả các câu thoại của mình bằng ngữ âm Scotland – giọng kể truyện cổ tích của mẹ ông. 
Chú lừa Donkey được tạo ra theo mẫu nhân vật Pericles, từ một bức họa ở Công viên Barron, Palo Alto, California.

Các phim và chương trình ti vi trước khi bộ phim phát hành như Fractured Fairy Tales và The Princess Bride cũng nhại rất nhiều truyện cổ tích. Tuy nhiên "Shrek" lại được coi là có ảnh hưởng mạnh nhất cho xu hướng phim hoạt hình hiện đại. Đặc biệt sau "Shrek 2", nhiều phim hoạt hình bắt đầu và kết thúc phim bằng một bài hát như "", "Robots", "Chicken Little", and "Hoodwinked!".

Câu chuyện gốc:



Phiên bản nhạc kịch của Shrek đang được lên kế hoạch trình diễn tại Broadway vào ngày 14 tháng 12 năm 2008. Hai bài hát "All Star" và "I'm A Believer" trong phim sẽ được chuyển lên sân khấu. Đạo diễn vở kịch là Jason Moore.

Thông tin xem tại www.broadway.com và www.shrekthemusical.com




</doc>
<doc id="234550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234550" title="Ninh Tấn">
Ninh Tấn

Ninh Tấn (chữ Hán giản thể: 宁晋县, âm Hán Việt: "Ninh Tấn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1107 ki-lô-mét vuông, dân số 720.000 người. Mã số bưu chính Ninh Tấn là 055550. Chính quyền Ninh Tấn đóng ở trấn Phượng Hoàng. Ninh Tấnđược chia thành 5 trấn và 10 hương.


</doc>
<doc id="234551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234551" title="Nam Hòa, Hình Đài">
Nam Hòa, Hình Đài

Nam Hòa (chữ Hán giản thể: 南和县, âm Hán Việt: "Nam Hòa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 418 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính Nam Hòa là 054400. Chính quyền Nam Hòa đóng ở trấn Hòa Dương. Nam Hòa được chia thành 3 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234552" title="Chùa Phước Điền">
Chùa Phước Điền

Chùa Hang, tên chữ Phước Điền Tự, tọa lạc nơi triền núi Sam, thành phố Châu Đốc; là một danh lam của tỉnh An Giang và là một "Di tích Lịch sử cấp quốc gia" Việt Nam.

Chùa Hang cách cụm di tích chùa Tây An, miếu Bà Chúa Xứ và lăng Thoại Ngọc Hầu khoảng 1 km, nằm bên tuyến đường núi Sam - Nhà Bàng.
Ban đầu, khoảng năm 1840 – 1850, chùa chỉ là một am tu bằng tre lá, do Lê Thị Thơ (1818 - 1899), pháp danh Diệu Thiện, người Chợ Lớn, thạo nghề may (nên bà còn có biệt danh là Bà Thợ), tạo lập để làm nơi tu hành, khi tuổi hãy còn trẻ.

Chuyện kể, trước đây Bà Thợ cũng có một gia đình, nhưng vì nhà chồng quá hà khắc, nên bà phải lẩn trốn đến chốn biên thùy này, vừa bốc thuốc trị bệnh, vừa chuông mõ, ước mong sớm dứt nghiệp duyên.

Người ta còn kể, kề bên am tu có một hang núi sâu, có đôi mãng xà to lớn dị thường ở trong hang ấy. Nhưng từ khi bà đến tu, đôi mãng xà không còn hung tợn nữa, mà thường đến nằm im lắng nghe kinh kệ. Bà đặt tên chúng là Thanh Xà, Bạch Xà và sau khi bà qua đời, đôi mãng xà cũng bỗng dưng biến mất.

Ngày 15 tháng 6 năm Kỷ Hợi (1899), sư bà Diệu Thiện (tức Bà Thợ) viên tịch, thọ 81 tuổi.

Ngày nay trong dân gian còn lưu truyền cuốn "Sấm giảng Bà Thợ", lời lẽ giản dị dễ hiểu, khuyên người đời làm lành tránh dữ.

Năm 1885, do cảm mến đức độ của sư nữ Diệu Thiện, ông phán Thông (Nguyễn Ngọc Cang) ở Châu Đốc và nhân dân quanh vùng đã tự quyên góp tiền của, xây dựng lại chùa: nền lát gạch tàu, cột gỗ căm xe, kèo rui gỗ thao lao, lợp ngói móc...
Đến năm 1937, Hòa thượng Thích Huệ Thiện (1904 - 1990) trùng tu lần thứ hai và ngày nay, vào đời trụ trì thứ ba, Hòa thượng Thích Thiện Chơn vẫn còn đang tiếp tục xây dựng...

Từ cổng chùa, theo nhiều bậc thang lên cao khoảng 300 m là đến chùa. Chùa có mặt chính 11m, mặt hông 10 m, nền cuốn đá xanh cao ráo, tráng xi măng, lát gạch bông, tường gạch hồ vôi ô dước, cột bê tông cốt sắt, lợp ngói đại ống. Trong chùa có nhiều hoành phi, liễn đối chạm khắc tinh xảo. 
Phía trước chùa có cây cột phướng cao hơn 20 m. Dưới thềm chùa là đôi tượng sư tử bằng xi-măng khá sinh động. Đứng ở đây, khách thập phương có thể nhìn cảnh núi cao, hoặc ngắm cảnh ruộng đồng bát ngát...
Ngoài ra, từ cổng nhìn lên, phía bên trái và bên phải chính chính điện, còn có các công trình khác dành để tu học và sinh hoạt của các sư...

Ngày 10 tháng 7 năm 1980, Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam ra quyết định số 92/VHTT-Q.Đ công nhận Chùa Hang (Phước Điền Tự) là một "Di tích Lịch sử cấp Quốc gia".

Ngày nay, bên trong chùa Hang có hai hang núi, và chúng đều đã được sửa chữa và mở rộng để làm nơi thờ Phật.


</doc>
<doc id="234555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234555" title="JICA">
JICA

JICA (tiếng việt đọc là giai-ca) là tên viết tắt của Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (tiếng Anh: The Japan International Cooperation Agency);theo tiếng Nhật: 独立行政法人 国際協力機構 "dokuritsu gyōseihōjin kokusai kyōryoku kikō"; Hán Việt: "Độc lập Hành chính pháp nhân quốc tế hiệp lực cơ cấu").

Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) là cơ quan duy nhất thực hiện viện trợ ODA của Chính phủ Nhật Bản thông qua 3 hình thức hợp tác: Hợp tác kỹ thuật, Hợp tác vốn vay và Viện trợ không hoàn lại.

Cơ quan này có mục tiêu góp phần phát triển kinh tế xã hội ở các nước đang phát triển, tăng cường hợp tác quốc tế của Nhật Bản. Để đạt mục tiêu này, JICA thực hiện thông qua việc chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của Nhật Bản với các nước đang phát triển.

Cơ quan hiện nay đã được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 2003. Tiền thân của nó cũng là JICA là một tổ chức công thuộc Bộ Ngoại giao Nhật Bản được lập năm 1974.

Kể từ ngày 1 tháng 4 năm 2012, giáo sư Tanaka Akihiko trở thành Chủ tịch của JICA, thay cho bà Sadako Ogata.

JICA Việt Nam

Trang web: http://www.jica.go.jp/vietnam/english/office/

Các lĩnh vực ưu tiên hợp tác của JICA ở Việt Nam

(1) Thúc đẩy tăng trưởng và tăng cường năng lực cạnh tranh quốc tế

(2) Cải thiện điều kiện sống và thu hẹp khoảng cách phát triển

(3) Bảo vệ môi trường

(4) Tăng cường quản trị Nhà nước

Quá trình Phát triển của JICA tại Việt Nam

Thành tích của JICA tại Việt Nam

Ghi chú: Không kể những dự án viện trợ cho an toàn con người ở cấp cơ sở

(*) Hợp tác vốn vay của năm tài khóa 2009 bao gồm 47,9 tỉ yên là vốn vay hỗ trợ kích thích kinh tế



</doc>
<doc id="234561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234561" title="Kiều Đông, Hình Đài">
Kiều Đông, Hình Đài

Kiều Đông (chữ Hán giản thể: 桥东区, âm Hán Việt: "Kiều Đông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 37 ki-lô-mét vuông, dân số 230.000 người. Mã số bưu chính Kiều Đông là 054001. Quận này được chia thành 4 nhai đạo 2 hương. Tổng cộng có 13 ủy ban thôn, 34 ủy ban xã khu cư chuyển từ thôn, 53 ủy ban xã khu cư


</doc>
<doc id="234562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234562" title="Nhâm (huyện)">
Nhâm (huyện)

Nhâm (chữ Hán giản thể:任县, âm Hán Việt: "Nhâm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 431 ki-lô-mét vuông, dân số 300.000 người. Mã số bưu chính của huyện Nhâm là 055150. Chính quyền huyện Nhâm đóng ở trấn NHâm Thành. Huyện này được chia thành 3 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234564" title="American Idol (mùa 7)">
American Idol (mùa 7)

American Idol 7 là cuộc thi âm nhạc American Idol lần thứ 7 được tổ chức từ ngày 15 tháng 1 năm 2008 cho đến ngày 21 tháng 5 năm 2008. Người dẫn chương trình của cuộc thi vẫn là Ryan Seacrest và ba vị giám khảo là Simon Cowell, Paula Abdul và Randy Jackson. David Cook là người thắng cuộc thi này.

Cuộc thi American Idol 7 có một số sự thay đổi so với các phần trước như cho phép các thí sinh tham gia cuộc thi được sử dụng nhạc cụ riêng của mình. Đêm chung kết của cuộc thi cũng được dời địa điểm Nhà hát Kodak truyền thống sang Nhà hát Nokia tại Los Angeles.

Cuộc thi American Idol 2008 đã tổ chức 7 cuộc thi thử giọng trên khắp nước Mỹ tại các thành phố:


Sau khi kết thúc vòng thử giọng trên khắp nước Mỹ, 164 thí sinh đã được chọn về thành phố Pasadena, California để tranh tài trong vòng loại Hollywood. Năm 2008, cuộc thi có một số thay đổi về luật thi để đảm bảo không thí sinh tài năng nào bị loại mất.

Vào ngày thứ nhất của cuộc thi, các thí sinh sẽ trình diễn trước ban giám khảo. Đây là lần đầu tiên trong vòng loại, các thí sinh được phép phối hợp với ban nhạc hoặc sử dụng nhạc cụ riêng của mình như keyboard, guitar hay trống. Nếu như màn trình diễn của các thí sinh được chấp nhận, họ sẽ được vào thắng vòng loại thứ hai diễn ra vào ngày thứ ba của cuộc thi. Còn những thí sinh còn lại sẽ có một cơ hội thứ hai. Trong ngày thứ hai của vòng loại, họ sẽ được ban giám khảo chia thành từng nhóm nhỏ hát với nhau không có nhạc đệm rồi từ đó sẽ chọn lọc ra các thí sinh xuất sắc nhất tiếp tục thi ngày thứ ba.

Tiếp đến ngày thứ ba, các thí sinh được giữ lại tiếp tục thi tài với sự hỗ trợ của ban nhạc và các ca sĩ hát đệm. Đến cuối ngày sẽ chỉ còn 50 thí sinh và cuối cùng danh sách 24 thí sinh xuất sắc nhất sẽ được công bố.






 


</doc>
<doc id="234567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234567" title="Ngô Đồng">
Ngô Đồng

Ngô Đồng có thể là:



</doc>
<doc id="234568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234568" title="Johannes Fibiger">
Johannes Fibiger

Johannes Fibiger, tên đầy đủ Johannes Andreas Grib Fibiger, (23 tháng 4 năm 1867 - 30 tháng 1 năm 1928) là một giáo sư khoa bệnh lý học của Đại học Copenhagen (Đan Mạch), được giải Nobel dành cho Sinh lý và Y học năm 1926 vì đã tìm ra một sinh vật mà ông ta gọi là "Spiroptera carcinoma" được cho là gây ra bệnh ung thư nơi loài chuột. Tuy nhiên sau này người ta đã chứng minh rằng sinh vật này không phải là nguyên nhân chính gây ra ung thư. Do đó một số người cho rằng Fibiger không xứng đáng được giải Nobel, nhưng một số khác lại cho rằng Fibiger xứng đáng, vì chất kích thích bên ngoài này có thể gây ung thư.

Fibiger học tại trường Đại học Copenhagen, đậu bằng bác sĩ y khoa năm 1890. Sau đó Fibiger sang Berlin (Đức) nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của giáo sư Emil Adolf von Behring (giải Nobel y học 1901) và giáo sư Robert Koch (giải Nobel y học 1905). Năm 1895 Fibiger đậu bằng tiến sĩ của trường Đại học Copenhagen và được bổ làm giáo sư tại đây.

Khi nghiên cứu về bệnh lao của các con chuột trong phòng thí nghiệm, Fibiger nhận thấy một số u trong các con chuột nghiên cứu. Fibiger cho rằng các u này liên quan tới loài giun tròn ký sinh, sống trong các con gián mà chuột đã ăn. Fibiger nghĩ rằng các sinh vật này là nguyên nhân gây ra ung thư.

Thực ra, các con chuột đó bị chứng thiếu vitamin A và đó là nguyên nhân chính gây ra các u. Các vật ký sinh kia chỉ đơn thuần gây ra sự kích thích mô, đẩy các tế bào bị hư vào u ung thư. Mặc dù sau này người ta được biết rằng mối liên hệ đặc biệt giữa các vật ký sinh và ung thư là tương đối không quan trọng, nhưng ý tưởng cho rằng mô bị hư là nguyên nhân của bệnh ung thư vẫn là một tiến bộ quan trọng trong nghiên cứu bệnh ung thư




</doc>
<doc id="234573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234573" title="Khánh Hòa, Châu Phú">
Khánh Hòa, Châu Phú

Khánh Hòa là một xã cù lao của huyện Châu Phú, tỉnh An Giang.

Xã Khánh Hòa nằm trên cù lao Khánh Hòa bên bờ sông Hậu, giáp ranh với thành phố Châu Đốc và cách Long Xuyên khoảng 40 km.

Phía đông giáp xã Hòa Lạc (huyện Phú Tân), phía tây giáp phường Vĩnh Mỹ (thị xã Châu Đốc) và xã Mỹ Đức, phía nam giáp xã Mỹ Phú, phía bắc giáp xã Phú Hiệp (huyện Phú Tân).

Xã Khánh Hòa gồm có 9 ấp: ấp Khánh Phát, ấp Khánh Bình, ấp Khánh Châu, ấp Khánh Thuận, ấp Khánh Lợi, ấp Khánh Đức, ấp Khánh Hòa, ấp Khánh An và ấp Khánh Mỹ.

Xã Khánh Hòa có diện tích: 22,12 km² . Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Khánh Hòa có dân số: 24.486 người.

Mã đơn vị hành chính: 30466

Ngoài người Kinh, người Chăm cũng sinh sống ở ấp Khánh Mỹ, xã Khánh Hòa. Trước đây, cù lao Khánh Hòa có tên gọi theo tiếng Chăm là Katambong. Trong tiếng Chăm "koh Tầm Boong" có nghĩa là " cồn cây gậy". Người Khmer gọi cù lao Khánh Hòa là កោះដំបង, nghĩa là cù lao Dùi cui, cù lao Lớn, cù lao Xương rồng.

Xã Khánh Hòa có món ẩm thực nổi tiếng là mắm Ba Vui.

Dân chúng sống chủ yếu bằng nghề ruộng, rẫy, nuôi-đánh bắt cá.


</doc>
<doc id="234575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234575" title="Chùa Hang">
Chùa Hang

Chùa Hang có thể là một trong những ngôi chùa sau:


</doc>
<doc id="234576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234576" title="Shia LaBeouf">
Shia LaBeouf

Shia Saide LaBeouf (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1986 tại Los Angeles, California) là một diễn viên, đạo diễn phim người Mỹ.

Ngôi sao đến từ Los Angeles này bắt đầu đóng phim từ năm 7 tuổi: Dr. Quinn, Medicine Woman (CBS, 1993-98). Phim ảnh với Shia LaBeouf dường như là định mệnh. Shia LaBeouf cũng đã tham gia rất nhiều series phim truyền hình ăn khách trong đó có The X-Files (Fox, 1993-2002), Freaks and Geeks (NBC, 1999-2000) nhưng nổi nhất là vai Louis Stevens trong 66 tập phim của series Even Stevens (Disney Channel, 1999-2003), vai diễn đã mang về cho anh giải Daytime Emmy Award cho Diễn viên xuất sắc nhất 2003.

Cũng trong năm 2003, Shia LaBeouf lại gây ấn tượng với bộ phim nhựa Holes, vai diễn đã mang về cho anh giải MTV Movie Award cho Nam diễn viên mới xuất sắc nhất. Chỉ tính từ năm 2003 đến nay Shia LaBeouf đã tham gia 12 phim lớn của Hollywood mà đáng kể nhất là: , I, Robot, Kẻ cứu rỗi nhân loại... những phim cực kỳ thành công về doanh thu.

Tuy nhiên 2007 mới thực sự là năm của Shia LaBeouf khi cùng lúc hai bộ phim đại thắng về doanh thu: Disturbia và Transformers (Robots Đại Chiến) ra mắt. Hai trong số những siêu phẩm đáng xem nhất mùa hè năm nay sẽ cùng được công chiếu trong tháng 8.

Sau màn ra mắt ấn tượng của Transformers và Disturbia, tạp chí Nylon đã ngay lập tức có một bài viết hoành tráng về Shia LaBeouf với cái title ấn tượng: A Star Is Born (Một ngôi sao đã ra đời!) Còn đạo diễn Steven Spielberg thì không ngừng khen ngợi Shia LaBeouf trên tạp chí Time.
Từng được đề cử giải SAG Award danh tiếng của Hiệp hội các diễn viên Mỹ cùng những thành tích đáng nể trong phim ảnh, Shia LaBeouf hiện đang được xếp vào danh sách những diễn viên hạng A của Hollywood.


</doc>
<doc id="234581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234581" title="Khánh Hòa (định hướng)">
Khánh Hòa (định hướng)

Khánh Hòa có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="234584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234584" title="Khánh Hòa, U Minh">
Khánh Hòa, U Minh

Khánh Hòa là một xã thuộc huyện U Minh, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Xã Khánh Hòa có 63,9099 km diện tích tự nhiên và 9.648 nhân khẩu.
Khánh Hòa tiếp giáp: huyện Thới Bình (Cà Mau), tỉnh Kiên Giang, thị trấn U Minh, xã Khánh Lâm, xã Khánh Tiến, xã Nguyễn Phích (đều thuộc huyện U Minh).
Xã Khánh Hòa có 6.390,99 ha diện tích tự nhiên và 9.648 nhân khẩu.
Xã này có 8 ấp.
Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.


</doc>
<doc id="234589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234589" title="Lâm Tây, Hình Đài">
Lâm Tây, Hình Đài

Lâm Tây (chữ Hán giản thể: 临西县, âm Hán Việt: "Lâm Tây huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 542 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính Lâm Tây là 054900. Chính quyền Lâm Tây đóng ở trấn Lâm Tây. Huyện Lâm Tây được chia thành 4 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234590" title="Thanh Hà, Hình Đài">
Thanh Hà, Hình Đài

Thanh Hà (chữ Hán giản thể: 清河县, âm Hán Việt: "Thanh Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 501 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 350.000 người. Huyện Thanh Hà được chia thành 6 trấn: Cát Tiên Trang, Vương Cung Trang, Du Phường, Tạ Lò, Bá Doanh, Liên Trang.


</doc>
<doc id="234592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234592" title="Uy (huyện)">
Uy (huyện)

Uy (chữ Hán giản thể: 威县, âm Hán Việt: Uy huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 994 ki-lô-mét vuông, dân số 530.000 người. Mã số bưu chính huyện Uy là 054700. Chính quyền huyện Uy đóng ở trấn Minh Châu. Huyện Uy được chia thành 5 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="234593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234593" title="Quảng Tông">
Quảng Tông

Quảng Tông (chữ Hán giản thể: 广宗县, âm Hán Việt: "Quảng Tông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 493 ki-lô-mét vuông, dân số 270.000 người. Mã số bưu chính Quảng Tông là 054600. Chính quyền quận Quảng Tông đóng ở trấn Quảng Tông. Quảng Tông được chia thành 1 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234595" title="Bình Hương, Hình Đài">
Bình Hương, Hình Đài

Bình Hương (chữ Hán giản thể:平乡县, âm Hán Việt: "Bình Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 406 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người. Mã số bưu chính Bình Hương là 054500. Chính quyền Bình Hương đóng ở trấn Phong Châu. Bình Hương được chia thành 3 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="234597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234597" title="Phong Nhuận">
Phong Nhuận

Phong Nhuận (丰润区) là một quận thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1334 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 870.000 người. Quận này được chia thành 18 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234601" title="Tuân Hóa">
Tuân Hóa

Tuân Hóa (遵化市) là một thị xã thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1521 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 690.000 người. Mã số bưu chính Tuân Hóa là. Chính quyền quận Tuân Hóa đóng ở. Thị xã này được chia thành 13 trấn và 10 hương.


</doc>
<doc id="234602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234602" title="Chợ Thủ">
Chợ Thủ

Chợ Thủ là một địa danh ở xã Long Điền A, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang (Việt Nam), trên đoạn đường từ thị trấn Mỹ Luông đến thị trấn Chợ Mới.
Theo nhà văn Sơn Nam thì địa danh Chợ Thủ là tên gọi tắt của "Thủ Chiến Sai" hay "Chiến Sai Thủ Sở", nằm ở phía tây sông Trà Thôn. Chiến Sai, vốn là tên "Kiến Sai" (tên Khmer là "Kiên Svai", có nghĩa là chòm cây xoài) nói trại ra. Thủ là đồn để canh giữ, bảo vệ việc đi lại trên sông rạch.

Thời chúa Nguyễn Ánh, Thủ Chiến Sai cùng với đạo Tân Châu ở Cù lao Giêng đều được dời lên Tân Châu. Từ đó, nơi đây có tên là "Cựu Thủ Chiến Sai" hay "Cựu Chiến Sai Thủ Sở". Đến đời vua Minh Mạng (1840), vùng chợ Thủ này được đổi thành "bảo An Lạc" (bảo là đồn nhỏ). Ngoài ra, trước đây vùng này còn được gọi là "Củ Hủ", "Cù Hu" hay "Cỗ Hỗ".

Năm 1700, Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh đã cho đình binh (trú quân) tại tả ngạn sông Hậu (cồn Cây Sao, sau được gọi là Cù lao Ông Chưởng), trước khi qua sông Tiền, trút hơi thở cuối cùng tại Sầm Giang (Rạch Gầm, Mỹ Tho) vào năm đó. Số quân sĩ của Nguyễn Hữu Cảnh là những người Việt mang từ miền Trung vào, họ bắt đầu châm rễ tại những vùng đất mới, trong số đó có vùng Chợ Thủ .
Cũng theo Sơn Nam, thì Chợ Thủ là một vị trí chiến lược. Nó cùng với đạo Hùng Ngự (nay là Hồng Ngự) và Tân Châu là 3 cứ điểm quan trọng để coi giữ vùng Cù lao Giêng, lỵ sở của đạo Tân Châu . Nhờ có đồn (thủ) từ xưa, nên nơi đây phát triển sớm hơn Chợ Mới (gọi Mới là vì mới thành lập sau khi Pháp đến). Và nhờ có gỗ súc từ Campuchia đưa về trạm kiểm lâm Tân Châu với chi phí tương đối nhẹ, cộng với tay nghề khéo léo, khiến Chợ Thủ phát triển ngành mộc, đủ sức cạnh tranh với hàng mộc từ Lái Thiêu (Bình Dương) và Biên Hòa đưa xuống . Bên cạnh nghề mộc, theo Nguyễn Liên Phong, thì người dân ở đây còn thành thạo nghề ươm dệt (xem phần thơ ca).

Và cũng vì có vị trí chiến lược, mà nơi đây đã xảy ra một trận thủy chiến (hỏa công) ác liệt vào đầu năm Giáp Ngọ (1834). Theo sử liệu thì vào cuối năm Quý Tỵ (1833), sau khi nhận lời cầu viện của Lê Văn Khôi, thủy quân Xiêm tiến đến Thuận Cảng (sông Vàm Nao). Bị tướng Trương Minh Giảng chỉ huy chận đánh, nên họ phải rút lui. Nhưng tháng sau, tháng Giêng năm Giáp Ngọ (1834), họ lại tràn xuống, theo Sông Tiền. Quân Việt lui đến rạch Cỗ Hỗ (Chợ Thủ) thì đánh tan được quân Xiêm, buộc họ phải lui về giữ phủ Ba Cầu Nam thuộc Chân Lạp. Sau đó, quân Xiêm lại tổ chức tấn công. Tướng Trương Minh Giảng lại cho quân lui về Cổ Hỗ, đóng đồn hai bên bờ, cố phòng thủ.
Sử nhà Nguyễn chép: 

Sau lần đại bại này, quân Xiêm tháo chạy hết về nước.

Trong "Nam Kỳ phong tục diễn ca" ("1909") của Nguyễn Liên Phong có đoạn mô tả Chợ Thủ như sau:

Chính vì nết đẹp này, mà ở Nam Bộ còn lưu truyền câu:

Chợ Thủ đã có từ xưa, hiện nay đã được xây cất khang trang ở đầu rạch Trà Thôn, thuộc xã Long Điền A, huyện Chợ Mới. Ở đây có một ngôi đình chính là đình Chợ Thủ, ngày cúng đình là ngày rằm tháng 6 âm lịch hàng năm. Ngoài ra, nơi đây còn có nhà thờ Chợ Thủ được xây dựng từ thời Pháp thuộc. Bờ sông ở nơi đây hiện đang bị sạt lỡ khá nghiêm trọng .



</doc>
<doc id="234603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234603" title="Bình Hương">
Bình Hương

Bình Hương có thể là tên của:


</doc>
<doc id="234606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234606" title="Phục Hưng (định hướng)">
Phục Hưng (định hướng)

Phục Hưng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="234612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234612" title="Jens Christian Skou">
Jens Christian Skou

Jens Christian Skou (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1918 tại Lemvig, bắc bán đảo Jutland) là một nhà sinh lý học người Đan Mạch đoạt giải Nobel Hóa học năm 1997 cùng với Paul D. Boyer và John E. Walker.

Jens Christian Skou học ở Đại học Copenhagen, tốt nghiệp bác sĩ y khoa năm 1944. Năm 1954 Skou được cấp bằng tiến sĩ y khoa ở Đại học Aarhus. Năm 1963 Skou làm giáo sư môn sinh lý học tại trường này. Từ năm 1978 tới năm 1988 Skou chuyển sang làm giáo sư môn lý sinh cũng ở trường Đại học Aarhus.

Skou chuyên nghiên cứu khả năng chuyên chở các chất vào trong hoặc ra khỏi tế bào của màng tế bào. Ngay từ thập niên 1950 Skou đã quan tâm tìm kiếm enzym trong màng tế bào thần kinh thực hiện việc phân giải Adenosine triphosphate (ATP). Skou chú ý tới một enzym chuyên chở các chất qua màng tế bào và do đó phân giải ATP. Skou gọi enzym này là bơm natri-kali (Na/K -ATPase) vì nó chở các ion kali và natri và chăm lo cho một thế nghỉ ngơi ("resting potential hoặc membrane potential") ổn định của tế bào và công bố công trình này vào năm 1957. Công trình này đã đem lại cho Skou giải Nobel Hóa học năm 1997 cùng với Paul D. Boyer (người Mỹ) và John E. Walker (người Anh).



</doc>
<doc id="234614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234614" title="Fairview, Oregon">
Fairview, Oregon

Fairview là một thành phố trong Quận Multnomah, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số thành phố là 7.561. Ước tính dân số năm 2007 là 9.695. Nó là thành phố cận tây nhất bên phía Oregon của Hẻm núi Sông Columbia.

Fairview nằm ở vị trí (45.541962, -122.439021).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 3,5 dặm vuông (9.0 km²) trong đó đất chiếm 3,2 dặm vuông (8,3 km²) và nước chiếm 0,3 dặm vuông (0,7 km²) hay 7,78%.



</doc>
<doc id="234615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234615" title="Gw Pat 90">
Gw Pat 90

Gewehr Patrone 90, hay Rifle Cartridge 90, là viên đạn tiêu chuẩn được dùng bởi quân đội Thụy Sĩ bằng súng trường, súng SIG SG 550.

GP 90 mm được thiết kế cho SG SIG 50 khi nó trở thành sản phẩm vào năm 1987, thay thế SIG SG 510. Kinh nghiệm có trước một sự thay đổi trong súng trường tiêu chuẩn được có chứng minh rằng việc thay đổi khoảng cách của bắn cho phạm vi huấn luyện đắt hơn thiết kế của một băng đạn. Theo bản thiết kế thì trên danh nghĩa có thể bắn được 300 m theo đồng hồ đo.



Băng đạn được cũng thiết kế để giảm bớt sự ô nhiễm bởi sự phát xạ. Súng được sản xuất bởi RUAG Cung cấp, Một công ty của nhóm công nghệ RUAG. Đó là một vật phóng ra được bọc thép chứa xấp xỉ Pluz 95% Pb, 2% Sb, 3% Pigeons.

Gw Pat 90 được sử dụng vừa trong quân đội Thụy Sĩ vừa trong thể thao. Mức cao của sự huấn luyện riêng lẻ trong dân quân Thụy Sĩ (mỗi người lính đơn mang một vũ khí phải bắn theo quy cách một lần một năm, xem chính trị Súng ở Thụy Sĩ) và toàn bộ sử dụng của Gw Pat 90 bởi phần lớn mọi người những công dân Thụy Sĩ mà bắn trúng trong những cuộc thi giải trí đã dẫn đến sự gợi í quan trọng trong cách dùng của nó. Hơn 1 tỉ băng đạn đã được sản xuất kể từ 2005.



</doc>
<doc id="234616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234616" title="Maywood Park, Oregon">
Maywood Park, Oregon

Maywood Park là một thành phố trong Quận Multnomah, Oregon. Cái tên của nó có xuất xứ từ lời nói của vợ của người phát triển khu dân cư ban đầu là E.F. Taylor. Bà ta phát biểu vào một đêm mùa đông là khu rừng (woods) vào tháng năm (May) thật hấp dẫn làm sao. Cái tên Maywood là từ ráp lại của các từ vừa nói ở trên. Dân số của thành phố là 777 vào lần điều tra dân số năm 2000. Thành phố này rất nhỏ bé và nằm hoàn toàn bên trong thành phố Portland.

Năm 1926 thành phố Portland mở rộng đại lộ Sandy qua Đông bắc Portland thành một xa lộ bốn làn xe, nối Portland với các điểm ở phía đông thành phố. Việc mở rộng này giúp cho việc phát triển các khu cư dân nhiều hơn xảy ra trong khu Parkrose của Portland mà vào thời điểm đó chủ yếu là đất nông nghiệp. Bên dưới phần khuất phía đông của ụ đất lồi tên Rocky Butte có một phần đất gần như chưa bị con người đụng đến và có một rừng thông phát triển khá dày. Dãy đất hình tam giác được Công ty Địa ốc Columbia mua chẳng bao lâu sau đó và rồi khu dân cư Maywood Park được phát triển.

Năm 1930, Địa ốc Columbia bị Commonwealth Inc. mua lại. Dưới quyền điều hành của Robert H. Strong, Commonwealth nắm giữ Maywood Park. Chủ ý của nhà phát triển mới là xây một khu dân cư có hạng như khu dân cư Laurelhurst và Eastmoreland của Đông nam Portland.

Trong thời Đại khủng hoảng, Maywood Park phát triển chậm chạp qua thập niên 1930. Đến cuối thập niên đó thì giá nhà bắt đầu vượt lên. Vào tháng 3 năm 1939, có khoảng 23 ngôi nhà mới đang xây có giá trị khoảng 140.000 đô la Mỹ, khá lớn vào thời điểm đó. Người ta bị lôi cuốn vào trong khu dân cư này bì nó nằm xa trung tâm thành phố nhưng rất dễ dàng di chuyển bằng xe hơi qua Đại lộ Sandy. Một sức thu hút khác đến khu dân cư là không giống như những khu dân cư lân cận ngay gần đó, Maywood Park hoàn toàn phủ đầy nhiều cây thông to.

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, Chính quyền liên bang xây dựng nhà ở cho công nhân phục vụ chiến tranh trong khu vực xung quanh, được biết là khu Parkrose.

Sau khi Đạo luật Xa lộ Liên bang năm 1956 được thông qua và sau cùng là việc xây dựng Xa lộ Liên tiểu bang 5 đi qua giữa thành phố Portland, người ta nhận thấy thấy rằng nhánh xa lộ đi tránh thành phố của Xa lộ Liên tiểu bang 5 là Xa lộ Liên tiểu bang 205 sẽ được hoạch định băng qua Maywood Park.

Vì theo lời của ủy ban đặc trách về xa lộ có nói rõ rằng sẽ không có xa lộ nào được tiến hành xây dựng qua một thành phố được hợp nhất mà không có sự chấp thuận của thành phố đó cho nên các công dân của khu Maywood Park đã bỏ phiếu tán thành việc hợp nhất và thành lập thành phố và năm 1967. Thành phố mới được thành lập có nhiều quyền hơn là một khu dân cư đã khởi sự đấu tranh chống lại việc xây dựng Xa lộ Liên tiểu bang 205 qua thành phố.

Năm 1968, thành phố đưa ủy ban đặc trách xa lộ ra tòa để tìm cách chặn đứng việc tiến hành xây dựng Xa lộ Liên tiểu bang 205 đi qua thành phố nhưng thất bại.

Năm 1971 Maywood Park lần nữa cố ngăn chặn việc xây dựng xa lộ cao tốc. Lần này thành phố nộp đơn thưa lên tòa án liên bang nhưng lại bị thất bại. Việc xây dựng xa lộ sau đó bắt đầu mặc dù ủy ban đặc trách xa lộ có chút nhân nhượng qua những cuộc họp chung với cư dân thành phố.

Thành phố lại tiếp tục chống đối Sở Xa lộ Oregon năm 1978 khi nộp đơn thưa kiện và cho rằng việc xây dựng xa lộ cao tốc đã làm hư hại tài sản dọc theo phố phía tây của Maywood Place. Một lần nữa thành phố lại bị thua kiện và thất bại các nỗ lực ngăn chặn việc mở rộng xa lộ.

Maywood Park nằm ở vị trí (45.553240, -122.562003).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0.2 dặm vuông Anh (0,4 km²) trong đó đất chiếm hết tổng diện tích.



</doc>
<doc id="234618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234618" title="Tỉnh Hình">
Tỉnh Hình

Tỉnh Hình có thể chỉ:


</doc>
<doc id="234643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234643" title="Thiên An">
Thiên An

Thiên An (chữ Hán giản thể: 迁安市) là một thị xã thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1208 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 648.197 người.. Mã số bưu chính của thị xã Thiên An là
064400 Thị xã Thiên An được chia thành 1 nhai đạo, 12 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234646" title="Thiên Tây">
Thiên Tây

Thiên Tây (chữ Hán giản thể: 迁西县) là một huyện thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1439 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 351.813 người.. Mã số bưu chính của huyện Thiên Tây là
064300. Huyện này được chia thành 8 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="234651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234651" title="Loan Nam">
Loan Nam

Loan Nam (chữ Hán giản thể: 滦南县) là một huyện thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1270 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 566.823 người.. Mã số bưu chính của huyện Thiên Tây là
063500. Huyện này được chia thành 16 trấn: Bôn Thành, Tống Đạo Khẩu, Trường Ngưng, Bái Cảng, Trình Trang, Thanh Đà Doanh, Hồ Các Trang, Diệu Vương Trang, An Các Trang, Liễu Tán, Nam Bảo, Dương Lĩnh, Đà Lý, Ti Các Trang, Bách Các Trang.


</doc>
<doc id="234659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234659" title="Lạc Đình">
Lạc Đình

Lạc Đình (chữ Hán giản thể: 乐亭县) là một huyện thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1308 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 495.001 người.. Mã số bưu chính của huyện Lạc Đình là
063600. Về mặt hành chính, huyện Lạc Đình được chia thành 9 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="234663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234663" title="Loan (huyện)">
Loan (huyện)

Loan (chữ Hán giản thể: 滦县) là một huyện thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 999 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 533.606 người.. Mã số bưu chính của huyện Thiên Tây là
063700. Huyện này được chia thành 7 trấn và 13 hương.


</doc>
<doc id="234664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234664" title="Brooke White">
Brooke White

Brooke White (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1983) là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Cô tham gia cuộc thi American Idol 7 và giành vị trí thứ năm chung cuộc.


</doc>
<doc id="234667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234667" title="Chi Bìm bịp">
Chi Bìm bịp

Bìm bịp là tên chung để chỉ khoảng 30 loài chim do tiếng kêu của chúng tương tự như "bìm bịp" vào mùa sinh sản (từ tháng 3 tới tháng 7 hàng năm). Các tác giả Sibley và Monroe coi chúng là một họ riêng rẽ có danh pháp Centropodidae (họ Bìm bịp) nhưng Howard-Moore vẫn tiếp tục phân loại chúng như là phân họ Centropodinae của họ Cu cu ("Cuculidae"). Tất cả các loài đều thuộc về chi Centropus. Không giống như nhiều loài chim dạng cu cu Cựu Thế giới, bìm bịp không phải là chim đẻ trứng nhờ. Ngược lại, chúng có nét đặc biệt riêng trong cơ chế sinh sản của mình: tất cả các thành viên trong chi này có vai trò giới tính bị đảo ngược ở các mức độ khác nhau sao cho con trống nhỏ hơn sẽ thực hiện phần lớn vai trò chăm sóc của chim bố mẹ. Ít nhất có một loài bìm bịp, như bìm bịp đen, có tính chất đa phu (nhiều chồng). Chứng cứ ADN gần đây cho rằng chúng nên được nâng cấp lên thành họ riêng, gọi là Centropodidae.

Các loài dưới đây xếp theo trật tự phát sinh loài và quan hệ gần giữa các loài.





</doc>
<doc id="234669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234669" title="Ngọc Điền">
Ngọc Điền

Ngọc Điền (chữ Hán giản thể: 玉田县, bính âm: Yùtián Xiàn) là một huyện thuộc địa cấp thị Đường Sơn, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1165 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 642.581 người.. Mã số bưu chính của huyện Ngọc Điền là
064100. Huyện Ngọc Điền cách trung tâm Đường Sơn 55 km về phía tây bắc, cách thủ đô Bắc Kinh 110 km về phía đông. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ngọc Điền.



</doc>
<doc id="234670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234670" title="Troutdale, Oregon">
Troutdale, Oregon

Troutdale là một thành phố trong Quận Multnomah, Oregon, phía bắc Gresham và phía đông Wood Village. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số là 13.777.

Troutdale được hợp nhất thành thành phố vào ngày 2 tháng 10 năm 1907. Nó được đặt tên theo tên ngôi nhà miền quê của thuyền trưởng John Harlow, một cựu thuyền trưởng từ tiểu bang Maine, và là một thương gia thành đạt của Portland. Theo một bài báo trên tờ "Oregonian" năm 1959, ông đặt tên ngôi nhà của ông là Troutdale vì nó có một "thung lũng nhỏ gần nhà ông nơi có một cái hồ ông nuôi cá trout."

Thành phố phục vụ như cổng phía đông của Xa lộ Lịch sử Sông Columbia, Đường ngắm cảnh Núi Hood, và Hẻm núi Sông Columbia.

Troutdale nằm ở vị trí (45.529551, -122.391569), sát ranh giới hợp lưu của Sông Sandy và Sông Columbia.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 5,0 dặm vuông Anh (12,9 km²), tất cả đều là đất.

Vùng này đầu tiên được trung úy Broughton dưới quyền của thuyền trưởng George Vancouver khám phá vào năm 1792.

Những dân định cư xưa nhất đã đến Troutdale năm 1850. David F. Buxton được xem là người thành lập thật sự vùng Troutdale. Ông đã tuyên bố chủ quyền nhiều khu đất và hiến đất lại vào năm 1853. Khu vực đất hiến tặng bây giờ là trung tâm của thành phố Troutdale. Thuyền trưởngJohn Harlow mua một phần đất của Buxton năm 1872 và xây một ngôi nhà và vài nông trại nuôi cá trout và ông đã đặt tên cho nông trại là "Troutdale". Ngày 20 tháng 11 năm 1882, một đường sắt được xây dựng đi qua thị trấn. Sau khi Harlow mất năm 1883, vợ quá của ông là Celestia bắt đầu lên kế hoạch cho một thị trấn với những dãy phố và đường phố. Phần nhiều của thành phố được xây trong năm 1890-91.

Thành phố Troutdale tổ chức lễ hội kỷ niệm trăm năm vào ngày 6 tháng 10 năm 2007.




</doc>
<doc id="234671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234671" title="Bìm bịp vịnh">
Bìm bịp vịnh

Bìm bịp vịnh (tên khoa học Centropus celebensis) là một loài chim thuộc Chi Bìm bịp, họ Cuculidae.. Đây là loài đặc hữu Indonesia. Nơi sống tự nhiên của chúng là các khu vực rùng đất thấp ẩm nhiệt đới và bán nhiệt đới hay tại các vùng núi ẩm nhiệt đới.


</doc>
<doc id="234672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234672" title="Hầm đường bộ Đèo Ngang">
Hầm đường bộ Đèo Ngang

Hầm đường bộ Đèo Ngang xuyên qua dãy Hoành Sơn, trên quốc lộ 1A.

Cửa hầm phía Bắc thuộc địa phận tỉnh Hà Tĩnh; cửa hầm phía Nam thuộc địa phận tỉnh Quảng Bình. Hầm chính dài 495 m; cộng với hệ thống đường dẫn nên toàn tuyến dài 2.156,41 m. Hầm có chiều rộng 11,5m, cao 7,5m với 6 làn xe, mỗi làn rộng 3,5m, đảm bảo cho các phương tiện cơ giới đạt tốc độ tối đa 60 km/h. Khi chưa có hầm đường bộ Đèo Ngang, muốn vượt dãy Hoành Sơn bằng đường bộ phải theo đèo Ngang dài hơn và khó đi hơn.

Công việc xây dựng bắt đầu từ tháng 4 năm 2003 và hoàn thành vào tháng 8 năm 2004. Chủ đầu tư dự án xây dựng hầm đường bộ này là Tổng công ty Sông Đà. Đơn vị thi công là Công ty Sông Đà 10, một đơn vị trực thuộc tổng công ty nói trên. Giải pháp công nghệ đào hầm do nhóm tác giả thuộc Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải thực hiện, dựa trên công nghệ được chuyển giao từ dự án xây dựng hầm đường bộ Hải Vân. Giải pháp này đã đoạt giải nhì trong cuộc thi Sáng tạo khoa học Việt Nam 2005 (VIFOTEC). Chủ đầu tư dự án sẽ tiến hành thu phí trong thời gian 18 năm.


</doc>
<doc id="234678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234678" title="Quốc lộ 70">
Quốc lộ 70

Quốc lộ 70 là một tuyến giao thông đường bộ cấp quốc gia nối các tỉnh vùng Tây Bắc Việt Nam là Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai với nhau. Tuyến đường dài 185 km chạy bên bờ tả ngạn sông Hồng từ ngã ba thị trấn Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ đến ngã ba Bản Phiệt (ngã ba nối với quốc lộ 4D), tỉnh Lào Cai. Đoạn qua địa bàn Lào Cai (cụ thể là các huyện Bảo Yên, Bảo Thắng và thành phố Lào Cai) dài 79 km, qua địa bàn Yên Bái (Lục Yên, Yên Bình) dài 90 km. Tuyến đường này được xây dựng từ thập niên 1970 theo tiêu chuẩn đường cấp 5, và đã xuống cấp nghiêm trọng từ lâu. Hiện đang có dự án cải tạo lại quốc lộ này và nâng cấp lên tiêu chuẩn đường cấp 4.



</doc>
<doc id="234679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234679" title="Trương Bắc">
Trương Bắc

Trương Bắc (chữ Hán giản thể: 张北县, âm Hán Việt: "Trương Bắc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4232 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 370.882 người.. Mã số bưu chính của Trương Bắc là 076400
064400 Chính quyền quận Trương Bắc đóng ở trấn Trương Bắc. Năm 1913 lập huyện Trương Bắc, do ở phía bắc Trương Gia Khẩu nên gọi là Trương Bắc. Sản phẩm của huyện này có tiểu mạch, yến mạch.


</doc>
<doc id="234682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234682" title="Hợp chất thiên nhiên">
Hợp chất thiên nhiên

Hợp chất thiên nhiên (hay "hợp chất tự nhiên, natural product") là các chất hóa học có nguồn gốc từ thiên nhiên hoặc được con người tách ra từ các loại động vật, thực vật trong tự nhiên có thể có hoạt tính sinh học hoặc có tác dụng dược học dùng để làm thuốc. Ngành hóa học chuyên nghiên cứu để chiết tách và chuyển hóa các hợp chất tự nhiên gọi là ngành hóa học các hợp chất thiên nhiên (hay hóa học các hợp chất tự nhiên).

Hợp chất tự nhiên theo nghĩa rộng bao gồm tất cả các sản phẩm của cuộc sống, gồm vật liệu sinh học (ví dụ như gỗ, lụa, nhựa sinh học, bột bắp), chất dịch cơ thể (ví dụ như sữa, dịch tiết từ thực vật), và các vật liệu tự nhiên khác (ví dụ như đất, than đá). Theo nghĩa hẹp, hợp chất tự nhiên là một hợp chất hữu cơ được tổng hợp bởi một sinh vật sống.

Hợp chất tự nhiên có thể được phân loại theo chức năng sinh học, con đường sinh tổng hợp, hoặc theo nguồn gốc.

Hầu hết các hợp chất tự nhiên là hỗn hợp của nhiều hợp chất khác nhau thường rất phức tạp, do đó cần phải được phân lập và tinh chế. Có nhiều trường hợp cần thiết để "phân lập" hợp chất tự nhiên, có thể là cô lập đủ lượng cần thiết để định danh cấu trúc hóa học, hóa học giáng hóa (phân rã cấu trúc từ đó định danh các nhóm chức), thử nghiệm sinh học, và nhu cầu nghiên cứu khác (lượng thường dùng từ miligam để hàng gram),  hoặc phân lập trong ""phân tích định lượng"" những hợp chất quan tâm, khi hợp chất đó đã được định danh và định tính (ví dụ như trong mô hay dịch tế bào).





</doc>
<doc id="234685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234685" title="Cô Nguyên">
Cô Nguyên

Cô Nguyên (chữ Hán giản thể: 沽源县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này từng là một bộ phận của tỉnh Chahar. Huyện Cô Nguyên nằm ở phía bắc Hà Bắc, ở thềm phía nam của cao nguyên Nội Mông Cổ. Tọa độ là 41° 39' 55 độ vĩ bắc, 115° 41' 52 độ kinh đông.
Huyện Cô Nguyên có diện tích 2621 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 228.444 người.. Mã số bưu chính của Cô Nguyên là 076500. Chính quyền quận Cô Nguyên đóng ở trấn Bình Định Bảo. 


</doc>
<doc id="234687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234687" title="Khang Bảo">
Khang Bảo

Khang Bảo (chữ Hán giản thể: 康保县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3365 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 280.558 người.. Mã số bưu chính của Khang Bảo là 076650. Chính quyền quận Khang Bảo đóng ở trấn Khang Bảo. Năm 1923, hai huyện Trương Bắc và Thương Đô tách ra một đơn vị, năm 1925 đổi tên thành huyện Khang Bảo. Huyện này có nghề chăn nuôi gia súc phát đạt. Nông sản gồm có yến mạch, tiểu mạch. Công nghiệp có ngành thuộc da, chế biến thực phẩm.


</doc>
<doc id="234688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234688" title="Thượng Nghĩa">
Thượng Nghĩa

Thượng Nghĩa (chữ Hán giản thể:尚义县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2621 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 190.059 người.. Mã số bưu chính của Cô Nguyên là 076700. Chính quyền huyện Thượng Nghĩa đóng ở trấn Hào Tạm. Huyện nằm ở phía tây Trương Gia Khẩu, thượng lưu Dương Hà, giáp Nội Mông. Huyện nông nghiệp này có các sản phẩm như: yến mạch, tiểu mạch. Công nghịêp có ngnàh thuộc da, cơ khí.


</doc>
<doc id="234710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234710" title="Wood Village, Oregon">
Wood Village, Oregon

Wood Village là một thành phố trong Quận Multnomah, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số là 2.860 vào lần điều tra dân số năm 2000. Mặc dù cái tên là Wood Village ("Village" có nghĩa là làng) nhưng nó được xếp loại là một thành phố.

Wood Village nằm ở vị trí (45.535041, -122.418706).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,9 dặm vuông Anh (2,5 km²), tất cả đều là đất.

Wood Village được xây dựng như là một thị trấn công ty của nhà máy Reynolds Aluminum, hiện nay đóng cửa. Nó bây giờ là nhà của nhà máy 90.000 bộ vuông của Công ty Merix.



</doc>
<doc id="234711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234711" title="Phim (định hướng)">
Phim (định hướng)

Phim (phiên âm từ tiếng Pháp "film") có thể là chỉ đến:


</doc>
<doc id="234719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234719" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1972">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1972

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1972 (Euro 1972) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ tư do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Bỉ từ ngày 14 cho đến ngày 18 tháng 6, năm 1972. Tại giải, đội tuyển Tây Đức giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình. Với việc giành thêm chức vô địch thế giới hai năm sau đó tại World Cup 1974, đội Tây Đức trở thành tuyển quốc gia đầu tiên đồng thời giữ hai danh hiệu Đương kim vô địch châu Âu và vô địch thế giới.

Vòng loại Euro 1972 được chia làm hai giai đoạn: Ở giai đoạn đầu tiên, 32 đội bóng được chia thành 8 bảng, thi đấu theo thể thức sân nhà-sân khách, vòng tròn hai lượt tính điểm, lấy một đội đầu bảng vào vòng tứ kết. Tám quốc gia này sẽ lại được bốc thăm phân cặp, thi đấu loại trực tiếp hai lượt trận đi và về, lấy bốn đội mạnh nhất đi dự vòng chung kết.

Các quốc gia vượt qua vòng loại lần này gồm:

Đội tuyển lần thứ tư liên tiếp có mặt tại vòng chung kết của giải.



</doc>
<doc id="234721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234721" title="Khu chưa hợp nhất">
Khu chưa hợp nhất

Theo luật, một khu chưa hợp nhất (tiếng Anh: "unincorporated area") là một vùng đất không thuộc bất cứ một khu tự quản (có hội đồng đại diện). Để "hợp nhất" theo ý nghĩa này có nghĩa là lập nên một khu tự quản, ví dụ như một thành phố, xã hoặc thị trấn có chính quyền riêng của nó hoặc là bị sát nhập vào một khu tự quản lân cận.

Như thế, một cộng đồng chưa hợp nhất thường không phải đóng thuế cho một chính quyền khu tự quản. Những vùng đất như thế thường được quản lý tự động như là một phần của một phân vùng lãnh thổ hành chính lớn hơn, ví dụ như một quận, tiểu bang, tỉnh bang, hay xứ. Mặc dù hiếm có nhưng vẫn có các thị trấn nhỏ vì khủng hoảng tài chính phải chịu giải thể và trở thành các khu chưa hợp nhất để nhận được các dịch vụ cung cấp bởi phân khu hành chính cao hơn.

Tại Úc có các khu chưa hợp nhất lớn tại Lãnh thổ Bắc Úc với khoảng 9000 km đường sá trong các khu vực đó. Phần lớn Nam Úc nằm trong khu chưa hợp nhất có tên là "Outback Areas Community Development Trust". Vùng cận tây và phía bắc của New South Wales được gọi là Vùng Viễn Tây chưa hợp nhất ("Unincorporated Far West Region") là nơi có dân cư thưa thớt và hiếm khi có cơ thành lập nên một hội đồng dân cử. Tuy nhiên một nhân viên dân sự từ thủ phủ tiểu bang sẽ điều hành các vấn đề cần thiết. Tiểu bang khác có các khu chưa hợp nhất là Victoria có đến hai khu chưa hợp nhất nhỏ tại Alpine Shire và một tại Shire of Mansfield.

Tại Canada tùy theo tỉnh bang, một khu định cư chưa hợp nhất là nơi không có hội đồng thị trấn. Nó thường là nhưng không phải lúc nào cũng là một phần của chính quyền khu đô thị tự quản lớn hơn. Có thể có phạm vi từ một ấp nhỏ đến một khu đô thị lớn hơn. Ví dụ, Sherwood Park, một khu ngoại ô của thành phố Edmonton sẽ là một thành phố lớn thứ bảy của tỉnh bang Alberta nếu nó được hợp nhất thành một thành phố. Tuy nhiên nó vẫn duy trì đơn giản là một phần của khu đô thị tự quản đặc biệt của Quận Strathcona. Tương tự, Fort McMurray, Alberta không phải là một cộng đồng riêng biệt mà là một phần của Khu đô thị tự quản Vùng Wood Buffalo rộng lớn.

Cho đến ngày 1 tháng 1 năm 2004, Đức có 244 (trong số đó có 215 nằm trong Bavaria) khu chưa hợp nhất không có người ở, được gọi là "gemeindefreie Gebiete" hay số ít là "gemeindefreies Gebiet", không thuộc bất cứ một khu đô thị tự quản nào bao gồm phần lớn là các khu đất rừng.

Cũng có ba khu chưa hợp nhất có người (Osterheide và Lohheide ở Lower Saxony và Gutsbezirk Münsingen tại Baden-Württemberg).

Tại Hoa Kỳ, các vùng chưa hợp nhất có chiều hướng hiếm thấy ở vùng Tân Anh Cát Lợi và các tiểu bang miền Trung-Đại Tây Dương dân cư đông đúc, nhưng rất phổ biến tại các tiểu bang Trung Tây Hoa Kỳ, Tây Hoa Kỳ và Tây Nam Hoa Kỳ như California và Nevada, và tại các tiểu bang đông nam Hoa Kỳ như Florida, Bắc Carolina, Kentucky, và Tây Virginia. Không như đa số các tiểu bang khác, Maryland đặc biệt dành quyền tự quản khá nhiều cho các quận của mình, vì thế các trung tâm dân số có hàng chục ngàn dân— gồm có gần như tất cả vùng ngoại ô Baltimore — có ít động cơ quan tâm đến việc hợp nhất thành thành phố. Thật ra, có chỉ 156 khu đô thị hợp nhất tại Maryland, ít hơn nhiều so với đa số các tiểu bang đông dân tương tự. Hai quận là Howard và Baltimore không có đô thị tự quản hợp nhất nào.

Tiểu bang Michigan có chính sách khuyến khích hình thể xã ("townships") và không khuyến khích hình thể thành phố. Tiểu bang Hawaii theo khái niệm hợp ý mình: tiểu bang không có các thành phố hợp nhất làm chính quyền dưới cấp quận (Thành phố và Quận Honolulu là "thành phố" duy nhất của tiểu bang) và tất cả các "thị trấn" của nó được điều hành ở cấp quận. Năm 2006, Quận Miami-Dade, Florida có 52% tổng dân số 2,2 triệu cư dân sống trong các khu chưa hợp nhất. Vùng đô thị Nam Florida có tổng số dân theo ước tính là 5.463.857 người trong đó có 1.671.398 sống trong các khu chưa hợp nhất.

Trong chính quyền địa phương của Hoa Kỳ, một cộng đồng chưa hợp nhất là một cụm từ chung để chỉ một khu vực địa lý có định dạng xã hội chung nhưng không có phúc lợi của một tổ chức đô thị tự quản hay danh xưng chính trị chính thức (Ví dụ được hợp nhất thành một thành phố hay thị trấn). Có nhiều loại chính cộng đồng chưa hợp nhất như sau:


Tại tiểu bang New York, các cộng đồng chưa hợp nhất bên trong các thị trấn đôi khi được gọi là ấp ("hamlet") mặc dù tiểu bang New York không công nhận ấp là một thực thể đô thị tự quản. Các thị trấn chính là các đô thị tự quản mà có thể chứa bên trong nó các làng. Tại Ohio, các vùng đất gọi là xã (Hoa Kỳ)thì được xem như là các khu chưa hợp nhất trong khi chỉ có các làng và thành phố được xem như là các khu hợp nhất.

Trong văn mạch nói về các vùng quốc hải Hoa Kỳ, từ "unincorporated" hay chưa hợp nhất có nghĩa là lãnh thổ chưa được chính thức được hợp nhất hay sát nhập ("không thể chia tách khỏi Hoa Kỳ sau khi hợp nhất hay sát nhập") vào Hoa Kỳ. Các vùng quốc hải Hoa Kỳ chưa hợp nhất vì thế có thể bị bán đi hoặc bị chuyển giao cho một cường quốc khác hay ngược lại được phép độc lập khỏi Hoa Kỳ qua một cuộc trưng cầu dân ý. Tuy nhiên, các tình trạng nêu trên khó có thể xảy ra trong tương lai gần đối với 5 vùng quốc hải chính của Hoa Kỳ là Samoa thuộc Mỹ, Puerto Rico, Guam, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ, hay Quần đảo Bắc Mariana.



</doc>
<doc id="234724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234724" title="Himavat">
Himavat

Theo Ấn Độ giáo, Himavat ("") là tên gọi của Thần tuyết, nhân cách hoá của dãy Himalaya. Vị thần này được coi là cha của Gangâ và Pârvatî, hai người vợ của thần Shiva.

Trong tiếng Phạn, từ ' có nghĩa là "có nhiều tuyết", từ ' ("tuyết") cùng gốc với từ "hiems" ("mùa đông") trong tiếng Latin, cả hai đều xuất phát từ "" trong ngôn ngữ Ấn-Âu nguyên thuỷ.



</doc>
<doc id="234801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234801" title="Nottingham Forest F.C.">
Nottingham Forest F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Nottingham Forest là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh hoạt động tại sân City Ground ở West Bridgford, một khu ngoại ô Nottingham, Anh. Hiện nay, câu lạc bộ đang thi đấu tại Football League Championship.Câu lạc bộ này đã vô địch 2 lần liên tiếp UEFA Champions League,là một trong 8 ngôi sao trên logo UEFA Champions League tượng trưng cho các đội bảo vệ thành công chức vô địch,cùng với danh hiệu trong nước Anh là: 2 FA Cup và 4 Cúp Liên đoàn.

Nottingham Forest lấy tên từ Forest Recreation Ground nằm ở phía bắc trung tâm thành phố, là nơi đội này chơi lần đầu và hiện là nơi thi đấu hàng năm của Nottingham Goose Fair. Người ta thường gọi tắt câu lạc bộ này bằng cái tên đơn giản "Forest" (không nên nhầm với tên Forest F.C., được gọi nhiều hơn bằng cái tên The Wanderers F.C.).



</doc>
<doc id="234803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234803" title="Hoài An, Trương Gia Khẩu">
Hoài An, Trương Gia Khẩu

Hoài An (chữ Hán giản thể: 怀安县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoài An có diện tích 1706 ki-lô-mét vuông. Dân số năm 1999 là 242.963 người.. Mã số bưu chính của Hoài An là 076700. Chính quyền nhân dân huyện Hoài An đóng ở trấn Sài Câu Bảo.


</doc>
<doc id="234807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234807" title="Thảm họa Hillsborough">
Thảm họa Hillsborough

Thảm họa Hillsborough là một cuộc chen lấn dẫn đến chết người xảy ra vào ngày 15 tháng 4 năm 1989, tại Hillsborough, sân bóng đá và là sân nhà của Sheffield Wednesday ở Sheffield, Anh dẫn đến cái chết của 96 người (tất cả đều là người hâm mộ của Liverpool FC).

Đó là trận bán kết cúp FA giữa Liverpool FC và Nottingham Forest FC. Trận đấu đã bị ngưng lại chỉ sáu phút sau khi bắt đầu hiệp một do góc khán đài ở phía đường Leppings bị đổ.
Cuộc điều tra thảm họa, Báo cáo Taylor, quy nguyên nhân là sự thất bại trong việc quản lý của cảnh sát, và dẫn đến một sự thay đổi về ghế ngồi tại rất nhiều sân vận động dành cho bóng đá khắp Vương quốc Anh và bỏ đi những hàng rào chắn ở hàng ghế đầu. Vụ thảm hoạ này đã làm nhưng người yêu quý Liverpool sống trong bóng tối.

Tháng 9 năm 2012, cảnh sát Anh và Thủ tướng đương nhiệm David Cameron chính thức xin lỗi Liverpool FC và các cổ động viên vì việc quy tội họ dẫn tới thảm họa Hillborough.




</doc>
<doc id="234817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234817" title="BPL">
BPL

BPL () là một loại hình dịch vụ Internet băng thông rộng mới được thử nghiệm trên thế giới từ năm 2005. Theo dịch vụ này thì đường dây truyền tải điện năng được dùng làm cáp truyền tín hiệu Internet.

Dịch vụ này cho phép truyền tín hiệu Internet trên đường dây trung thế và thông qua các thiết bị phát Wi-Fi có thể đưa tín hiệu Internet đến thuê bao (khi đó người ta gọi là BPL Wi-Fi).

Điện năng được truyền tải ở điện thế cao, phân phối qua hệ thống trung thế và đến hộ sử dụng ở mức hạ thế. BPL được truyền qua hai mức trung và hạ thế.


</doc>
<doc id="234819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234819" title="Quan gia">
Quan gia

Quan gia (chữ Hán: 官家) là một tôn xưng của các Hoàng đế Tống, Trần và Hồ, khởi nguyên từ Tống Thái Tổ.

Theo "Đại Việt sử ký toàn thư", vào năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 19 (1250), Trần Thái Tông ban chiếu định dân gian phải gọi Thiên tử là Quốc gia (國家).

Nhưng đến năm 1277, Trần Thánh Tông hỏi Uy Văn vương Quốc Toại nghĩa chữ ""Quan gia"" (官家), ông này đáp: ""Thời Ngũ Đế coi thiên hạ là của chung, thời Tam vương coi thiên hạ là nhà chung, nên gọi là quan gia"" .

Danh xưng "Quan gia" này vốn được Tống Thái Tổ ban hành đầu tiên, rút tỉa từ Tấn thư và Tư trị thông giám: ""Tây Hán vị thiên tử vi huyền quan, Đông Hán vị thiên tử vi quốc gia, cố kiêm nhi xưng chi. Hoặc viết: Ngũ đế quan thiên hạ, tam vương gia thiên hạ, cố kiêm nhi xưng chi"" (西漢謂天子為縣官，東漢謂天子為國家，故兼而稱之。或曰：五帝官天下，三王家天下，故兼稱之).

Như vậy, kể từ năm 1277, thiên hạ phải gọi Hoàng đế nhà Trần là ""Quan gia"" vì lẽ đó, đến thời Lê Thánh Tông thì chính thức bãi bỏ.




</doc>
<doc id="234820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234820" title="Khosrau I">
Khosrau I

Khosrau I (hay Chosroes I, Khosrow I, cũng được biết tới như Anushiravan Công bằng) là người con yêu quý và người kế vị của Kavadh I (488-531), và là vị hoàng đế thứ 20 của nhà Sassanid ở Đế quốc Ba Tư, trị vì từ năm 531 đến 579.

Khosrau I là vị vua Sassanid được ca tụng nhiều nhất. Ông nổi tiếng với một loạt cải cách về hệ thồng thương mại cũng như thuế má, làm cho đế quốc trở nên hưng thịnh và quốc khố đầy ắp. Ông phát triển một đội quân với các hiệp sĩ được triều đình chi trả và trang bị, đội quân này trung thành với đức vua hơn là với các lãnh chúa địa phương.

Triều đại của ông chứng kiến sự lớn mạnh của các lãnh chúa, những người đóng vai trò lớn trong việc trị vì các tỉnh lị và hệ thống thuế. Khosrau cũng là một nhà xây dựng công trình vĩ đại, ông đã trang hoàng thủ đô Ctesiphon của mình, và lập ra nhiều thành phố mới. Ông cũng cho xây dựng lại các kênh đào và kho bãi bị phá hủy trong chiến tranh. Ông coi trọng việc củng cố biên giới và thường hợp tác với các bộ lạc để chống ngoại xâm.

Đối với tôn giáo, Khosrau I cũng khoan dung, vì bản thân con trai ông cũng là một tín đồ Công giáo. Ông trị vì được 48 năm, và được xem là một trong những vị hoàng đế vĩ đại nhất của Ba Tư.

Để lấy được hòa bình với đế quốc Ba Tư, hoàng đế La Mã là Justinian I đã trả cho hoàng đế Khosrau I của Ba Tư 400.000 đồng tiền vàng nhưng vào năm 540, Khosrau vẫn đem quân xâm lược Syria. Năm 565, Justin II (565-578) lên ngôi hoàng đế Byzantine để kế vị Justinian I. Ông kiên quyết chặn đứng quân Ả Rập đang quấy phá ở Syria. Lúc đó, có cuộc nổi loạn ở Armenia, và Justin II lợi dụng cuộc nổi loạn này để ngưng việc trả tiền cho Khosrau trong việc phòng thủ Kavkaz. Người Armenia đã hân hoan chào đón đồng minh La Mã và gửi quân tới tấn công Nisibis năm 572. Tuy nhiên, do các tướng La Mã có sự bất đồng, cuộc tấn công không được hưởng ứng, ngoài ra, nó còn làm cho quân Armenia bị quân Sassanid của Khosrau vây hãm và đánh bại ở Daras. Cuộc nổi loạn của người Armenia đã bị dập tắt.

Năm 570, có Mard-Karib, một người anh/em trai cùng cha khác mẹ của vua Yemen nhờ Khosrau I can thiệp. Khosrau nhận lời, ông bèn sai tướng Vahriz kéo một đạo quân Ba Tư đến tấn công vào kinh thành Yemen là San'a'l. Con trai của Mard-Karib là Saif được đưa lên ngôi vua Yemen. Nhờ vậy, Sassanid đã kiểm soát được giao thương trên biển với phương Đông. Sau đó, có một vương quốc ở vùng phía Nam nước Ả Rập chống lại Sassanid. Năm 598, Sassanid dưới sự lãnh đạo của Khosrau I động binh tấn công vương quốc đó, và biến nó thành một tỉnh của đế quốc Ba Tư cho đến tận thời của cháu nội ông, Khosrau II (590-628)



</doc>
<doc id="234825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234825" title="Hoài Lai">
Hoài Lai

Hoài Lai (chữ Hán giản thể: 怀来县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1793 ki-lô-mét vuông, Dân số năm 1999 là 327.684 người.. Mã số bưu chính của Hoài An là 075400. Chính quyền huyện Hoài Lai đóng ở trấn Sa Thành. Huyện này nằm ở thượng lưu sông Vĩnh Định, giáp với Bắc Kinh (cách trung tâm Bắc Kinh 120 km về phía đông), phía tây cách trung tâm Trương Gia Khẩu 87 km. 


</doc>
<doc id="234866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234866" title="Nguyễn Hạnh Phúc">
Nguyễn Hạnh Phúc

Nguyễn Hạnh Phúc (sinh năm 1959) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội (Việt Nam), Trưởng đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội khóa XIII và là Tổng Thư ký Quốc hội (Việt Nam) đầu tiên kể từ ngày Luật tổ chức Quốc hội mới có hiệu lực (Ngày 1 tháng 1 năm 2016). Ông cũng từng là Bí thư Thành ủy Thái Bình, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thái Bình, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thái Bình, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Thái Bình.

Ông sinh ngày 12 tháng 5 năm 1959 tại phường Đề Thám thị xã Thái Bình (nay là Thành phố Thái Bình), tỉnh Thái Bình. Nơi cư trú: Số 229 Trần Hưng Đạo, tổ 26, phường Đề Thám, TP.Thái Bình, tỉnh Thái Bình. Ông là một kỹ sư xây dựng, Cử nhân Chính trị. 




</doc>
<doc id="234870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234870" title="G8+5">
G8+5

G8+5 là một nhóm các nhà lãnh đạo chính phủ từ các quốc gia G8 (Canada, Pháp, Đức, Ý, Nhật, Nga, Anh và Hoa Kỳ) và lãnh đạo chính phủ từ năm nền kinh tế đang nổi (Brasil, Trung Quốc, Ấn Độ, México và Nam Phi).


</doc>
<doc id="234883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234883" title="Dương Nguyên">
Dương Nguyên

Dương Nguyên (chữ Hán giản thể: 阳原县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1834 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người. Mã số bưu chính Dương Nguyên là 075800. Chính quyền huyện Dương Nguyên đóng ở trấn Tây Thành. Huyện này nằm ở tây nam Trương Gia Khẩu, ở lưu vực Tang Cán Hà, giáp tỉnh Sơn Tây. Đường sắt Đại Tần chạy qua huyện này. Thời nhà Hán lập huyện Dương Nguyên, thời nhà Thanh đổi thành huyện Tây Ninh, năm 1914 đổi thành huyện Dương Nguyên. Nông sản ở đây có: cao lương, ngô. Công nghiệp có: hóa chất, cơ khí.


</doc>
<doc id="234886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234886" title="Vạn Toàn">
Vạn Toàn

Vạn Toàn (chữ Hán giản thể: 万全县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1158 ki-lô-mét vuông, Dân số năm 1999 là 214.757 người.. Mã số bưu chính của Vạn Toàn là 076250. Thời nhà Thanh lập huyện, năm 1958 nhập vào huyện Hoài An. Mã số điện thoại là 0313, mã hành chính là 130729. Huyện này được chia thành 4 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="234887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234887" title="Xích Thành">
Xích Thành

Xích Thành (chữ Hán giản thể: 赤城县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5238 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người. Mã số bưu chính Xích Thành là 075500. Chính quyền Xích Thành đóng ở trấn Xích Thành. Huyện này nằm ở đông bắc Trương Gia Khẩu, thượng lưu Bạch Hà, giáp Bắc Kinh. Thời nhà Minh lập Xích Thành Bảo, thời nhà Thanh đổi thành huyện Xích Thành, lấy tên theo núi Xích Thành. Nông sản địa phương có: ngô, cao lương, yến mạch. Khoáng sản có: than đá, quặng sắt.


</doc>
<doc id="234888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234888" title="Họ Cu cu">
Họ Cu cu

Họ Cu cu (danh pháp khoa học: Cuculidae) là một họ chim cận sẻ thuộc về bộ Cu cu (Cuculiformes). Bộ Cu cu này, ngoài họ Cu cu ra còn có thể chứa các họ khác như họ Turaco (Musophagidae), mà đôi khi được coi là bộ riêng rẽ, gọi là Musophagiformes). Một số nhà động vật học và sinh thái học còn gộp cả gà móng ("Opisthocomus hoazin"), một loài chim kỳ bí ở Nam Mỹ vào trong bộ Cuculiformes, nhưng việc phân loại như vậy còn gây nhiều tranh cãi.

Họ Cu cu, bên cạnh những loài có tên gọi là cu cu hay chèo chẹo, bắt cô trói cột, còn chứa các loài có tên gọi là chẹo đất (chi "Geococcyx"), tu hú (chi "Eudynamys"), phướn (chi "Phaenicophaeus"), coua (chi "Coua"), bìm bịp (chi "Centropus") và ani (chi "Crotophaga"). Các loài bìm bịp và ani đôi khi được tách ra thành các họ riêng biệt, với danh pháp tương ứng là Centropodidae và Crotophagidae.

Trong quá khứ, cụm từ đỗ quyên, vay mượn từ tiếng Trung 杜鹃, được dùng để chỉ các loài chim dạng cu cu, nhưng sau này nghĩa của nó bị thay đổi và hiện nay được dùng như là từ đồng nghĩa để chỉ các loài cuốc ("Amaurornis" spp., "Porzana" spp.) trong họ Gà nước ("Rallidae"). Tình trạng tương tự diễn ra đối với cụm từ đỗ vũ (杜宇).

Các loài trong họ Cu cu là chim với kích thước khác nhau, từ nhỏ như ở tìm vịt trán trắng ("Chrysococcyx minutillus"), chỉ nặng 17 g và dài 15 cm (6 inch), tới lớn như cu cu mỏ cong ("Scythrops novaehollandiae"), cân nặng 630 g (1,4 pao) và dài 63 cm (25 inch), với thân hình mảnh dẻ, đuôi dài và chân khỏe. Chân của chúng dạng bốn ngón với hai ngón giữa hướng về phía trước và hai ngón ngoài hướng về phía sau (zygodactyly). Phần lớn các loài sống trong rừng, nhưng một số loài ưa thích các khu vực thoáng vùng nông thôn. Phần lớn ăn sâu bọ, với dạng sâu bướm nhiều lông mà phần lớn các loài chim khác thường né tránh, lại là món đặc biệt của chúng.

Các chi trong họ này khác nhau ở số lượng lông cánh chính như dưới đây.

Khoảng 56 loài chim dạng cu cu của Cựu Thế giới và 3 loài Tân Thế giới là chim đẻ trứng nhờ, chúng đẻ trứng trong tổ của các loài chim khác. Ví dụ tốt nhất là cu cu Á-Âu. Trứng của chúng nở sớm hơn của chim chủ và chim non của chúng cũng lớn nhanh hơn chim non của chim chủ; trong phần lớn các trường hợp con chim non này sẽ đẩy trứng hay chim non của chim chủ ra khỏi tổ. Con chim non này không có thời gian để học hành vi này, vì thế nó phải là bản năng được di truyền. Chim mẹ vẫn nuôi chim non nếu đây là con của nó, cái mỏ há của chim non đóng vai trò của tín hiệu kích thích để chim chủ cho nó ăn.

Chim mẹ của các dạng chim cu cu ký sinh (thuộc phân họ Cuculinae) chuyên biệt hóa và đẻ trứng gần giống với trứng của chim chủ mà nó lựa chọn. Điều này dường như được hỗ trợ bằng chọn lọc tự nhiên, do một số loài chim có khả năng phân biệt trứng của cu cu với trứng của chúng, làm cho những trứng ít giống với trứng của chúng sẽ bị hất ra ngoài tổ. Chim cu cu ký sinh được nhóm thành các ngành, với mỗi ngành chuyên biệt hóa trên một loại chim chủ cụ thể. Có một số chứng cứ cho thấy các ngành này là khác biệt đối với nhau về mặt di truyền.

Phần lớn các loài khác trong họ Cu cu, chẳng hạn như các loài phướn, phướn đất, coua, bìm bịp, gà lôi đuôi dài và phần lớn các loài cu cu châu Mỹ đều tự làm tổ của chúng. Phần lớn các loài chim này làm tổ trên cây hay trong bụi rậm, nhưng các loài bìm bịp đẻ trứng trong tổ ngay trên mặt đất hoặc trong các bụi rậm thấp. Mặc dù trong một số trường hợp các loài chim dạng cu cu nhưng không ký sinh vẫn ký sinh các loài chim khác, nhưng chim bố mẹ vẫn hỗ trợ việc nuôi các con non của chính chúng.

Phần lớn các loài chim dạng cu cu tự làm tổ đều có chế độ một vợ một chồng, nhưng các loài ani và cu cu Guira đẻ trứng của chúng trong các tổ chung. Hành vi của chúng không mang tính hợp tác hoàn toàn; chim mái có thể hất trứng của chim mái khác khi nó đẻ trứng của mình.

Các loài chim dạng cu cu không ký sinh, tương tự như phần lớn các loài chim không dạng sẻ khác, đẻ trứng có vỏ màu trắng, nhưng phần lớn các loài ký sinh thì đẻ trứng với vỏ có màu phù hợp với màu của trứng chim chủ thuộc bộ Sẻ của chúng.

Chim non của tất cả các loài trong họ Cu cu là chim non yếu, nghĩa là chúng không tự kiếm mồi sớm được. Các loài chim dạng cu cu không ký sinh rời tổ trước khi chúng có thể bay, và một số loài Tân thế giới có chu kỳ ấp trứng thuộc loại ngắn nhất trong số các loài chim.

Phần lớn các loài trong họ Cu cu ăn sâu bọ; và cụ thể là chuyên nghiệp hóa trong việc ăn các loại sâu bọ và sâu bướm lớn, bao gồm cả những dạng nhiều lông lá khét tiếng mà các loài chim khác thường bỏ qua. Chúng là bất thường trong số các loài chim ở quá trình săn bắt mồi của chúng trước khi nuốt thức ăn, bằng cách cọ đi cọ lại chúng trên các vật cứng, như các cành cây và sau đó vò nát con mồi bằng các tấm xương đặc biệt ở cuối miệng. Chúng cũng săn bắt một khoảng rộng các loài côn trùng hay con mồi động vật khác. Các loài cu cu thằn lằn ở khu vực Caribe, do sự thiếu vắng tương đối của chim săn mồi, lại chuyên biệt hóa trong việc săn bắt các loài thằn lằn. Các loài to lớn và sống sát mặt đất hơn, như bìm bịp và gà lôi đuôi dài cũng ăn thịt rắn, thằn lằn, động vật gặm nhấm nhỏ và các loài chim khác bằng cách rỉa thịt chúng với những chiếc mỏ to khỏe của mình.

Một vài loài tu hú, coua và cu cu mỏ cong chủ yếu ăn các loại quả, nhưng chúng không chỉ ăn mỗi hoa quả. Cụ thể là các loài tu hú ký sinh và cu cu mỏ cong ăn chủ yếu là quả khi được nuôi dưỡng bởei các chim chủ ăn hoa quả, như vàng anh mắt đỏ (Sphecotheres viridis) và currawong đen trắng (Strepera graculina). Các loài khác đôi khi cũng ăn hoa quả.

Các loài chim trong họ Cu cu thường là hay e dè và trong nhiều trường hợp người ta chỉ nhận biết ra chúng nhờ tiếng kêu của chúng. Tiếng kêu của chúng thường là tương đối đơn giản, tựa như tiếng hót, tiếng sáo hay tiếng nấc. Họ Cu cu có tên khoa học từ tiếng kêu của cu cu thường, thường nghe thấy ở các loại đồng hồ cu cu. Một vài tên gọi của các loài/chi khác cũng có nguồn gốc từ tiếng kêu của chúng, chẳng hạn các loài tu hú ở châu Á và miền Australasia. Ở phần lớn các loài, tiếng kêu của chúng là khác biệt cho từng loài cụ thể và nó là hữu ích trong việc nhận dạng. Một vài loài bí ẩn được nhận dạng trên cơ sở này.

Mặc dù chúng là kiếm ăn ban ngày, nhưng nhiều loài cũng kêu vào ban đêm.

Không gán vào phân họ

Chim ani.

Phướn đất điển hình.

Phướn đất, coua.

Bìm bịp.

Các loài cu cu đẻ trứng nhờ, phướn, coọc, chèo chẹo.




</doc>
<doc id="234889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234889" title="Sùng Lễ">
Sùng Lễ

Sùng Lễ (chữ Hán giản thể: 崇礼县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2326 ki-lô-mét vuông, dân số 120.000 người. Mã số bưu chính Sùng Lễ là 076350. Chính quyền Sùng Lễ đóng ở trấn Tây Loan Tử. Huyện Sùng Lễ nằm ở phía bắc Trương Gia Khẩu. Từ năm 1700, Thiên Chúa giáo được truyền bá vào thôn Tây Loan Tử, khu vực này trở thành một trung tâm truyền giáo quan trọng, lấy toàn đại giáo đường làm trung tâm và phát triển thành thị trấn. Năm 1934 lập Cục thiết chính Sùng Lễ, năm 1936 lập huyện Sùng Lễ. Nông sản địa phương có: yến mạch, kê, khoai tây.


</doc>
<doc id="234890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234890" title="Tuyên Hóa (huyện Trương Gia Khẩu)">
Tuyên Hóa (huyện Trương Gia Khẩu)

Tuyên Hóa (chữ Hán giản thể: 宣化县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2095 ki-lô-mét vuông, dân số 300.000 người. Mã số bưu chính Tuyên Hóa là 075100. Chính quyền quận Tuyên Hóa đóng ở quận Tuyên Hóa. Tuyên Hóa nằm ở phía đông Trương Gia Khẩu, trong lưu vực Dương Hà. Huyện này được lập thời nhà Thanh với tên Tuyên Hóa, năm 1949 đổi tên thành thị xã Tuyên Háo, năm 1955 nhập vào Trương Gia khẩu với tên quận Tuyên Hóa, năm 1960 phục hồi thị xã Tuyên Hóa, năm 1963 đổi thành huyện. Nông sản có: ngũ cốc, cao lương. Khoáng sản có: than đá, quặng sắt. Tuyến đường sắt Kinh-Bao chạy qua huyện này.


</doc>
<doc id="234893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234893" title="Uất">
Uất

Uất (chữ Hán giản thể: 蔚县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3216 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 449.710 người.. Mã số bưu chính của huyện Uất là 075700. Chính quyền quận Uất đóng ở trấn Uất Châu. Uất Châu là một trong Yên Vân Thập Lục Châu. Thời Chiến Quốc, ku vực này thuộc Đại quốc.


</doc>
<doc id="234896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234896" title="Wicked Science">
Wicked Science

Wicked Science (tựa tiếng Việt: Khoa học huyền bí) là một seri phim truyền hình của Úc, được trình chiếu vào ngày 2 tháng 7 năm 2004. Phim này được chiếu trên kênh Network Ten của Úc từ năm 2004 đến năm 2006 và sau đó được kênh Disney Channel mua bản quyền.

"Wicked Science" xoay quanh câu chuyện về 2 học sinh trung học Toby Johnson và Elizabeth Hawke bị đột biến gen và trở thành thần đồng khoa học một cách bí ẩn. Bình thường Toby là một học sinh luôn gặp khó khăn với bài tập về nhà và các nữ sinh. Elizabeth là học trò cưng của các giáo viên. Ở trường không một học sinh nào ưa Elizabeth và người duy nhất Elizabeth thích là Toby. Một hôm, hai người tự dưng bị một tia xung điện từ lạ chiếu vào người và điều đó khiến cho mọi thứ thay đổi. Họ bỗng nhiên trở thành những thiên tài về khoa học. Mới đầu Toby không thể quen được và điều khiển được món quà trời cho này, và có vẻ không dễ chịu lắm với nó. Còn Elizabeth thì lại rất vui mừng với sức mạnh, quyền lực mà cô mới tìm ra này. Cô ta muốn chi phối, thống trị cả ngôi trường, và sử dụng món quà này như một thứ vũ khí tối cao để có được danh vọng và quyền lực. Toby không hề thích điều này, nhưng cậu ấy là người duy nhất có thể ngăn cản Elizabeth.




</doc>
<doc id="234899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234899" title="Trác Lộc">
Trác Lộc

Trác Lộc (chữ Hán giản thể: 涿鹿县) là một huyện thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở thượng lưu Vĩnh Định Hà, bên bờ Tang Cán Hà. Trác Lộc có diện tích 2802 ki-lô-mét vuông, dân số 330.000 người. Mã số bưu chính Trác Lộc là 075600. Huyện này được chia thành 1 khu, 8 trấn và 9 hương.
Tổng cộng có 373 thôn hành chính. Huyện lỵ đóng ở trấn Trác Lộc.


</doc>
<doc id="234903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234903" title="Kiều Đông, Trương Gia Khẩu">
Kiều Đông, Trương Gia Khẩu

Kiều Đông (chữ Hán giản thể: 桥东区) là một quận thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kiều Đông có diện tích 113 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính của Kiều Đông là 075000. Chính quyền quận Kiều Đông đóng ở đường Thắng Lợi Trung. Quận này có các tuyến đường và phố chính là: đường Ngũ Nhất, đường Kiến Quốc, Lăng Viên, Sa Hà, Thắng Lợi Bắc, Thắng Lợi Nam, đường Tuyên Hóa, phố Đông An, đại lộ Giải Phóng…


</doc>
<doc id="234906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234906" title="Kiều Tây, Trương Gia Khẩu">
Kiều Tây, Trương Gia Khẩu

Kiều Tây (chữ Hán giản thể: 桥西区) là một quận thuộc địa cấp thị Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kiều Tây có diện tích 141 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là người.. Mã số bưu chính của Kiều Tây là 075061. Chính quyền quận Kiều Tây đóng ở đường Tây Bá Cương. Quận Kiều Tây được chia thành 7 nhai đạo, 1 trấn và hương. Tổng cộng có 19 ủy ban thôn, 38 ủy ban xã khu cư. Đây là quận thương mại, công nghiệp trung tâm của Trương Gia Khẩu, nơi tập trung các công tình kiến trúc cổ của thành phố.


</doc>
<doc id="234907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234907" title="Kim">
Kim

Kim có thể chỉ:


</doc>
<doc id="234911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234911" title="Cuốc ngực trắng">
Cuốc ngực trắng

Cuốc ngực trắng (danh pháp hai phần: Amaurornis phoenicurus) là một loài chim nước trong họ Gà nước ("Rallidae").

Môi trường sinh sống của chúng là các đầm lầy trong khu vực miền nam châu Á, từ Ấn Độ và Sri Lanka tới miền nam Trung Quốc, qua Đông Dương tới Indonesia. Chúng làm tổ trong các chỗ khô trên mặt thảm thực vật đầm lầy, đẻ 6-7 trứng. Loài chim nước lớn, dài tới 32 cm này là những cư dân sống cố định trong khu vực phân bố của chúng.

Cuốc ngực trắng trưởng thành có bộ lông phía trên và hai hông chủ yếu màu xám sẫm cùng lông trên mặt, cổ và ngực màu trắng. Lông bụng và mặt dưới của đuôi màu nâu vàng. Thân bẹt hai bên để cho phép dễ dàng vượt qua các bụi lau sậy hay các bụi cây thấp. Chúng có các ngón chân dài, đuôi ngắn, mỏ và chân màu vàng.

Cả hai giới đều tương tự, nhưng các con chưa trưởng thành có bộ lông xỉn màu hơn so với chim trưởng thành. Chim non có lông màu đen, giống như tất cả các loài khác trong họ Rallidae.

Loài chim này thăm dò tìm mồi bằng cách nhúng mỏ vào trong các vũng bùn hay vùng nước nông, và mổ thức ăn nhờ thị giác tốt. Chúng chủ yếu ăn sâu bọ, cá nhỏ và hạt. Chúng lục lọi tìm kiếm trên mặt đất hay trong các bụi cây thấp và các cây gỗ nhỏ.

Nhiều loài gà nước là chim rất rụt rè, nhưng cuốc ngực trắng lại thường hay được nhìn thấy bên ngoài các khoảng không gian thưa thớt cây cối. Chúng là loài chim khá ồn ào, đặc biệt là lúc bình minh và chạng vạng tối, với tiếng kêu khá to "cuốc cuốc".



</doc>
<doc id="234915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234915" title="Lê Hiển Tông">
Lê Hiển Tông

Lê Hiển Tông (chữ Hán: 黎顯宗, 1717 – 1786), tên húy là Lê Duy Diêu (黎維祧), là vị hoàng đế áp chót của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông ở ngôi từ tháng 5 năm 1740, sau khi Trịnh Doanh ép vua Lê Ý Tông nhường ngôi cho ông, đến ngày 17 tháng 7 năm 1786. Ông là con trưởng của vua Lê Thuần Tông, làm vua được 47 năm, thọ 70 tuổi, là vị vua ở ngôi lâu nhất và là vua thọ nhất của nhà Hậu Lê. Đời Hiển Tông chỉ đặt một niên hiệu là Cảnh Hưng.

Thời Lê trung hưng, nhà Lê mất hết quyền hành. Triều chính do các chúa Trịnh thao túng. Việc lập vua, thậm chí lập hoàng hậu và thái tử đều có sự can thiệp của họ Trịnh.

Sau cái chết bức tử của Lê Kính Tông (1619), các vua Lê đều nép mình không dám chống đối họ Trịnh. Suốt hơn 100 năm, việc nối ngôi của các đời vua Lê ổn định không có xáo trộn. Tuy nhiên tới cuối niên hiệu Thái Bảo thời Lê Dụ Tông, khi hoàng tử Duy Diêu lớn lên, lại bắt đầu xảy ra việc phế lập.

Tháng Bảy năm 1727, chúa Trịnh Cương ép vua Lê Dụ Tông bỏ con trưởng là Duy Tường để lập Duy Phường, con trai của chính cung Trịnh thị làm Hoàng thái tử. Năm 1729, lại ép hoàng thượng nhường ngôi cho Duy Phường, hai năm sau Dụ Tông qua đời.

Sau khi Trịnh Cương chết (cùng năm 1729), Trịnh Giang nối ngôi lại muốn thay đổi việc làm của cha vì Trịnh Cương khi sống từng có ý định thay ngôi thế tử của mình, nên lại tiếp tục làm việc phế lập. Tháng Tám năm 1732, Trịnh Giang truất Lê Duy Phường làm Hôn Đức Công, đưa Duy Tường lên ngôi vua, tức Lê Thuần Tông. Tháng Tư năm 1735, Thuần Tông mất sớm, Trịnh Giang lại lập Duy Thận, em Thuần Tông làm vua, tức Lê Ý Tông. Tháng 9 năm đó, Giang giết luôn vua từng bị phế là Hôn Đức Công Lê Duy Phường. Theo "Cương mục", khi đó Duy Diêu 19 tuổi, là người cao tuổi nhất trong các hoàng tử của Thuần Tông, ""nhưng Trịnh Giang e rằng Duy Diêu tuổi đã trưởng thành, và nhận thấy Duy Thận (17 tuổi) là cháu ngoại bà thái phi Vũ Thị, trước kia vẫn nuôi nấng ở trong phủ, thân cận yêu đương có phần dễ kiềm chế. Giang mới nói thác ra rằng diện mạo Duy Thận giống như tiên đế, nên quyết ý lập làm vua.""

Trịnh Giang ăn chơi không lo việc triều chính. Bên ngoài, nhân dân nhiều nơi nổi dậy khởi nghĩa, nhiều người dùng khẩu hiệu "Phù Lê diệt Trịnh" để gây thanh thế, đó là phong trào khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài. Cùng khởi binh chống họ Trịnh có các hoàng thân Lê Duy Mật, Lê Duy Quy (con của vua Lê Dụ Tông và là chú ruột của Duy Diêu) cùng Lê Duy Chúc (con của vua Lê Hy Tông). Duy Diêu vì việc đó mà bị Trịnh Giang bắt giam lại.

Trước tình hình biến loạn, triều đình và gia tộc họ Trịnh buộc phải ép Trịnh Giang thoái vị, đưa em là Trịnh Doanh lên ngôi vào tháng 1 năm 1740. Trịnh Doanh có điều chỉnh trong cách đối xử với nhà Lê để thu phục lòng người, bình ổn và dẹp yên nội loạn. Trong khi Trịnh Giang có chủ trương cứng rắn với nhà Lê thì Trịnh Doanh cố gắng giữ tỏ ra thiện chí với nhà Lê chính thống bằng cách mật sai người đưa Duy Diêu tới lánh ở nhà Bính quận công Vũ Tất Thận.

Tháng Năm năm 1740, chỉ năm tháng sau khi nắm quyền bính, Trịnh Doanh ép Lê Ý Tông trả ngôi vua lại cho ngành trưởng, đưa Lê Duy Diêu lên ngôi, tức là Lê Hiển Tông. Ý Tông được tôn lên làm thái thượng hoàng.

Trịnh Doanh là chúa có tài, trong hơn 10 năm lần lượt dẹp hầu hết các cuộc khởi nghĩa của nông dân, đưa tình hình Đàng Ngoài ổn định trở lại.

Dưới thời Trịnh Doanh, vua Lê Hiển Tông tuy cũng chỉ là bù nhìn, nhưng không phải đối diện với mối đe dọa có thể bị phế truất như những vua trước và nhận được sự tôn trọng nhất định từ phía phủ chúa, tuy chỉ mang tính hình thức.

Tháng Sáu năm 1751, một số cải cách hình thức trong quan chế của triều đình vua Lê đã được Trịnh Doanh cho phép tiến hành, như việc bổ nhiệm các quan đứng đầu lục bộ, lục khoa, các quan khanh… Tuy nhiên, tham tụng, bồi tụng, tức là gia thần của phủ chúa, mới là những người nắm quyền thực sự, còn thượng thư, thị lang các bộ chỉ là vị hão của triều đình. Cuối năm 1753, Trịnh Doanh ép Lê Hiển Tông phong cho con trưởng của mình là Trịnh Sâm làm thế tử thừa kế ngôi chúa

Tháng Sáu năm 1754, Trịnh Doanh mời nhà vua ra sông Nhị duyệt binh. Đây là việc chưa từng có tiền lệ trước đó, bởi các chúa Trịnh luôn tìm cách ngăn cản tối đa việc vua Lê tiếp xúc trực tiếp với quân đội. Sự kiện này khẳng định lòng tin của Trịnh Doanh với nhà vua. Sách "Cương mục" chép:

Năm 1759, Thượng hoàng Lê Ý Tông qua đời. Bầy tôi bàn việc việc cử hành tang lễ, xin nhà vua để tang ba năm nhưng ông từ chối:

Rồi quyết định phục tang một năm. Tháng 11 năm 1761, sứ thần nhà Thanh là Hàn lâm thị độc Đức Bảo và Đại lý thiếu khanh Cố Nhữ Tu sang Đại Việt phong cho Hiển Tông làm An Nam quốc vương. Tháng Giêng năm 1764, vua Lê Hiển Tông lập con trưởng là Lê Duy Vỹ làm thái tử. Trịnh Doanh gả con gái là Tiên Dung quận chúa cho Duy Vĩ.

Tháng Giêng năm 1767, Trịnh Doanh chết, con là Trịnh Sâm lên thay, được phong làm Tĩnh Đô vương. Trịnh Sâm từ nhỏ đã có hiềm khích sâu nặng với thái tử Duy Vĩ, nên nuôi ý định trả thù.

Tháng Ba năm 1769, Trịnh Sâm vu tội cho thái tử Duy Vĩ tư thông với cung tần của Trịnh Doanh, ép nhà vua phế thái tử và giam vào ngục. Thái tử từng lo sợ sẽ bị hãm hại, nên nói vua nhà vua biết, nhưng nhà vua chỉ biết đi cầu đảo, khấn vái mà thôi. Đến đó, quân Trịnh đã ở ngoài cửa Đông cung, thái tử chạy sang cung vua. Phạm Huy Đĩnh vào thẳng nội điện, đòi nhà vua giao thái tử ra. Nhà vua ôm mãi lấy thái tử, không nỡ ly biệt. Huy Đĩnh cứ quỳ mãi ở dưới sân. Thái tử biết thế không thoát khỏi, đành phải bước ra. Trịnh Sâm sau đó giả mệnh nhà vua, phế thái tử làm thứ nhân, giam vào ngục. Các con của Duy Vĩ, cháu của Hiển Tông là Duy Khiêm (sau này là Lê Chiêu Thống), Duy Trù và Duy Chi cũng bị bắt giam. Tháng Tám năm đó, Trịnh Sâm lập con thứ tư của vua là Lê Duy Cận làm thái tử, vì Duy Cận thờ phụng Trịnh thái phi là Nguyễn thị rất kính cẩn, quyền phế lập lại do cả tay chúa Trịnh. Tháng 12 năm 1771, Trịnh Sâm giết Duy Vĩ. Lê Hiển Tông bất lực không thể làm gì để cứu con.

Trong thời gian đó, Trịnh Sâm từng có ý cướp ngôi nhà Lê, nên sai Vũ Trần Thiệu đem tờ biểu sang nhà Thanh nói là nhà Lê không có con cháu hiền tài và xin vua Thanh phong tước cho. Nhưng Trần Thiệu là người trung thành, nên đã đốt tờ biểu ấy đi và tự tử.

Lúc đó chính quyền chúa Trịnh bắt đầu suy yếu. Năm 1782, Trịnh Sâm chết, con nhỏ là Trịnh Cán mới 6 tuổi lên thay, tức là Điện Đô vương, khi đó mới 6 tuổi. Cuối năm đó, lính kiêu binh cùng nhau nổi dậy phế truất Trịnh Cán, lại lập Trịnh Tông làm chúa. Tháng Giêng năm 1783, có loạn kiêu binh, quân lính giải thoát cho các con của Duy Vĩ, truất Duy Cận làm Sùng Nhượng Công và lập Duy Khiêm làm người kế vị của Hiển Tông.

Phe của Trịnh Tông vì nỗi kiêu binh lộng quyền nên tìm cách trừ khử. Vào đầu năm 1784, quân sĩ có người cậy công rước hoàng tự tôn về, xin ban phong cho cha mẹ, họ đem nhau vào sân điện tâu bày để xin phong, nhà vua sai triệu vào nội điện, tuyên bố chỉ dụ yên ủi. Trịnh Tông biết chuyện, bèn cùng mưu với Nguyễn Khản, Nguyễn Triêm và Dương Khuông đến nội điện bắt kiêu binh được 7 tên đều xử trảm. Lính kiêu binh tức giận, bèn giết Nguyễn Triêm, đuổi Nguyễn Khản và Dương Khuông. Trước tình hình đó, Trịnh Tông hợp mưu với quân tứ trấn cùng kéo về kinh giết hết lính Thanh Nghệ. Nhưng bọn kiêu binh biết được việc đó, canh gác phủ chúa rất kĩ, Trịnh Tông không thể ra ngoài (để hội quân). Chúng lại buộc nhà chúa phải lệnh cho các trấn bãi binh, nhưng lệnh không tới được, lính kiêu binh bèn cùng nhau lấy hết binh khí trong phủ chúa, dự định đốt kinh thành rồi giương cờ phù Lê, lật đổ phe chúa Trịnh, đã chuẩn bị thuyền đưa nhà vua về Thanh Hoa. Tuy nhiên về sau các trấn bãi binh, nên việc ấy lại thôi.

Tháng Bảy năm 1786, tướng Tây Sơn là Nguyễn Huệ với chiêu bài "phù Lê diệt Trịnh" kéo quân ra Thăng Long đánh đổ Trịnh Khải và ngỏ ý tôn phù Lê Hiển Tông. Khi quân Tây Sơn tiến vào, nhà vua đã lâm bệnh, các hoàng tử hầu hạ nâng giấc ở trong nội điện, thấy ngoài cung điện có lính và voi, ngờ là giặc kéo đến uy hiếp, liền vực nhà vua dậy toan lánh đi chỗ khác. Chợt lúc ấy,
viên tỳ tướng đệ dâng bản tâu, trước hết bày tỏ lễ ý xin thăm hỏi sức khỏe nhà vua, sau nữa xin định ngày sẽ vào triều bái yết. Nhà vua nhận được tờ tấu, mới yên tâm.

Nhà vua triệu kiến Nguyễn Văn Huệ ở điện Vạn Thọ, sai đặt một giường khác ở bên cạnh giường vua ngự để Văn Huệ ngồi. Văn Huệ rụt rè không dám ngồi, nhà vua ép mãi, Văn Huệ mới ngồi ghé vào cạnh chiếu, rồi tâu bày về lý do lật đổ họ Trịnh và tôn phù nhà Lê. Do sự mai mối của Nguyễn Hữu Chỉnh - cựu thần của Bắc Hà theo hàng Tây Sơn - Hiển Tông gả công chúa Lê Ngọc Hân cho Nguyễn Huệ. Lại hạ lệnh truyên triệu bọn Phan Lê Phiên, Uông Sĩ Điển, Trần Công Thước và bầy tôi hơn mười người về triều.

Nguyễn Huệ lại xin định ngày làm lễ dâng sổ sách binh dân, Hiển Tông cố gượng dậy, ra ngự điện Kính Thiên nhận lễ, rồi ban hành chiếu thư về việc nhất thống để bá cáo cho trong kinh ngoài trấn biết. Ngày 17 tháng 7 năm đó, vua mất tại điện Vạn Thọ, ở ngôi 47 năm, hưởng thọ 70 tuổi. Hiển Tông sống qua 4 đời chúa Trịnh. Ông được táng tại lăng Bàn Thạch.

Trước khi mất, Hiển Tông dặn lại cháu kế vị là Duy Khiêm (tức Lê Chiêu Thống) phải lựa ý Nguyễn Huệ mà định việc kế lập. "Cương mục" chép:

Các nhà sử học đời sau đánh giá Lê Hiển Tông là một vị vua nhu nhược, nhưng may mắn. Hiển Tông là vị vua Lê điển hình thời trung hưng, nhẫn nhục chịu đựng, "khoanh tay rủ áo" để được yên vị. Tấm gương bị phế truất và bị sát hại của các vua trước khiến Hiển Tông thu mình, không còn ý định phản kháng.

Khi Đoan nam vương Trịnh Khải mới lên làm chúa, quân kiêu binh có lần đã nghĩ đến cái mưu tôn phù nhà Lê lấy lại quyền bính và lén đến xin ý kiến nhà vua. Những người xung quanh cũng đã khuyên nhà vua nên nghe theo mưu ấy. Nhưng nhà vua nói:

Sự nhàn rỗi lâu năm khiến nhà vua tuổi cao, sức yếu không còn động lực trở lại với chính sự. Bản thân Hiển Tông cũng coi ngai vàng là một gánh nặng. Theo Hoàng Lê nhất thống chí, khi Nguyễn Huệ diệt Trịnh, Hiển Tông nói với các cung nữ:

"Cương mục" chép:
Cương mục cũng chép lại lời bình của vua Tự Đức về thái độ của nhà vua trước cuộc hành quân bắc tiến của Tây Sơn năm 1786



</doc>
<doc id="234919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234919" title="Long Đất">
Long Đất

Long Đất là huyện cũ ở phía nam tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.

Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, huyện Long Đất lúc bấy giờ là 2 quận Long Điền và Đất Đỏ thuộc tỉnh Phước Tuy.

Sau năm 1975, hai quận Long Điền và Đất Đỏ hợp lại thành huyện Long Đất thuộc tỉnh Đồng Nai, gồm 11 xã: An Ngãi, Láng Dài, Long Điền, Long Hải, Long Tân, Phước Hải, Phước Long Hội, Phước Long Thọ, Phước Thạnh, Phước Tỉnh, Tam An.

Ngày 11 tháng 7 năm 1984, chuyển 2 xã Long Hải và Long Điền thành 2 thị trấn có tên tương ứng.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, huyện Long Đất thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu mới thành lập.

Ngày 30 tháng 10 năm 1995, thành lập xã Lộc An trên có sở 461,7 hécta diện tích tự nhiên và 1.461 nhân khẩu của xã Phước Hải; 1.181,8 hécta diện tích tự nhiên và 512 nhân khẩu của xã Phước Long Hội; 176,7 hécta diện tích tự nhiên của xã Láng Dài.

Ngày 23 tháng 7 năm 1999, chia xã Tam An thành hai xã Tam Phước và An Nhứt; thành lập xã Phước Hưng trên cơ sở 854,26 ha diện tích tự nhiên và 9.700 nhân khẩu của xã Phước Tỉnh; chia xã Phước Long Hội thành hai xã Phước Hội và Long Mỹ.

Từ đó, huyện Long Đất gồm 2 thị trấn: Long Điền, Long Hải và 13 xã: An Ngãi, An Nhứt, Láng Dài, Lộc An, Long Mỹ, Long Tân, Phước Hải, Phước Hội, Phước Hưng, Phước Long Thọ, Phước Thạnh, Phước Tỉnh, Tam Phước.

Ngày 9 tháng 12 năm 2003, huyện Long Đất được chia thành hai huyện Long Điền và Đất Đỏ theo nghị định 152/2003/NĐ-CP của Chính phủ:


Dân số năm 1999 là 160.300 người.

Diện tích toàn huyện 262,5 km2. Địa hình đồng bằng xen đồi, ven biển có các bãi biển Long Hải, Phước Hải.

Phía Bắc giáp huyện Châu Đức, phía Nam giáp biển Đông, phía Đông giáp huyện Xuyên Mộc, phía Tây giáp thị xã Bà Rịa và thành phố Vũng Tàu.

Cơ cấu kinh tế là nông nghiệp, dịch vụ, thương mại, và công nghiệp. Về nông nghiệp, huyện Long Đất đã phát triển cả trồng trọt lẫn chăn nuôi, từng bước chuyển đổi theo hướng sản xuất hàng hóa, phát huy các loại hình kinh tế hợp tác, chuyển đổi thực hiện luật hợp tác xă. Cũng có 118 tập đoàn sản xuất, xây dựng 15 câu lạc bộ khuyến nông. Tiếp tục chuyển đổi cơ cấu cây trồng, đă cải tạo 450 ha vườn tạp thành vườn chuyên canh ở các xă Long Tân, Láng Dài, Phước Thạnh và Phước Long Thọ. Giá trị sản xuất nông nghiệp từ 1996-2002 đạt 708.790 tỷ đồng, tốc độ tăng trưởng bình quân 6,4%/năm.

Ngư nghiệp được coi là ngành kinh tế mũi nhọn của huyện Long Đất. Huyện đă xây dựng được 3 cảng cá Lộc An, Tam Phước, Ḷ Vôi. Đến năm 2003 đã có 1.925 tàu cá với công suất bình quân 90 CV/chiếc. Tổng sản lượng khai thác 86.672,5 tấn/năm. Hiện nay, huyện có 33 cơ sở chế biến hải sản.

Long Đất còn có thế mạnh về du lịch biển. Bãi biển Long Hải của huyện Long Đất có khu du lịch Kỳ Vân và khu du lịch Thùy Dương, hàng năm thu hút hàng trăm ngàn lượt khách. Long Đất còn là quê hương của anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu, có chiến khu Minh Đạm… là những địa chỉ để phát triển loại hình du lịch "về nguồn".

Sản xuất công nghiệp: tiểu thủ công nghiệp trên địa bàn huyện đang có chiều hướng phát triển, trước hết trong lĩnh vực chế biến lương thực, thực phẩm, gia công cơ khí, sản xuất nước đá. Một số nhà máy công nghiệp có quy mô lớn đi vào hoạt động như: Nhà máy khí hóa lỏng Dinh Cố, Nhà máy Chế biến thức ăn gia súc Proconco, Nhà máy Chế biến hải sản Lộc An, Nhà máy bột cá, Cảng cá Lộc An… Tổng giá trị sản xuất công nghiệp từ năm 1996-2002 trên địa bàn đạt 9.453,4 tỷ đồng, tốc độ tăng trưởng bình quân 98%/ năm, riêng công nghiệp địa phương tăng trưởng 8,97%.

Hệ thống cấp điện đă phủ kín địa bàn huyện Long Đất với 165 trạm hạ thế, 98 km đường dây hạ thế với tổng công suất 9.836 KVA, tăng 1.073 KVA so với năm 1996. Bình quân đầu người sử dụng điện 146 kWh/năm, đạt 87% số hộ sử dụng điện.

Về giao thông đường bộ, xây dựng cơ sở hạ tầng và thông tin liên lạc huyện Long Đất cũng có bước phát triển đồng bộ. Tất cả các xă đều có điện thoại và được phủ sóng điện thoại di động. Hiện nay, mật độ điện thoại hữu tuyến đạt 7 máy trên 100 dân. Trong 12 năm qua, Long Đất đă đầu tư nâng cấp hơn 178 km đường giao thông nông thôn, trong đó có trên 10 km đường bê tông nhựa, hơn 100 km láng nhựa. Long Đất đang là huyện có hệ thống đường giao thông nông thôn



</doc>
<doc id="234922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234922" title="Sân bay Trondheim, Værnes">
Sân bay Trondheim, Værnes

Sân bay Trondheim, Værnes (tiếng Na Uy: Trondheim lufthavn, Værnes) là một sân bay ở Stjørdal, Nord-Trøndelag, cách Trondheim 35 km về phía đông. Đây là một sân bay vùng quan trọng, phục vụ các hạt Sør-Trøndelag và Nord-Trøndelag. Ngoài ra, sân bay này cũng là trung tâm của phía nam hạt Nordland. Sân bay này thuộc sở hữu và vận hành bởi Avinor cùng với Không lực Na Uy.

Værnes là sân bay lớn thứ 4 ở Na Uy, với 54.954 lượt chuyến máy bay dân sự cất hạ cánh và 3.406.281 lượt khách năm 2007. Có 4 hãng hàng không hoạt động tại đây với 16 tuyến điểm nội địa Na Uy, có 4 hãng bay quốc tế với 9 tuyến điểm, bao gồm chuyến bay hàng ngày nối với Amsterdam, Copenhagen, London và Stockholm. Các hãng thuê bao có 12 tuyến điểm bay thường xuyên. Tuyến điểm quan trọng nhất là Oslo với 33 chuyến mỗi ngày bằng máy bay Boeing 737. Đây là tuyến lớn thứ 9 ở châu Âu.

Sân bay này có 2 nhà ga hành khách. Nhà ga A khai trương năm 1994 và có các ống lồng dẫn khách. Nhà ga cũ khai trương năm 1982 là nhà ga B dùng cho các tuyến quốc tế, hiện đang được nâng cấp.







</doc>
<doc id="234942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234942" title="Bonneville, Oregon">
Bonneville, Oregon

Bonneville là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Multnomah, Oregon, Hoa Kỳ nằm trên Xa lộ Liên tiểu bang 84 và Sông Columbia. Bonneville nổi danh vì là nơi có Đập Bonneville. Thành phố North Bonneville thuộc tiểu bang Washington nằm phía bên kia sông.

Trong nhiều thập niên trước khi con đập được xây dựng, Bonneville là một nơi tổ chức ăn ngoài trời ("picnic") ưa chuộng của người dân sống dọc Sông Columbia giữa Portland và The Dalles, và công ty xe lửa đã duy trì một "nhà ăn" cho hành khách tại đó. Trạm xe lửa Bonneville được đặt tên là Benjamin Bonneville, có lẽ là tên của người Âu-Mỹ đầu tiên khám phá Quận Wallowa. Cái tên "Bonneville" không xuất hiện trên bản đồ cho đến cuối thập niên 1880. Bưu điện Bonneville được thiết lập vào năm 1900.



</doc>
<doc id="234956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234956" title="Kim Hi Tông">
Kim Hi Tông

Kim Hi Tông (chữ Hán: 金熙宗) là một hoàng đế nhà Kim trong lịch sử Trung Hoa. Tên thật của ông là Hoàn Nhan Đản hay Hoàn Nhan Hợp Lạt. Ông trị vị từ năm 1135-1149. Các niên hiệu trong thời gian trị vì của ông là: Thiên Hội (1135-1138), Thiên Quyến (1138-1141), Hoàng Thống (1141-1149).

Ông là cháu trưởng của Kim Thái Tổ Hoàn Nhan A Cốt Đả, con trưởng của Kim Huy Tông Hoàn Nhan Tông Tuấn, mẹ đẻ là Bồ Sát thị.

Mặc dù xuất thân từ dân tộc Nữ Chân nhưng Hoàn Nhan Đản rất tôn sùng văn hóa Hán, điều này hoàn toàn trái ngược với các đại thần của phe bảo thủ trong triều đình. Trong tông thất hoàng tộc, chỉ có hai thân vương là Tông Cán và Tông Bật là tôn sùng Hán chế, đặc biệt là Tông Bật. Tông Bật từng đi chinh phục Tống và đã nhận thấy được sự tiên tiến của văn hóa Hán và nhận thấy rõ sự lạc hậu của dân tộc Nữ Chân cho nên Tông Bật đã từng dâng tấu lên Kim Thái Tông yêu cầu thực thi Hán chế.

Sau khi Hoàn Nhan Đản lên ngôi hoàng đế đã cho thực thi một loạt chính sách cứng rắn nhằm tiêu diệt phái bảo thủ trong triều đình do Tông Hàn, Tông Bàn và Thát Lãn cầm đầu. Trước hết, ông cho thực thi chính sách " thay đổi chức vụ để giảm quyền bính, bãi chức Đô Nguyên Soái và Quốc luận Bột cực liệt của Tông Hàn, bổ nhiệm ông ta làm thái bảo, phong làm Tấn Vương, thực chất là đã tước hết quyền bính trong tay Tông Hàn. Sau đó, hoàng đế cho dời tay chân của Tông Hàn là Hàn Xí Tiên, Cao Khánh Duệ và Tiêu Khánh tới kinh thành nhận chức để dễ dàng kiểm soát. Tiếp đó, hoàng đế lợi dụng mâu thuẫn giữa Tông Hàn với Tông Bàn và Tông Cán để làm giảm thế lực của Tông Hàn. Hoàng đế ra chiếu thư bổ nhiệm Tông Bàn làm thái sư, Tông Cán làm thái phó, quản lý ba tỉnh, quyền hành còn cao hơn Tông Hàn. Đến năm 1137, Hoàn Nhan Đảm lại để Tông Bàn giết thuộc hạ của Tông Hàn là thượng thư tả thừa Cao Khánh Duệ và Lưu Tư vì tội tham ô. Tông Hàn đã xin đổi chức vụ để chuộc tội cho Cao Khánh Duệ nhưng bị Hy Tông từ chối. Sau đó ít lâu, Tông Hàn chết, Tông Bàn lên nắm quyền còn ngang tàng, hống hách hơn.

Tông Bàn chính là con trai trưởng của chính thất hoàng hậu của Kim Thái Tông, có quyền kế tục ngôi hoàng đế. Chính vì vậy lúc nào Tông Bàn cũng xem Hy Tông là cái gai trong mắt cần trừ bỏ. Để tiêu diệt ông ta, Hi Tông cất nhắc Tông Tuyển làm tả thừa tướng, còn phong làm thái bảo, cai quản ba tỉnh. Nhưng Tông Tuyển lại cấu kết với Tông Bàn làm phản. Năm 1139, Hy Tông đã giết chết Tông Bàn và Tông Tuyển vì có âm mưu phản loạn. Tả thừa tướng Hoàn Nhan Hi Di vốn là tay chân của Tông Hàn; năm 1140, có người mật báo Hy Di không coi hoàng đế ra gì, ăn nói vô lễ nên cũng bị Hy Tông giết chết, còn giết cả tâm phúc Tiêu Khách và hai con trai của ông ta. Vì Tông Cán và Tông Bật luôn sát cánh cùng Hy Tông trong cuộc đấu tranh giành quyền lực nên được Hy Tông trọng dụng. Từ đó, phe bảo thủ bị tan rã hoàn toàn và quyền hành nằm trong tay phái cải cách do Hoàn Nhan Đảm, Tông Cán và Tông Bật đứng đầu.

Sau khi tiêu diệt được phe bảo thủ, Hoàn Nhan Đản bắt đầu thực thi Hán chế. Ông bổ nhiệm người Hán làm quan, mở hai khoa thi tiến sĩ. Biên soạn quốc sử, ban hành văn tự Nữ Chân. Ông còn phỏng theo quan chế nhà Liêu, Tống, Đường để quy định các chức vụ dưới hoàng đế là thái sư, thái phó, thái bảo, thái úy, tư đồ, tư không... Thiết lập cơ cấu quân sự tối cao là phủ đô nguyên soái ở trung ương, quy định các chức vụ nguyên soái, tả hữu phó nguyên soái, tả hữu giám quân, tả hữu đô giám... Ở địa phương thì xóa bỏ chính quyền bù nhìn của Lưu Dự, thiết lập nên Hành đài thượng thư sảnh ở Biện Kinh, lập nên cơ cấu hành chính ở địa phương. Cơ cấu này quán triệt chính sách dùng người Hán trị người Hán, quan lại triều Tống cũ vẫn cai quản ở địa phương, ngoài ra còn dùng người Nữ Chân, Khiết Đan và Bột Hải.

Năm 1138, ông ban hành quan chế, tức là " Thiên Quyến tân chế ". Theo đó, đất nước sẽ thực thi chính sách quan lại mới, dựa theo công lao thành tích để ban thưởng. Tháng 10 cùng năm còn định ra chế độ phong quốc.

Ông là còn chú trọng cải cách lễ nghi trong triều, cấm bậc thân vương trở xuống không được mang đao kiếm vào cung để nâng cao hoàng quyền. Ông còn tham khảo luật của Liêu, Tống để làm ra bộ luật mới là " Hoàng thống chế ".

Về kinh tế, ông nỗ lực xóa bỏ tệ nạn cũ, khôi phục và phát triển kinh tế. Ông tiếp tục thực hiện chính sách di dân từ thời Thái Tổ và Thái Tông. Ông cho thay đổi chính sách " nộp thuế theo đầu trâu " của Nữ Chân bằng chính sách cấp ruộng tương ứng với mỗi hộ, gọi là " kế khẩu thụ điền ".

Trong thời kì Hi Tông trị vì, nước Kim xuất hiện dấu hiệu suy vong. Tuy nhiên triều Nam Tống lại không nhìn thấy được cần tăng cường thực lực để phục hưng mà lại thi hình chính sách cầu hòa. Còn Hy Tông lại nhận thức đúng về thực lực hai nước và chấp nhận lời cầu hòa đó. Năm 1139, Nam Tống xưng thần với Kim và hàng năm nộp 23 vạn lượng bạc, 25 vạn súc lụa. Nước Kim trả Hà Nam và Thiểm Tây về cho Tống và trả quan tài của Vi thái hậu và Tống Huy Tông về nước.

Tuy nhiên phái chủ chiến trong triều đình do Tông Cán và Tông Bật đứng đầu nhanh chóng chiếm ưu thế trong triều. Năm 1140, Hi Tông nghe theo thỉnh cầu của Tông Cán và Tông Bật, xuất quân thu phục Hà Nam và Thiểm Tây nhưng bị thất bại. Năm 1141, quân Kim lại xuất quân nhưng lại bị thất bại. Hai nước lại đàm phán và đạt được thỏa thuận mới. Nước Kim nhận được nhiều quyền lợi hơn nên hai nước đã ngừng chiến.

Hoàn Nhan Đản là một nhà chính trị tài ba nhưng lại vô cùng xa hoa và dâm đãng. Ông từng nhiều lần bắt dân chở gỗ, gạch, đá để xây các công trình kiến trúc. Hàng năm, Hi Tông còn cho tuyển con gái từ 13 đến 20 tuổi vào cung bất kể địa vị để phục vụ cho ông.

Trong thời gian trị vì, ông còn lạm dụng hình ngục, thích giết người. Sau này, khi con trai ông là thái tử Hoàn Nhan Tế An và Ngụy Vương Hoàn Nhan Đạo Tế qua đời, ông trở nên u uất, suốt ngày uống rượu, không màng chính sự. Năm 1149, con trai thứ của Tông Cán là Hải Lăng Vương Hoàn Nhan Lượng đã phát động binh biến.

Ông bị Hải Lăng Vương (海陵王) giết chết trong cuộc đảo chính năm ngày 9/1/1150 theo lịch Gregory đón trước. Năm Hoàng Thống thứ 9 Kim Hi Tông, tức Công nguyên 1150, Hoàn Nhan Lượng tụ tập một đội ngũ các tướng quân, mua chuộc các thị vệ bên cạnh Hi Tông. Vào đêm ngày 9/1, dùng phù mệnh lấy được của Hoàng đế mà mở cổng sau của Hoàng cung, xông thẳng vào tẩm cung Hoàng đế.

Hi Tông Hoàn Nhan Đản nghe tiếng bước chân lạ, bèn gọi lớn hỏi. Binh lính đều không ai dám có động tĩnh gì. Hoàn Nhan Lượng nói: ""Việc đã đến nước thế này, còn không vào sao?"" Nghe xong tất cả đều phá cửa mà xông bào. Hoàn Nhan Đản vội vàng tìm bội đao của mình, không ngờ đã bị thị vệ giấu đi. Trong lúc hoảng loạn đã bị chém chết.



</doc>
<doc id="234957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234957" title="Corbett, Oregon">
Corbett, Oregon

Corbett là một cộng đồng chưa hợp nhất nằm trên sông Columbia ở phía đông Quận Multnomah, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở vị trí trên Xa lộ Lịch sử Sông Columbia (hay thường gọi là Xa lộ Crown Point) giữa Sông Sandy và Crown Point.

Theo "Địa danh Oregon", Corbett được đặt tên của thượng nghị sĩ tiên phong nổi danh Henry W. Corbett. Thượng nghị sĩ Corbett mua một nông trại trong vùng này vào năm 1885. Sau nhiều lần thay đổi tên, trạm bưu điện trong vùng được đặt tên là "Corbett" năm 1895. Mã bưu điện của Corbett là 97019.



</doc>
<doc id="234960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234960" title="Kim Thái Tổ">
Kim Thái Tổ

Kim Thái Tổ (chữ Hán: 金太祖, 1 tháng 8 năm 1068 – 19 tháng 9 năm 1123) là miếu hiệu của vị hoàng đế khai quốc của nhà Kim trong lịch sử Trung Hoa, trị vì từ ngày 28 tháng 1 năm 1115 cho đến ngày 19 tháng 9 năm 1123. Tên thật của ông là Hoàn Nhan A Cốt Đả (chữ Hán: 完顏阿骨打, bính âm: "Wanyan Aguda"), có tên Hán là Hoàn Nhan Mân. Ông là người sáng lập và là vị hoàng đế đầu tiên của triều đại nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàn Nhan A Cốt Đả xuất thân trong một gia đình quý tộc của tộc Nữ Chân, cháu của Hoàn Nhan Ô Cốt Nãi (完顏烏骨迺), tù trưởng bộ lạc Hoàn Nhan của người Nữ Chân vùng Hổ Thủy, con trai thứ hai của Hoàn Nhan Hặc Lý Bát (完顏劾里鉢), em trai của Hoàn Nhan Ô Nhã Thúc (完顏烏雅束). Do ảnh hưởng của những cuộc chiến tranh bộ lạc liên miên nên ngay từ nhỏ đã hình thành trong ông tinh thần thượng võ, hơn nữa ông còn nổi tiếng là một xạ thủ cừ khôi. Thời thanh niên, A Cốt Đả bắt đầu theo cha và các anh em đi chinh chiến khắp nơi, ông chiến đấu anh dũng, quả cảm, dốc lòng cho sự nghiệp thống nhất các bộ lạc Nữ Chân. Nước Liêu vào năm Càn Thống thứ chín (1109), lúc cao điểm của nạn đói hoành hành khắp nơi, A Cốt Đả đã giúp huynh trưởng là Ô Nhã Thúc thuần phục các chiến binh bị nạn đói của các bộ lạc khác để gia tăng thực lực cho bộ lạc mình. Nước Liêu vào năm Thiên Khánh thứ hai (1112), khi Thiên Tộ Đế tuần du đến Xuân Châu tụ hội cùng với tù trưởng các tộc Nữ Chân đã cư xử bất kính với A Cốt Đả và các tù trưởng khác, khiến họ vô cùng bất mãn, trong lòng nảy sinh ý định phản kháng triều Liêu.

Nước Liêu tháng 10 năm Thiên Khánh thứ ba (1113), huynh trưởng Ô Nhã Thúc bệnh chết, A Cốt Đả chính thức kế vị lãnh tụ liên minh các bộ lạc Nữ Chân với tên gọi "Đô bột cực liệt". Ông cho xây dựng thành lũy, chuẩn bị vũ khí, huấn luyện binh mã, chờ đợi thời cơ tiến đánh nước Liêu. Năm Thiên Khánh thứ tư (1114), A Cốt Đả nhận thấy tời cơ đã đến bèn thống lĩnh toàn quân 2500 người trong tộc kéo đến đánh phá châu Ninh Giang của Liêu. Tướng Liêu là Tiêu Tự Tiên tức tốc dẫn 7000 tinh binh tập kết tại Xuất Hà Điếm nhằm ngăn chặn quân Nữ Chân, A Cốt Đả nhân lúc trời tối đã dẫn 3700 quân lén vượt sông Hỗn Đồng tập kích bất ngờ quân doanh của Liêu, khiến quân Liêu hoảng hốt tháo chạy tán loạn. Quân Nữ Chân thừa thắng truy kích, binh lực phát triển tới một vạn người, lãnh thổ được mở rộng đáng kể.

Đầu tháng Giêng âm lịch năm Thiên Khánh thứ năm (28 tháng 1 năm 1115) A Cốt Đả chính thức lên ngôi hoàng đế ở Hội Ninh, định quốc hiệu là "Đại Kim", đặt niên hiệu Thu Quốc, đổi tên Hoàn Nhan Mân. Tháng 9 cùng năm, ông đem quân tiến đánh trọng trấn của triều Liêu ở vùng đông bắc là Hoàng Long phủ. Liêu Thiên Tộ Đế phái hơn hai mươi vạn kỵ binh và bộ binh đến phòng thủ đông bắc, bị quân Kim đánh cho đại bại, mất sạch cả vũ khí và đồ quân dụng. Sau đại thắng, A Cốt Đả mới mở hội nghị quân sự, đề xuất lấy Ngũ Kinh của Liêu làm mục tiêu, phân binh làm hai lộ triển khai chiến tranh Kim diệt Liêu. Đến lúc này, Liêu Thiên Tộ Đế mới xem trọng sự việc, đồng thời hạ lệnh thân chinh, song quân Liêu bị quân Kim đánh bại, còn nội bộ triều Liêu lại xảy ra việc Da Luật Chương Nô và Cao Vĩnh Xương làm phản.

Tháng 5 năm Thu Quốc thứ hai (1116), quân Đông lộ chiếm lĩnh Đông Kinh Liêu Dương phủ, đến năm Thiên Phụ thứ tư (1120) quân Tây lộ đánh chiếm Thượng Kinh Lâm Hoàng phủ, triều Liêu để mất một nửa đất đai, quốc lực dần suy yếu. Trong lúc đang diễn ra chiến sự, Bắc Tống liên tục phái các sứ giả Mã Chính, Triệu Lương Tự đến, cùng Kim định "Hải thượng chi minh" (Minh ước trên biển), liên hiệp tiến công Liêu. Năm Thiên Phụ thứ ba (1119), Liêu Thiên Tộ Đế đành phải sách phong Hoàn Nhan Mân là Hoàng đế Đông Hoài quốc nhằm xoa dịu người Kim, nhưng văn bản trong sắc phong không gọi Hoàn Nhan Mân là huynh trưởng, quốc hiệu không phải là Đại Kim, do vậy ông không tiếp thụ sắc phong mà tiếp tục tiến đánh nước Liêu.

Năm Thiên Phụ thứ sáu (1122), quân Đông lộ đánh hạ Trung Kinh Đại Định phủ, Thiên Tộ Đế chạy đến sa mạc Gobi. Đồng thời, quân Tây lộ cũng đánh hạ Tây Kinh Đại Đồng phủ, Da Luật Đại Thạch lập Da Luật Thuần ở Nam Kinh Tích Tân phủ, tức chính quyền Bắc Liêu. Bắc Tống phái Đồng Quán cùng những người khác nhiều lần đem quân bắc phạt Liêu, song đều bị quân Liêu đánh tan. Bắc Tống cuối cùng phải thỉnh quân Kim đánh hạ Nam Kinh của Liêu, Bắc Liêu mất, đến lúc này Ngũ Kinh của Liêu đều bị Kim đánh hạ. Tống và Kim trải qua hiệp thương, kết quả là quân Kim sẽ trao cho Tống một bộ phận thành thị của Yên Vân thập lục châu, đồng thời thu được tuế tệ, song cuối cùng Bắc Tống chỉ thu được các tòa thành trống không sau khi chúng bị quân Kim cướp phá tan tành.

Tháng 8 năm Thiên Phụ thứ bảy (1123), A Cốt Đả qua đời khi đang trên đường trở về Kim Thượng Kinh, tại vị được 9 năm, hưởng thọ 56 tuổi. Hoàng đệ là Hoàn Nhan Ngô Khất Mãi kế vị, tức Kim Thái Tông. Sau khi ông mất, vào tháng 6 năm Thiên Hội thứ ba (1125), triều đình đặt thụy hiệu là Đại Thánh hoàng đế (大圣皇帝), tháng 12 cùng năm đổi là Đại Thánh Vũ Nguyên hoàng đế (大圣武元皇帝), miếu hiệu Thái Tổ. Tháng 10 năm Hoàng Thống thứ năm (1145), gia thụy là Ứng Càn Hưng Vận Chiêu Đức Định Công Nhân Minh Trang Hiếu Đại Thánh Vũ Nguyên hoàng đế (应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝). Thi hài của A Cốt Đả được chôn tại Duệ Lăng ở Đại Phòng Sơn bên ngoài Trung Đô ngày nay thuộc thủ đô Bắc Kinh của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ngày 5 tháng 9 năm 2003, Cục Di sản Văn hóa Chính phủ Nhân dân Bắc Kinh đã phát biểu: vào năm 1980 tại khu lăng mộ nhà Kim trong núi Long Sơn ở vùng ngoại thành phía tây nam Bắc Kinh, chứng thực rằng đây chính là quan tài bằng đá chứa hài cốt và đồ trang sức của Hoàn Nhan A Cốt Đả.

Ngoài tài lãnh đạo quân sự phi phàm, A Cốt Đả còn là người có con mắt nhìn xa trông rộng trong lĩnh vực chính trị. Song song với chiến tranh chống Liêu, ông đã duy trì mối quan hệ tốt đép với các nước láng giềng nhằm ổn định thế cục trong nước và cũng là để tránh sự quấy rối từ bên ngoài, từ đó tập trung sức mạnh đánh Liêu. A Cốt Đả đã thực thi một loạt chính sách chính trị với trọng tâm "lấy dân làm gốc", do đó đã thu được hiệu quả rõ rệt.

Đối với các bộ tộc bị áp bức bóc lột và dân lành Khiết Đan, A Cốt Đả đã chọn chính sách "vỗ về", hơn nữa khích lệ họ yên tâm sản xuất, còn đối với tầng lớp quý tộc Khiết Đan, ông quán triệt chín sách "kháng cự sẽ tiêu diệt, quy phục hưởng khoan hồng". Những người không chống đối, A Cốt Đả đều miễn tội, cho họ giữ nguyên chức vụ cũ. Với những người Hán theo Liêu thì ông lại chọn chính sách thu nạp nhân tài, chọn ra những địa chủ tài giỏi và phần tử tri thức người Hán để tham gia công cuộc xây dựng chính quyền nước Kim. Đối với các nước láng giềng, A Cốt Đả đã thiết lập quan hệ tốt đẹp với Cao Ly, Tây Hạ, Bắc Tống. Những chính sách được áp dụng ngay từ sau khi lập quốc đã giúp nước Kim củng cố chính quyền và chờ thời cơ tiêu diệt triều Liêu.

A Cốt Đả tuy rất căm hận triều Liêu, nhưng đối với nhà Tống lại có mối quan hệ tốt đẹp, lúc kiến quốc ban đầu từng có hữu ý liên hợp với Tống, chỉ tới các đời đế vương nhà Kim sau này mới đối địch với triều Tống. Theo quyển "Tĩnh Khang bại sử tiên chứng" ghi chép thì người con thứ hai của ông là Hoàn Nhan Tông Vọng từng nói rằng: "Thái Tổ cấm ta phạt Tống, lời nói vẫn còn bên tai". Nhà Tống theo như minh ước chỉ đòi lại vùng Yên Kinh với Tây Kinh, đại thần nước Kim là Tả Xí Cung (thời Trương Giác chống Kim bị giết) đã khuyên A Cốt Đả không nên trao trả Yên Vân thập lục châu nhưng ông vẫn làm đúng theo điều ước trả lại Yên Kinh, Trác Châu, Dịch Châu, Đàn Châu, Thuận Châu, Cảnh Châu, Kế Châu trong Yên Vân thập lục châu. Trong số đó có Cảnh Châu tuy nằm bên trong Trường Thành nhưng không thuộc mười sáu châu Yên Vân mà Thạch Kính Đường đã cắt nhường cho Liêu. Dịch Châu vào năm Thống Hòa thứ bảy nhà Liêu (989) đoạt từ bên Tống, cũng không được tính là một trong mười sáu châu. Hai châu Mạc, Doanh thì sớm được thu hồi và là trị sở phủ Hà Gian của Bắc Tống. Như vậy là bảy châu nằm trong Thái Hành Sơn thuộc tỉnh Hà Bắc, Sơn Tây gồm Yên, Trác, Đàn, Thuận, Kế, Mạc, Doanh đều được trả lại cho Tống triều. Chỉ trừ chín châu ngoài Thái Hành Sơn là Nho, Quy, Vũ, Tân, Úy, Ứng, Hoàn, Sóc, Vân còn đang bị hai nước Liêu Kim tranh đoạt nên Kim Thái Tổ không thể trao trả được.

Sau khi xưng đế, Hoàn Nhan A Cốt Đả bắt đầu xây dựng chính quyền quý tộc chủ nô triều Kim. Ông tích cực cải cách tệ nạn xấu trong xã hội, đồng thời phát triển kinh tế dựa trên nền tảng "nông nghiệp là gốc", khiến quyền lực ngày một củng cố. Để thiết lập quan hệ chiếm hữu nô lệ mới, trước tiên A Cốt Đả đã xác lập hoàng quyền, xây dựng nên cơ cấu quyền lực tối cao trong giai cấp thống trị trung ương, gọi là chế độ "Bột cực liệt"; thay đổi quân sự từ thời kỳ thị tộc nguyên thủy thành tổ chức hành chính địa phương, tăng cường mạnh mẽ tính năng động và tổ chức kỷ luật trong quân đội. Kế đến A Cốt Đả chú trọng tới luật pháp, ban hành pháp chế mới, quy định kẻ phạm tội không phân biệt sang hèn đều sẽ bị xử phạt như nhau; thực thi phạt tội và chuộc tội song song; từ bỏ tập tục nguyên thủy, nghiêm cấm kết hôn cùng họ.

Cuối cùng là phát triển sự nghiệp văn hóa. A Cốt Đả ra chiếu lệnh sáng tạo chữ viết của người Nữ Chân và ban hành toàn quốc, lịch sử gọi là "Nữ Chân đại tự"; học văn hóa tiên tiến của dân tộc Hán, coi trọng phần tử tri thức; chú trọng sưu tập các loại sách vở. Là lãnh đạo của một dân tộc du mục, liên tục bận rộn chinh chiến, song ông không hề lơ là việc phát triển kinh tế, đóng góp rất nhiều công sức cho công cuộc phát triển khu vực đông bắc và sự tiến bộ xã hội của dân tộc Nữ Chân.

Trong chiến tranh chống Liêu, A Cốt Đả cấm binh sĩ cướp bóc của dân chúng, giảm bớt thuế cho họ, từ đó được dân chúng yêu mến. Vào lúc này, A Cốt Đả một mặt thực thi chính sách "di dân thực nội", tức là đưa một bộ phận người Hán, người Khiết Đan vào đất nước mình để làm dồi dào lực lượng, lấy đó phát triển nông nghiệp; mặt khác chuyển một bộ phận người Nữ Chân trong nước ra phía ngoài nhằm mở rộng diện tích đất canh tác. Để bảo đảm thu thuế đầy đủ và binh lực dồi dào, A Cốt Đả đã thực thi rất nhiều biện pháp, hạn chế phát triển chế độ nô lệ, nghiêm cấm biến dân thường thành nô lệ.



Hoàn Nhan A Cốt Đả là một nhân vật trong tác phẩm Thiên Long Bát Bộ của nhà văn Kim Dung, trong tiểu thuyết này, ông xuất hiện và gặp gở với Kiều Phong khi đang đánh hổ, sau đó ông dẫn Kiều Phong về bộ tộc của mình, cho ở nhờ để chữa trị bệnh tình cho A Tử, em gái A Châu (người yêu của Kiều Phong). Ông còn là một nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp Tứ đại danh bổ của nhà văn Ôn Thụy An, trong tiểu thuyết này ông là vua nước Kim có dã tâm xâm lược Nam Tống.



</doc>
<doc id="234963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234963" title="Dunthorpe, Oregon">
Dunthorpe, Oregon

Dunthorpe là một khu ngoại ô chưa hợp nhất của Portland, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở ngay phía nam ranh giới thành phố Portland và ở phía bắc đường ranh giới Quận Multnomah và Quận Clackamas trên bờ tây sông Willamette. Cao đẳng Lewis & Clark và Lake Oswego ở gần đó.

Là một cộng đồng, Dunthorpe có lịch sử bắt đầu từ Trường Tiểu học Riverdale. Đầu thập niên 1990, Lập pháp Oregon ra sắc lệnh rằng tất cả các học khu phải có cả trường tiểu học và trung học, và trông mong các học khu nhỏ hơn như Riverdale nhập vào học khu khác. Trong lúc trường tiểu học cổ được mua lại và tân trang để sử dụng làm Trường Trung học Riverdale, các học sinh trung học được đưa bằng xe buýt đến Đại học Marylhurst lân cận trong thành phố West Linn lân cận để học. Học khu đã thuê mướn chỗ giảng dạy cho học sinh trung học.



</doc>
<doc id="234964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234964" title="Lê Ý Tông">
Lê Ý Tông

Lê Ý Tông (chữ Hán: 黎懿宗, 1719 – 1759), tên húy là Lê Duy Thận (黎維祳), là vị hoàng đế thứ 14 của nhà Lê Trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Ông được Trịnh Giang lập làm vua từ tháng 4 năm 1735, sau khi vua Lê Thuần Tông mất, đến tháng 5 năm 1740. Tháng 5 năm 1740, Trịnh Doanh ép ông nhường ngôi cho Lê Duy Diêu, con trưởng của Thuần Tông để làm thái thượng hoàng. Ông là con thứ mười một của Dụ Tông, em của Thuần Tông và Đế Duy Phường, làm vua được 6 năm, thọ 41 tuổi. Đời Ý Tông chỉ đặt một niên hiệu là Vĩnh Hựu. Ông mất tháng 6 nhuận năm 1759. Táng tại lăng Phù Lê.


</doc>
<doc id="234967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234967" title="Kim Tuyên Tông">
Kim Tuyên Tông

Kim Tuyên Tông (chữ Hán: 金宣宗, 18 tháng 4 năm 1163 - 14 tháng 1 năm 1224), tên thật là Hoàn Nhan Ngô Đô Bổ (完顏吾睹補), Hoàn Nhan Tòng Gia (完颜從嘉), Hoàn Nhan Tuân (完颜珣), là hoàng đế thứ 8 của vương triều nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc.

Kim Tuyên Tông là cháu đích tôn của hoàng đế Kim Thế Tông song không được ở trên địa vị thừa kế do thân phận của người mẹ. Đến năm 1213, người chú của ông là Vệ Thiệu vương Hoàn Nhan Vĩnh Tế bị sát hại, nên ông được đưa lên ngôi vua, tức là Kim Tuyên Tông.

Trong thời gian cai trị của mình, Tuyên Tông gặp phải sự uy hiếp mãnh mẽ từ người Mông Cổ ở phía bắc, đến năm 1215 ông rời bỏ Yến Kinh, dời đô về Biện Kinh, không bao lâu sau gần như toàn bộ Hà Bắc rơi vào tay người Mông, và Hà Nam cũng bị uy hiếp dữ dội. Để lấy lại uy thế, ông chủ trương tiến hành chiến tranh với triều Tống ở phía nam trong chiến dịch kéo dài 6 năm, song không thu được thành công mà còn khiến nước Kim suy yếu hơn trước. Năm 1223, ông qua đời ở tuổi 61, người con trai thứ ba là Hoàn Nhan Thủ Tự lên kế vị, tức là Kim Ai Tông.

Kim Tuyên Tông là con trai trưởng của thái tử Hoàn Nhan Doãn Cung, cháu đích tôn của Kim Thế Tông Hoàn Nhan Bao, mẹ ông là Chiêu hoa họ Lưu. Tuy là thân phận con trưởng nhưng ông không được quyền kế vị bởi theo quy định của người Nữ Chân, địa vị thừa kế chỉ dành cho con trai của người vợ chính.

Chiêu hoa Lưu thị hạ sinh Tuyên Tông vào ngày 18 tháng 4 năm 1163, tức ngày Quý Mùi năm thứ ba Đại Định thời Kim Thế Tông tại kinh thành Yến Kinh, tên khai sinh là Hoàn Nhan Ngô Đô Bổ. Thuở nhỏ ông được ông nội là Kim Thế Tông nuôi dưỡng ở trong cung. Năm 1178, ông được phong làm Ôn quốc công, gia phong đặc tiến, năm 1186 được ban tên là Hoàn Nhan Tuân. Năm 1189, được tiến phong Phong vương, gia Khai phủ nghi đồng tam tư, phán hai bộ Binh, Lại, sau lại giao làm phán hai quân Vĩnh Định, Chương Đức.

Năm 1185, cha ông là Doãn Cung qua đời, địa vị thừa kế thuộc về người em trai thứ ba của ông là Hoàn Nhan Cảnh, do chính phi của cha sinh ra. Năm 1189, Thế Tông mất, Cảnh lên kế bị, là Kim Chương Tông. Năm sau, 1190, Hoàn Nhan Tuân được tiến phong Dực vương, năm 1205, bị đổi tên là Hoàn Nhan Tòng Gia. Năm 1208, ông đổi phong là Hình vương, liền sau đó lại đổi là Thăng vương.

Năm 1209, Kim Chương Tông mất. Hoàng thúc Vệ Thiệu vương Hoàn Nhan Vĩnh Tế thừa cơ đoạt lấy ngôi vua. Lúc đó ở phía bắc có Thành Cát Tư Hãn của Mông Cổ nổi lên với binh lực hùng mạnh, xâm lăng nước Kim.

Trong các năm từ 1211 đến 1213, nước Kim liên tiếp thất bại trước quân Mông, trong đó nặng nề nhất là trận Dã Hồ Lĩnh, thiệt hại lên đến 450.000 quân. Đến đầu năm 1213, hơn 90 thành trì của Kim đã bị hạ, sau đó là liên tiếp các thất bại ở Cối Hà Bảo, Cư Dung quan, tình thế hết sức nguy cấp.

Giữa lúc đó nội bộ nước Kim phát sinh mâu thuẫn. Hữu phó soái Ngột Thạch Liệt Hồ Sa Hổ giết chết Hoàn Nhan Vĩnh Tế, sai Đồ Đan Minh đến Chương Đức nghênh đón Thăng vương Tuân. Ngày 22 tháng 9 năm 1213, Hoàn Nhan Tuân đến Trung Đô, tức vị hoàng đế, là Kim Tuyên Tông, phong Hồ Sa Hổ làm Thái sư, Trung thư lệnh, Trạch vương.

Sau đó ông quyết định đích thân đến khóc tang cho vua cũ Vĩnh Tế. Ông đổi niên hiệu là Trinh Hựu, phong con trai cả là Hoàn Nhan Thủ Trung làm Hoàng thái tử, các hoàng tử Thủ Thuần làm Bộc vương, Thủ Lễ làm Toại vương. Hồ Sa Hổ còn dâng sớ đòi phế Vĩnh Tế làm thứ nhân. Vua Tuyên Tông hội triều thần hơn 200 người đến bàn bạc, cuối cùng đành phải phế Vĩnh Tế làm Đông Hải quận hầu. Ông đổi tên mình thành Hoàn Nhan Tuân như cũ, và truy tôn mẹ là Lưu thị làm Hoàng thái hậu.

Thuật Hổ Cao Kì dưới quyền Hồ Sa Hổ, bị quân Mông đánh bại, sợ bị Hồ Sa Hổ trị tội bèn mang bại quân về vây đánh phủ đệ của Hồ Sa Hổ, giết ông ta rồi đến cửa khuyết quỳ xin chịu tội. Kim Tuyên Tông chẳng những không hỏi tội mà còn xuống chiếu vỗ về, phong Cao Kì là Tả phó soái, đoạt quan tước của Hồ Sa Hổ.

Đầu năm 1214, quân Tây Hạ được Mông Cổ hậu thuẫn tấn công vào Hội châu nhưng bị đẩy lui được. Lúc bầy giờ quân Mông đã lần lượt triệt hạ Quan châu, Hà Gian, Thương châu. Tiến phong Đồ Đan Dật làm Hữu Thừa tướng, Hoàn Nhan Thừa Huy làm Đô nguyên soái Bình chương sự, Thuật Hổ Cao Kì làm Bình chương sự.

Trong mùa xuân năm 1214, quân Mông Cổ công đánh vào phủ Chương Đức, Hoài châu, nhanh chóng tiến sát Yến Kinh. Thiết Mộc Chân sai gửi thư cho nhà Kim, đòi cống nạp thì sẽ lui quân.

Kim Tuyên Tông sai Hoàn Nhan Thừa Huy đến trại Mông Cổ xin hòa, dâng công chúa con cố chủ Vĩnh Tế, đồng nam đồng nữ mỗi loại 500, 3000 con ngựa quý. Thiết Mộc Chân đồng ý lui quân vào cuối xuân năm đó. Không bao lâu sau, Kim Tuyên Tông bàn với Bộc Tán Đoan dời đô về Nam Kinh để tránh mũi nhọn quân Mông. Tả Thừa tướng Đồ Đan Dật ra sức can gián, nhưng vua Kim vẫn quyết ý dời đô. Mệnh Hoàn Nhan Thừa Huy, Mục Diên Tận Trung bảo hộ thái tử Thủ Trung lưu giữ Yến Kinh, rồi cùng hậu cung dời về Biện Kinh. Thành Cát Tư Hãn được tin, tức giận, lập tức cho quân nam hạ.

Tướng Kim là Minh An đến đầu hàng và dẫn đường cho người Mông Cổ vây đánh Trung Đô. Kim chủ thất kinh, vội hạ lệnh triệu thái tử Thủ Trung về kinh. Sau khi dời đô về nam, Tuyên Tông hạ chiếu lập Nguyên phi Vương thị làm hoàng hậu, truy tặng cố chủ Vĩnh Tế làm Vệ Thiệu vương. Lúc này Đồ Đan Dật lo buồn mà chết, Bộc Tán Đoan được lên thay làm Thừa tướng. Trong suốt mùa thu và mùa đông năm 1214, quân Mông Cổ chiếm Thuận châu, Cao châu, Cẩm châu, Ý châu. Đầu năm 1215, ở Liêu Tây, tướng giữ thành Bắc Kinh là Ngân Thanh Sơn bị bộ tướng là Hoàn Nhan Tích Liệt hạ sát. Dần Đáp Hổ lên thay, ra hàng Mông Cổ, phủ Hưng Trung và các châu quận Liêu Tây cũng lần lượt tan rã. Ở Biện Kinh, thái tử Thủ Trung qua đời, Tuyên Tông lập cháu nội là Hoàn Nhan Khanh làm thái tôn thừa kế ngôi báu.

Từ Yến Kinh, Hoàn Nhan Thừa Huy liên tục gửi thư cáo cấp. Tháng 3 ÂL, Tuyên Tông sai Tả giá quân Vĩnh Tích Tả đô giám Ô Khố Luân Khánh Thọ dẫn quân 39.000 cứu viện, Ngự sử trung thừa Lý Anh vận chuyển lương thảo. Lý Anh chuyển lương đến giữa đường, vì mải say khướt mà bị quân Mông Cổ tập kích giết chết. Không có lương thực, các đạo quân cứu viện lần lượt lui về.

Đến mùa hạ, quân Mông Cổ công đánh hai quan Phú Xương, Phong Nghi, hạ Cố An, Trung Đô trong thế cực kì nguy cấp. Hoàn Nhan Thừa Huy hẹn cùng Mục Diên Tận Trung trấn thủ Trung Đô, nhưng Tận Trung có ý không hợp tác. Thừa Huy hoảng sợ, viết thư từ tạ Kim chủ rồi tự tận. Tận Trung được tin thất kinh, tính kế đưa gia quyến chạy về nam, bỏ mặc các phi tần còn ở lại Yến Kinh. Quân Mông Cổ vào Yến Kinh, các phi tần già yếu đều thành quỷ không đầu, còn trẻ đẹp đều bị bọn người Mông cưỡng hiếp. Cung thất nước Kim bị thiêu hủy, dân chúng bị sát hại, bài vị liệt tổ liệt tông triều Kim bị vứt vào hố phân, còn thậm tệ hơn ngày xưa Kim tiêu diệt Bắc Tống vậy. Đó lẽ lẽ trời luân chuyển, gieo nhân nào sẽ gặp quả đó.

Tuyên Tông hạ chiếu truy tặng Hoàn Nhan Thừa Huy làm Trung thư lệnh, Quảng Bình quận vương. Còn Mục Diên Tận Trung chẳng những không bị trị tội mà còn được thăng Bình chương sự. Có thể nói chính sự như vậy là đổ nát quá rồi. Mùa thu năm đó, quân Mông Cổ thừa thắng đánh Đồng Quan nhưng chưa hạ được, bèn theo Tung Sơn đến Nhữ châu đánh thẳng vào Biện Kinh. Tuyên Tông hạ lệnh cho Hoa Mao ra đánh, mới đẩy lui quân Mông. Sau đó lại sai sứ đến nghị hòa, người Mông đòi cắt Hà Bắc, Hà Đông, bỏ đế hiệu tự xưng Hà Nam vương, triều Kim không theo, vì thế hòa nghị không thành. Về sau Mục Diên Tận Trung mới bị Ô Khố Luân Đức Thăng hặc tội và bị giết. Tính đến hết thu năm 1215, quân Mông Cổ đã chiếm được 862 thành ấp của Kim

Giữa lúc quân Mông Cổ đang uy hiếp nặng nề thì lại nổi lên thế lực Hồng áo tặc của Dương An Nhi và Lý Toàn, tung hoành khắp nơi làm chấn động của nước Kim. An Nhi chiếm Lai Dương, Đăng châu, xưng niên hiệu là Thiên Thuận, rồi đánh sang Ninh Hải, Duy châu, Mật châu. Mùa thu cùng năm, tướng Kim là Bộc Tán An Trinh dẫn quân đến đánh, thắng lớn lực lượng Hồng áo tặc, chiếm lại các châu quận.

Không bao lâu sau Dương An Nhi bị đánh gấp, nhảy xuống biển tự vẫn. Lý Toàn và vợ là Dương Diệu Chân (cũng là em An Nhi) lại nổi lên, nhưng sau đó thua trận lại chạy ra biển. Các đạo quân Hồng áo tặc khác như Lưu Nhị Tổ, Hoặc Nghĩa, Bành Nghĩa Bân, Thạch Oa, Hạ Toàn... đều lần lượt bị diệt. Riêng Lý Toàn củng cố lại lực lượng, đến nương nhờ Nam Tống, về sau trở thành một thế lực tung hoành ở vùng biên giới hai nước.

Cuối năm 1215, thái tôn Hoàn Nhan Khanh mất, đầu năm sau Tuyên Tông xuống chiếu lập hoàng tử thứ ba là Hoàn Nhan Thủ Lễ làm Hoàng thái tử, đổi tên là Hoàn Nhan Thủ Tự.

Sau khi quân Mông Cổ đánh Kim, triều Tống đã không còn nộp thuế cho Kim nữa. Đến đó, Tuyên Tông cho người đến Tống đốc thúc khoản tiền thuế, triều Tống không theo. Đến năm 1217, Vương Thế An và Thuật Hổ Cao Kì cùng liên danh đề nghị phạt Tống. Vua Kim nghe theo, bèn lấy Vương Thế An làm Hoài Nam chiêu phủ sứ, cùng Ô Cổ Luân Khánh Thọ, Hoàn Nhan Tát Bố cùng dẫn quân vượt Hoài Hà đánh xuống phía nam. Nhưng quân Kim bị quân Tống dụ vào ổ mai phục và đánh bại, không lâu phải lui về.

Tướng Kim là Hoàn Nhan Trại Bất lại đưa quân đánh Tảo Dương một lần nữa nhưng quân Tống giữ vững thành trì. Tháng 10 ÂL năm 1217, Kim Tuyên Tông lại muốn đánh xuống phía nam, hạ chiếu cho Tư Đỉnh đem quân từ ba lộ Tần, Củng, Phượng Tường nam phạt, công đánh Tứ Xuyên, phá Thiên Thủy quân. Sang năm 1218, Người Kim tiếp tục phá Bạch Hoàn bảo, Hoàng Ngưu bảo và Tản quan nhưng sau đó bị quân Tống đánh lui.

Lúc đó Kim Tuyên Tông hối hận vì đã nghe lời của Thuật Hổ Cao Kì nam xâm làm tổn thất lực lượng, bèn giết chết ông ta (1218), nhưng quân Kim vẫn chưa từ bỏ chiến dịch. Đầu năm 1219, thái tử Thủ Tự xuống miền nam, sai Hoàn Nhan Ngoa vây đánh Tảo Dương nhưng không thành. Trong khi đó ở Hoài Tây, Bộc Tán An Trinh và Ngột Thạch Liệt Nha Ngô Đáp, phò mã Đồ Hải lại vây đánh An Phong quân cùng các châu Trừ, Hào, Quang, các đạo quân Kim khác cũng đánh vào Toàn Thúc, Thiên Trường, Lục Hợp. Nhưng sau đó Tống điều viện binh tới, quân Kim tổn thất nặng. Thái tử Thủ Tự và đám tàn quân chạy về miền bắc.

Năm 1220 và 1221, hai bên tiếp tục giằng co khi được khi thua.

Mùa hạ năm 1222, Tuyên Tông được tin Triệu Phương, An Bính bên Tống đã chết, sai Hoàn Nhan Ngoa và Thời Toàn đánh Tống, nhưng chưa vào được sâu đã bị quân Tống đuổi theo truy kích, nhiều quân Kim do chưa kịp vượt cầu phao bỏ chạy nên đều bị giết. Đó là trận giao chiến cuối cùng của hai nước Kim - Tống trước năm 1233.

Đầu năm 1223, tướng Mông Cổ là Mộc Hoa Lê đánh vào Thiểm Tây, tấn công Trường An và Phượng Tường. Tại đây lực lượng của Kim rất mạnh, đông tới 20 vạn người do tướng Hoàn Nhan Hợp Đạt chỉ huy. Được ít lâu Mộc Hoa Lê đánh không hạ được, uất ức chết bệnh và quân Mông Cổ rút lui, Kim lấy lại được Hà Trung và Vinh châu. Tại mặt trận Sơn Đông, quân Kim tan vỡ.

Vì Mộc Hoa Lê đã chết, thế lực của Mông Cổ suy yếu hơn nên quân Kim có thể thu phục lại một số vùng như Hoắc châu, huyện Hồng Động. Tại phủ Hà Trung, Tuyên Tông bãi Hành tỉnh lập phủ Nguyên soái, bởi vì khi đó thành trì bị phá hoại, người Kim không có khả năng lưu giữ.

Tháng 12 ÂL năm 1223, Kim Tuyên Tông lâm bệnh. Vào đêm Canh Dần (11 tháng 1 năm 1224), bệnh tình trở nặng, các cận thần đều không thấy bóng dáng, duy chỉ có Tư Minh phu nhân Trịnh thị của vua trước (Vệ vương Vĩnh Tế). Kim Tuyên Tông biết mình không sống được nữa, nên nhờ Trịnh thị cấp tốc triệu thái tử đến và cử hành hậu sự. Nói xong thì Tuyên Tông qua đời, hưởng thọ 61 tuổi.

Bàng quý phi muốn lập con mình là Thủ Thuần nên tìm cách phế Thủ Tự. Trịnh thị biết việc đó, nên ngăn trở không cho các hậu phi vào chỗ Tuyên Tông, sau đó lập tức triệu đại thần, tuyên di chiếu lập hoàng thái tử Thủ Tự làm vua mới và bắt đầu phát tang. Thái tử vào cung huy động vệ quân đông cung có hơn 3 vạn người, giam giữ Thủ Thuần và lên nối ngôi, tức là Kim Ai Tông.



</doc>
<doc id="234970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234970" title="Lê Chân Tông">
Lê Chân Tông

Lê Chân Tông (chữ Hán: 黎真宗, 1630 – 1649) tên húy là Lê Duy Hựu (黎維祐, 黎維禔), là vị hoàng đế thứ 7 của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam, ở ngôi từ năm 1643 đến năm 1649, tổng cộng 6 năm.

Ông lên ngôi từ tháng 10 năm 1643, sau khi vua Lê Thần Tông nhường ngôi cho ông, đến tháng 8 năm 1649. Ông là con trưởng của vua Lê Thần Tông, làm vua được 7 năm, thọ 20 tuổi. Táng tại lăng Hoa Phố. Do ông mất không con nối dõi nên vua cha là Lê Thần Tông lại ra làm vua lần thứ hai.

Trong thời gian ở ngôi, Lê Chân Tông chỉ đặt một niên hiệu duy nhất:



</doc>
<doc id="234976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234976" title="Lê Hy Tông">
Lê Hy Tông

Lê Hy Tông (chữ Hán: 黎熙宗; 1663 – 1716) tên húy là Lê Duy Cáp (黎維祫) hay Lê Duy Hiệp là vị vua thứ 10 của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Lê Duy Hiệp là con thứ tư của Lê Thần Tông với cung nhân Trịnh Thị Ngọc Trúc hay Trịnh Thị Ngọc Tấn, sinh ra sau khi vua cha đã mất (9/1662) khoảng 5 tháng. 

Theo ghi chép của Khâm định Việt sử thông giám cương mục, mẹ ông người xã Đông Khối, huyện Gia Định (tức huyện Gia Bình sau này), không phải tộc thuộc của họ Trịnh ở Sóc Sơn. Trước khi qua đời, Lê Thần Tông dặn Tây vương Trịnh Tạc trông nom giúp đỡ người con sắp ra đời.

Tháng 4 năm 1675, anh Duy Hiệp là Lê Gia Tông qua đời khi mới 14 tuổi không có con nối. Trịnh Tạc lập Duy Hiệp lên làm vua, hiệu là Lê Hy Tông. Ông được người đời ca ngợi là vị vua anh minh đức độ bậc nhất thời Lê Trung Hưng.

Lê Hy Tông lên ngôi từ tháng 6 năm 1675. Lúc này chiến tranh với họ Nguyễn ở miền nam đã chấm dứt, cả hai miền lo củng cố nội trị.

Công việc chính sự triều đình đều do các chúa Trịnh đảm nhận. Chúa Trịnh Tạc và người kế nghiệp sau đó là Trịnh Căn tập trung xây dựng Bắc Hà, dùng nhiều tướng văn võ có năng lực nên tình hình Đàng Ngoài khá ổn định, đời sống xã hội được chấn hưng sau nhiều năm chiến tranh. Thời kỳ Lê Hy Tông làm vua được đánh giá là thịnh trị nhất thời Lê trung hưng.

Bộ Đại Việt sử ký toàn thư - công trình sử học của sử gia nhiều đời nhà Hậu Lê - được khắc mộc bản ban hành năm Chính Hòa thứ 18 (1697).

Sau 30 năm làm vua, tháng tháng 3 năm 1705, Lê Hy Tông nhường ngôi cho thái tử Lê Duy Đường lên làm thái thượng hoàng.

Ông qua đời tháng 4 năm 1716, hưởng thọ 54 tuổi, được an táng tại Phú Lăng, xã Phú Lâm, huyện Đông Sơn, thuộc Thanh Hóa.

Đời Hy Tông đặt hai niên hiệu là;




</doc>
<doc id="234977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234977" title="Fredrik Bajer">
Fredrik Bajer

Fredrik Bajer (21 tháng 4 năm 1837 - 22 tháng 1 năm 1922) là nhà giáo, nhà văn và chiến sĩ hòa bình người Đan Mạch, đã được trao giải Nobel Hòa bình năm 1908 cùng với Klas Pontus Arnoldson (người Thụy Điển)

Fredrik Bajer là con của một mục sư, học tại học viện Sorø ("Sorø Academy") từ năm 1848 tới năm 1854, nhưng ngay trước khi thi tốt nghiệp (tương đương) tú tài, thì Bajer rời trường này xin vào học trường sĩ quan quân đội. Năm 1864 Bajer tham gia cuộc chiến tranh Schleswig thứ hai chống lại Phổ và Áo. Năm 1865 ông ra khỏi quân đội và bắt đầu đấu tranh cho hòa bình.

Bajer định cư tại Copenhagen, làm giáo viên, dịch sách và viết văn. Năm 1867 Bajer tham gia Liên đoàn hòa bình thế giới của Frédéric Passy (người Pháp) và hoạt động tại vùng Scandinavia. Năm 1872 Bajer được bầu vào Quốc hội Đan Mạch và được tái cử liên tục tới năm 1895. Bajer luôn đấu tranh cho sự nghiệp bình đẳng xã hội và đưa ra nguyên tắc sử dụng trọng tài quốc tế để giải quyết các tranh chấp giữa các quốc gia, đồng thời thúc đẩy Đan Mạch tham gia Liên minh Liên nghị viện (Inter-Parliamentary Union) ngay từ đầu và đã chiếm được vị trí quan trọng trong tổ chức này.

Cùng với người vợ - Mathilde Bajer, người đấu tranh cho nữ quyền - Bajer lập ra "Hiệp hội Phụ Nữ Đan Mạch" năm 1871 nhằm đấu tranh cho quyền bình đẳng của nữ giới. Năm 1877 - 1879 Bajer làm biên tập viên báo "Folkevennen" ("Bạn dân"). Năm 1882 Bajer lập "Hiệp hội đấu tranh cho Sự trung lập hóa Đan Mạch" (Forening til Danmarks Neutralisering), sau gọi là "Hiệp hội Hòa bình Đan Mạch" (Dansk Fredforening) và làm hội trưởng từ năm 1884 tới 1892. Năm 1891 Bajer là người đồng sáng lập Phòng Hòa bình Quốc tế ("International Peace Bureau"), trụ sở tại Bern (Thụy Sĩ) và làm chủ tịch tổ chức này tới năm 1907, sau đó làm chủ tịch danh dự. Bajer đã tham dự nhiều hội nghị hòa bình của Liên đoàn quốc tế đấu tranh cho Hòa bình và Tự do



</doc>
<doc id="234979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234979" title="Latourell, Oregon">
Latourell, Oregon

Latourell là một khu vực chưa hợp nhất, trước đây là một thị trấn, nằm trong Quận Multnomah, Oregon, Hoa Kỳ trên Xa lộ Lịch sử Sông Columbia khoảng 8 dặm Anh (13 km) về phía đông của thành phố Troutdale và 5,5 dặm Anh (9 km) về phía đông Thác Multnomah. So sánh với thời ở đỉnh cao trong thập niên 1880, ngày nay nó gần như chỉ là một phố ma.

Thị trấn được đặt tên của Joseph "Frenchy" Latourell, người đã di cư đến Oregon trong thập niên 1850. Latourell có một hãng buôn, một bàn cào cá và là một lái tàu trên sông Columbia. Ông là bưu điện trưởng địa phương năm 1887.

Lúc ở điểm đỉnh, Latourell là một thị trấn lâm nghiệp. Nghề khai thác gỗ thương mại với phạm vi rộng lớn không xảy ra cho đến thập niên 1880. Trước đó, nhiều cư dân Hẻm núi sông Columbia cắt và đưa gỗ xuống các tàu hơi nước trên Sông Columbia.

Công viên Tiểu bang Guy W. Talbot ở tại đây, nằm dọc theo là một số nhà cửa của cư dân. Thác Latourell, một phần của Công viên Tiểu bang Guy W. Talbot, ở gần đó trên đồi, và gần như được đặt tên theo tên thị trấn.


</doc>
<doc id="234992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234992" title="Bánh phồng">
Bánh phồng

Trong Ẩm thực Việt Nam, bánh phồng là các loại bánh được làm từ bột ngũ cốc kết hợp gia vị, phụ gia, sau đó được chiên phồng trong mỡ nước hay dầu ăn.

Bánh phổ biến tại nhiều vùng trong cả nước, nổi tiếng tại Bến Tre và các tỉnh miền Tây Nam Bộ Việt Nam.

Bánh phồng có nhiều loại, trong đó phổ biến là bánh phồng mì, bánh phồng nếp, bánh phồng tôm, bánh phồng vẽ. Nguyên liệu làm bánh phồng mì gồm: mì (sắn), nước cốt dừa, đường cát. Nguyên liệu của bánh phồng nếp là gạo nếp, nước cốt dừa và đường. Còn bánh phồng tôm được làm từ bột và tôm. Bánh phồng vẽ dùng xôi trắng cán nát và trộn với một số hương liệu như nước gừng, nước gỗ vang, lá dứa, bột quả dành dành v.v.

Các loại bánh phồng thường được chiên phồng to lên, giòn và xốp trong chảo mỡ, dầu ăn, và được sử dụng như một món ăn khai vị hay món nhắm rượu.



</doc>
<doc id="235006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235006" title="Hồng Lạc, Thanh Hà">
Hồng Lạc, Thanh Hà

Hồng Lạc là một xã nằm ở phía bắc huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Xã có diện tích khoảng 8.5 km2,dân số khoảng 9000 người. Xã nằm giáp phường Ái Quốc thành phố Hải Dương và xã Lai Vu huyện Kim Thành, có sông Rạng và sông Mè bao quanh.

Hồng Lạc gồm ba thôn Đại Điền, Hải Hộ và Hải Yến. Thôn lớn nhất là Đại Điền gồm 7 xóm, gồm: xóm Nam, Bắc, Đông, Đoài, Đồng Vang, Đồng Hởi và xóm Rạng Mới (chủ yếu là người Đại Điền và số ít người xã Tân Việt lập nghiệp giữa ven hai con sông Rạng và sông Mè.

Trước kia Hồng Lạc là xã chủ yếu làm nông nghiệp; mấy năm gần đây nhờ có địa thế giáp với Khu công nghiệp Nam Sách nên Hồng Lạc cũng phát triển một số ngành công nghiệp như đóng tàu, chế biến nông sản...

Xã có một số di tích lịch sử như:Nhà thờ thôn Hải Yến,Chùa Mè,Đình Mè ở thôn Đại Điền, xây dựng khoảng năm 548, được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="235009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235009" title="Jason Castro">
Jason Castro

Jason René Castro (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1987) là một nam ca sĩ người Mỹ gốc Colombia. Anh tham dự cuộc thi American Idol 7 và giành vị trí thứ tư chung cuộc. Anh được nhiều người yêu quý bởi chất giọng đặc biệt truyền cảm và đặc biệt hợp với đàn ghi ta cũng như các nhạc cụ mộc khác. Các bài hát Jason Castro đã thể hiện trong chương trình American Idol:
- Nhóm 24: Day dream
- Nhóm 20: I just want to be your everything
- Nhóm 16: Hallelujah
- Nhóm 12: If I fell
- Nhóm 11: Michelle
- Nhóm 10: Fragile
- Nhóm 9: Travelling through
- Nhóm 8: Somewhere over the rainbow
- Nhóm 7: I don't want to cry
- Nhóm 6: Memory
- Nhóm 5: September morn và Forever in my blue jeans
- Nhóm 4: Mr. Tambourine man và I shot the sheriff


</doc>
<doc id="235010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235010" title="Syesha Mercado">
Syesha Mercado

Syesha Raquel Mercado (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1987) là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Cô tham dự cuộc thi American Idol 7 và giành vị trí thứ ba chung cuộc. 


</doc>
<doc id="235013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235013" title="America Ferrera">
America Ferrera

America Georgina Ferrera (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1984) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Honduras. Cô từng đoạt giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong bộ phim truyền hình nhiều tập "Ugly Betty" ("Betty xấu xí") của Mỹ.

Là con út trong một gia đình có 6 anh em, mà bố mẹ là dân Honduras di cư đến Mỹ, và sinh sống tại Los Angeles California
Tham gia đoàn kịch địa phương từ năm 8 tuổi. Bắt đầu diễn xuất năm 2002, và xuất hiện trên một số bộ phim dài tập trên truyền hình Mỹ
Năm 2006, được biết đến và nổi tiếng từ phim Ugly Betty, một sản phẩm của hãng Colombia. Cô giành được giải thưởng quả cầu vàng cho 
vai diễn này.



</doc>
<doc id="235024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235024" title="Brønnøy">
Brønnøy

Brønnøy là một đô thị ở hạt Nordland, Na Uy. 

Brønnøy được lập làm đô thị ngày 1/1/1838 (xem formannskapsdistrikt). Ba đô thị khác sau này được tách khỏi đô thị này là: Velfjord (1875), Sømna (1901) và Brønnøysund (1923). Cả ba đô thị này đã được sáp nhập vào Brønnøy ngày 1/1/1964 - nhưng Sømna đã được tách khỏi Brønnøy ngày 1/1/1977. Đô thị này có diện tích 996 km2, dân số năm 2004 là 7565 người.


</doc>
<doc id="235026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235026" title="Kim Ai Tông">
Kim Ai Tông

Kim Ai Tông (chữ Hán: 金哀宗, bính âm: "Jin Aizong", 25 tháng 9 năm 1198 - 9 tháng 2 năm 1234), tên Hán là Hoàn Nhan Thủ Lễ (完顏守禮) hay Hoàn Nhan Thủ Tự (完顏守緒), tên Nữ Chân là Ninh Giáp Tốc (寧甲速), là vị hoàng đế thứ 9 của triều đại nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ ba của Kim Tuyên Tông Hoàn Nhan Tuân, mẹ là Vương thị, chào đời năm 1198. Khi Tuyên Tông đăng cơ (1213), Thủ Lễ được nhận tước vị Toại vương. Do thái tử Hoàn Nhan Thủ Trung và thái tôn Hoàn Nhan Khanh mất sớm nên vào tháng 1 năm 1216, Hoàn Nhan Thủ Lễ được Tuyên Tông lập làm thái tử, đổi tên là Hoàn Nhan Thủ Tự. Tháng giêng ÂL năm 1224, Tuyên Tông qua đời, Hoàn Nhan Thủ Tự lên nối ngôi, tức là Kim Ai Tông.

Kim Ai Tông là một vị vua có lòng chấn hưng đất nước nhưng tiếc là không gặp thời. Lúc ông lên ngôi, nước Kim đã ở trong tình thế ngặt nghèo: một mặt là quân Mông Cổ liên tục xâm lấn, phần đất phía bắc sông Hoàng Hà gần như đã bị cướp sạch, người Mông đã bắt đầu đưa quân vượt sông tràn vào Trung Nguyên. Mặt khác trên mặt trận phía nam, triều Kim cũng thất bại trong các cuộc chiến tranh với Nam Tống, mất đất đai và khoản tiền triều cống, phía tây lại bị Tây Hạ liên tục quấy nhiễu, nước Kim đã ở trong tình thế sắp diệt vong. Để cứu vãn tình hình, Ai Tông chủ trương khuyến khích, phục hưng nông nghiệp, vỗ về dân chúng, tiến hành cải cách nội bộ, bỏ gian dùng hiền, bên ngoài đình chỉ chiến tranh với triều Tống, thiết lập lại quan hệ hữu hảo với Tây Hạ, bổ nhiệm nhiều tướng giỏi cho mặt trận chống Mông, ban đầu đã có những chuyển biến tốt đẹp, triều Kim dần thu lại không ít đất đai bị mất.

Nhưng mặc dù đã rất cố gắng nhưng Ai Tông cũng không thể cứu vãn một triều đại sắp tàn vong. Năm 1227, Mông Cổ tiêu diệt được Tây Hạ và dồn thêm sức để tận diệt triều Kim. Năm 1232, sau thất bại trong trận Tam Phong Sơn, Ai Tông phải bỏ cả Biện Kinh, ban đầu chạy về phủ Quy Đức, sau cùng lại chạy về Thái châu, vùng đất giáp với nước Tống. Tháng 8 năm 1233, Mông Cổ liên quân với Tống tấn công và chiếm được Đường châu, Ai Tông cố gắng tìm cách giảng hòa và lập liên minh với Tống nhưng không được. Đầu năm 1234, liên quân Mông - Tống tấn công vào Thái châu; Ai Tông trước tình thế nguy ngập đã nhường ngôi cho nguyên soái Hoàn Nhan Thừa Lân để hi vọng duy trì nước Kim. Sau đó liên quân tấn công vào thành, Ai Tông thắt cổ tuẫn quốc. Cùng hôm đó, Mạt Đế Hoàn Nhan Thừa Lân tử trận, nước Kim diệt vong.

Kim Ai Tông chào đời ngày 25 tháng 9 năm 1198 (tức 23 tháng 8 ÂL năm Thừa An thứ ba) đời thúc phụ Kim Chương Tông Hoàn Nhan Cảnh ở Dực để, vì khi đó cha ông là Kim Tuyên Tông còn là Dực vương. Mẹ của ông là Vương thị, người Hán về sau được truy phong Minh Huệ hoàng hậu. Vương thị là con gái người anh của Nhân Thánh hoàng hậu, vợ cả của Tuyên Tông. Vì Nhân Thánh không có con nên nuôi những người con do những người vợ khác của Tuyên Tông sinh ra làm con mình, trong đó có Thủ Lễ.

Giữa những năm Thái Hòa đời Kim Chương Tông (1201 - 1208), Hoàn Nhan Thủ Lễ được phong chức Kim tử Quang lộc đại phu. Nói thêm về tình hình nước Kim lúc này: Vào năm 1208, Kim Chương Tông qua đời, không con nối dõi nên hoàng thúc Vệ Thiệu vương Hoàn Nhan Vĩnh Tế được lập nối ngôi. Bấy giờ trong cung có hai phi tần là Giả thị và Phạm thị đã có mang, Chương Tông có di chiếu nếu sinh con trai thì lập làm thái tử. Vĩnh Tế lo sợ cho ngôi báu của mình, nên cùng Bộc Tán Đoan tính kế. Bộc Tán Đoan giả truyền chiếu chỉ của tiên đế, nói Giả thị sinh vào tháng 11 mà nay đã quá hạn; Phạm thị phải sinh vào tháng giêng mà nay ngự y chẩn đoán không thấy thai, hai người bị ép làm ni cô. Nguyên phi Lý thị vốn có thâm tình với Giả thị biết được sự việc có điều mờ ám nên cũng bị Vĩnh Tế bức chết. Trong ngoài đều hoài nghi, lòng dân không yên. Sau đó lại có chuyện Nguyên Thái Tổ Thiết Mộc Chân dẫn quân xâm lược nước Kim, nước Kim nhanh chóng thất thế trong cuộc giao tranh. Giữa lúc đó trong cung lại có chính biến. Năm 1213 tướng Hồ Sa Hổ giết chết vua Vĩnh Tế, lập Hoàn Nhan Tuân lên ngôi, tức Kim Tuyên Tông. Năm 1214, trước sự tấn công của người Mông, Tuyên Tông quyết định chạy về phía nam sông Hoàng Hà, định đô ở Biện Kinh. Năm 1215, Trung Đô của nước Kim (tức Yên Kinh) bị quân Mông chiếm được, nước Kim ngày một suy yếu, không thể chống đỡ nổi quân Mông.

Tuyên Tông sau khi lên ngôi đã phong chức tước cho các con của mình, trong đó Hoàn Nhan Thủ Lễ nhận chức Bí thư giám, tiến tước Toại vương, sau đó ông được đổi làm Xu mật sứ. Đầu năm Trinh Hựu thứ ba (1215, anh ông là Trang Hiến thái tử Hoàn Nhan Thủ Trung qua đời, Tuyên Tông lập con Thủ Trung là hoàng tôn Hoàn Nhan Khanh làm Hoàng thái tôn, nhưng cuối năm đó thì Khanh cũng mất, và Thủ Trung không còn người con nào khác nên Thủ Lễ trở thành người có địa vị nối ngôi. Ngày Kỉ Mão tháng 1 ÂL năm thứ 4 (1216), Tuyên Tông chính thức phong ông làm hoàng thái tử, cho nắm quyền khống chế Xu mật viện. Tháng 4 ÂL, Tuyên Tông theo ý kiến của đại thần Trương Hành, quyết định đổi tên ông từ Thủ Lễ thành Thủ Tự.

Lúc này triều Kim phát động chiến tranh với triều Tống ở phía nam. Vào cuối năm 1218, Tuyên Tông dùng thái tử làm Nguyên soái đích thân dẫn quân đánh Tống, cùng Bộc Tán An Trinh làm Phó soái. Đầu năm 1219, quân Kim đánh vào các châu Tây, Hòa, Thành, Phượng và trại Hoàng Ngưu, lấy Vũ Hưu quan, phá phủ Hưng Nguyên, vây Đại An, tướng Tống Ngô Chính chết trận. Sau đó người Kim chiếm được Đại An tiến thẳng vào chiếm được Dương châu, Đổng Cư Nghị bỏ trốn. Đô thống chế Trương Uy sai tướng Thạch Tuyên đem quân ra chống, giành thắng lợi, giết hơn 3000 quân Kim, bắt sống tướng Kim Ba Đồ Lỗ An. Thái tử lại sai Hoàn Nhan Ngoa vây đánh Tảo Dương. Mạnh Tông Chính là tướng giữ thành này đã cho báo về triều đình, Kinh Hồ chế trí sứ Triệu Phương cử Hỗ Tái Hưng đem hơn 3 vạn binh tiến đánh hai châu Đường, Đặng cả Kim để kéo quân Kim về cứu, nhưng Bộc Tán An Trinh không cứu Đường, Đặng mà tiếp tục vây đánh An Phong quân cùng các châu Trừ, Hào, Quang. Các tướng Tống Vũ Sư Đạo, Trần Hiếu Trung đến cứu nhưng không được. Sau đó An Trinh phân binh từ Quang châu đánh Ma Thành, từ Hào châu xâm Thạch Thích, từ Hu Dị lất Toàn Tiêu, Lai An, Thiên Trường, Lục Hợp. Dân chúng ở Hoài Nam lũ lượt kéo nhau vượt sông Trường Giang bỏ trốn, cả thành Kiến Khang chấn động. Lúc đó, Hoài Đông đề hình Giả Thiệp nắm quyền ở Sở châu, sai Trần Hiếu Trung cứu Từ châu, Hạ Toàn, Thời Thanh cứu Hào châu; Lý Tiên, Cát Bình, Dương Đức Quảng đến Từ Hào; Lý Toàn, Lý Phúc được lệnh chặn đường rút lui của người Kim. Lý Toàn tiến quân Qua Khẩu giao chiến với tướng Kim Ngột Thạch Liệt Nha Ngô Đáp ở Hóa Hồ bi. Quân Kim bị tổn thất 3000 người, mất kim bài, Hoàn Nhan Thủ Tự đành phải rút quân về nước.

Những năm cuối triều đại Tuyên Tông, triều chính nước Kim có một chút khởi sắc so với trước kia, quân Kim tuy vẫn thất thế nhưng đã có thể thu lại được một số đất đai bị cướp mất.

Tháng 12 ÂL năm 1223, Kim Tuyên Tông lâm bệnh. Vào đêm Canh Dần, bệnh tình của Tuyên Tông trở nặng, các cận thần đều không thấy bóng dáng, duy chỉ có Tư Minh phu nhân Trịnh thị của tiền triều (Vệ vương Vĩnh Tế). Tuyên Tông biết mình không sống được nữa, nên nhờ Trịnh thị cấp tốc triệu thái tử đến và cử hành hậu sự. Nói xong thì Tuyên Tông qua đời, hưởng thọ 61 tuổi. Trịnh phu nhân chưa báo việc. Vào giữa đêm đó, hoàng hậu và quý phi Bàng thị đến cung thỉnh an (hai người vẫn chưa biết rằng vua Kim đã chết). Bàng thị tính tình giải hoạt, cho rằng người con của mình là Anh vương Hoàn Nhan Thủ Thuần tuổi lớn hơn thái tử mà không được lập, đã luôn mang hận trong lòng, nay thấy Tuyên Tông bệnh nặng nên tìm cách phế Thủ Tự, lập Thủ Thuần. Trịnh thị biết việc đó, lo sợ có biến, nên ngăn trở không cho các hậu phi vào gặp long nhan. Sau đó lập tức triệu đại thần, tuyên di chiếu lập hoàng thái tử Thủ Tự làm đế và bắt đầu phát tang. Lúc thái tử vào cung thì đã thấy Thủ Thuần ở đó, ông đoán được rằng Bàng quý phi đã có hành động gì nên quyết định tìm cách đối phó. Sai các quan ở Xu mật viện cùng thân vệ quân đông cung
có hơn 3 vạn người đóng ở Đông Hoa môn, đồng thời mệnh bốn người hộ vệ giam giữ Thủ Thuần lại. Sau đó ông cho tuyên di chiếu, tức vị trước cữu tiền, tức là Kim Ai Tông , cải nguyên là Chánh Đại.

Không lâu sau khi lên ngôi, Ai Tông hạ chiếu đại xá trong nước và bắt tay vào công cuộc phục hưng. Vào đầu năm ÂL 1224, Bí thư giám, Lại bộ thị lang Bồ Sát Hợp Trụ cùng Tả tư viện ngoại lang Nê Bàng Cổ Hoa Sơn (những người nắm nhiều quyền lực và làm nhiều việc ác dưới thời Tuyên Tông) bị Ai Tông nghi ngờ và cách chức lưu đày đến Hằng và Trinh châu. Việc hai gian thần bị biếm chức khiến sĩ đại phu đều phấn khích. Mấy hôm sau, Ai Tông bàn định với quần thần phương sách khôi phục phủ Hà Trung vừa bị mất vào tay Mông Cổ; các đại thần Triệu Bỉnh Văn, Dương Vân Dực cho rằng tình hình Thiểm Tây chưa yên nên sự việc bị đình chỉ. Tôn hoàng hậu Ôn Đôn thị và Nguyên phi Ôn Đôn thị đều là hoàng thái hậu, trong đó hoàng hậu Ôn Đôn thị sống ở cung Nhân Thánh còn mẹ đẻ của vua Kim sống ở cung Từ Thánh. Ai Tông lại dùng Lý Hề làm Thái thường khanh, quyền Tham tri chính sự và bãi chức của hoàng huynh Anh vương Thủ Thuần, đổi làm Kinh vương, đưa đến phủ Mục Thân.

Thừa tướng nước Kim Cao Nhữ Lệ khi đó tuổi đã có nhưng vẫn ở ngôi vị không từ gian, gián quan nhiều lần đàn hặc là tham quyền cố vị và xin bãi chức để tránh lệ xấu về sau, Ai Tông không theo, đến tháng 3 ÂL năm đó thì Cao Nhữ Lệ qua đời. Lại dùng Trương Hành Tín làm Tả thừa, Hoàn Nhan Hợp Đạt có công chinh chiến được phong Tham tri chính sự, điều hành thượng thư tỉnh ở Kinh Triệu. Sau đó có người tố cáo Kinh vương Thủ Thuần mưu phản, Ai Tông bắt Thủ Thuần hạ ngục. Từ Thánh thái hậu biết việc, bèn dẫn chuyện Kim Chương Tông trước kia giết oan các hoàng thúc để can ngăn, vì thế Thủ Thuần được tha.

Tháng 5 ÂL, dùng Xu mật phó sứ Hoàn Nhan Tái Bất làm Bình chương chính sự, Thạch Trản Úy Hãn làm thượng thư hữu thừa, Lý Hề kiêm quyền tham chính. Lúc trước kia quần thần liên danh xin lập hậu, Ai Tông lấy việc tang sự mà từ chối. Tháng 6 ÂL năm đó, mới sắc phong phi Đồ Đan thị làm hoàng hậu. Đồng thời ông cho chấm dứt cuộc chiến tranh kéo dài 6 năm với triều Tống vốn gặp nhiều bất lợi, sai sứ đến phía nam bàn việc thông hảo, bỏ việc nam xâm.

Đầu năm 1224, thứ sử Bồ Sát Hợp Trụ phạm pháp và bị giết chết.. Khi đó Hạ chủ Lý Tuân Húc sau nhiều năm chiến tranh liên miên với Kim, đã sai sứ đến bàn việc giảng hòa. Khi đó thế lực của Kim đã suy yếu nên phải chấp nhận hòa đàm với Hạ, đồng ý cho Hạ chủ xưng em thay vì xưng thần như trước. Tháng 9 ÂL năm 1224, Hạ - Kim ký kết hòa nghị, xưng nước anh nước em. Tháng 10 ÂL cùng năm, Ai Tông lấy việc lập lại hòa bình với Hạ, bố cáo trong ngoài. Trước đó vào tháng 8 ÂL, tướng Điền Thụy ở Củng châu nổi dậy làm phản và bị Kim đình đánh bại, giết chết.

Tháng 3 ÂL năm 1226, do Thiểm Tây có hạn hán, Bình chương chính sự Tư Đỉnh xin được từ chức, Ai Tông không theo và hạ lệnh cho Thượng thư tỉnh giảm bớt hình phạt. Tháng 7 ÂL năm này, Tư Đỉnh hoăng. Cuối năm này, triều Kim dùng Lý Hề giữ chức Tham tri chính sự. Về phần triều Tống lúc này tướng Lý Toàn làm phản, sai người liên hệ với Kim, hứa dâng Vu Thai, vua Kim sai sứ phong Toàn làm Hoài Nam vương, nhưng Toàn giả vờ không nhận và từ đó chiếm cứ lưu vực sông Hoài tự trị; tuy nhiên chỉ ít lâu thì bị triều Tống tiêu diệt.

Lúc này Hạ chủ phụ Lý Tuân Húc đã tồ, Nam Bình vương Lý Hiện làm hoàng đế nước Hạ, triều Kim cử sứ sang dự tang. Trong lúc này Kim đình bàn việc nghị hòa với Tống cho yên mặt nam, nhưng lại gặp các tướng Tống là Vương Nghĩa Thâm, Hạ Toàn, Trương Huệ, Phạm Thành Tiến ở Sở châu dâng thành đầu hàng, Ai Tông phong luôn bốn người làm quận vương, cải Sở châu thành Bình Hoài phủ, từ đó Kim - Tống lại xảy ra xung đột. Trong khi đó Mông chủ Thiết Mộc Chân, lấy cớ người Hạ bội ước, đem quân tấn công Tây Hạ, các tướng Hoàn Nhan Ngoa Khả, Ngột Thạch Liệt Nha Ngô Tháp được triệu về Biện Kinh bàn việc xuất binh cứu Hạ, nhưng lúc này triều Kim đến bản thân cũng khó bảo toàn thì cũng chẳng thể giúp được ai. Chiến sự ở Lưỡng Hà vẫn thất lợi, từng vùng đất của Kim rơi vào tay người Mông. Ai Tông bắt đầu bàn tới việc nghị hòa với Mông Cổ, nhưng có Đồng phán phủ Mục Thân Tản Cáp phản đối, những đại thần khác tán thành. Tháng 6 ÂL năm 1227, ông quyết định cử Hoàn Nhan Hợp Chu làm Nghị hòa sứ sang Mông.

Lúc đó quân Mông Cổ đã tiến rất gần kinh đô nước Hạ. Thiết Mộc Chân bỗng lâm bệnh nặng, sai sứ trách cứ và đòi Hạ chủ gửi con tin để giảng hòa, Hạ chủ không theo. Mông chủ tức giận, dù ốm vẫn gượng dậy đốc chiến, người Hạ đại bại. Hạ chủ thế cùng lực kiệt phải dâng đất xin hàng. Triều Hạ từ Cảnh Tông Lý Nguyên Hạo đến Hậu chủ Lý Hiện là hơn 200 năm, cùng với Tống - Kim (trước đó là Liêu) ba nước hình thành thế chân vạc, kềm kẹp lẫn nhau, đến đó thì bị diệt vong. Quân Mông Cổ bắt vô số thiếu nữ và vàng bạc châu báu đem về nước. Nhưng không may Mông chủ Thiết Mộc Chân vốn đã mang bệnh, đến tháng 8 năm này thì bệnh tình trở nặng rồi qua đời ở Lục Bàn Sơn, thọ 66 tuổi, truy miếu hiệu là Thái Tổ. Trước lúc lâm chung Thái Tổ nói với tả, hữu

Thiết Mộc Chân chết đi, con trai thứ tư là Đà Lôi làm giám quốc, quân Mông lại theo hướng Phượng Tường tiến vào Kinh Triệu, cả Quan Trung trở nên chấn động. Triều Kim cho đốc thúc dân chúng Thiểm Tây chuẩn bị chống giặc, đốc thúc tiền thuế và quân lương, nhưng lại có đình nghị rằng quân Mông chưa tới nơi nên sự việc không được tiến hành khẩn trương.

Tháng 4 ÂL năm 1228, Hữu thừa Sư An Thạch dâng sớ xin giết ba kẻ gian nịnh bên cạnh Ai Tông khiến Ông tức giận, bỏ lên triều bốn ngày và còn trách cứ An Thạch. An Thạch âu sầu sinh bệnh mà chết, Ai Tông tỏ ra hối hận và thương tiếc. Vào mùa hạ năm 1231, thái hậu Ôn Đôn thị qua đời, thụy là Minh Huệ hoàng hậu.

Năm 1229, người Mông tôn con thứ ba của Thái Tổ Thiết Mộc Chân là Oa Khoát Đài lên làm Đại Hãn. Cuối năm này Ai Tông sai sứ sang Mông nghị hòa. Mông chủ Oa Khoát Đài không cho và còn quyết định đem quân phạt Kim. Tháng 10 ÂL năm này, quân Mông tấn công Khánh Dương của Kim. Kim sai người đến dâng lễ vật xin bãi binh nghị hòa, Mông chủ không cho; Ai Tông phải cử Y Lạt Bố Cáp cầm quân giải vây Khánh Dương nhưng thua trận, các thành lũy ở phía nam Hoàng Hà của Kim như Kinh Triệu, Vệ châu bị mất. Năm 1230, Oa Khoát Đài cùng em là Đà Lôi đích thân đưa quân nam hạ, cả Quan Trung chấn động. Quân Mông tiến tới Thiểm Tây, đóng hơn 60 trại dưới chân núi, uy hiếp đến Phượng Tường, Thiểm Tây bị uy hiếp nặng nề. Nhưng ở mặt trận Đồng Quan, Lam Quan thì quân Mông lại gặp thất lợi, nên sai sứ đến Tống bàn việc hợp binh đánh Kim, nhưng do triều Tống ban đầu cự tuyệt nên Mông - Tống xảy ra xung đột ít lâu, quân Mông tiến vào đất Tống. Nhưng không được bao lâu thì Mông Chủ triệu Đà Lôi về đánh Nhiêu Phong quan. Cuối năm 1231, quân Mông Cổ tấn công Hà Trung, đến tháng 8 ÂL thì thành bị phá. Mông chủ đánh Nhiêu Phong quan tiến thẳng Biện Kinh. Ai Tông thất kinh, triệu chư tướng vào triều bàn việc phòng thủ, rồi chia quân đóng đồn ở Tương, Đặng: Hoàn Nhan Hợp Đạt và Y Lý Bố Cáp đóng ở Đặng châu, Hoàn Nhan Di, Dương Ốc Diễn, Trần Hòa Thượng dẫn quân hội hợp ở Thuận Dương. Quân Mông Cổ nhanh chóng vượt Hán Giang, quân của Hoàn Nhan Hợp Đạt bị thua trận, nhưng may thay có bộ tướng Bồ Sát Đình Trụ liều chết chống địch nên quân Mông phải rút lui. Nhưng Hợp Đạt sau đó lại dẫn quân lui về Đặng châu, quân Mông đuổi theo, Hợp Đạt và Bố Cáp bị quân Mông đánh bại nhưng giấu việc này đi nói bại thành thắng. Quần thần nước Kim trở nên phấn chấn, mở tiệc tượu chúc mừng.

Đầu năm 1232, Ông cải niên hiệu là Khai Hưng, đến tháng 4 cải nguyên Thiên Hưng. Không bao lâu sau, quân Mông Cổ lại từ Đường châu tiến đến Biện Kinh. Nguyên soái nước Kim Hoàn Nhan Lưỡng Lạc thua trận Tương Thành, chạy thẳng về Biện. Ai Tông hạ lệnh quần thần đến bàn bạc rồi quyết định tuyển mộ đinh tráng bảo vệ kinh thành, lại sai Qua Nhĩ Giai Tát Cáp dẫn 3 vạn quan tuần tra vùng phía nam Hoàng Hà... Quân Mông Cổ từ huyện Hà Thanh vượt sông, tiến đến Trịnh châu. Mông chủ sai Tốc Bất Đài tiến quân vào Biện. Ai Tông cử Hoàn Nhan Hợp Đạt, Y Lý Bố Cáp từ Đặng châu đưa quân cứu việc kinh thành, nhưng lại gặp Đà Lôi cùng 3000 quân kị đánh từ phía sau, lại có thêm mưa to tuyết lớn khiến cánh quân Đặng châu không thể tiến nhanh về kinh thành. Đến lúc tuyết tan, Hợp Đạt mới cho quân tiến nhanh hơn. Nhưng khi quân cứu viện vừa đến núi Tam Phong thì quân Mông Cổ từ đâu ùa tới chặn đánh, bao vây quân Kim suốt ba ngày, quân Kim đại bại. Các tướng Kim Dương Ốc Diễn, Phàn Trạch, Trương Huệ tử trận, Hoàn Nhan Hợp Đạt bỏ chạy về Quân châu. Mông chủ hạ lệnh đánh sang cả Quân châu và phá thành, giết chết Hoàn Nhan Hợp Đạt, Y Lý Bố Cáp cũng bị bắt giết trên đường bỏ trốn về Biện, nước Kim tướng giỏi đã mất gần hết, từ đó không còn có thể vực dậy được nữa.

Mông Cổ quân tiến đánh các câu Quắc, Tung, Nhữ, Thiểm, Lạc, Hứa, Trịnh, Trần, Bạc, Dĩnh, Thọ, Tuy, Vĩnh bắt dân chúng dời lên phía bắc, nhiều người bị chết ở dọc đường. Lại đánh sang cả Đồng Quan và Thiểm châu, giết tướng Hoàn Nhan Ô Đăng, rồi lấy Tuy châu, bao vây phủ Quy Đức. Ai Tông thấy thế nguy cấp, có lần túng quẫn đến nỗi muốn tự vẫn, may mà tả hữu cứu kịp. Ông theo kiến nghị từ quần thần, cho triệu tập 20 vạn dân quân bảo vệ Biện Kinh.

Đến tháng 3 ÂL, quân Mông lại kéo pháo tới bao vây Lạc Dương. Tướng giữ Lạc Dương Triệt Hợp mắc bệnh ung thư qua đời, người trong thành đưa Cường Thân làm chủ huy, kiên trì cố thủ, người Mông đánh suốt ba tháng không được. Lúc này Mông Cổ chủ muốn về nước, lệnh Hoàn Nhan Hợp Đạt đánh Biện gây sức ép và buộc Ai Tông phải nhanh chóng hàng phục. Ông phong cho con trai Kinh vương Thủ Thuần là Hoàn Nhan Ngoa Khả là Tào vương cùng Thượng thư Tả thừa Lý Hề, Gián nghị đại phu Bùi Mãn A Hổ Đái, Thái phủ giám quốc Thế Vinh cùng đến Trịnh châu dâng thư xưng cháu, nộp lễ vật nghị hòa, lấy Dương Tháo làm Quyèn Tham tri chính sự. Nhưng Tốc Bất Đài không đồng tình, cho giữ Tào vương lại, thả Lý Hề về và ra sức đánh Biện, Ai Tông phải ra khỏi Thừa Thiên Môn đến cửa tây gặp tướng sĩ, Thiên hộ Lưu Thọ nói lời không cung kính, Ai Tông có chiếu bỏ qua không hỏi đến. Mấy hôm sau lại đến cửa đông gặp tướng sĩ, ban rượu thịt và thuốc cho những người ra trận bị thương, lại xuất tiền trong kho thưởng cho tướng sĩ, giảm các cuộc vui, thả bớt cung nữ. Tốc Bất Đài ra sức đánh Biện suốt 16 ngày, nhưng Biện Kinh thành lũy kiên cố khó phá, cuối cùng Bất Đài cũng phải lui quân. Kim sai Dương Cư Chân đem lễ vật là rượu thịt, châu báu ra khao thưởng quân Mông, Tốc Bất Đài mới cho lui về phía bắc.

Trước kia Bình chương chính sự Bạch Tán bị tướng sĩ oán ghét, đến khi người Mông rút đi thì quân sĩ muốn giết ông ta, Ai Tông phải hạ lệnh do 200 thân quân đến bảo vệ. Vào tháng 6 ÂL, các tướng ở Từ châu là Vương Hựu, Trương Hưng... tác loạn đuổi Hành tỉnh Đồ Đan Y Đổ đến Túc châu. Tướng Mông Quốc An Dụng thừa cơ vào Từ châu, giết bọn Vương Hựu và nắm giữ Từ châu. Sau đó Mông chủ sai Đường Khánh đến Kim thông hảo, Ông thác bệnh không gặp. Khi đến Kim đình, Đường Khánh tỏ ra vô lễ, xúc phạm Ai Tông khiến quần thần phẫn nộ, đầu mục Phi Hổ quân Thân Phúc giết chết Đường Khánh, Ai Tông hạ chiếu không hỏi tội, vì thế người Mông tức giận, hòa nghị cũng tan tành. Tướng Mông Quốc An Dụng lúc này bị Mông chủ nghi kị, chạy sang hàng Kim, được ban họ Hoàn Nhan, đổi tên Dụng An, phong Cổn vương. Oa Khoát Đài tức giận quyết định đánh tiếp xuống phía nam, nhanh chóng đến sát Biện Kinh. Lại sai sứ sang Tống đề nghị kết minh, hứa sau khi diệt Kim sẽ trả Hà Nam lại cho Trung Quốc. Tống Lý Tông cử Châu Thân Chi đến Kim, bằng lòng ra quân. Lúc này Biện Kinh đã nguy cấp, nguyên soái Nhiệm Thủ Chân đem quân cứu viện kinh thành và bị giết chết. Quân lương ít ỏi, sĩ khí sút kém, Biện Kinh tỏ ra khó giữ. Ai Tông thấy thế nên nghe kế của nội thị Bạch Hoa quyết định dời đô tránh giặc. Bèn hạ lệnh để Kinh vương Thủ Thuần trấn giữ kinh sư và tìm nơi để chạy. Quần thần cho rằng phủ Quy Đức bốn phía là sông nước, địa thế hiểm trở có thể ngăn địch nên đề nghị dời đô sang đó. Cuối cùng thì Kim chủ, lệnh Hữu thừa tướng Bạch Triệt, Tả thừa Lý Hề dẫn quân hộ giá, để Tham tri chính sự Hoàn Nhan Nô Thân, Xu mật phó sứ Tập Niết A Bất trấn giữ Biện Kinh. Đầu mùa đông năm 1232, Ai Tông từ biệt thái hậu, hoàng hậu, phi tần rồi rời khỏi Biện Kinh. Nhưng vừa ra ngoài thành thì lại không biết nên chạy về đâu, bất giác khóc rống lên. Quần thần bàn rằng nên đi về Hà Sóc, vượt sông từ Bồ Thành.

Đầu năm 1233, thống soái Quy Đức Thạch Trản Nữ Lỗ Hoan đưa lương đến Bồ Thành và mời Ai Tông đến phủ Quy Đức, nhưng giữa đường đi thì giông tố nổi lên, sóng nước dữ dội. Lúc Ai Tông qua được bờ bắc, tướng Mông là Hồi Cổcho quân đuổi theo truy kích, tướng Kim Hạ Đức Hỉ liều chết bảo vệ rồi tử trận ở bờ nam, hơn ngàn quân Kim tử vong. Mông chủ cử Bạch Triệt đánh Vệ châu bị tướng Mông Sử Thiên Trạch đánh bại, Bạch Triệt bỏ chạy về đông, bị Ông xử tội, nhốt vào ngục. Thấy quân Mông tới gần Biện, Ai Tông cảm thấy lo lắng, nên sai người về Biện nghênh đón hoàng hậu, thái hậu, phi tần đến Quy Đức, nhưng khi họ vừa tới Trần Lưu thì thấy quân Mông đang ở đó nên phải chạy về Biện. Rủi thay ở phía tây thành, nguyên soái Thôi Lập làm phản, cùng Hàn Đạc và Dược An Quốc tác loạn, giết chết hai tể tướng Hoàn Nhan Nô Thân, Tập Niết A Bất và hơn 10 người khác. Lại giả lệnh thái hậu, triệu con cố chủ Vĩnh Tế là Hoàn Nhan Tòng Khác làm giám quốc, phong tước Lương vương; còn mình tự phong làm thái sư, Thượng thư lệnh.

Quy Đức lúc này cũng bị quân Mông áp sát. Nguyên soái Bồ Sát Quan Nô cùng Hoàn Nhan Dụng An muốn đưa Ai Tông về Hải châu, nhưng Ai Tông và Thạch Trản Nữ Lỗ Hoan không chấp nhận. Ai Tông sai người giám sát động tĩnh của họ, Quan Nô biết được rất tức giận, liền cho quân vào cung, giết chết Nữ Lỗ Hoan, Lý Hề và hơn 300 người, cấm cố Ai Tông ở Chiếu Bích đường. Ai Tông cùng kế phải phong hắn làm Quyền Tham tri chính sự, Tả phó nguyên soái.

Tướng Mông Tốc Bất Đài tiến quân đến Thanh Thành. Tháng 4 ÂL năm 1233, Thôi Lập áo mũ chỉnh tề đến gặp Bất Đài, gọi ông ta là cha, mở tiệc khoản đải và dâng cổn miện của thiên tử cho người Mông. Lại đưa thái hậu, hoàng hậu và thân quyến nước Kim khoảng 50 người giao tất tần tật cho quân Mông. Tốc Bất Đài cho giết hai vương Lương, Kinh cùng gia quyến, đưa thái hậu, hoàng hậu, phi tần giải cả về Hòa Lâm (kinh đô Mông Cổ), sai nhũ mẫu của Ai Tông đến Quy Đức chiêu hàng, sau đó tiến chiếm Biện Kinh. Các thành trì khác của Kim cũng lần lượt hàng Mông.

Ai Tông bị Bồ Sát Quan Nô cấm cố lấy làm phẫn nộ, liền liên hệ với nội thị Tống Khuê, Phụng ngự nữ Hề Liệt Hoàn Xuất, Ô Cổ Tôn Ái Thực cùng nhau diệt tặc và chuyển đến Thái châu. Lúc đó Thái, Trần, Tức, Dĩnh đẳng châu tiện nghi tổng soái Ô Khố Lý Hạo vận chuyển 400 đấu mì đến Quy Đức cũng khuyên Ai Tông về nam. Tháng 6 ÂL năm đó, Bồ Sát Quan Nô từ Bạch châu về Quy Đức can ngăn không cho Ai Tông về nam, lại nói với bộ chúng

Ai Tông tức giận, cùng bọn Tống Khuê lập mưu vờ triệu tể tướng nghị sự và cử Ôn Xước, Ái Thực mai phục sẵn trong Chiếu Bích đường, khi Quan Nô vào cung thì bị đâm chết tức thì. Ai Tông hạ lệnh vỗ về Trung Hiếu quân của Bồ Sát Quan Nô, để nguyên soái Vương Bích trấn giữ Quy Đức, còn mình lui về Thái châu. Dùng Hoàn Nhan Trọng Đức làm Thượng thư hữu thừa, Tổng lĩnh hành tỉnh viện sự, Ô Khố Lý Hạo làm Ngự sử đại phu, Trương Thiên Cương quyền Tham tri chính sự, Lý Tiểu Lạc làm Thiêm thư Xu mật viện sự.

Mùa hạ năm đó, quân Mông tiến công Lạc Dương, tướng giữ thành Cường Thân bị bắt và tuẫn tiết. Không lâu sau, Tống đình cử Mạnh Củng đưa quân từ Tảo Dương đánh Đường châu, giết tướng Kim Vũ Thiên Tích, Ô Khố Lý Hắc Hán, chiếm Đường châu rồi đánh sang Thuận Dương, tướng Kim Vũ Tiên phải chạy sang Mã Đăng Sơn rồi bị quân lính giết chết, hơn bảy vạn quân Kim đầu hàng người Tống. Tháng 10 ÂL, Tống đình quyết định liên kết với tướng Mông Tháp Sát Nhi cùng đánh Kim, cử Mạnh Củng làm thống chế Giang Hải đem 2 vạn quân vận chuyển 30 vạn thạch mì về Thái châu hội hợp với người Mông. Ai Tông Thủ Tự lệnh Hoàn Nhan A Hổ đến Tống xin lương thực và sai A Hổ chuyển lời trách cứ Tống rằng

Tống đình không nghe. Lúc đó Ma Tông ở Từ châu cũng đã hàng Mông Cổ. Tháp Tề Nhi thấy quân Tống đến giúp liền tăng cường chuẩn bị công cụ, tiếng chẻ gỗ vọng vào thành, người trong thành khiếp sợ, bàn nhau ra hàng. Thượng thư hữu thừa Hoàn Nhan Trọng Đức cả ngày không về doanh trại, đứng ngoài trời ra sức khuyên nhủ quân dân, khiến cho lòng người phấn chấn trở lại, quyết tâm giữ thành.

Tháng 9 ÂL Tháp Sát Nhi đêm mấy trăm kỵ binh lập trại ở phía đông thành, lại bị quân Kim đẩy lui. Từ đây quân Mông Cổ không tấn công, mà chia ra đắp lũy vây khốn. Tháng 11 ÂL, do trong thành Thái châu thiếu hụt dân đinh, phải dùng cả những phụ nữ khỏe mạnh vận chuyển gỗ đá, Ai Tông đích thân phủ dụ bọn họ. Quân Kim từ cửa đông ra đánh, Mạnh Củng chặn đường lui của họ, thu hàng tất cả, dò hỏi được tình hình đói kém trong thành. Củng đề nghị giữ chắc vòng vây, đề phòng quân Kim quẫn bách xông ra; hẹn với Tháp Tề Nhi chia 2 mặt nam – bắc đánh thành, không xâm phạm lẫn nhau. Tháp Sát Nhi sai Trương Nhu đưa 5000 quân trèo lên thành, Nhu bị tên bắn trúng chi chít như lông nhím, Củng sai bộ tướng đưa quân giúp cứu Nhu ra.

Tháng 12 ÂL, quân Tống do Mạnh Củng chỉ huy đánh chiếm được Sài Đàm Lâu, Mạnh Củng cho quân xẻ mương dẫn nước đi nơi khác để quân Kim bị thiếu nước rồi đánh mạnh vào thành ngoài. Người Kim ép già trẻ làm việc nấu dầu, gọi là pháo dầu người, mọi người không kham nổi khổ sở, Mạnh Củng bèn sai đạo sĩ thuyết phục họ dừng lại. Kim soái Phú Châu Lý Trung Lạc Sách soái 500 tinh binh, trong đêm ra cửa tây, mỗi người đều đem theo củi tẩm dầu, muốn thiêu trại và pháo cụ của liên quân. Quân Mông Cổ phát hiện đầu tiên, vừa kịp náu mình, vừa kịp kéo hơn trăm cây nỏ cứng. Lửa cháy thì tên cũng bắn, quân Kim tử thương rất nhiều, chỉ có Lạc Sách chạy thoát. Liên quân hợp công hạ được thành tây, nhân đó trèo vào. Từ trước Hoàn Nhan Trọng Đức đã cho lập trại đào hào để phòng bị, khiến liên quân không thể vào tiếp, bèn dựng rào ở trên thành để giữ. Trọng Đức điều 300 tinh binh, đêm ngày chống cự. Ai Tông muốn xông ra từ thành đông, bị rào cản lại, giao chiến với liên quân một chập mới chạy thoát trở về, giết ngựa để khao tướng sĩ, thừa nhận không có cách gì để đột vây. Tướng Kim Hoàn Nhan Hốt Tà Hổ tìm cách bố trí phòng ngự ở thành trong. Ai Tông biết thế nguy cấp nên khóc lóc nói với thị thần

Lại nói tiếp

Nói xong, nước mắt lưng tròng, truyền lấy vàng bạc phân phát tướng sĩ và giết con ngựa của mình để khao quân.

Ngày 9 tháng 1 ÂL (tức 8 tháng 2), năm 1234, tức Tống Đoan Bình niên thứ nhất, Kim Thiên Hưng năm thứ ba, Mông Thái Tông năm thứ sáu, quân Mông Cổ phá thành tây làm ra 5 cửa tiến vào, tấn công gay gắt, đến chiều mới lui, còn lớn tiếng nói ngày mai đánh tiếp. Đêm hôm đó, Ai Tông Thủ Tự cho triệu nguyên soái Hoàn Nhan Thừa Lân vào cung để truyền ngôi. Thừa Lân khóc không dám nhận, Ai Tông nói

Sáng hôm sau, Hoàn Nhan Thừa Lân lên ngôi, tức là Kim Mạt Đế. Vừa lúc đó quân Tống đánh vào thành nam. Hoàn Nhan Hốt Tà Hổ cùng khoảng 1000 quân ra nghênh chiến, quân lính bị thương vong gần hết. Vua Kim tuyệt vọng liền lui về Lan Hiên tự vẫn. Năm đó Kim ông được 37 tuổi, giữ ngôi 11 năm. Hoàn Nhan Hốt Tà Hổ được tin, nói với tướng sĩ

Nói xong nhảy xuống nước tự tận. Quân sĩ đều đồng thanh

Rồi hơn 500 người cùng nhau tuẫn tiết. Hoàn Nhan Thừa Lân lui về giữ Tử Thành, nghe tin Ai Tông tồ, khóc than một hồi rồi nói

Lễ tôn thụy vừa xong thì liên quân đánh vào, Hoàn Nhan Thừa Lân chết trong loạn quân. Hoàn Nhan Phong Sơn theo di chiếu đã cho hỏa thiêu di hài Kim chủ. Tướng Tống Giang Hải vào cung bắt được tham chính Trương Thiên Cương. Mạnh Củng vào hỏi nơi ở của Ai Tông thì mới biết Ai Tông đã chết. Mạnh Củng cho quân dập lửa và nhìn thấy thi hài khô đét của Kim chủ. Rồi cùng Tháp Sát Nhi đem hài cốt Ai Tông và vàng bạc châu báu của Kim chia làm hai, mỗi bên lấy một, lấy tây bắc Trần Thái làm ranh giới, bắc thuộc Mông, nam thuộc Tống. Nước Kim diệt vong. Tháng 4 ÂL, Trương Thiên Cương cùng phần thi hài Ai Tông bị đưa về Tống. Tri Lâm An phủ Tiết Quỳnh vấn tội Thiên Cương, Thiên Cương tỏ ra bất khuất và hỏi vặn việc triều Tống mất nhị đế khi trước. Quần thần nước Tống ép Thiên Cương viết tờ biểu thú tội, coi Ai Tông như một chủ rợ, Thiên Cương không nghe và ghi và hộp đứng hài cốt bốn chữ "cố chủ tuẫn quốc". Thi hài Ai Tông bị đưa vào kho ngục Đại lý tự. Nước Kim từ Thái Tổ A Cốt Đả đến Ai Tông là được gần 120 năm, trải 6 đời, truyền 9 chủ.



</doc>
<doc id="235029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235029" title="Kim Thái Tông">
Kim Thái Tông

Kim Thái Tông (chữ Hán: 金太宗; 1075 - 9 tháng 2, 1135), là vị hoàng đế thứ hai của nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 1123 đến năm 1135.

Ông là hoàng đế thứ 2 trong 10 hoàng đế nhà Kim, trị vị giai đoạn 1123-1135. Tên thật là Hoàn Nhan Ngô Khất Mãi (chữ Hán: 完顏吳乞買, bính âm: "Wányán Wúqǐmǎi"). Tên Hán của ông là Hoàn Nhan Thịnh (chữ Hán: "完顏晟"). Ông là con trai thứ tư của Hoàn Nhan Hặc Lý Bát. Niên hiệu trong thời kỳ trị vì của ông là Thiên Hội (天會, 1123-1135). Ông được các hậu duệ của mình tôn xưng miếu hiệu là Kim Thái Tông, thụy hiệu là Thể nguyên Ứng vận Thế đức Chiêu công Triết huệ Nhân thánh Văn liệt hoàng đế (体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝).



</doc>
<doc id="235059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235059" title="Kiến Thủy, Ân Thi">
Kiến Thủy, Ân Thi

Kiến Thủy (chữ Hán giản thể: 建始县) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2659 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 510.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="235060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235060" title="Kiến Thủy">
Kiến Thủy

Kiến Thủy có thể chỉ:

Ngoài ra, Kiến Thủy (建始) còn là niên hiệu của:


</doc>
<doc id="235063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235063" title="Lai Phượng">
Lai Phượng

Lai Phượng (chữ Hán giản thể: 来凤县) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1319,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 310.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="235064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235064" title="Sở Hùng">
Sở Hùng

Sở Hùng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235071" title="Ba Đông">
Ba Đông

Ba Đông (chữ Hán giản thể:巴东县) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3219 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 480.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn, 2 hương.


</doc>
<doc id="235072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235072" title="Tuyên Ân">
Tuyên Ân

Tuyên Ân (chữ Hán giản thể:宣恩县) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2758,2 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 340.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="235073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235073" title="Sông Rạng (Hải Dương)">
Sông Rạng (Hải Dương)

Sông Rạng hay sông Lai Vu, còn có tên khác là sông Tường Vu, tại Hải Dương là một phân lưu trong hệ thống sông Thái Bình. Sông này tách khỏi sông Kinh Thầy gần như cùng một nơi với sông Kinh Môn với chiều dài khoảng 26 km. Phần thượng lưu có hướng Bắc-Nam qua ranh giới giữa hai huyện Nam Sách và Kim Thành, sau đó theo hướng Tây Bắc-Đông Nam rồi lại Bắc-Nam qua ranh giới hai huyện Kim Thành và Thanh Hà. Đến cuối địa phận Thanh Hà, nó hội lưu với sông Gùa của hệ thống Thái Bình để tạo thành sông Văn Úc tại ngã ba Cửa Dưa, cuối huyện Thanh Hà.



</doc>
<doc id="235074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235074" title="Hàm Phong (huyện)">
Hàm Phong (huyện)

Hàm Phong (chữ Hán giản thể: 咸丰县) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2550 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 36,4 vạn người với 17 dân tộc. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="235080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235080" title="Sông Rạng">
Sông Rạng

Mục từ Sông Rạng có thể dẫn tới:


</doc>
<doc id="235107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235107" title="Tam Bình (định hướng)">
Tam Bình (định hướng)

Tam Bình có thể là:



</doc>
<doc id="235110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235110" title="Tam nguyên (Đạo giáo)">
Tam nguyên (Đạo giáo)

Trong Đạo giáo, tam nguyên là một thuật ngữ đa nghĩa:



</doc>
<doc id="235113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235113" title="Phép chiếu lập thể">
Phép chiếu lập thể

Trong hình học, phép chiếu lập thể hay phép chiếu nổi là một phép ánh xạ chiếu một hình cầu lên một mặt phẳng. Phép chiếu được xác định trên toàn mặt cầu, ngoại trừ một điểm, đó là điểm chiếu. Ánh xạ là trơn và song ánh. Nó cũng là một bảo giác, nghĩa là nó bảo toàn góc. Tuy nhiên, nó không bảo toàn diện tích, đặc biệt là ở vùng gần điểm chiếu.

Về mặt trực quan, phép chiếu lập thể là một cách chụp ảnh hình cầu lên mặt phẳng, với một số hạn chế không thể tránh khỏi. Vì cả mặt cầu và mặt phẳng đều xuất hiện rất nhiều trong toán học và các ứng dụng của nó, nên phép chiếu lập thể cũng vậy; được sử dụng nhiều trong phân tích phức, vẽ bản đồ, địa lý, và chụp ảnh. Trên thực tế, phép chiếu có thể được thực hiện nhờ dùng máy tính hoặc bằng tay dùng một loại giấy có đồ thị vẽ đặc biệt gọi là lưới Wulff hay stereonet.

Phép chiếu lập thể được biết đến với Hipparchus, Ptolemy và có thể sớm hơn với những người Ai cập cổ đại. Ban đầu được gọi là phép chiếu cầu phẳng ("planisphere projection").

Người ta tin rằng bản đồ tồn tại sớm nhất, được tạo bởi Gualterious Lud năm 1507, là dựa trên phép chiếu lập thể, ánh xạ mỗi nửa bán cầu lên một đĩa tròn.

François d'Aiguillon là người đã đưa ra tên gọi hiện nay cho phép chiếu này trong cuốn sách công bố nằm 1613 "Opticorum libri sex philosophis juxta ac mathematicis utiles" (Six Books of Optics, hữu ích cho các nhà triết học và toán học).

Phần này nói đến phép chiếu của hình cầu đơn vị từ cực bắc lên mặt phẳng thông qua đường xích đạo. Hình cầu đơn vị trong không gian 3 chiều R là tập các điểm ("x", "y", "z") thỏa mãn "x" + "y" + "z" = 1. Cho "N" = (0, 0, 1) là "cực Bắc", và "M" là phần còn lại của hình cầu. Mặt phẳng "z" = 0 chạy qua trung tâm của hình cầu; "đường xích đạo" là phần giao của hình cầu với mặt phẳng.

Với điểm "P" bất kì trên "M", có một đương thẳng duy nhất qua "N" và "P", và đường thẳng này giao với mặt phẳng "z" = 0 tại duy nhất 1 điểm "P"<nowiki>'</nowiki>. Ta định ra phép chiếu lập thể của "P" là điểm "P"<nowiki>'</nowiki> trong mặt phẳng.

Để thực hiện trên máy tính, ta cần công thức cụ thể. Trong hệ tọa độ Descartes ("x", "y", "z") trên hình cầu và ("X", "Y") trên mặt phẳng, phép chiếu và phép đảo được cho bởi công thức

Trong hệ tọa độ cầu (φ, θ) trên mặt cầu (với φ là điểm cao nhất và θ là góc phương vị) và tọa độ cực ("R", Θ) trên mặt phẳng, phép chiếu và phép nghịch đảo như sau

Vì thế, φ được hiểu là nhận giá trị π khi "R" = 0. Đồng thời, có nhiều cách để viết lại các công thức này dùng đẳng thức lượng giác ("trigonometric identities"). Trong hệ tọa độ trụ ("r", θ, "z") ở trên mặt cầu và hệ tọa độ cực ("R", Θ) ở trên mặt phẳngg, phép chiếu và phép nghịch đảo là

Phép chiếu lập thể chiếu "cực Nam" (0, 0, −1) thành (0, 0), và đường xích đạo được chiếu trở thành vòng tròn đơn vị, bán cầu Nam trở thành vùng bên trong đường tròn và bán cầu Bắc chiếu đến vùng ở ngoài đường tròn.

Phép chiếu không xác định với điểm chiếu "N" = (0, 0, 1). 
Phép chiếu lập thể có thể được thực hiện bằng máy tính dùng công thức đã cho. Tuy nhiên, nếu vẽ bằng tay thì thật khó khăn; thay vào đó, người ta thường dùng một loại giấy có vẽ sẵn một lưới đặc biệt. Để tạo ra lưới này, họ vẽ một lưới các vĩ tuyến và kinh tuyến của bán cầu, và chiếu các đường cong này lên đĩa. Kết quả thu được gọi là stereonet hay lưới Wulff (đặt theo tên gọi nhà khoáng vật học người Nga George (Yuri Viktorovich) Wulff ).

Tính chất bảo toàn góc của phép chiếu có thể thấy bằng cách kiểm tra các đường của lưới. Các vĩ tuyến và kinh tuyến vuông góc nhau trên mặt cầu, và ảnh của chúng cũng thế trên lưới Wulff.

Minh hoạ việc sử dụng lưới Wulff, tưởng tượng ta có hai bản sao như vậy trên một tờ giấy mỏng, cái này chồng lên cái kia, có cùng tâm. Giả sử rằng ta muốn vẽ một điểm có tọa độ (0.321, 0.557, -0.766) nằm tại nửa dưới của bán cầu đơn vị chiếu lên mặt phẳng. Điểm này nằm trên đường thẳng tạo một góc ngược chiều kim đồng hồ 60° so với chiều dương của trục "x" (hay 30°Cùng chiều kim đồng hồ theo chiều dương của trục "y") và 50° dưới mặt phẳng ngang "z" = 0. Sau khi xác định được các góc này, ta làm theo 4 bước:
Để vẽ các điểm khác mà có góc không tròn số như 60° và 50°, người ta phải nội suy từ các đường lưới gần nhất. Vì thế, tốt hơn là nên chia nhỏ lưới ra với khoảng cách 2°, thay vì dùng khoảng cách 10°.

Để tìm góc ở tâm giữa 2 điểm trên mặt cầu dựa trên hình vẽ lập thể của chúng, áp hình vẽ lên trên lưới Wulff và xoay hình vẽ quanh tâm cho tới khi 2 điểm nằm trên cùng hoặc gần một đường kinh tuyến. Sau đó, đo góc giữa chúng bằng cách đếm số đường lưới (vĩ tuyến) dọc theo kinh tuyến đó.

Thực tiễn là không có ánh xạ nào từ mặt cầu sang mặt phẳng mà có thể biểu diễn chính xác cả góc (đồng thời là hình dáng) và diện tích. Nói chung, phép chiếu ánh xạ có bảo toàn diện tích được ưa thích trong ứng dụng thống kê, vì chúng đáp ứng tốt với tích phân, trong khi các ánh xạ bảo giác (bảo lưu góc) thì được ưa thích trong ngành hàng hải.

Và phép chiếu lập thể thuộc về loại 2.

Trong tinh thể học, hướng của các trục tinh thể và bề mặt của chúng trong không gian 3D là mối quan tâm chính, mục tiêu là hiểu được các mẫu tia X và nhiễu xạ electron. Các hướng này có thể được thể hiện ra hình ảnh bằng các phương cách đề cập trong phần Hiển thị hình ảnh đường thẳng và mặt phẳng ở trên. Nghĩa là các trục tinh thể và các cực của mặt phăngr tinh thể giao nhau với nửa cầu Bắc và được vẽ lên mặt phẳng bằng phép chiếu lập thể. Phác đồ cực được gọi là hình vẽ cực ("pole figure").

Các nhà nghiên cứu về địa chất cấu tạo quan tâm đến hướng của các mặt phẳng và đường thẳng với nhiều mục đích khác nhau. Sự phân phiến của đá là một mặt phẳng thường chứa các yếu tố dạng tuyến. Một cách tương tự, mặt phẳng đứt gãy cũng là một yết tố phẳng chứa các yếu tố dạng tuyến.

Các hướng của các đường thẳng và mặt phẳng này có thể được vẽ ở nhiều tỉ lệ khác nhau bằng các phương pháp thể hiện mặt phẳng và đường thẳng như đã đề cập ở trên. Trong khi đó tinh thể học, các mặt phẳng được vẽ theo các trục của nó. Không giống tinh thể học, cực nam được sử dụng thay vì cực bắc (bởi vì các yếu tố địa chất như là một câu hỏi nằm bên dưới bề mặt Trái Đất?). Trong phạm vi này, phép chiếu lập thể thường đề cập đến phép chiếu nửa bán cầu dưới bảo toàn góc. Phép chiếu nửa bán cầu dưới bảo toàn diện tích nhau dựa trên phép chiếu Lambert đứng bảo toàn diện tích cũng được sử dụng, đặc biệt khi vẽ các đối tượng theo các phân tích thống kê như đường đẳng trị mật độ.




</doc>
<doc id="235114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235114" title="Chùa Diệu Đế">
Chùa Diệu Đế

Chùa Diệu Đế toạ lạc bên bờ sông Hộ Thành, người Huế gọi là sông Gia Hội, hoặc sông Đông Ba, nay là số 100B đường Bạch Đằng, gần cầu Gia Hội. Chùa Diệu Đế có một vị trí quan trọng trong lịch sử Phật giáo ở Huế. Chùa nguyên là phủ của vua Thiệu Trị trước khi lên ngôi nên đã có cảnh quan rất đẹp, với vườn tược rộng rãi, cây cối xanh tươi. Năm 1844 nhà vua đã tôn tạo và sắc phong làm Quốc tự. Chùa trở thành một danh lam của đất kinh kỳ.



</doc>
<doc id="235121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235121" title="Harmony (mô-đun ISS)">
Harmony (mô-đun ISS)

Harmony, hay còn gọi là Node 2, là một module của Mỹ trên trạm ISS nhưng lại được xây dựng bởi Cơ quan không gian Ý (ASI). Harmony tạo ra một hành lang nối ba phòng thí nghiệm trên trạm: Destiny của Mỹ, Kibo của Nhật Bản và Columbus của châu Âu. Sự lắp ghép của Node 2 đã nâng không gian sinh hoạt và làm việc trên ISS lên 500 m³. Đây là module điều áp đầu tiên được lắp ghép vào ISS từ khi khoang kết nối Pirs của Nga được kết nối vào trạm vào tháng 9 năm 2001. "Harmony" có nghĩa là "sự hòa hợp".

Alenia Spazio ở Turino, Ý, lãnh đạo một tập hợp các nhà thầu phụ tại châu Âu để thực hiện việc xây dựng Node 2 theo một hợp đồng với Cơ quan không gian Ý. Nó được chuyển cho NASA theo một thỏa thuận của Cơ quan không gian châu Âu (ESA) theo đó phòng thí nghiệm Columbus của châu Âu sẽ được phóng lên trạm ISS bởi một tàu con thoi của Mỹ. Node 2 được vận chuyển tới Trung tâm không gian Kennedy ở Florida ngày 1 tháng 6 năm 2003 để bắt đầu các bước chuẩn bị cuối cùng. Cái tên Harmony được công bố vào ngày 15 tháng 3 năm 2007. Harmony được lắp ghép vào trạm ISS trong chuyến bay STS-120 của tàu con thoi Discovery phóng lên ngày 23 tháng 10 năm 2007.

Vai trò chính của Harmony là kết nối 3 phòng thí nghiệm trên trạm ISS của Mỹ, Nhật Bản và châu Âu, chia sẻ các tài nguyên mà Destiny nhận được từ hệ thống giàn kết hợp ("Integrated Truss Structure" – ITS) của trạm đến các phòng thí nghiệm còn lại. Harmony là một trung tâm tiện ích cung cấp không khí, điện năng, nước và các hệ thống khác cần thiết để hỗ trợ cho sự sống trên trạm. Ngoài ra nó cũng có các cổng kết nối có thể lắp ghép với các module dịch vụ đa mục đích, tàu vận tải H II của Nhật, thiết bị tiếp hợp kết nối điều áp PMA 2 là chỗ đậu của các tàu con thoi. Cánh tay robot của trạm Canadarm 2 có thể hoạt động từ một nút giữ cố định cung cấp năng lượng ở bên ngoài của Node 2.

Module làm bằng nhôm, dài 7,2 m, đường kính 4,4 m, thể tích điều áp 75,5 m³, khối lượng khi phóng là 14.288 kg. Nó có hình dáng tương tự như Unity. Hãng Boeing cung cấp một số lượng lớn các thành phần hệ thống phụ trên Harmony như ánh sáng, quạt, các bộ chuyển mạch và bộ biến đổi năng lượng, các giá đựng, khuếch tán không khí, phát hiện khói, các cửa và các cơ cấu cập bến phổ thông ("Common Berthing Mechanism" – CBM). Các hệ thống phụ được kiểm tra bởi Thales Alenia để đảm bảo chúng hoạt động phù hợp về mặt kỹ thuật với các bộ phận khác trên trạm. Hãng Boeing cũng chế tạo, lắp đặt và kiểm tra trên Harmony 5 CBM chủ động ("Active Common Berthing Mechanism" – ACBM). Harmony có tất cả tám giá đựng, gồm 2 giá hàng không, hai giá kho dự trữ cung cấp và 2 giá kho dự trữ zero-g.

Node 2 nhận được tên mới của nó ngày 15 tháng 3 năm 2007 sau một cuộc thi có sự tham dự của hơn 2.200 sinh viên từ 32 tiểu bang của Mỹ. Trong cuộc thi này các sinh viên phải đưa ra một cái tên và viết một bài tiểu luận giải thích ý nghĩa của cái tên mà họ đề nghị cho module mà sẽ đóng vai trò là trung tâm kết nối các phòng thí nghiệm khoa học của các đối tác khác nhau trong dự án ISS. Đã có 6 trường khác nhau đưa ra cái tên "Harmony" với ý nghĩa là sự hòa hợp, một yếu tố rất cần thiết trong một dự án hợp tác khoa học lớn có sự cộng tác của nhiều đối tác khác nhau. Đây là bộ phận đầu tiên của Mỹ được đặt tên bởi những cá nhân bên ngoài NASA.



</doc>
<doc id="235124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235124" title="Columbus (mô-đun ISS)">
Columbus (mô-đun ISS)

Columbus là phòng thí nghiệm không gian đầu tiên của châu Âu tồn tại dài hạn trong không gian, đây là đóng góp lớn nhất của châu Âu vào Trạm không gian quốc tế. Đây là phòng thí nghiệm thứ hai được lắp đặt vào trạm ISS sau phòng thí nghiệm Destiny của Mỹ. Sự kết hợp phòng thí nghiệm này vào trạm sẽ giúp mở rộng đáng kể khả năng nghiên cứu khoa học trên trạm.

Columbus đánh dấu một chặng đường phát triển đáng kể của việc phát triển các nghiên cứu và thiết bị không gian của Cơ quan không gian châu Âu (ESA) kể từ dự án Spacelab trong các thập niên 1980 và 1990. Columbus được phóng lên bởi tàu con thoi Atlantis trong chuyến bay STS-122 và được ghép nối vào mạn phải của Node 2.

Trong suốt khoảng thời gian hoạt động dự kiến 10 năm của mình, Columbus sẽ giúp thực hiện các nghiên cứu rất phức tạp trong trạng thái phi trọng lực với những tiện nghi ở cả phía bên trong và bên ngoài của phòng thí nghiệm. Với Columbus, các nhà nghiên cứu có thể thực hiện rất nhiều nghiên cứu về sự sống, vật lý lưu chất và một lượng lớn các lĩnh vực khác. Mặc dù đây là phòng thí nghiệm nhỏ nhất trên trạm, Columbus cung cấp cùng khả năng như thể tích chứa tải trọng nghiên cứu, năng lượng cũng như dữ liệu thu thập so với các khoang nghiên cứu khác trên trạm.

Phòng thí nghiệm do châu Âu xây dựng này có thiết kế rất giống với các module hậu cần đa mục đích ("Multi Purpose Logistics Module" – MPLM) cũng do châu Âu chế tạo. Các MPLM được mang theo tàu con thoi để mang đồ dùng tiếp tế cũng như các thiết bị khoa học lên trạm ISS. Columbus có dạng hình trụ dài 7 m và đường kính 4,5 m được hàn với hai đầu hình nón, khối lượng 10,3 tấn và thể tích là 75 m³. Sau khi được trang bị đầy đủ, Columbus sẽ có một thể tích sinh hoạt khoảng 25 m³. Các cấu trúc chính cũng như cấu trúc phụ bên trong của phần thân Columbus đều làm bằng hợp kim nhôm. Các lớp này được bao bọc bởi một lớp phủ cách nhiệt nhiều lớp giúp ổn định nhiệt và các tấm bảo vệ nặng 2 tấn làm từ hợp kim nhôm kết hợp với các lớp Kevlar và Nextel giúp bảo vệ phần bên trong khỏi các mảnh vụn bay lơ lửng không gian. Phòng thí nghiệm sẽ được cung cấp 20 kW, trong đó 13,4 kW được sử dụng cho các hoạt động nghiên cứu.

Columbus có thể chứa được 16 giá đựng vòng quanh bề mặt phần hình trụ với 4 dãy chứa 4 giá. Các giá này có kích thước và giao diện tiêu chuẩn được sử dụng đối với mọi module không thuộc Nga. Các giá này có thể chứa các hệ thống phụ hoặc các mẫu và thiết bị thí nghiệm. 10 trong số 16 giá này là các giá thí nghiệm tiêu chuẩn quốc tế ("International Standard Payload Rack") được trang bị đầy đủ các tài nguyên (ví dụ như năng lượng, làm mát, đường truyền video và dữ liệu), có thể phục vụ một tiện nghi nghiên cứu nặng tới 700 kg. Khả năng nghiên cứu vượt bậc này của Columbus là nhờ vào một quy trình tối ưu hóa một cách cẩn thận và chặt chẽ thiết kế hệ thống, trong đó tận dụng phần đầu hình nón để chứa các thiết bị của hệ thống phụ. Khu vực trung tâm của phần hình nón này giữ các thiết bị hệ thống như các thiết bị ghi hình và theo dõi video, bảng điều khiển, thiết bị đầu cuối âm thanh và máy dập lửa. Ngoài ra còn có 3 giá chứa các hệ thống phụ cho Columbus như máy bơm nước, máy trao đổi nhiệt và các thiết bị hàng không và 3 giá còn lại dùng làm kho chứa cho các thí nghiệm. Bên ngoài phòng thí nghiệm còn có 4 vị trí để lắp đặt các thí nghiệm về khoa học vũ trụ, quan sát Trái Đất, công nghệ và các ngành khoa học mới. Các vị trí này đều có khả năng cung cấp năng lượng cũng như ghi nhận và truyền dữ liệu cho các thí nghiệm cài đặt lên đó.

Không khí bên trong Columbus được làm thông thoáng bởi một dòng khí liên tục từ Node 2. Không khí được đưa về Node 2 để làm sạch và khử bỏ cacbonic. Khí này được theo dõi bởi các hệ thống phụ trên Columbus để kiểm tra các chất gây hại. Nhiệt độ trên phòng thí nghiệm cũng có thể được thay đổi từ 16 °C đến 30 °C. Độ ẩm cũng có thể được điều chỉnh một cách thích hợp. Một vòng luân chuyển nước được nối với hệ thống thoát nhiệt của ISS để phục vụ cho tất cả các thí nghiệm cũng như hệ thống trên phòng thí nghiệm, giúp làm mát các thiết bị. Ngoài ra cũng có một hệ thống trao đổi nhiệt không khí-nước giúp ngăn chăn sự ngưng tụ của không khí bên trong cabin. Một hệ thống lò sưởi điện có nhiệm vụ chống lại cái lạnh cực độ ở bên ngoài tại một số trạng thái của trạm.

Nằm trong khuôn viên của trung tâm hoạt động không gian thuộc trung tâm hàng không của Đức (DLR) tại Oberpfaffenhofen, Đức, trung tâm điều khiển Columbus ("Columbus Control Center" – Col-CC) chịu trách nhiệm về việc điều khiển và hoạt động của Columbus. Tất cả các thí nghiệm của châu Âu trên Columbus đều được truyền dữ liệu trực tiếp về Col-CC thông qua hệ thống truyền dữ liệu của ISS. Col-CC điều phối các hoạt động thí nghiệm của châu Âu. Các dữ liệu liên quan được phân phối từ Col-CC tới các trung tâm hoạt động và hỗ trợ khách hàng trên khắp châu Âu, nơi chịu trách nhiệm hoàn thành các tiện ích, hệ thống con cho các tiện ích hoặc các thí nghiệm nào đó.

Có 5 giá đựng nghiên cứu khoa học được lắp đặt trong Columbus khi module này được phóng lên quỹ đạo:

Ngoài ra còn có 2 thí nghiệm được gắn vào các vị trí phía ngoài phòng thí nghiệm:




</doc>
<doc id="235126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235126" title="Quest Joint Airlock">
Quest Joint Airlock

Nút không khí ghép nối Quest ("Quest Joint Airlock") là một bộ phận được điều áp của Trạm không gian quốc tế. Khoang này gồm có 2 buồng hình trụ được ghép nối với nhau bằng một vách ngăn và một cửa sập. Đây là nơi bắt đầu chủ yếu của các chuyến đi bộ không gian xuất phát từ trạm. Nút không khí này được lắp ghép vào cổng kết nối bên mạn phải của Unity.

Nút không khí được lắp ghép vào trạm ngày 15 tháng 7 năm 2001 trong chuyến bay STS-104 của tàu con thoi Atlantis. Khoang này được thiết kế và xây dựng bởi Boeing tại Trung tâm không gian Marshall tại Huntsville, Alabama. Nó được chuyển tới Trung tâm không gian Kennedy tại tiểu bang Florida tháng 9 năm 2000 để kiểm tra và hoàn thiện lớp vỏ bảo vệ.

Nút không khí này là nơi để các phi hành gia chuẩn bị và bắt đầu các chuyến đi bộ không gian cũng như là nơi các phi hành gia trở về trạm khi chuyến đi bộ kết thúc. Nó có 2 nhiệm vụ chính: giữ không khí không bị thoát ra ngoài không gian khi cửa ra bên ngoài được mở ra và điều hòa áp suất trước khi một phi hành gia trở về hay rời khỏi ISS. Nút không khí ghép nối có thể hỗ trợ các bộ quần áo phi hành gia của cả Mỹ và Nga cho các chuyến đi bộ. Nó cũng được dùng làm nơi tích trữ các bộ phận di động phục vụ cho các chuyến đi bộ không gian ("Extravehicular Mobility Unit" – EMU). Đây là bộ phận đầu tiên trên trạm phục vụ cho các chuyến đi bộ không gian. Một khoang khác cũng có chức năng tương tự là khoang đậu Pirs của Nga được phóng lên sau đó. Sự có mặt của nút không khí giúp các phi hành gia có thể thực hiện các chuyến đi bộ trong không gian để thực hiện việc lắp ghép và bảo trì trạm khi không có sự hiện diện của tàu con thoi trên trạm.

Giống như phần lớn các module khác trên trạm, nút không khí ghép nối Quest được chế tạo từ nhôm. Nó có bề dài 5,5 m và đường kính 4 m, khối lượng 6.046 kg và thể tích 34 m³. Nó gồm có 2 gian: gian phi hành gia hình trụ nhỏ là nơi các phi hành gia trở vào hoặc ra khỏi trạm, và gian thiết bị hình trụ lớn là nơi những người tham gia vào chuyến đi bộ không gian mặc hoặc cởi bộ quần áo du hành của họ cũng như sắp xếp các dụng cụ cần thiết. Sự kết hợp của một bơm giảm áp và van điều hòa áp suất trên các cửa sập giúp tạo ra khả năng tăng giảm áp suất bên trong nút không khí. Nút không khí ghép nối làm mất ít không khí ra ngoài không gian hơn khi thực hiện các chuyến đi bộ không gian so với nút không khí bên trong các tàu con thoi.

Có 4 bể chứa khí áp suất cao ("high-pressure gas tank") được lắp đặt xung quanh phía bên ngoài nút không khí, 2 bể chứa oxy và 2 bể chứa nitơ, mỗi bể có đường kính 0,9 m, được bảo vệ bởi các tấm bảo vệ và các lớp cách nhiệt. Module hậu cần Zvezda cung cấp các khí này cho trạm ISS. Các bể khí áp suất cao giúp tăng khả năng cung cấp các khí này cho trạm. Các bể này cũng được thiết kế và chế tạo bởi hãng Boeing tại trung tâm không gian Marshall. Các bể này được bọc bởi vật liệu sợi cacbon, thể tích mỗi bể 0,42 m³.

Chuyến đi bộ không gian đầu tiên được thực hiện từ nút không khí này diễn ra vào ngày 20 tháng 7 năm 2001 bởi 2 phi hành gia Carl Walz và Daniel Bursch. Chuyến đi bộ đầu tiên xuất phát từ khoang này mà không có sự hiện diện trên trạm của một tàu con thoi là vào ngày 20 tháng 2 năm 2002.

Quest Joint Airlock - NASA website


</doc>
<doc id="235128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235128" title="Pirs">
Pirs

Khoang đỗ Pirs (tiếng Nga: Пирс}}, nghĩa là "cầu tàu"), còn có tên là DC-1 ("Docking Compartment – 1"), là một bộ phận của Nga trên trạm ISS. Nó lắp ghép vào cổng kết nối phía dưới của Zvezda vào ngày 16 tháng 9 năm 2001.

Pirs được phóng lên vào ngày 14 tháng 9 năm 2001 bởi một tên lửa Soyuz của Nga từ Baikonur Cosmodrome, Kazakhstan.

Khoang đỗ có 2 chức năng chính: khoang đỗ cho các tàu chuyên chở và tàu hàng hóa tới trạm cũng như là một nút không khí để thực hiện các chuyến đi bộ không gian từ trạm sử dụng bộ quần áo du hành Orlan của Nga. Ngoài ra, Pirs có thể dẫn nhiên liệu từ thùng chứa nhiên liệu trên một tàu tiếp tế đang đậu tới hệ thống động cơ đẩy kết hợp của Zvezda và Zarya. Nó cũng có thể chuyển chất đốt từ Zvezda và Zarya tới hệ thống động cơ đẩy của con tàu đang đậu, có thể là tàu chở người Soyuz hoặc tàu vận tải không người lái Progress.

Pirs có chiều dài đầy đủ là 4,91 m, đường kính lớn nhất là 2,55 m với thể tích được điều áp là 13 m³. Khối lượng khi phóng của khoang đỗ là 4.350 kg, khi vào quỹ đạo khối lượng của nó là 3.580 kg. Nó có thể chứa tới khoảng 800 kg hàng hóa. Mặc dù thời gian hoạt động dự kiến chỉ là 5 năm nhưng cho tới hiện tại khoang đỗ Pirs vẫn đang hoạt động bình thường.



</doc>
<doc id="235138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235138" title="Columbus">
Columbus

Columbus là phiên bản Anh hóa của tên họ Colombo của người Ý.

Columbus có thể chỉ đến:


Ở Mỹ:



</doc>
<doc id="235139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235139" title="Liên Hồ">
Liên Hồ

Liên Hồ có thể là:


</doc>
<doc id="235142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235142" title="Invercargill">
Invercargill

Invercargill ("Waihōpai" trong tiếng Māori) là thành phố ở New Zealand, bên bờ nam của South Island. Thành phồ này nằm ở bên cửa sông Waihopai, có bến cảng New River của eo biển Foveaux. Invercargill là một thành phố nghỉ dưỡng với khu vực câu cá ở tây bắc, có các cảnh quan đẹp. Khu vực nỳa có dân định cư thập niên 1850 và lập thành phố năm 1871. Thành phố này nằm trong khu vực các nông trang trù phú, thành phố có các ngành công nghiệp: chế biến sữa, len, chế biến thực phẩm, phân bón, máy móc. Thành phố Invercargill là thành phố cực nam và cực tây của New Zealand, cũng là một trong những khu định cư cực nam trên thế giới. Thành phố này có cảng Bluff nắm cách thành phố 18 km về phía nam.

Invercargill có Southern Institute of Technology, một trường đã đưa ra chính sách miễn học phí.


</doc>
<doc id="235143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235143" title="Vũ Định">
Vũ Định

Vũ Định (chữ Hán giản thể: 武定县, Hán Việt: "Vũ Định huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Sở Hùng tại tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3322 km2, dân số năm 2002 là 260.000 người. Huyện lỵ tại trấn Sư Sơn. Mã số bưu chính là 651600, mã vùng điện thoại là 0878.
Huyện Tường Vân quản lý các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="235144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235144" title="Lộc Phong">
Lộc Phong

Lộc Phong (tiếng Trung: 禄丰县, Hán Việt: "Lộc Phong huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Sở Hùng tại tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3536 km2, dân số năm 2002 là 414.261 người. Huyện này là nơi phát hiện ra hóa thạch khủng long và người vượn.
Huyện Tường Vân quản lý các đơn vị hành chính gồm 4 hương và 10 trấn sau:
Huyện này có 79 hội đồng thôn dân.


</doc>
<doc id="235148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235148" title="Destiny">
Destiny

Destiny có thể dùng để chỉ:

Nhân vật truyện tranh:


Trong phim:


Trong âm nhạc:


Trong tàu thuyền:


Trong lĩnh vực khác:


Những người tên Destiny:



</doc>
<doc id="235150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235150" title="Chùa Linh Quang">
Chùa Linh Quang

Chùa Linh Quang có thể là các chùa sau:


</doc>
<doc id="235151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235151" title="Gary Neville">
Gary Neville

Gary Alexander Neville (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1975 tại Bury, Đại Manchester), là cầu thủ bóng đá người Anh hiện đã giải nghệ. Anh từng thi đấu ở giải ngoại hạng Anh cho Manchester United. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ cánh phải, Gary bắt đầu chơi bóng tại M.U và dành cả sự nghiệp của mình cho United. Ở thời kì đỉnh cao sự nghiệp, Gary Neville được biết đến như là một hậu vệ công-thủ toàn diện, cùng khả năng tạt cánh siêu việt, thứ rất cần thiết ở vị trí hậu vệ cánh. Anh xuất hiện lần đầu ở một trận đấu quốc tế là vào năm 1995 và dành 10 năm chơi bóng cho đội tuyển Anh.

Kể từ khi giải nghệ vào giữa mùa giải 2010–11, Neville trở thành bình luận viên cho kênh Sky Sports. Ngày 14 tháng 5 năm 2012, Neville được tân huấn luyện viên Roy Hodgson bổ nhiệm làm trợ lý tại đội tuyển Anh. Gary Neville đảm nhiệm cương vị huấn luyện viên trưởng Valencia CF từ năm 2015 tới 2016.

Em trai của anh là Phillip cũng từng là một cầu thủ của M.U từ 1993-2005, anh từng là đội trưởng của Everton. Em gái của Gary, Tracey Neville là một cầu thủ bóng rổ của đội tuyển bóng rổ Anh. Mẹ của anh bà Jil là nhân viên tiếp tân của Bury, cha của anh Neville Neville từng là một cầu thủ bóng chày của Lancashire.

Gary xuất hiện lần đầu ở Manchester United là vào năm 1992 trong trận gặp Torpedo Moskva ở UEFA Cup. Anh là cầu thủ thuộc thế hệ tài năng trẻ của Mu những năm 1990, cùng lứa với anh có Phil Neville, Ryan Giggs, David Beckham, Nicky Butt và Paul Scholes. Đến năm 1994 anh bắt đầu thi đấu chính thức trong đội hình Mu và trở thành cầu thủ không thể thiếu của M.U, và đã cùng M.U giành nhiều vinh quang. Năm 2005 anh trở thành đội trưởng kế nhiệm của Mu khi Roy Keane ra đi. Trong những năm đỉnh cao anh là một hậu vệ cánh công thủ toàn diện, với đường chuyền xa với độ chính xác rất cao anh đã nhiều lân góp công vào các bàn thắng của Quỷ đỏ. Gary bị chấn thương trong trận gặp Bolton tháng 3-2007 và cũng quay lại thi đấu khi gặp Everton hồi tháng 1-2008. Anh đã ghi 1 bàn và phút thứ 21 của trận đấu giúp cho M,U có được trận hòa trước Everton. Ngày 9-4 anh cũng thi đấu trong trận tứ kết C1 gặp AS Roma, anh chơi 81 phút sau khi ra sân để nhường chỗ cho Anderson. Đó là lần thứ 99 anh thi đấu ở cúp C1. Mới đây 21-5-2008 Mu của anh đã giành chiếc cúp C1 thứ 3 trong lịch sử sau chiến thắng trước Chelsea trên chấm 11m.

Vào ngày 2 tháng 2 năm 2011, Neville đã thông báo về quyết định giải nghệ của mình sau gần 20 năm cống hiến cho Manchester United. Trận đấu cuối cùng của anh là trong trận thắng 2 - 1 trước West Bromwich Albion trên sân The Hawthorns vào ngày đầu năm 2011.
Gary xuất hiện lần đầu ở tuyển Anh vào năm 1995. Đó là trận anh được Terry Venables gọi vào tuyển Anh thi đấu trong trận giao hữu với Nhật Bản. Năm 1996 anh cùng Tuyển Anh tham dự Euro 1996, mặc dù thế hệ gồm nhiều tài năng như Alan Shearer, David Beckham... Đội Anh đã thất bại trước Đức trên chấm 11m ở trận bán kết. Đó là một trận đấu được cho vào các trận kinh điển ở các kỳ Euro. Sau đó anh còn cùng đội tuyển tham gia Euro 2000, 2004 và World Cup 1998, 2002 và 2006.
"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 1 tháng 1 năm 2011"
!Tổng cộng||85||0




</doc>
<doc id="235183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235183" title="Gabrovo">
Gabrovo

Gabrovo (tiếng Bulgaria: Габрово) là một thành phố ở miền trung bắc Bulgaria, thủ đô hành chính của tỉnh Gabrovo. Thành phố nằm ở chân dãy núi Balkan, trong Thung lũng sông Yantra, được coi là thủ đô quốc tế của nghệ thuật châm biếm và trào phúng ("xem thêm": trào phúng kiểu Gabrovo). Thành phố còn nổi tiếng bởi những kiến trúc Bulgaria phục hưng. Gabrovo cũng là thành phố dài nhất Bulgaria, trải dài 25 km dọc theo sông Yantra, dù chiều rộng ở một số nơi chỉ là 1 km. Gabrovo còn ở gần trung tâm về mặt địa lý của cả nước Bulgaria, Uzana.

Khu vực xung quanh Gabrovo bắt đầu có người đến ở từ thời Neolithic và bắt đầu có vai trò quan trọng về kinh tế sau khi Vliko Tarnovo trở thành thủ đô của Đế chế Bulgaria thứ hai vào thế kỷ 12. Nghề thủ công và thương mại phát triển nhờ vào vị trị thuận lợi: gần thủ đô và những con đường xuyên qua Balkan. Gabrovo thời Trung cổ chỉ là một làng dừng chân nhỏ với khoảng 100 nóc nhà.

Theo truyền thuyết được thừa nhận rộng rãi nhất, Gabrovo do một người thợ rèn trẻ tên là Racho lập lên. Gần lò rèn của Racho có một cây trăn (tiếng Bulgaria là: габър, đọc là gabar) mọc lên, thế nên ngôi làng được đặt tên là Gabrovo.

Sau khi Đế chế Ottoman xâm lược vùng Balkan vào thế kỷ 14, thành phần dân số của Gabrovo thay đổi mạnh mẽ. Do là khu dân cư duy nhất trong một vùng khá rộng lớn, ngôi làng trở thành điểm đến cho những người dân Bulgaria và cư dân ở các thái ấp gần đó chạy đến lánh nạn chiến tranh. Vậy là, từ một ngôi làng, Gabrovo biến thành một thị trấn nhỏ rồi dần dần phát triển thành một trung tâm kinh tế, văn hóa và tôn giáo.

Dưới sự cai trị của Đế chế Ottoman, những người giàu có bỏ ra rất nhiều tiền để quy hoạch lại thị trấn. Trường học tôn giáo đầu tiên ở Bulgaria, Aprilov Gymnasium, được thành lập vào năm 1835 ở Gabrovo với sự giúp đỡ của Vasil Aprilov và Nikolay Palauzov. Gabrovo được chính thức công nhận là một thị trấn bởi nhà cầm quyền của Đế chế Ottoman vào tháng 5-1860.

Sau khi Bulgaria được giải phóng vào năm 1878, Gabrovo trở thành một trung tâm công nghiệp dựa trên những nền tảng kinh tế đã có trước đây. Các công ty cổ phần xuất hiện và những nhà máy được xây dựng, khiến nó có lúc từng được gọi là "Manchester của Bulgaria".

Được coi là trung tâm quốc tế của nghệ thuật châm biếm và trào phúng, Gabrovo có hai nhà hát, nhà hát kịch Racho Stoyanov và một nhà hát rối, một Bảo tàng nghệ thuật trào phúng, một rạp phim, Aleko Cinema và nhiều viện bảo tàng cũng như các đài tưởng niệm trong và xung quanh thành phố, nổi tiếng nhất có Khu liên hợp kiến trúc và dân tộc học và Bảo tàng giáo dục tại trường Aprilov Gymnasium. Ở Gabrovo còn có một đài quan sát thiên văn đang hoạt động. Một hành tinh nhỏ, 2206 Gabrova được phi hành gia người Liên Xô Nikolai Stepanovich Chernykh phát hiện ngày 1-4-1976 đã được đặt tên theo tên của thành phố Gabrovo.

Những địa điểm du lịch của Gabrovo ngoài các địa danh kể trên còn có các thắng cảnh nổi tiếng khác trong tỉnh Gabrovo như khu bảo tồn kiến trúc Bozhentsi, bảo tàng dân tộc học Etara, tu viện Dryanovo, tu viện Sokolski và Uzana, một khu nghỉ mát mùa đông, cách Gabrovo 22 km. Ngoài ra còn có công viên quốc gia Central Balkan và đài tưởng niệm Shipka.






</doc>
<doc id="235187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235187" title="Chuối">
Chuối

Chuối là tên gọi các loài cây thuộc chi "Musa"; trái của nó là trái cây được ăn rộng rãi nhất. Những cây này có gốc từ vùng nhiệt đới ở Đông Nam Á và Úc. Ngày nay, nó được trồng khắp vùng nhiệt đới.

Chuối được trồng ở ít nhất 107 quốc gia. Ở nhiều vùng trên thế giới và trong thương mại, "chuối" là từ thường được dùng để chỉ các loại quả chuối mềm và ngọt. Những giống cây trồng có quả chắc hơn được gọi chuối lá. Cũng có thể cắt chuối mỏng, sau đó đem chiên hay nướng để ăn giống như khoai tây. Chuối khô cũng được nghiền thành bột chuối.

Quả của những cây chuối dại (ở Việt Nam còn gọi là chuối rừng) có nhiều hột lớn và cứng. Nhưng hầu hết loại chuối được buôn bán để ăn thiếu hột (xem Trái cây không có hột) vì đã được thuần hóa lâu đời nên có bộ nhiễm sắc thể tam bội. Có hai loại chuối cơ bản: các dạng "chuối tráng miệng" có màu vàng và được ăn khi chín, còn các loại "chuối nấu" được nấu khi còn màu xanh. Hầu hết chuối được xuất khẩu thuộc về loại đầu tiên; tuy nhiên, chỉ khoảng 10–15% tổng sản lượng chuối được xuất khẩu. Hoa Kỳ và các nước trong Liên minh châu Âu nhập khẩu chuối nhiều nhất.

Cây chuối thuộc về họ Chuối. Nó được trồng chủ yếu để lấy trái cây của nó, và ở mức độ ít hơn là thân và để trang trí. Vì cây thường mọc lên cao, thẳng, và hơi vững, nó thường bị lầm lẫn với thân cây thật, trong khi "thân" chính của nó là một "thân giả" (tiếng Anh: "pseudostem"). Thân giả của một số loài có thể cao tới 2–8 m, với lá kéo dài 3,5 m. Mỗi thân giả có thể ra 1 buồng chuối màu vàng, xanh, hay ngay cả màu đỏ, trước khi chết và bị thay bằng thân giả mới.
Quả của những cây chuối dại (ở Việt Nam còn gọi là chuối rừng) có nhiều hột lớn và cứng. Nhưng hầu hết loại chuối được buôn bán để ăn thiếu hột (xem Trái cây không có hột) vì đã được thuần hóa lâu đời nên có bộ nhiễm sắc thể đa bội (thường là tam bội). Cây thường mọc thành bụi và được trồng bằng cách tách rời cây non đem trồng thành bụi mới.

Quả chuối ra thành nải treo, mỗi tầng (gọi là "nải") có tới 20 quả, và mỗi buồng có 3–20 nải. Các nải nhìn chung gọi là một buồng, nặng 30–50 kg. Một quả trung bình nặng 125 g, trong số đó vào khoảng 75% là nước và 25% là chất khô. Mỗi quả riêng có vỏ dai chung quanh thịt mềm ăn được. Vỏ và thịt đều ăn được ở dạng tươi hay đã qua chế biến (nấu). Những người phương Tây thường ăn thịt chuối còn tươi và vứt vỏ, trong khi một số nước Á Đông nấu rồi ăn cả vỏ và thịt. Quả chuối thường có nhiều sợi (gọi là "bó libe") nằm giữa vỏ và thịt. Chuối chứa nhiều vitamin B, vitamin C và kali.

Cây chuối có thân giả lên tới 6–7,6 m, mọc lên từ một thân ngầm. Lá chuối ra theo hình xoắn và có thể kéo dài 2,7 m và rộng 60 cm. Cây chuối là loài thân thảo lớn nhất. Hoa chuối thường lưỡng tính, đầu hoa thường ra một hoa đực riêng, không sinh sản, còn được gọi là "bắp chuối", nhưng đôi khi có thể ra thêm – một thân cây chuối ở Hinigaran, Negros Occidental, Philippines ra năm hoa. Bắp chuối được dùng như rau ở Đông Nam Á; nó được hấp, trộn salad, hoặc ăn sống. Các hoa cái ở trên hoa đực và không cần được thụ phấn để tạo quả chuối.

Chuối được thuần hóa ở Đông Nam Á. Nhiều loài chuối dại vẫn còn mọc lên ở New Guinea, Malaysia, Indonesia, và Philippines. Gần đây, di tích về khảo cổ học và môi trường cổ tại đầm lầy Kuk ở tỉnh Cao nguyên Tây, Papua New Guinea gợi ý rằng chuối được trồng ở đấy bắt đầu trễ nhất năm 5000 TCN, nhưng có thể từ 8000 TCN. Vụ khám phá này có nghĩa rằng cao nguyên New Guinea là nơi mà chuối được thuần hóa đầu tiên. Có lẽ những loài chuối dại khác được trồng ở những vùng khác tại Đông Nam Á.

Một số vùng cô lập ở Trung Đông có thể nuôi chuối từ thời gian trước khi Hồi giáo ra đời. Có chứng cớ trong văn kiện rằng nhà tiên tri Muhammad biết ăn nó. Sau đó, văn minh Hồi giáo trải ra nhiều nước, và chuối đi theo. Những văn kiện Hồi giáo (như là bài thơ và truyện thánh) nói đến nó nhiều lần, bắt đầu từ thế kỷ 9. Vào thế kỷ 10, những văn kiện Palestine và Ai Cập đã nói đến chuối; từ đấy, chuối lan qua Bắc Phi và Tây Ban Nha Hồi giáo. Thực tế là vào thời Trung cổ, chuối từ Granada (Tây Ban Nha) được coi là những chuối ngon nhất trong thế giới Ả Rập.

Các phytolith được khám phá trong một số cây chuối hóa thạch ở Cameroon từ thiên niên kỷ 1 TCN đã gây ra cuộc tranh luận về lúc bắt đầu trồng cây chuối ở châu Phi. Có chứng ngôn ngữ học rằng người Madagascar đã biết về chuối vào lúc đó. Trước các khám phá này, chứng cớ sớm nhất về sự trồng chuối ở châu Phi có từ cuối thế kỷ 6 CN về sau. Người Hồi giáo Ả Rập chắc buôn chuối từ bờ biển đông của châu Phi đến bờ biển Đại Tây Dương và về phía nam tới Madagascar. Năm 650, quân đội Hồi giáo mang chuối đến vùng Palestine.



</doc>
<doc id="235189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235189" title="Belmopan">
Belmopan

Belmopan () là thủ đô của Belize. Dân số thành phố năm 2010 là 16.451 người. Belmopan là điểm dân cư lớn thứ ba tại Belize, sau Thành phố Belize và San Ignacio, nhưng là thủ đô nhỏ nhất trên châu Mỹ lục địa. Được thành lập như một cộng đồng được quy hoạch năm 1970, Belmopan là một trong các thủ đô mới nhất trên thế giới. Từ năm 2000, Belmopan là một trong hai điểm dân cư ở Belize có địa vị thành phố, cùng với Thành phố Belize.

Belmopan nằm trong huyện Cayo, ở độ cao trên mực nước biển. Belmopan được xây dựng ngay phía đông sông Belize, cách cựu thủ đô Thành phố Belize , và được lập ra sau khi bão Hattie (1961) gần như phá hủy Thành phố Belize. Chính phủ chuyển đến Belmopan năm 1970. Tòa nhà Hội đồng Quốc gia tại đây được thiết kế để gợi nhớ đến kiến trúc của một ngôi đền Maya.



</doc>
<doc id="235192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235192" title="Harmony">
Harmony

Harmony có thể chỉ đến một trong những khái niệm sau:


Ở Mỹ:





</doc>
<doc id="235194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235194" title="David Archuleta">
David Archuleta

David James Archuleta (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1990) là ca sĩ người Mỹ. Anh là ca sĩ giành danh hiệu á quân tại cuộc thi American Idol 7 vào ngày 21 tháng 5 năm 2008, nhận được 44% phiếu bầu trên 97 triệu lượt bầu.

David James Archuleta sinh tại thành phố Miami, Florida. Cha của anh là James Jeffrey Archuleta và mẹ là Xiomara Guadalupe Mayorga. David có 3 em trai và em gái là Amber, Daniel, Jazzy và một chị gái là Claudia. Khi David 13 tuổi, gia đình anh đã chuyển đến sinh sống tại thành phố Salt Lake, tiểu bang Utah và hiện nay họ đang sống tại Murray, Utah. Đây cũng là nơi David hiện đang học tại trường trung học Murray. Một lần anh đã trải qua chứng liệt dây thanh quản nhưng anh đã từ chối ca phẫu thuật đầy rủi ro và nói rằng anh cảm thấy mình gần như đã hồi phục hoàn toàn.

Archuleta bắt đầu ca hát từ khi 6 tuổi, khi xem video Les Misérables. "Vở nhạc kịch đó là thứ đã bắt đầu mọi chuyện". David bắt đầu biểu diễn trước công chúng khi 10 tuổi khi anh tham gia vào cuộc thi Tài năng ở Utah, hát bài "I Will Always Love You" của Dolly Parton; anh nhận được sự ủng hộ nhiệt tình và thắng giải dành cho thiếu niên.
Vào tuổi 11 David xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình. Anh hát "And I Am Telling You I’m Not Going" trong show truyền hình Jenny Jones.

Mẹ của David là người Honduras, và rất nhiều trong số nhạc mà David nghe khi bé, dựa theo một cuộc phỏng vấn của American Idol, là nhạc ảnh hưởng phong cách Latin. Bà cũng "rất giỏi về nhảy" theo Archuleta, và có thể "làm cho" anh nhảy theo điệu nhạc truyền thống với chị của mình. David cũng nghe nhạc jazz, anh nói, từ bộ sưu tập của cha mình và cả gospel, pop, rock và soul. Trong một buổi phỏng vấn sau này, anh tiết lộ rằng cha mình (một người Mỹ gốc Basque) là một nghệ sĩ nhạc jazz. Archuleta cũng nói rằng anh thích những vở nhạc kịch ở Broadway.

Ở trang "Fast Facts" trên American Idol của mình, Archuleta trích dẫn những ảnh hưởng âm nhạc của mình gồm Natalie Cole, Stevie Wonder, Kirk Franklin và Bryan Adams. Khi được hỏi đến danh sách những ca sĩ nhạc pop được anh yêu thích nhất, anh trích Natasha Bedingfield, Natalie Cole, Celine Dion, Mariah Carey, Michael Jackson, Stevie Wonder, Bryan Adams, Kirk Franklin và Robbie Williams. Anh cũng kể tên Tamya Gray và Elliot Yamin là những ca sĩ của bước ra từ American Idol anh yêu thích. Giống như Yamin và một ca sĩ mà anh ngưỡng mộ, John Mayer, Archuleta cố gắng truyền đạt cái hồn vào dòng nhạc của mình.

Năm 2003, vào tuổi 12, Archuleta đã hát trong nhiều tập của show truyền hình Star Search. Anh kết thúc bằng việc thắng giải nhất trong cuộc thi thiếu niên ở Star Search 2. Trong 1 tập, anh đã thi với Alexandréa Lushington, người về thứ 20 trong American Idol cùng với Archuleta. Việc thắng giải Star Search đã dẫn diến sự xuất hiện của anh trên The Jenny Jones Show và The Early Show của hãng CBS, và gặp những thí sinh vào chung kết của American Idol đợt đầu tiên, anh đã tự động hát không nhạc bài hát "And I Am Telling You I’m Not Going" trong Dreamgirls, và nhận được sự ca ngợi nhiệt tình của Kelly Clarkson, thí sinh thắng cuộc của American Idol đợt đó.

Archuleta đạt được tấm vé đến buổi thử giọng ở Hollywood (với bài hát "Waiting on the World to Change" của John Mayer) với sự giúp đỡ của giám khảo Randy Jackson, hát bè "waiting" trong bài hát (tại địa điểm thi ở San Diego, nhà hát Qualcomm ngày 30 & 31 tháng 7 năm 2007). Anh chỉ mới 16 tuổi trong tuần thi Hollywood (khi anh hát bài hát "Heaven" của Bryan Adams và bài hát "Crazy" của Gnarls Barkley và nhận được sự khen ngợi của cả ba vị giám khảo) và bởi vì anh chưa đủ 18 tuổi, anh vẫn phải tiếp tục đi học ở trường lúc tham gia vào đợt 7 của American Idol. Bố mẹ anh đều ở đó vì anh vẫn còn là người vị thành niên. Archuleta cũng có lợi thế khi chương trình ra quyết định để thí sinh sử dụng nhạc cụ khi anh sử dụng đàn piano trong phần trình diễn bài hát "Another Day in Paradise" và "Angels".

Trong đêm thi cuối cùng, anh hát "Don’t Let The Sun Go Down On Me", "In This Moment" và "Imagine". Sau phần trình diễn 3 bài hát, Simon Cowell đã tuyên bố rằng Archuleta đã quá xuất sắc trong buổi tối hôm đó, và cả David Cook, người đã thắng American Idol, cũng nghĩ rằng Archuleta sẽ thắng: "Tôi phải thừa nhận điều này, một cậu bé trình diễn 3 bài hát một cách xuất sắc", Cook nói. Trong đợt bỏ phiếu cuối cùng, Archuelta nhận được 44% số phiếu bầu.

Trong buổi diễn cuối, cả Archuleta và David Cook xuất hiện trong 2 quảng cáo riêng biệt nhưng gần giống nhau cho Guitar Hero, bắt chước một cảnh của Tom Cruise trong Risky Business.

Người hâm mộ của Archuleta tự gọi mình là "Archie" hay "Arch Angel". Với diện mạo đẹp trong American Idol, Archuleta đã thu hút một số lượng lớn người hâm mộ bao gồm cả những cô gái. Archuleta đã được mang mác người dẫn đầu từ cả hai vị giám khảo bởi chất giọng "trong, trữ tình", chính nó đã giúp anh xây dựng một lượng fan lớn trong cuộc thi. Fred Bronson từ tạp chí Billboard đã ghi chú "David đã lấp đầy khoảng trống … Anh có sự ngây thơ và tính khiên tốn". Richard Rushfield từ tờ Los Angeles Times đã ghi chú rằng "những cô bé bị kích động tuổi teen/tween" chỉ luôn tăng lên.

Bắt đầu từ phần biểu diễn "Angels", Archuleta đáp lại lời yêu cầu của người hâm mộ trên Diễn đàn của American Idol để ra hiệu cho họ bằng cách đặt tay lên ngực. Rushfield đã nhận xét về những cô gái đứng trước hàng ghế khán giả: "Chương trình đã kết thúc 1 tiếng đồng hồ và họ vẫn đang run rẩy, khóc lóc và la hét về sự gặp gỡ bất thình lình đối với Người được chọn [Archuleta]".

Sau phần trình diễn "We Can Work It Out" bị Simon Cowell gọi là "hỏng", Entertainment Tonight kể lại rằng Archuleta đã cảm thấy bị áp lực từ cha, Jeff Archuleta, người "được kể lại đã hét" vào con trai sau buổi thu âm đêm trước. Jeff Archuleta, trong một cuộc phỏng vấn với Us Magazine, đã phủ nhận tin đồn này. Vào tháng 5 năm 2008, một bài báo của Associate Press đã kể lại rằng Jeff Archuleta đã bắt con trai mình thêm vào phần lyric từ bài hát "Beautiful Girls" của Sean Kingston vào bai hát "Stand By Me", làm tăng thêm chi phí bản quyền, và kết quả là Jeff Archuleta bị cấm đối với những buổi tập thử của American Idol.

Archuleta sau đó bênh cho cha mình trong The Early Show của hãng CBS, nói rằng: "[Cha tôi là] một người tốt. Và tôi rất biết ơn sự động viên của ông cũng như của gia đình. Ông đã đưa ra những lời khuyên tuyệt vời, nhưng ông vẫn để tôi làm việc của tôi. Và thật là tuyệt khi có ông ở đó, nó nhắc nhở tôi phải vững vàng và ghi nhớ điều gì là quan trọng."

3 bài hát Archuleta biểu diễn trong American Idol, "Don’t Let the Sun Go Down On Me", "In This Moment" và "Imagine" nằm trong top-10 những bài hát được download ở iTunes. Cả ba bài đều nằm trong danh sách Hot 100 của Billboard tuần 7 tháng 7 năm 2008. "Imagine" đạt #36 (cho Archuleta hit lọt vào top 40 đầu tiên của mình), "Don’t Let the Sun Go Down On Me" đạt #58 và "In This Moment" đạt #60. Cũng trong tuần đó, 3 bài hát của Archuleta lọt vào Bubbling Under Hot 100 Singles của Billboard, "Longer" đứng #15, "Think of Me" đứng #19 và "Angels" đứng #24.

Ngày 5 tháng 6 năm 2008, Jive Records thông báo rằng David đã ký hợp đồng với hãng này và album đầu tiên của anh sẽ được ra mắt trong năm nay, sau khi "American Idols Live! 2008 Tour" kết thúc.

Trong chương trình Teen Choíce Awards 2008, David Archuleta xuất hiện cùng với David Cook trong vai trò người dẫn chương trình. Anh cũng đoạt giải "Nghệ sĩ được hâm mộ cuồng nhiệt nhất" ("Most Fanatic Fans").

Album đầu tay của anh, "David Archuleta" được phát hành bởi Jive Records vào ngày 11 tháng 11 năm 2008, sau 6 tháng kết thúc American Idol mùa 7. Album đã giành vị trí thứ nhì tại Billboard Hot 200 ngay trong tuần đầu tiên.

Năm 2010, anh tung ra album thứ 2 "The Other Side of Down", đứng hạng 13 trong bảng US Billboard 200. Đĩa đơn đầu tiên trong album, "Something 'Bout Love" trong tuần thứ tứ sau khi xuất hiện đã đạt vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng [V] countdown. 2 đĩa đơn tiếp theo "Elevator" và "Falling Stars" đã được phát hành sau đó.

Ngày 18 tháng 2 năm 2011, David Archuleta được thông báo là đã rời khỏi hãng đĩa Jive Records. Anh cũng rời khỏi quản lý của mình là Wright Entertainment Group. Thông tin cho biết Archuleta dự định sẽ dành thời gian cho việc sáng tác.

Từ ngày 16 đến 26 tháng 7 năm 2011, Archuleta đã lưu diễn tại châu Á, biểu diễn tại Indonesia, Philippines, Việt Nam (Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh), và Malaysia. Đầu năm 2012, anh ký hợp đồng với hãng TV5 Kapatid Network Philippines về việc đóng một series phim giờ vàng có tên "Nandito Ako" "()", nó đã được chiếu trong suốt tháng 2 và tháng 3 năm 2012 tại đây. Tiếp đó, một album OPM (Original Pilipino Music) với các ca khúc nguyên gốc Philippines có tên "Forevermore" đã được Archuleta phát hành vào ngày 26 tháng 3 tại Philippines.

Tại phần khép lại buổi biểu diễn ngày 19 tháng 12 năm 2011 trong chuyến lưu diễn My Kind of Christmas Tour, Archuleta thông báo về kế hoạch phục vụ truyền giáo cho The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints trong 2 năm. Anh nói sẽ trở lại với âm nhạc sau khi hoàn thành nhiệm vụ của mình. Anh đã đến Missionary Training Center tại Provo, Utah ngày 28 tháng 3 năm 2012.

Theo thông tin từ website chính thức của Archuleta, anh sẽ phát hành một album mới có tên "BEGIN.", dự kiến phát hành ngày 7 tháng 8 năm 2012. Album sẽ bao gồm các ca khúc tiếng Anh được anh cover cũng như các ca khúc mới.





</doc>
<doc id="235196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235196" title="Sinh đôi">
Sinh đôi

Sinh đôi hay song sinh là hiện tượng sinh con sau khi mang hai thai cùng một lúc. Hai thai có thể cùng giới tính hay khác giới tính. Đa thai chỉ hiện tượng mang nhiều hơn một thai cùng lúc.

Trẻ sinh đôi thường được sinh ra liên tiếp nhau nhưng không nhất thiết như thế. Vì tử cung người mẹ có hạn nên khi mang đa thai thời gian mang thai thường ngắn hơn thời gian mang thai bình thường (chỉ khoảng 37 tuần, ngắn hơn bình thường 3 tuần). Trẻ sinh sớm có thể có vấn đề về sức khỏe nên trẻ sinh đôi thường được chăm sóc đặc biệt.

Theo ước tính có khoảng 125 triệu cặp sinh đôi và nhóm sinh ba trên thế giới (khoảng 1.9% dân số thế giới) và 10 triệu cặp sinh đôi cùng trứng (khoảng 0.2% dân số và 8% các cặp song sinh).

Sinh đôi có thể là cùng trứng hoặc khác trứng. Về mặt di truyền, trẻ sinh đôi cùng trứng có bộ gen giống nhau. Tuy nhiên trong quá trình phát triển, môi trường có thể tác động làm cho đặc điểm bề ngoài và tính cách của chúng khác nhau cũng như làm cho một gen nào đó thể hiện ra kiểu hình hoặc không.



</doc>
<doc id="235197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235197" title="Phân lớp Gừng">
Phân lớp Gừng

Phân lớp Gừng (danh pháp khoa học: Zingiberidae) là một kiểu gộp nhóm thực vật ở cấp độ phân lớp. Định nghĩa và giới hạn của phân lớp này trong các hệ thống phân loại có sử dụng nó là không thống nhất; yêu cầu duy nhất là nó phải chứa họ Gừng ("Zingiberaceae"). 

Hệ thống Cronquist năm 1981 coi nó là một trong bốn phân lớp của lớp thực vật một lá mầm ("Liliopsida" = monocotyledons). Nó bao gồm: 

Hệ thống APG II năm 2003 cũng như phiên bản trước đó (năm 1998) không sử dụng các tên gọi thực vật chính thức cao hơn cấp bộ. Các loài, chi, họ thực vật đưa ra ở đây hoặc là được coi là thuộc bộ "Zingiberales" (bộ Gừng) hay bộ "Poales" (bộ Hòa thảo), và cả hai bộ này đều thuộc nhánh "monocots".


</doc>
<doc id="235198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235198" title="Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải">
Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải

Khu kinh tế Đình Vũ-Cát Hải là một trong hai khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam. Khu này được thành lập vào tháng 1 năm 2008. Toàn bộ diện tích của khu là 216 km² bao trùm một phần huyện Thủy Nguyên (cụ thể là các xã Trung Hà, Thủy Triều, An Lư, Ngũ Lão, Phục Lễ, Phả Lễ, Lập Lễ, Tam Hưng), đảo Vũ Yên, đảo Đình Vũ, đảo Cát Hải của thành phố Hải Phòng. Ranh giới của khu kinh tế này ở hai phía Bắc và Đông lần lượt là sông Bạch Đằng và sông Giá; phía Nam trông ra biển Đông.

Khu kinh tế này được thành lập nhằm phát triển kinh tế hàng hải mà trọng tâm là dịch vụ cảng biển. Việc xây dựng khu kinh tế này được đặt trong quy hoạch phát triển Vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ, Hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Nội - Hải Phòng và Vành đai kinh tế vịnh Bắc Bộ.

Cách khu kinh tế Đình Vũ-Cát Hải liền kề cảng Hải Phòng, cách sân bay Cát Bi 12 km, cách ga Hải Phòng 5 km và nằm ở điểm cuối của quốc lộ 5.



</doc>
<doc id="235206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235206" title="Bộ Kim lũ mai">
Bộ Kim lũ mai

Bộ Kim lũ mai (danh pháp khoa học: Hamamelidales) là tên gọi của một bộ thực vật trong thực vật có hoa, được sử dụng trong một số hệ thống phân loại thực vật. Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt bộ này nằm trong phân lớp Hamamelidae với định nghĩa như sau:


Các nghiên cứu hệ thống hóa ở cấp độ phân tử gần đây cho rằng các họ này không có quan hệ họ hàng gần với nhau và hệ thống APG II năm 2003 đã sắp xếp chúng lại trong các bộ khác nhau: Hai họ Hamamelidaceae và Cercidiphyllaceae đặt trong bộ Saxifragales, họ Eupteleaceae trong bộ Ranunculales, họ Platanaceae trong bộ Proteales còn họ Myrothamnaceae trong bộ Gunnerales.


</doc>
<doc id="235209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235209" title="Hạm đội Biển Đen">
Hạm đội Biển Đen

Hạm đội Biển Đen () là một đơn vị thuộc Hải quân Nga hoạt động ở Biển Đen và Địa Trung Hải kể từ thế kỷ 18. Hạm đội này đóng ở nhiều bến cảng khác nhau ở Biển Đen và duyên hải Biển Azov. Căn cứ chính của nó từ thế kỷ thứ 18 là thành phố cảng Sevastopol mà bây giờ thuộc Liên Bang Nga. Năm 2010 có 16.000 lính và trên 40 tàu đóng ở đây.

Hạm đội Biển Đen có một lịch sử đầy tranh cãi, với việc căn cứ đầu tiên của hải quân Nga được Sa hoàng Pyotr I được đặt ở 1 thành phố trên Biển Đen là Taganrog, nhưng phần lớn được xem như do hoàng tử Potemkin lập ngày 13 tháng 5 năm 1783, cùng với căn cứ chính của nó, thành phố Sevastopol, và đã từng được chỉ huy trực tiếp của các đô đốc huyền thoại như Dmitry Senyavin và Pavel Nakhimov, hạm đội này có tầm quan trọng về chính trị và lịch sử của Nga. Năm 1790, hải quân Nga dưới sự chỉ huy của đô đốc Fyodor Ushakov đã đánh bại hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ trong trận eo biển Kerch.

Từ năm 1841 trở đi, hạm đội này bị giới hạn phạm vi khu vực hoạt động ở Biển Đen theo Công ước eo biển London. Vì sự việc đó mà nó đã làm Nga nổi máu bành trướng, bắt đầu từ cuộc Chiến tranh Krym, sau đó là xung đột Nga-Thổ năm 1877-1878 và sau đó là Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Vào Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Biển Đen cũng chứng kiến nhiều cuộc giao chiến giữa Liên Xô và Đức.Đến nay, hạm đội Biển Đen vẫn bị giới hạn hoạt động, nhưng theo các nhà quân sự thì điều đó "không thể ngăn cản sự tung hoành của Nga ở Biển Đen tới Địa Trung Hải".



</doc>
<doc id="235211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235211" title="Nuuk">
Nuuk

Nuuk (; ) là thủ phủ và thành phố lớn nhất của Greenland. Đây là đặt trụ sở chính phủ và là trung tâm văn hóa và kinh tế. Những thành phố lớn gần nhất với Nuuk là Iqaluit và St. John's tại Canada, và Reykjavík tại Iceland. Khoảng một phần tư dân số Greenland sống tại đây. Nuuk cũng là thủ phủ của khu tự trị Sermersooq. Tính đến tháng 1 năm 2016, nó có dân số 17.31.

"Nuuk" trong phương ngữ Kalaallisut có nghĩa là "mũi đất". Nó được đặt tên như vậy do vị trí chóp cuối trên vịnh hẹp Nuup Kangerlua bên bờ tây của biển Labrador. Ở vĩ độ 64°10' Bắc, Nuuk là thủ phủ nằm xa nhất về phía bắc của thế giới.

Nuuk có một lịch sử lâu dài và các cư dân khác biệt. Ban đầu là những người Inuit thời văn hóa Saqqaq, khoảng 2.000 năm trước Công nguyên. Sau đó là các người Viking trong thế kỷ thứ 10 sau Công nguyên, ngay sau đó là người Inuit. Hai sắc dân Viking và Inuit sống chung với nhau khoảng năm 1.000 sau CN, tới khoảng năm 1.500 thì đột nhiên cư dân hầu như biến mất gần hết, có lẽ do sự biến đổi khí hậu.

Thành phố Nuuk được mục sư Na Uy gốc Đan Mạch Hans Egede thiết lập năn 1721 sau khi ông ta từ đảo Hy Vọng tới đây tìm kiếm những người châu Âu theo yêu cầu của vua Đan Mạch (nhưng chỉ thấy những người Inuit). Ngay từ năm đầu - theo yêu cầu của Hans Egede - vua Frederik IV của Đan Mạch đã gửi 3 tàu chở người và vật liệu tới để xây 1 pháo đài tại đây. Phần lớn những người này là tù nhân và gái điếm. Đa số những người này đã chết ngay từ năm đầu vì thời tiết khắc nghiệt và bị bệnh ""scorbutus"" (thiếu vitamin C gây chảy máu nội tạng) cùng các bệnh khác. Năm 1730, viên thống đốc và phần lớn cư dân rời bỏ nơi đây và năm 1736 chính mục sư Hans Egede cũng rời Greenland.

Sau đó các nhà truyền giáo thuộc Giáo hội Moravia tới đây. Thập niên 1850 Nuuk và Greenland nói chung bị khủng hoảng lớn. Những người châu Âu mới tới mang theo các bệnh tật và một nền văn hóa trái ngược với văn hóa của cư dân ở đây. Nhiều người Greenland sống trong nghèo khổ.

Trong Thế chiến thứ hai Greenland lập Hội đồng quốc gia dưới sự lãnh đạo của Eske Brun tại Nuuk. Ít lâu sau Hội đồng này chia thành 2 phe, tới năm 1979 lại hợp nhất ở Nuuk. Từ ngày 1.5.1979 Greenland được quy chế tự trị. Từ ngày này Nuuk trở thành tên chính thức của thành phố. Chính phủ tư trị, Nghị viện, các cơ quan hành chính và các lãnh sự quán đặt tại Nuuk. Hiện nay hầu hết các trường, các cơ sở văn hóa của Greenland đều nằm ở Nuuk

Nuuk cũng là trụ sở của Nuuk kommune (thị xã Nuuk) với diện tích khoảng 105.000 km. Từ tháng 1/2006 Nuuk hợp nhất với 4 kommune khác và bây giờ có diện tích 635.000 km, là thị xã có diện tích lớn nhất thế giới. Ngược lại, với số dân vừa trên 15.000 người, Nuuk là thành phố thủ phủ ít dân nhất.

Ở Nuuk, tháng 12 mặt trời mọc lúc 10 giờ sáng, lặn lúc 14 giờ 30 chiều. Trái lại từ cuối tháng 5 tới đầu tháng 8 có ánh sáng suốt ngày đêm. Nhiệt độ trung bình là 6C trong tháng 7 và -8C trong tháng Giêng





</doc>
<doc id="235215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235215" title="Họ Vai">
Họ Vai

Họ Vai (danh pháp khoa học: Daphniphyllaceae) là một họ thực vật có hoa, chỉ có 1 chi với danh pháp Daphniphyllum , chứa khoảng 25-30 loài, tất cả đều là cây bụi hay cây thân gỗ thường xanh bản địa khu vực đông và đông nam châu Á. Trong các phân loại cũ, đôi khi chi này được coi là thuộc họ Đại kích ("Euphorbiaceae"). Trung Quốc có 10 loài, trong đó 3 loài đặc hữu. Tại Việt Nam, hiện tại ghi nhận ít nhất là 1 phân loài ("Daphniphyllum glaucescens subsp. atrobadium") tại khu vực Thanh Hóa.




</doc>
<doc id="235217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235217" title="Bộ Vai">
Bộ Vai

Bộ Vai, bộ Đức diệp hay bộ Hổ bì nam(danh pháp khoa học: Daphniphyllales) là tên gọi của một bộ trong lớp Magnoliopsida. Nó chỉ chứa một họ có danh pháp Daphniphyllaceae chỉ chứa một chi với danh pháp "Daphniphyllum".

Liên quan tới phân loại theo phát sinh loài thì bộ này là không thích hợp và họ Daphniphyllaceae hiện nay được coi là một phần của bộ Saxifragales.


</doc>
<doc id="235219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235219" title="Triệu (họ)">
Triệu (họ)

Triệu là một họ phổ biến ở châu Á. Trong sách "Bách gia tính" (liệt kê các họ của người Trung Quốc) thì họ này đứng đầu tiên vì tác phẩm được xuất bản thời nhà Tống, khi các hoàng đế Trung Quốc mang họ Triệu (chữ Hán: 趙, Bính âm: Zhao, Wade-Giles: Chao). Họ này cũng có mặt ở Việt Nam (đặc biệt là ở Thanh Hóa) và Triều Tiên (Hangul: 조, Romaja quốc ngữ: Cho hoặc Jo).

Tại Việt Nam, họ Triệu là một dòng họ rất lâu đời và có nhiều người nổi tiếng. người họ Triệu có thể là người Kinh, người Mường hay người của dân tộc khác, họ sống trải dài khắp các vùng của Việt Nam, song tập trung ở phía bắc nhiều hơn.





</doc>
<doc id="235223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235223" title="Bách gia tính">
Bách gia tính

Bách gia tính (chữ Hán: 百家姓, nghĩa là "họ của trăm nhà") là một văn bản ghi lại các họ phổ biến của người Trung Quốc. Văn bản này được soạn vào đầu thời Bắc Tống. Ban đầu danh sách có 411 họ, sau đó tăng lên 504 họ, gồm 444 họ đơn (chỉ gồm một chữ, ví dụ Triệu, Hồ...) và 60 họ kép (gồm hai chữ, ví dụ Tư Mã, Gia Cát...). Hiện nay có khoảng 800 họ phát sinh từ văn bản gốc này.

Các họ đầu tiên được nói tới trong danh sách là họ của các hoàng đế, trước hết là Triệu (趙) - họ của Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn, sau đó là Tiền (錢) - họ của các vua nước Ngô Việt, Tôn (孫) - họ của chính phi Ngô Việt Vương và Lý (李) - họ của các vua nước Nam Đường.

Toàn bộ văn bản được xếp vần điệu và có thể đọc lên như một bài thơ 4 chữ một câu, vì vậy đôi khi trẻ em Trung Quốc sử dụng tác phẩm này để học vỡ lòng bên cạnh cuốn "Tam tự kinh".





</doc>
<doc id="235224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235224" title="Tinh thể học tia X">
Tinh thể học tia X

Tinh thể học tia X là ngành khoa học xác định sự sắp xếp của các nguyên tử bên trong một tinh thể dựa vào dữ liệu về sự phân tán của các tia X sau khi chiếu vào các electron của tinh thể. Sau khi xây dựng được hình ảnh 3 chiều của mật độ các electron bên trong tinh thể, vị trí của nguyên tử tính trung bình, các liên kết hóa học... có thể được thu thập.

Bước quan trọng trong tinh thể học tia X là sự nhiễu xạ tia X từ tinh thể. Một tinh thể là một vật rắn với các nguyên tử bên trong có trật tự cố định và được lặp đi lặp lại dọc theo 3 hướng chính gọi là "vector cơ sở" hay vector lưới ("bais" hay "lattice"). Nhiều chất có thể chuyển về dạng tinh thể như muối, kim loại, khoáng chất, chất bán dẫn, cũng như các phân tử vô cơ, hữu cơ hay sinh học khác.

Sau khi thu được dạng tinh thể của một chất, nó sẽ được treo lên máy đo góc ("goniometer") và được bắn tia X vào, tạo ra các mẫu nhiễu xạ của các điểm gọi là điểm phản xạ. Tiếp, tinh thể sẽ được xoay tròn từ từ (theo một độ dời góc nhất định) và cứ mỗi lần xoay ta lại thu thập một mẫu nhiễu xạ mới. Tập hợp các ảnh 2D này sẽ được chuyển thành một mô hình 3D về mật độ của các electron bên trong tinh thể nhờ phương pháp toán học biến đổi Fourier và dữ liệu hóa học của mẫu (tức là ta đã biết thành phần hóa học của chất). Từ đó, có thể suy ra vị trí của các nhân nguyên tử mật độ electron và dữ liệu hóa học.

Phương pháp lâu đời nhất và chính xác nhất của tinh thể học tia X là nhiễu xạ tia X đơn tinh thể, trong đó chùm tia X bị bản hồi từ các mặt phẳng có khoảng cách đều nhau của một đơn tinh thể, tạo ra một mẫu nhiễu xạ gồm các điểm gọi là nhiễu xạ. Mỗi nhiễu xạ tương ứng với một tập các mặt phẳng có khoảng cách đều nhau bên trong tinh thể. Mật độ các electron bên trong tinh thể được xác định từ vị trí và độ sáng của các nhiễu xạ khác nhau quan sát được khi tinh thể từ từ xoay quanh chùm tia X; mật độ này, cùng với dữ liệu bổ sung (về thành phần hóa học), cho phép ta xác định vị trí của các nguyên tử bên trong tinh thể. Nó có thể xác định lực liên kết hóa học trung bình giữa các nguyên tử và góc giữa chúng trong khoảng vài ngàn Ångström và vài chục độ.

Kĩ thuật nhiễu xạ tia X đơn tinh thể có 3 bước chính. Đầu tiên - khó nhất - là thu thập một tinh thể tốt. Tinh thể phải đủ lớn (thường là lớn hơn 100 micron ở mọi chiều), không có tạp chất và có cấu trúc ổn định, không bị nứt nẻ.

Bước hai, đặt tinh thể vào trong đường đi của chùm tia X cực mạnh, thường có bước sóng đơn ("monochromatic X-rays"), để tạo ra các mẫu nhiễu sắc. Tinh thể từ từ xoay và dữ liệu được thu thập lại. Mỗi ảnh chứa hàng chục ngàn điểm nhiễu xạ với các cường độ khác nhau.

Bước ba, dùng kĩ thuật tính toán và dữ liệu hóa học bổ sung để đưa ra mô hình về sự sắp xếp các nguyên tử bên trong tinh thể. Kết quả có thể được lưu trữ ở các CSDL công cộng.

Các tinh thể từ lâu đã nổi tiếng về tính sắp xếp theo quy luật và đối xứng, nhưng chưa được nghiên cứu một cách khoa học mãi cho tới thế kỉ 17. Johannes Kepler đã đưa ra giả thuyết trong cuốn "Strena seu de Nive Sexangula" (1611) rằng tính đối xứng lục giác của tinh thể bông tuyết là do sự đóng gói theo quy luật của các phân tử nước hình cầu.
Nicolas Steno (1669) là người đầu tiên thử nghiệm tính đối xứng của tinh thể, ông đã cho thấy rằng các góc giữa 2 bề mặt tinh thể là luôn như nhau và tiếp đến là René Just Haüy (1784), người đã khám phá ra rằng mỗi mặt của một tinh thể có thể được mô tả bởi 3 số nguyên nhỏ, gọi là chỉ số Miller. Điều này dẫn Haüy đến quan điểm đúng đắn là các tinh thể có cấu trúc mảng 3 chiều không thay đổi (lưới Bravais) các nguyên tử và phân tử; một phân tử tế bào đơn vị được lặp đi vô hạn định dọc theo 3 trục cơ bản đó (các trục này không nhất thiết là vuông góc nhau). Vào thế kỉ 19, tổng hợp mọi đối xứng có thể có của một tinh thể đã được đưa ra bởi Johann Hessel, Auguste Bravais, Yevgraf Fyodorov, Arthur Schönflies và sau này là William Barlow.
Tia X được khám phá ra bởi Wilhelm Conrad Röntgen năm 1895. Nó là sóng điện từ, hay một dạng khác của ánh sáng.

Các tinh thể là các mảng cố định của các nguyên tử và tia X có thể được xem là các sóng điện từ. Các nguyên tử làm phân tán tia X, chủ yếu dựa vào các electron của nguyên tử; nó cũng giống như sóng biển đánh vào một ngọn hải đăng có các gờ đá bao quanh thì tạo ra một làn sóng nhỏ khác tỏa ra theo mọi hướng từ ngọn hải đăng đó, thì tia X đánh vào một electron bao quanh nguyên tử cũng tạo ra một sóng cầu tỏa ra từ electron đó. Hiện tượng này gọi là tán xạ ("scatterer"). Một mảng không thay đổi các tán xạ tạo ra một mảng cố định các sóng cầu. Mặc dù các sóng này triệt tiêu nhau theo hầu hết các hướng, chúng vẫn cộng lẫn nhau theo một vài hướng, tuân theo định luật Bragg.

với "n" là số nguyên. Những hướng chọn lựa sẽ xuất hiện là các điểm trên mẫu nhiễu xạ, hay còn gọi là sự phản xạ ("reflection").

Sau nghiên cứu tiên phong của von Laue, lĩnh vực này phát triển nhanh chóng, nổi tiếng nhất là hai nhà vật lý William Lawrence Bragg và cha của ông William Henry Bragg. Năm 1912-1913, Bragg trẻ đã phát triển ra định luật Bragg, liên kết tán xạ quan sát được với sự phản xạ từ các mặt phẳng có khoảng cách đều nhau bên trong tinh thể.

Vì cả tinh thể và chùm tia là rất nhỏ, nên tinh thể phải đặt ở giữa chùm tia với độ chính xác trong khoảng 25 microns, nhờ sự hỗ trợ của một camera được hội tụ ở tinh thể. Loại đo góc kế phổ dụng nhất là "kappa goniometer", loại thường có 3 góc xoay: góc ω, xoay quanh trục gần như vuông góc với chùm tia; góc κ, quay quanh trục vào khoảng 50° so với trục ω; và góc φ quay quanh trục mao dẫn ("loop/capillary axis"). Khi góc κ là zero, thì các trục ω và φ trùng khớp.

Nguồn tia X sáng nhất và hữu ích nhất là Xincrotron; độ sáng cao cho phép tạo ra độ phân giải cao. Nó cũng dễ điều chỉnh bước sóng của tia xạ. Các máy Xincrotron là tài sản quốc gia, mỗi thiết bị tương ứng với một dòng tia nơi dữ liệu được thu thập liên tục.
Các nguồn tia X nhỏ hơn và yếu hơn thì thường được dùng trong các phòng TN để kiểm tra chát lượng tinh thể trước khi đem đến các máy Xinchrotron.

Khi một tinh thể được treo lên máy đo góc và được chiếu vào bằng chùm tia X cực mạnh ở phía trước, nó sẽ làm phát tán chùm tia X đó và tạo ra mẫu các điểm đen hay là nhiễu xạ mà có thể được quan sát thông qua màn hình nằm phía sau tinh thể. Cường độ mạnh yếu khác nhau của tia phản xạ có thể cho ta biết được sự sắp xếp của các phân tử bên trong tinh thể ở mức nguyên tử. Cường độ này được đo đạc dựa vào phim nhiếp ảnh, một bộ nhận dạng diện tích ("area detector") hay thiết bị cảm ứng hình cảnh charge-coupled device (CCD). Đỉnh có góc nhỏ sẽ tương ứng với dữ liệu có độ phân giải thấp, trong khi đỉnh ("peak") có góc cao sẽ cho ra dữ liệu có độ phân giải cao.

Một hình ảnh các điểm ("spot") thì không đủ để xây dựng lại toàn bộ cấu trúc tinh thể; nó chỉ là một lát nhỏ trong toàn bộ biến đổi Fourier. Để thu thập mọi thông tin cần thiết, tinh thể phải được xoay từng bước cho đến hết một góc 180°, với mỗi ảnh sẽ được lưu lại tại mỗi bước. Tuy nhiên, vì tinh thể có tính đối xứng cao, nên có thể dùng một góc xoay nhỏ hơn, như 90° hay 45°. Trục xoay cũng nên được đổi ít nhất 1 lần, để tránh việc phát triển các điểm mù ("blind spot"). Thông thừong nên lắc cho tinh thể dịch đôi chút (cỡ 0.5-2°).











</doc>
<doc id="235227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235227" title="Phượng Khánh">
Phượng Khánh

Phượng Khánh (chữ Hán giản thể: 凤庆县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 420.594 người (1999)..Chính quyền huyện đóng ở trấn Phượng Sơn. Mã số bưu chính là 675900. Mã vùng điện thoại là 0883. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 8 trấn, 5 hương (trong đó có 3 hương dân tộc).


</doc>
<doc id="235228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235228" title="Lý Trần Thản">
Lý Trần Thản

Lý Trần Thản (1721 – 1776) là một tiến sĩ Việt Nam thời nhà Lê trung hưng, từng giữ chức thượng thư Bộ Binh, là con rể của Lê Quý Đôn.

Lý Trần Thản quê ở Lê Xá, xã Châu Sơn, huyện Duy Tiên, Hà Nam. Ông sinh ngày 12 tháng 3 năm Tân Sửu (1721), đỗ tam trường năm thứ 4 đời Lê Hiển Tông rồi làm tri huyện Phú Xuyên 21 năm. Năm Cảnh Hưng thứ 27, vua Lê Hiển Tông mến trọng tài năng vời ông về kinh đô phong tước hầu, chức Hữu Thị lang, đặc trách dạy dỗ các con vua. Năm 1769, lúc 48 tuổi, Lý Trần Thản đỗ tiến sĩ. Tháng 10 âm lịch cùng năm, chúa Trịnh Sâm bổ dụng Lý Trần Thản giữ chức hữu tư giảng để cùng Nguyễn Lệ (giữ chức tả tư giảng) dạy con trai ông ta là Trịnh Khải. Do tài kiêm văn võ, ông được vua giao trấn giữ Hưng Hóa (Phú Thọ, Sơn Tây), đốc lĩnh các đạo quân ở Tuyên Hưng, được phong Tuy Viễn hầu, Thượng thư Bộ Binh.

Ông còn có hai người anh trai cùng cha khác mẹ là Lý Trần Quán và Lý Trần Dự. Ông mất ngày 14 tháng 2 năm 1776. Tại đình làng Thanh Liệt thờ Chu Văn An và cháu bốn đời Chu Đình Báo còn lưu nhiều dấu tích của ông. Khi ông mất, vì có công với làng xã nên được phong làm thần hoàng làng Lê Xá, nay đình làng nơi thờ ông đã được Bộ Văn hóa Việt Nam xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia.



</doc>
<doc id="235229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235229" title="Gunnar Nordahl">
Gunnar Nordahl

Gunnar Nordahl (19/10/1921-15/9/1995) là một tiền đạo người Thụy Điển. Ông được biết đến nhiều nhất khi chơi cho AC Milan trong thời kỳ 1949-1956.
Nordahl bắt đầu chơi bóng tại Degerfors ở Thụy Điển trước khi ông chuyển đến IFK Norrköping.Ông giành 4 chức vô địch Thụy Điển và là người đã từng ghi 7 bàn thắng trong 1 trận đấu. Trong suốt thời gian thi đấu ở các câu lạc bô trong nước ông đã ghi 149 bàn thắng trong 172 trận. Quả là một hiệu suất ghi bàn kinh khủng. Nordahl chuyển tới AC Milan ngày 22/1/1949. Sau đó ông cùng 2 người đồng đội ở đội tuyển quốc gia Thụy Điển là Gunnar Gren và Nils Liedholm tạo thành bộ 3 Gre-No-Li huyền thoại ở Milan. Trong 8 mùa giải chơi cho Milan ông 5 lần giành chức Vua Phá Lưới ở Seri A. Ông hiện là người ghi nhiều bàn nhất cho Milan mọi thời đại với 225 bàn trong 291 trận. Sau khi rời Milan ông sang chơi cho Roma 2 mùa giải. Ông đã từng nắm kỉ lục ghi nhiều bàn nhất trong 1 mùa bóng khi ghi 35 bàn ở mùa giải 49/50 nhưng đã bị Gonzalo Higuaín của Napoli phá kỉ lục với 36 bàn vào mùa giải Serie A 2015/16.

Ông được gọi vào đội tuyển lần đầu năm 1945. Năm 1948 ông giúp Thụy Điển giành huy chương vàng Olympic. Ông chơi cho đội tuyển quốc gia 30 trận và ghi được 44 bàn, như vậy là hiệu suất gần 1.5 bàn/trận, một hiệu suất đáng nể.


213||217||||||||
291||225||||||||
504||442||||||||



</doc>
<doc id="235236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235236" title="Euro (định hướng)">
Euro (định hướng)

Euro có thể chỉ:



</doc>
<doc id="235237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235237" title="Vân, Lâm Thương">
Vân, Lâm Thương

Vân (chữ Hán giản thể: 云县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3760 ki-lô-mét vuông. Dân số huyện Vân năm 1999 là 398.064 người., năm 2002 là 400.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ái Hoa. Mã số bưu chính là 675800. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="235239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235239" title="Vĩnh Đức">
Vĩnh Đức

Vĩnh Đức (chữ Hán giản thể: 永德县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vĩnh Đức có dân số 3296 km2. Huyện này có dân số năm 1999 là 319.326 người..Chính quyền huyện đóng ở trấn Phượng Sơn. Mã số bưu chính là 677600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đức Đảng. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 3 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="235240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235240" title="Trấn Khang">
Trấn Khang

Trấn Khang (chữ Hán giản thể: 镇康县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn Khang có diện tích 2642 ki-lô-mét vuông. Dân số năm 1999 là 154.217 người (1999)..Chính quyền huyện đóng ở trấn Phượng Sơn. Mã số bưu chính là 677700. Chính quyền huyện đóng ở trấn Nam Tản. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 3 trấn (Phượng Vĩ, Mãnh Phủng, Nam Tản), 4 hương (Mãnh Đôi, Mộc Hán và Quân Trại).


</doc>
<doc id="235243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235243" title="Đậu">
Đậu

Đậu trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235244" title="UEFA Champions League 2007-08">
UEFA Champions League 2007-08

UEFA Champions League 2007-08 là mùa giải thứ 16 của giải bóng đá thường niên giữa các câu lạc bộ châu Âu, UEFA Champions League, tính từ khi giải được đổi tên, và là giải thứ 53 tính từ lần đầu khởi tranh.

Trận chung kết diễn ra vào ngày 21 tháng 5 năm 2008 tại sân Luzhniki ở thủ đô Moskva, Liên bang Nga giữa hai câu lạc bộ Manchester United và Chelsea, biến đây thành trận chung kết toàn Anh lần đầu tiên trong lịch sử cúp bóng đá châu Âu. Manchester United dành thắng lợi chung cuộc 6-5 trên chấm phạt 11 mét, sau khi hai đội hòa 1-1 sau hai hiệp phụ. Đương kim vô địch Milan bị loại bởi Arsenal ngay vòng loại trực tiếp đầu tiên.

76 đội bóng từ 53 liên đoàn bóng đá thành viên của UEFA tham dự vòng loại năm nay. Mỗi liên đoàn tham gia có số CLB được dự vòng loại Champions League dựa vào Hệ số UEFA của mỗi giải vô địch quốc gia nội địa của mình; các liên đoàn có hệ số càng cao sẽ được cử càng nhiều CLB tham dự vòng loại Champions League và ngược lại, nhưng không liên đoàn nào được có quá 4 đội tham gia. Tất cả các liên đoàn đều chắc chắn có một đội tham dự, trừ trường hợp của Liechtenstein vì các CLB của liên đoàn bóng đá nước này tranh tài trong hệ thống giải của Thụy Sĩ nhưng không có đội bóng nào có mặt trong giải hạng mạnh nhất của Thụy Sĩ cả. Một quốc gia mới có giải vô địch tham dự năm nay là: Montenegro, sau khi Serbia và Montenegro tan rã. Các đội vô địch từ San Marino và Andorra cũng bắt đầu góp mặt từ giải lần này. Dưới đây là các đội bóng tham dự vòng loại.

Lễ bốc thăm được tổ chức vào thứ 6 ngày 29 tháng 6 năm 2007 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lễ bốc thăm đã được tiến hành bởi Tổng thư ký UEFA ông David Taylor và Giám đốc bóng đá chuyên nghiệp của UEFA ông Michele Centenaro. Vòng đấu loại thứ nhất có lượt đi diễn ra vào hai ngày 17 và 18 tháng 7, lượt về vào các ngày 24 và 25 tháng 7 năm 2007.

Vòng loại thứ hai có lượt đi diễn ra vào hai ngày 31 tháng 7 và mùng 1 tháng 8, lượt về diễn ra vào các ngày mùng 7 và 8 tháng 8 năm 2007.

Lễ bốc thăm được tổ chức vào thứ 6 ngày 3 tháng 8 năm 2007 tại Nyon, Thụy Sĩ. Lễ bốc thăm đã được tiến hành bởi Tổng thư ký UEFA ông David Taylor và Giám đốc bóng đá chuyên nghiệp của UEFA ông Michele Centenaro. Vòng loại thứ ba có lượt đi diễn ra vào hai ngày 14 và 15 tháng 8, lượt về diễn ra vào các ngày 28 và 29 tháng 8 năm 2007. Các đội chiến thắng tại vòng này sẽ giành quyền tham dự vòng bảng, các đội thua sẽ tham dự Cúp UEFA. Do cái chết của Antonio Puerta, nên lượt về trận đấu giữa Sevilla và AEK Athens được hoãn cho đến 3 tháng 9.

Lễ bốc thăm đã được tiến hành bởi người dẫn chương trình ông Pedro Pinto, Tổng thư ký UEFA ông David Taylor và Giám đốc bóng đá chuyên nghiệp của UEFA ông Michele Centenaro. Lễ bốc thăm vòng bảng diễn ra ngày 30 tháng 8 năm 2007 tại Grimaldi Forum ở Monaco. Các trận đấu diễn ra từ 18 tháng 9 đến 12 tháng 12 năm 2007. Hai đội dẫn đầu ở mỗi bảng được vào vòng loại trực tiếp và các đội xếp thứ ba bước vào vòng 32 của Cúp UEFA.

Các trận lượt đi diễn ra vào hai ngày 19 và 20 tháng 2, các trận lượt về diễn ra vào các ngày mùng 4 và 5 tháng 3. Do có xô xát với AC Milan tại sân San Siro, nên trận lượt về của Inter Milan với Liverpool bị lùi tới ngày 11 tháng 3.

Các trận lượt đi diễn ra vào hai ngày 1 và 2 tháng 4, các trận lượt về thi đấu ngày 8 và 9 tháng 4 năm 2008.

Các trận lượt đi diễn ra ngày 22 và 23 tháng 4, các trận lượt về diễn ra vào 29 và 30 tháng 4 năm 2008.

Trận chung kết UEFA Champions League diễn ra ngày 21 tháng 5 năm 2008 trên sân vận động Luzhniki tại thủ đô Moskva, Liên bang Nga giữa hai đội bóng của Anh là Manchester United và Chelsea.

Đội của thành Manchester giành chiến thắng 6-5 trên chấm 11 mét sau khi kết thúc hai hiệp chính và hai hiệp phụ với tỉ số hòa 1-1. Cristiano Ronaldo đưa Manchester United vượt lên dẫn trước ở phút thứ 26 và Frank Lampard gỡ hòa cho Chelsea ngay trước khi kết thúc hiệp một. Ryan Giggs vào sân cuối hiệp hai và thiết lập kỉ lục số lần ra sân mới cho lịch sử câu lạc bộ với 759 lần, vượt qua Bobby Charlton. Trong đầu hiệp phụ, Giggs có một cú sút bị chặn đứng ngay trước vạch vôi bởi John Terry, trong khi Chelsea hai lần có các cú sút trúng cột khung thành Manchester United. Một cuộc va chạm nhỏ xảy ra giữa hai đội trong hiệp phụ thứ hai, kết quả là Didier Drogba bị đuổi khỏi sân sau khi tát vào mặt Nemanja Vidić trước mặt trọng tài.

Trận đấu kết thúc hai hiệp chính và phụ với tỉ số 1-1, hai đội bước vào loạt đá Penalty để quyết định chức vô địch. Chelsea đã có lợi thế trước khi quả sút penalty của Cristiano Ronaldo bị Petr Čech đẩy được trong lượt sút thứ ba, và trao cơ hội cho John Terry mang chiến thắng về cho Chelsea trong lượt sút cuối cùng. Tuy nhiên, đội trưởng của Chelsea lại bị trượt chân khi sút bóng, và sút ra ngoài. Ryan Giggs bước lên thực hiện thành công lượt sút thứ bảy trước khi Edwin Van Der Sar cản phá thành công cú sút của Nicolas Anelka giúp Manchester United đăng quang ngôi vô địch châu Âu lần thứ 3 trong lịch sử của mình.





</doc>
<doc id="235252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235252" title="Song Giang, Lâm Thương">
Song Giang, Lâm Thương

Huyện tự trị dân tộc Lạp Hỗ, Ngõa, Bố Lãng, Thái Song Giang (chữ Hán giản thể: 双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Song Giang có diện tích 2292 km2. Dân số năm 1999 là 161.216 người (1999). Mã số bưu chính là 677300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mãnh Mãnh (勐勐). Về mặt hành chính, huyện được chia thành trấn, hương.


</doc>
<doc id="235253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235253" title="Cảnh Mã">
Cảnh Mã

Huyện tự trị người Thái, người Ngõa Cảnh Mã (chữ Hán giản thể: 耿马傣族佤族自治县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3837. Dân số năm 1999 là 245.251 người..Chính quyền huyện đóng ở trấn Cảnh Mã. Mã số bưu chính là 677500. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="235254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235254" title="Thương Nguyên">
Thương Nguyên

Huyện tự trị người Ngõa Thương Nguyên (chữ Hán giản thể: 沧源佤族自治县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2539 km2. Dân số năm 1999 là 157.219 người..Chính quyền huyện đóng ở trấn Phượng Sơn. Mã số bưu chính là 677400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mãnh Đổng. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 3 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="235255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235255" title="Bamako">
Bamako

Bamakó, dân số 1.690.471 (2006), là thành phố lớn nhất và thủ đô của Mali, hiện ước tính có thể là thành phố tăng trưởng nhanh nhất ở châu Phi (tăng nhanh thứ 6 thế giới). Thành phố này nằm bên sông Niger, gần các thác chia các thung lũng thượng và hạn sông Niger ở tây nam quốc gia này. Bamako là trung tâm hành chính, thương mại lớn của Maili. Đây là thành phố lớn thứ 7 ở Tây Phi, sau Lagos, Abidjan, Kano, Ibadan, Dakar và Accra. Thành phố này có các ngành công nghiệp: dệt, chế biến thịt và hàng kim loại. Ngư nghiệp trên sông Niger cũng là một ngành quan trọng. Bamako có tọa độ . Cái tên "Bamako" xuất phát từ từ Bambara với nghĩa "lưng cá sấu".


</doc>
<doc id="235259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235259" title="Pak Kret">
Pak Kret

Pak Kret () là một huyện ("Amphoe") ở đông bắc tỉnh Nonthaburi, miền trung Thái Lan. 

Huyện này nằm ở đông bắc của tỉnh, giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Lat Lum Kaeo và Mueang Pathum Thani của tỉnh Pathum Thani, Don Mueang và Lak Si của Bangkok, Mueang Nonthaburi và Bang Bua Thong của Nonthaburi.

Huyện này có sông Chao Phraya chảy qua. 
Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"). Các đơn vị này lại được chia thành 85 làng (bản, thôn, ấp, buôn, sóc) ("muban").



</doc>
<doc id="235266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235266" title="Cổ Trượng">
Cổ Trượng

Cổ Trượng (chữ Hán giản thể: 古丈县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tại đây có dãy núi Vũ Lăng. Huyện này có diện tích 1297,45 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 1,376 triệu người, trong đó dân tộc thiểu số là 1,17 triệu người, dân tộc Thổ Gia là 54.169 người, dân tộc Miêu là 62.683 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Cổ Dương. Đến thời điểm tháng 10 năm 2005, huyện này có 4 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="235267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235267" title="Long Sơn, Tương Tây">
Long Sơn, Tương Tây

Long Sơn (chữ Hán giản thể:龙山县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3127 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 541.700 người, trong đó dân thành thị là 126.000 người, dân tộc thiểu số là 359.000 người, dân tộc Thổ Gia có 284.900 người, người Dao 70.100 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dân An. Mã số bưu chính là 4168xx, mã vùng điện thoại là 0730. 


</doc>
<doc id="235268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235268" title="Vĩnh Thuận, Tương Tây">
Vĩnh Thuận, Tương Tây

Vĩnh Thuận (chữ Hán giản thể: 永顺县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3809 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 491.640 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 62.722 người, dân tộc thiểu số là 421.674 người, trong đó người Thổ Gia có 373.455 người, dân tộc Miêu có 45.656 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Linh Khê. Mã số bưu chính là 4167xx, mã vùng điện thoại là 0730. Địa hình khu vực này chủ yếu là núi non, nằm ở dãy núi Vũ Lăng. Điểm cao nhất có độ cao 1438 m, điểm thấp nhất tại Dậu Thủy với độ cao 119 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="235270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235270" title="Điện trở mặt">
Điện trở mặt

Điện trở mặt (sheet resistance) là một đại lượng vật lý biểu diễn cho điện trở của mặt mỏng có độ dày đồng nhất, ví dụ như chất bán dẫn sau khi đã được kích thích tạp chất (doping) như silicon, poly-silicon. Đại lượng điện trở mặt này được dùng khi đo điện trở của những tấm bán dẫn trước khi được cấy (hình thành) các lớp mỏng kim loại lên trên. Đơn vị của điện trở mặt là Ω/□(ohm/square).

Trong chất bán dẫn 3 chiều thông thường, điện trở có thể viết như sau:


</doc>
<doc id="235271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235271" title="Phượng Hoàng (huyện)">
Phượng Hoàng (huyện)

Phượng Hoàng (chữ Hán giản thể: 凤凰县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1751 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 365.694 người, năm 2002 là 37 vạn người. Chính quyền huyện đóng ở. Mã số bưu chính là 416200, 416200 mã vùng điện thoại là 0743. Huyện này nằm ở hạ lưu Đà Giang, địa hình chủ yếu núi non. Đây là nơi sinh sống của người Thổ Gia và người Miêu.

 Trang web chính quyền


</doc>
<doc id="235274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235274" title="Banks, Oregon">
Banks, Oregon

Banks là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 1.286 người. Ước tính năm 2007 là 1.435 cư dân.
Banks nằm ở vị trí (45.614153, -123.110827).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,3 dặm vuông Anh (0,9 km²), tất cả đều là mặt đất.



</doc>
<doc id="235280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235280" title="Trận Tannenberg">
Trận Tannenberg

Trận Tannenberg (Tiếng Đức:Schlacht bei Tannenberg, Tiếng Nga:Битва при Танненберге) là trận đánh diễn ra giữa Đế quốc Nga và Đế quốc Đức tại Mặt trận phía Đông trong Chiến tranh thế giới thứ nhất từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 30 tháng 8 năm 1914 gần Allenstein thuộc Đông Phổ. Dù quân Nga tấn công vào Đông Phổ có ưu thế vượt trội về quân số với hai Tập đoàn quân số 1 và số 2 so với Tập đoàn quân số 8 của Đức, sự chỉ huy kém và thiếu hiệp đồng tác chiến của hai tập đoàn quân này đã được người Đức lợi dụng triệt để và hai cánh sườn của tập đoàn quân số 2 Nga lần lượt bị bẻ gãy và trung quân dần dàn bị khép chặt vòng vây. Kết thúc trận đánh, quân đội Đức giành được chiến thắng huy hoàng khi Tập đoàn quân số 2 của đế quốc Nga hoàn toàn bị tiêu diệt và giúp đế quốc Đức lấy lại ưu thế ở mặt trận phía Đông sau thất bại tại Gumbinnen. Đây là một chiến thắng đáng nhớ trong nền quân sử Đức, là một trong những thắng lợi quyết định nhất trong nền quân sử thế giới.

Tướng Đức là Erich Ludendorff định đặt tên cho trận thắng này là "trận Frogenau" - theo tên nơi cuộc chiến diễn ra. Mặc dù trận đánh diễn ra gần Allenstein, viên sĩ quan phụ tá của Tướng Erich Ludendorff là Max Hoffmann đề nghị đặt tên trận này là Tannenberg, với tư tưởng đại dân tộc chủ nghĩa Đức, rằng đây là trận đánh báo thù cho thất bại thê thảm trong Trận Grunwald (Tannenberg) vào năm 1410 - cuộc chiến đấu giữa Hiệp sĩ Teuton và liên quân Ba Lan - Litva - Thát Đát. Đại thắng tại Tannenberg được coi là chiến thắng rõ ràng duy nhất của Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II của Đức trong một trận đánh không tiêu hao. Đó là cuộc "đụng độ giữa các đế quốc", mà chiến thắng của Đức trong trận đánh này đã tạo nên những huyền thoại về sức mạnh của dân tộc Đức, là mục tiêu cho những tuyên truyền của Cộng hòa Weimar và Đức Quốc xã sau này.

Trận thắng lẫy lừng tại Tannenberg đã thể hiện rõ khả năng quân sự của Hindenburg. Quân Nga bị thảm bại đến độ tướng Nga Alexander Samsonov phải tự tử, và nước Nga khó thể nào khôi phục lại được sau cuộc đại bại này. Trong khi đó, Hindenburg trở thành một vị anh hùng dân tộc mới của nước Đức. Cùng với một người hùng trận Tannenberg khác là Ludendorff, sau này ông trở nên chi phối quyền bính của Kaiser.

Sau khi Đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia vào ngày 28 tháng 7 năm 1914, đến ngày 1 tháng 8, Đế quốc Đức chính thức tuyên chiến với Đế quốc Nga và chính thức tham gia vào Tthế chiến thứ nhất. Theo kế hoạch của người Đức vạch ra trước cuộc chiến mang tên người thiết kế ra nó là bá tước Alfred von Schliffen thì người Đức có thế kết thúc sớm chiến tranh bằng cách đánh bại Pháp từ bốn đến sáu tuần rồi sau đó chuyển sang mặt trận phía Đông đánh bại Nga để kết thúc cuộc chiến. Kế hoạch Schliffen dựa trên hai giả thuyết là người Anh sẽ không tham gia cuộc chiến sớm và quân đội Nga sẽ tổng động viên không kịp. Nhưng cả hai giả thuyết này đều sai lầm. Ngày 4 tháng 8, lấy cớ Đức tấn công Bỉ, Anh tuyên chiến với Đức trong khi quân Nga đã tổ chức cải tổ quân đội nên việc tổng động viên được tiến hành nhanh chóng.

Tuy nhiên trong kế hoạch Schliffen, người Đức cũng xem đế quốc Nga là một mối đe doạ tiềm tàng do đó người Đức đã để tập đoàn quân số 8 phòng thủ tại Đông Phổ, vị trí nằm sát biên giới Nga-Đức. Chỉ huy tập đoàn quân số 8 là tướng Maximilian von Prittwitz và tập đoàn quân này có khoảng 150 000 quân. Để có thể trì hoãn quân đội Nga càng lâu càng tốt thì toàn bộ một khu vực rộng lớn bao quanh Königsberg đã được quân Đức củng cố phòng thủ.

Trong khi tập đoàn quân số 8 đóng tại tây nam Königsberg thì hai tập đoàn quân số 1 và số 2 của Nga đã tiến đánh Đông Phổ bằng hai đường: tập đoàn quân số 1 do Paul von Rennenkampf chỉ huy từ Nga đánh vào mặt đông và tập đoàn quân số 2 do Alexander Samsonov từ Ba Lan đánh vào mặt bắc. Nếu hai tập đoàn quân này phối hợp tốt với nhau thì tập đoàn quân số 8 của Đức có thể bị bao vây và tiêu diệt

Khi chiến tranh bắt đầu, những diễn biến ban đầu rất phù hợp kế hoạch của người Nga. Người Đức đã di chuyển một nửa tập đoàn quân số 8 và tập trung tại phía đông Königsberg gần biên giới. Trận Stallupönen, một trận đánh nhỏ diễn ra vào ngày 17 tháng 8 giữa Quân đoàn I Đức do Hermann von François chỉ huy và tập đoàn quân số 1 của Nga đã kết thúc với chiến thắng của quân Đức. Thế nhưng von Prittwitz lại cho rút quân về Gumbinnen mà không nhân đà thắng lợi tổ chức phản kích ngay lập tức. Một cuộc phản công đã được người Đức tiến hành vào ngày 20 tháng 8 có cơ hội chiến thắng nếu François không được khích lệ bới chiến thắng của mình ở Stallupönen đã tấn công từ quá sớm khi quân Đức chưa chuẩn bị đầy đủ nên đã thảm bại. Trận Gumbinnen kết thúc với thất bại của quân Đức và khiến quân Đức phải rút lui về phía nam Königsberg theo đường sắt. Prittwizt ra lệnh bỏ rơi Đông Phổ và toàn bộ tập đoàn quân số 8 rút về sông Vistula.

Thất bại của Quân đội Đức tại Gumbinnen đã khiến bộ chỉ huy Đức vô cùng lo lắng. Ngay sau khi nghe tin Quân đội Đức bỏ rơi Đông Phổ, tổng tham mưu trưởng Quân đội Đế quốc Đức Helmuth von Moltke đã cách chức và triệu hồi Prittwizt về kinh đô Berlin. Paul von Hindenburg, một viên tướng già đã về hưu được gọi trở lại làm Tổng chỉ huy Quân đội Đức ở mặt trận phía Đông còn Erich Ludendorff được chỉ định làm tham mưu trưởng.

Trong khi đó, mối bất hòa giữa hai viên tướng của Nga ngày càng lộ rõ nên hai viên tướng này đã không hợp đồng tác chiến. Mối bất hòa này nảy sinh ngay từ năm 1905 khi Samsonov đã có những chỉ trích công khai Rennenkampf trong trận Mục Liên thời chiến tranh Nga-Nhật. Rennenkampf sau thắng lợi ở Gumbinnen đã dừng tiến quân và đây là sai lầm nghiêm trọng vì nếu tập đoàn quân số 2 của Samsonov gặp nguy hiểm thì Rennenkampf không thể kịp thời cứu nguy. Điều này đã được chứng thực trong diễn biến sau này của trận Tannenberg.

Tuy nhiên hoàn cảnh trước trận đánh lúc này là bất lợi cho người Đức. Bởi vì tuy quân Nga đã dừng tiến quân nhưng sự dàn quân của người Nga đã đem đến cho họ một lợi thế lớn. Bởi vì giờ đây tập đoàn quân số 8 của Đức không thể khống chế toàn bộ đường tiến quân của Samsonov nên cánh trái của quân Samsonov dễ dàng tiến lên về phía tây nam mà không vấp phải sự kháng cự nào. Như vậy trừ khi quân đoàn I và XVII của Đức không đến chặn cuộc tiến quân này lại thì toàn bộ tập đoàn quân số 8 có thể bị tiêu diệt

Đại tá Max Hoffmann, viên sĩ quan tổng tham mưu của quân đội Đức ở Đông Phổ dưới thời Prittwitz đã nắm được sự bất hòa giữa hai chỉ huy của quân Nga từ đó ông có thể đưa ra dự đoán về những kế hoạch tiếp theo của hai vị tướng này. Theo Hoffmann, hai tập đoàn quân này sẽ vẫn còn tách ra và Rennenkampf sẽ dừng tiến quân nên ông đề nghị di chuyển toàn bộ những ai không sẵn sàng ở tuyến phòng thủ phía đông Königsberg về phía tây nam, di chuyển quân đoàn I bằng xe lửa đến cánh trái của quân Samsonov, 1 khoảng cách hơn 100 dặm. Quân đoàn XVII, phía nam quân đoàn I sẽ chuẩn bị cho 1 cuộc di chuyển về phía nam để đối đầu với cánh phải của quân Samsonov, quân đoàn VI Nga. Ngoài ra một lực lượng kỵ binh nhỏ gần đó sẽ di chuyển đến phía tây khu vực sông Vistula. Hoffmann hi vọng lực lượng kỵ binh này sẽ thu hút quân Samsonov từ phía tây và chia cắt đội hình tập đoàn quân số 2 Nga. Như vậy vào lúc này chỉ còn một lực lượng nhỏ quân Đức ở Königsberg phòng thủ trước tập đoàn quân số 1 Nga trong khi lối vào từ phía nam hoàn toàn mở toang.

Trên lý thuyết, kế hoạch này là vô cùng mạo hiểm. Nếu tập đoàn quân số 1 đi vế hướng tây nam tức là tiến về phía tây thành phố Königsberg, họ sẽ xuất hiện ở cánh trái tập đoàn quân số 8 tạo điều kiện để họ phản công tập đoàn quân này hoặc đi lên phía bắc Königsberg là nơi không có phòng thủ. Tuy nhiên, Hoffmann vẫn thuyết phục về tính khả thi của kế hoạch bới vì ông biết rõ sự thù địch giữa hai vị tướng Nga đồng thời các thông tin điện báo của Nga đã bị người Đức nắm được mật mã nên dễ dàng bị giải mã là tập đoàn quân số 1 của Nga giờ đây không có ý định tiến quân nữa.

Ngay khi Hindenburg và Ludendorff có mặt vào ngày 23 tháng 8 đã ngay lập tức dừng việc rút lui và đưa kế hoạch của Hoffmann ra thực hiện. Quân đoàn I của François đã được đưa bằng đường sắt quãng đường hơn 100 dặm tới tây nam để gặp cánh trái quân Samsonov. Hai quân đoàn còn lại do August von Mackensen và Otto von Below chỉ huy được lệnh chờ, sau khi có lệnh mới sẽ ngay lập tức di chuyển lên phía nam để gặp cánh phải quân Samsonov. Cuối cùng, bốn vị trí đồn trú và quân đoàn I dự bị được lệnh vẫn đóng quân gần sông Vistula để chặn đường Samsonov nếu quân của ông ta tiến lên phía bắc. Một cái bẫy hoàn hảo đã được người Đức giăng sẵn.

Ngoài ra theo lệnh của Moltke, ba quân đoàn và một sư đoàn kỵ binh đã được chuyển đến mặt trận phía Đông từ mặt trận phía Tây. Ludendorff cực lực phản đối quyết định này vì lực lượng tăng cường này sẽ không đến kịp lúc trong khi đây là lực lượng rất cần thiết cho các trận chiến sắp tới ở mặt trận phía Tây. Moltke cho rằng Đông Phổ là vị trí chiến lược quan trọng và không thể để mất nên đã phớt lờ ý kiến của Ludendorff. về sau trong trận sông Marne lần thứ nhất thì chính lực lượng này không có mặt đã làm suy yếu rõ rệt quân Đức và cuối cùng người Đức đã thất bại trong trận đánh đó.

Ngày 22 tháng 8, Samsonov đã gặp mặt và chặn đứng được quân Đức ở nhiều nơi. Ngày 24 tháng 8, hai bên giao tranh tại Orlau-Frankenau và các chiến hào của Quân đoàn XX Đức đã chặn được đà tiến của quân Nga. Không nao núng, Samsonov cho đây là cơ hội tuyệt vời để cắt đứt các đơn vị này bởi vì giờ đây ông đã nhận ra rằng hai cánh của mình rất dễ bị phá vỡ. Ông ra lệnh cho phần lớn quân mình di chuyển lên hướng tây bắc, phía trên sông Vistula, chỉ để lại quân đoàn VI tiếp tục mục tiêu của họ là Seeburg.

Ludendorff ra lệnh cho François chỉ huy quân đoàn I của mình tấn công với mục tiêu bao vây cánh trái của Samsonov tại Usdau vào ngày 25 tháng 8. François từ chối thực hiện mệnh lệnh này và viện lý do là đợi lực lượng pháo binh và bộ binh tiếp viện đang được đưa đến từ mặt trận Gumbinnen. Việc tấn công mà không có pháo binh yểm trợ đầy đủ và không đủ dạn dược là một sự mạo hiểm lớn, theo ý kiến của François. Ludendorff với sự giận dữ do bất tuân thượng lệnh này đã đích thân đến thẳng tổng hành dinh của François cùng với Hindenburg và Hoffmann để lặp lại mệnh lệnh trên. François cuối cùng cũng đồng ý bắt đầu cuộc tấn công nhưng phàn nàn rằng những người lính dưới quyền ông sẽ phải tấn công bằng lưỡi lê do sự thiếu hụt pháo binh.

Trong khi đó, Hoffmann khi dừng xe tại trạm xe lửa ở Montovo đã nhận được hai bức điện vô tuyến Nga bị rơi vào tay lính thông tin Đức, một do Rennenkampf gửi đi lúc 5 giờ 30 sáng và một do Samsonov gửi đi lúc 6 giờ sáng. Rennenkampf sẽ tiếp tục tiến quân về phía tây và bở rơi tập đoàn quân số 2. Trong bức điện của Rennenkampf chứa nội dung về khoảng cách tiến quân của Tập đoàn quân số 1, theo đó sẽ không không còn khả năng đe doạ người Đức từ phía sau nữa. Còn bức điện của Samsonov cho thấy Tập đoàn quân số 2 sau trận đánh với Quân đoàn XX đã đánh giá sai lầm rằng Quân đoàn XX đã tháo chạy và sẽ tiếp tục tiến quân để truy kích quân Đức.

Nội dung quá rõ ràng của hai bức điện khiến cho cấp trên trực tiếp của Hoffmann là Thiếu tướng Grünert cảm thấy nghi ngờ. Tuy nhiên Hoffmann với tư cách là quan sát viên quân sự trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật đã từng thấy mối bất hòa giữa Rennenkampf và Samsonov trong Trận Phụng Thiên hoàn toàn tin tưởng vào hai bức điện. Hoffmann, Grünert, Ludendorff và Hindenburg nhanh chóng thảo luận về nội dung bức điện và thống nhất Quân đoàn XVII của Mackensen và Quân đoàn Dự phòng số 1 của Below sẽ tấn công cánh phải của Tập đoàn quân số 2 mà không sợ sự đe dọa của Rennenkampf. Ở trung tâm, Quân đoàn XX của Scholtz sẽ tấn công quân Nga cùng một sư đoàn Landwehr và một sư đoàn dự phòng. Bên phía cánh phải quân Đức, Quân đoàn I được lệnh mở cuộc tấn công bao vây cánh trái quân Nga vào ngày 25 tháng 8.

Trong khi đó, một lần nữa François cho rằng một cuộc tấn công ngay lập tức là không cần thiết nên ông lại đề nghị khi nào pháo binh tiếp viện đến thì ông mới cho tấn công. Do đó giữa Ludendorff và François đã có cãi nhau và đến cuối cùng François đạt được điều mong muốn khi ông được phép đợi pháo binh tiếp viện đến ngày 27 tháng 8.

Sáng ngày 26 tháng 8, Tập đoàn quân số 1 Nga đã tiến về khu vực phía tây mà chỉ gặp những sự kháng cự nhỏ bởi vì lực lượng quân Đức trước đây chặn đường tiến của họ giờ đây đã di chuyển về phía nam và đối đầu với cánh phải tập đoàn quân số 2 Nga. Vẫn còn thời gian để người Đức đóng lỗ hổng giữa tập đoàn quân số 2 đang đe doạ sự di chuyển của người Đức và điều này đã được cảnh báo đến bộ chỉ huy Nga.

Bởi vì sự trì hoãn của François mà quân đoàn XVII của Đức đã tham gia trận chiến chậm. Họ gặp hai sư đoàn bị tách ra của quân đoàn VI Nga gần Seeburg và Bischofstein và đã đẩy lùi hai sư đoàn này về biên giới. Giờ đây cánh phải của tập đoàn quân số 2 đã mở. Cũng trong lúc ấy, quân Nga tiếp tục tiến đến Tannenberg đã bị quân đoàn XX của Đức khóa chặt. Quân Nga chỉ thành công khi tiến quân ở trung tâm khi quân đoàn XIII của họ tiến đến Allenstein mà giờ đây không còn ai phòng thủ.

François chỉ huy quân đoàn I của ông tấn công cánh trái quân Nga vào ngày 27 tháng 8. Với lực lượng pháo binh vừa tăng cường của François, đến đêm thì quân Nga đã phải rút lui. Để ổn định lại trận tuyến, Samsonov đã phải ra lệnh cho quân đoàn XIII bỏ Allenstein di chuyển về tây nam để phá vỡ phòng tuyến quanh Tannenberg. Sau khi lệnh này được ban ra, phần lớn tập đoàn quân số 2 Nga đều tập trung ở khu vực Tannenberg bao gồm quân đoàn XIII vừa đến, quân đoàn XV và một phần của quân đoàn XXIII.

Đến đêm ngày 28 tháng 8, tập đoàn quân số 2 đã đứng trước nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn. Quân đoàn I Đức bên cánh trái và quân đoàn VI Đức bên cánh phải đã rút lui nhưng vị trí trung tâm quân Nga gặp rắc rối về tiếp tế và không còn khả năng tổ chức phòng thủ. Giờ đây không còn cò thể lựa chọn, Samsonov buộc phải cầu cứu sự giúp đỡ của Rennenkampf bằng cách xin Rennenkampf bỏ Königsberg và tiến về phía tây nam giúp ông.

Thế nhưng mọi giờ đây đã là quá trễ để người Nga cứu vãn tình thế. François ngay lập tức tiến về phía đông lập một trận tuyến ở cánh phải quân Nga từ Niedenburg đến Willenburg, chặn đường rút lui của quân Nga. Cũng trong khoảng thời gian đó, quân đoàn XVII Đức từ phía bắc tiến xuống tây nam gặp gỡ quân đoàn I. Ngày tiếp theo, toàn bộ tập đoàn quân số 2 Nga đã bị bao vây và chỉ còn chờ bị quân Đức tiêu diệt. Một cái túi khổng lồ đã xuất hiện ở Frogenau và nhốt chặt quân Nga trong suốt ngày 29 tháng 8.

Tập đoàn quân số 1 ngay sau khi nhận được tin cầu cứu đã cố gắng giúp đỡ nhưng vô vọng vì khoảng cách quá xa. Các lực lượng kỵ binh của quân Đức giờ đây đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ kiềm chân tập đoàn quân này. Khi trận đánh kết thúc, khoảng cách xa nhất mà tập đoàn quân này đến được vẫn còn ở tận tây bắc, khoảng 45 dặm, nơi mà quân đoàn XVII Đức và quân đoàn VI Nga gặp nhau lúc đầu. Một số vị trí của tập đoàn quân số 1 đã phải bỏ chạy trở lại Königsberg và đến đây xem như số phận tập đoàn quân số 2 Nga đã được định đoạt.

Trận Tannenberg - trận chiến lớn giữa các đế quốc kết thúc vào ngày 30 tháng 8, quân Nga có 95.000 người bị bắt làm tù binh, 30.000 người chết và bị thương, 10.000 may mắn thoát được chủ yếu là từ các đợt rút quân ở hai cánh. Tập đoàn quân số 2 của Nga xem như bị xoá sổ. Thương vong của Quân đội Đức là 20.000 người, ngoài ra còn lấy được của quân Nga 500 khẩu pháo. Samsonov trước thất bại này đã không còn mặt mũi nào trở về trình diện Sa hoàng Nikolai II của Nga nên đã tự sát bằng cách rút súng tự bắn vào đầu vào đêm 29 tháng 8. Vào ngày 31 tháng 8, Hindenburg đánh điện cho Hoàng để Đức Wilhelm II báo tin chiến thắng:

Sau khi trận đánh kết thúc, Tập đoàn quân số 2 của Nga gần như hoàn toàn bị xoá sổ. Giờ đây tại Đông Phổ, quân Đức chỉ còn phải đối đầu với Tập đoàn quân số 1 Nga. Trong một loạt các trận đánh sau đó mà tiêu biểu là Trận hồ Masurian lần thứ nhất, Tập đoàn quân số 1 Nga đã bị đánh bại và phải bỏ chạy trở về Nga. Cũng kể từ đó, quân Nga đã không còn lần nào vượt qua biên giới Đức nữa cho đến tận khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Trận đánh này còn nổi tiếng với các cuộc di chuyển quân thần tốc bằng xe lửa của quân Đức đến các mục tiêu cần thiết. Mặc dù những thắng lợi của quân Nga và quân Serbia trước quân Áo-Hung cùng lúc ấy đã làm lu mờ ảnh hưởng trực tiếp của thảm họa Tannenberg, niềm tin của phe Hiệp Ước vào nước Nga bị suy sụp trầm trọng. Tổn hại của quân Nga trong trận kịch chiến này gợi nhớ đến trận Cannae vào năm 216 trước Công nguyên nơi quân Carthage đại phá quân La Mã.

Không chỉ là một trong những thắng lợi lớn nhất trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, đại thắng ở Tannenberg còn có thể được coi là chiến thắng vĩ đại nhất của lực lượng Quân đội Đức trong mọi thời đại. Thắng lợi vang dội này được xem là thành công của chiến lược của Bộ Chỉ huy quân Đức trong chiến tranh. Hindenburg và Ludendorff sau trận thắng này đã trở thành những người anh hùng dân tộc của nước Đức tuy nhiên công lớn của chiến thắng này lại thuộc về Max Hoffmann, người đã vạch ra kế hoạch cho trận đánh. Người thắng trận Tannenberg - Hindenburg, dần dần trở thành biểu tượng cho sự đoàn kết dân tộc thay cho Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II của Đức khi ấy. Ông còn trở thành người hùng của nước Áo trong chiến tranh nữa. Ludendorff đã đặt tên cho trận đánh này là Tannenberg theo lời đề nghị của Hindenburg để nó mang ý nghĩa lịch sử rửa hận cho trận Tannenberg năm 1410 (hay trận Grunwald) nơi mà các Hiệp sĩ Teuton - tức Giáo binh đoàn German - bị liên quân Ba Lan - Litva đánh bại. Chiến thắng vang dội ở Tannenberg này cũng mang lại những huyền thoại về dân tộc Đức. Ở Phổ, đại thắng tại Tannenberg, cùng với trận Verdun năm 1916, đi sâu vào tâm trí nhân dân như trận đánh quen thuộc nhất của cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Những huyền thoại về đại thắng này vẫn còn tồn tại cho đến khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc, nhưng vẫn còn dư âm của chúng ngày nay. Ở Ba Lan - một đất nước không tồn tại khi trận quyết đấu tại Tannenberg diễn ra, ai ai cũng nhớ rằng trận đánh này lấy tên theo một trận đánh có kết quả khác hẳn giữa người Đức và người Slavơ xưa kia.
Tuy nhiên chiến thắng này đã không thể cứu vãn cho sự thất bại của kế hoạch Schliffen bới vì vài ngày sau đó tại mặt trận phía Tây, quân đội Đế quốc Đức đã bị liên quân Anh-Pháp đành bại trong Trận sông Marne lần thứ nhất từ ngày 5 tháng 9 đến 13 tháng 9. Một trong những nguyên nhân thất bại chính là việc một lực lượng quân Đức đã được đưa từ mặt trận phía Tây đến để tăng cường sức mạnh cho mặt trận phía Đông đã làm cho quân Đức ở mặt trận phía Tây trở nên suy yếu. Nhưng, đại thắng ở Tannenberg đã khẳng định niềm tin của nước Đức vào chiến thắng của họ trong cuộc chiến, cũng như sự tin tưởng của họ vào khả năng giành thắng lợi của hai tướng Hindenburg và Ludendorff.

Dù sao đi chăng nữa, đại bại ở Tannenberg đã góp phần dẫn tới những cuộc triệt binh nhục nhã của quân Nga vào Ba Lan và Litva. Vào năm 1916, khi nước Đức đang thất bại trên chiến trường, Kaiser Wilhelm II đã bổ nhiệm Hindenburg làm Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức trong dịp lễ kỷ niệm lần thứ hai ngày đại thắng ở Tannenberg, qua đó ông gửi gắm mong muốn Hindenburg sẽ hồi phục cho nỗ lực chiến tranh của Đế chế. Như "những người hùng trận Tannenberg", Hindenburg và Ludendorff đã được Hoàng đế trao cho quyền hành chính trị vào đầu năm 1917. Trận Tannenberg là chủ đề chính của cuốn tiểu thuyết "August 1914" ("Tháng tám 1914") của văn hào Nga Alexander Solzheisyn. Một đài tưởng niệm trận đánh đã được hoàn thành vào năm 1927 nhưng sau đó đã bị phá huỷ bởi Liên Xô và Ba Lan sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Một số hòn đá xây dựng đài tưởng niệm này đã được dùng để xây đài tưởng niệm trận Grunwald năm 1410 và đài tưởng niệm này đến nay vẫn còn tồn tại.




</doc>
<doc id="235293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235293" title="Lô Khê, Tương Tây">
Lô Khê, Tương Tây

Lô Khê (chữ Hán giản thể: 泸溪县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1569 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 286.933 người. Mã số bưu chính là 416100, mã vùng điện thoại là 0743, trong đó có 57,57% là dân tộc thiểu số (Thổ Gia, Miêu). Về mặt hành chính, đến thời điểm ngày 31/12/2003, huyện Lô Khê được chia thành 8 trấn, 11 hương. Tổng cộng có 1167 tiểu tổ thôn dân, 73 tiểu tổ cư dân.


</doc>
<doc id="235304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235304" title="Hiệp phụ (bóng đá)">
Hiệp phụ (bóng đá)

30 phút đá hai hiệp phụ (tiếng Anh: Extratime) là thời gian đá thêm thời gian (trận đấu phụ) 30 phút thường được sử dụng ở vòng đấu loại trực tiếp trong các giải đấu bóng đá chuyên nghiệp, nếu hai đội có tỉ số hòa sau 90 phút đá hai hiệp chính thì họ sẽ phải đá hai hiệp phụ, mỗi hiệp gồm 15 phút không được nghỉ giữa giờ. Ở những giải đấu không chuyên nghiệp, điều lệ tổ chức giải có thể bỏ thi đấu hai hiệp phụ mà sẽ thi đấu luôn màn sút luân lưu 11m để chọn đội giành chiến thắng giành quyền vào được vòng kế tiếp nếu sau 90 phút đá chính, kết quả hòa.

30 phút đá hai hiệp phụ làm các cầu thủ mất sức rất nhiều sau khi thi đấu xong 120 phút, đòi hỏi phải có một thể lực thật tốt. FIFA đang xem xét việc cho áp dụng lại luật bàn thắng vàng hoặc bàn thắng bạc.

Khi bắt đầu hai hiệp phụ, trọng tài sẽ cho đội vừa được đá quả giao bóng ở hiệp một (trong 90 phút đá chính) được quyền đá quả giao bóng để bắt đầu hiệp phụ thứ nhất. Sau 15 phút thi đấu hiệp phụ thứ nhất, hai đội sẽ đổi sân và đội còn lại (đội được đá quả giao bóng ở hiệp hai trong 90 phút đá chính) sẽ đá quả giao bóng để bắt đầu hiệp phụ thứ hai. Sau 30 phút đá hiệp phụ, nếu kết quả có phân bại thắng/thua thì đội thắng được vào vòng kế tiếp, đội thua bị loại. Nếu sau 30 phút đá hiệp phụ mà kết quả vẫn hòa, hai đội sẽ tiếp tục sút luân lưu 11m (thay phiên nhau sút các quả đá phạt đền) để phân bại thắng/thua.


</doc>
<doc id="235305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235305" title="Bảo Tĩnh">
Bảo Tĩnh

Bảo Tĩnh (chữ Hán giản thể: 保靖县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1760,65 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 286.612 người, trong đó chủ yếu là người Thổ Gia (156.133 người) và người Miêu (62.399 người). Chính quyền huyện đóng ở trấn Thiên Lăng. Mã số bưu chính là 4165xx, mã vùng điện thoại là 0743. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 11 hương.


</doc>
<doc id="235306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235306" title="Cornelius, Oregon">
Cornelius, Oregon

Cornelius là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 9.652. Ước tính năm 2007 là 10.895 cư dân.

Cornelius nằm ở vị trí (45.518717, -123.055308).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1.9 dặm vuông Anh (4,9 km²), tất cả đều là mặt đất.

Năm 1845, Benjamin Cornelius di cư cùng gia đình đến Oregon, cùng đi với ông có Joseph Meek. Gia đình Cornelius định cư trong Đồng bằng Tualatin, gần nơi bây giờ là North Plains. Năm đó, Benjamin Q. Tucker và Solomon Emerick khai hoang đất và thiết lập nông trại trên vùng đất mà sau đó dần dần trở thành Cornelius. Vào lúc đó, khu vực này được gọi là Free Orchards; thật sự không có cộng đồng dân cư nào ngoài cái tên có ý ám chỉ đến vườn cây trên khu đất rộng 107 mẫu Anh.

Năm 1871, con trai của Benjamin Cornelius là Đại tá Thomas R. Cornelius được biết rằng Ben Holladay có kế hoạch mở rộng Đường xe lửa Oregon và California băng ngang qua Free Orchards. Holladay được thành phố Forest Grove và Hillsboro cho biết rằng hai thành phố này sẽ không cho phép đường xe lửa đi qua mà không đóng tiền phí, vì thế Holladay dư định bỏ qua hai thành phố đó và xây dựng Free Orchards thành một thành phố để dần trở thành quận lỵ mới của Quận Washington.

Đường xe lửa mới tới được Orchards năm 1871, và Thomas Cornelius có dịp nhận được lợi ích từ đường xe lửa mới này. Ông bỏ nông trại và xây một ngôi nhà mới, một nhà kho và một tiệm tại Free Orchards. Nhà kho và tiệm nằm ngay cạnh đường xe lửa và vì thế trở nên nơi tự nhiên cho các nông gia trao đổi mua bán và dư trử hàng hóa của họ.

Năm 1893, Free Orchards được hợp nhất và được đặt tên lại là "Cornelius" để vinh danh người đã dành nhiều năm tháng giúp xây dựng cộng đồng. Mặc dù kế hoạch của Holladay biến Free Orchards thành quận lỵ không bao giờ thành sự thật nhưng Cornelius đã tồn tại đến ngày nay như một thị trấn nông nghiệp và ngày càng trở thành một vùng ngoại ô của thành phố Portland.




</doc>
<doc id="235308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235308" title="Hoa Viên">
Hoa Viên

Hoa Viên (chữ Hán giản thể:花垣县) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Tương Tây, tỉnh Hồ Nam. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1111 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 272.646 người, trong đó: người Hán (47.246 người), người Thổ Gia 17.294 người. Dân số nông nghiệp là 231.690 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hoa Viên. Mã số bưu chính là 4164xx. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 8 trấn, 13 hương vào năm 2004. Năm 2005 điều chỉnh thành 8 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="235311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235311" title="Hoa Dung, Nhạc Dương">
Hoa Dung, Nhạc Dương

Hoa Dung (chữ Hán giản thể: 华容县, âm Hán Việt: "Hoa Dung huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1810 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 716.171 người. Mã số bưu chính là 4140xx, mã vùng điện thoại 0730. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Huyện Hoa Dung được chia thanh 12 trấn và 8 hương.


</doc>
<doc id="235323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235323" title="Quế (định hướng)">
Quế (định hướng)

Quế có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="235327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235327" title="Trâu (định hướng)">
Trâu (định hướng)

Trâu có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235333" title="Bình Giang, Nhạc Dương">
Bình Giang, Nhạc Dương

Bình Giang (chữ Hán giản thể: 平江县, âm Hán Việt: "Bình Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4125 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2004 là 1 triệu người. Mã số bưu chính là 4140xx, mã vùng điện thoại 0730. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Huyện Bình Giang được chia thanh 15 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="235336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235336" title="Tương Âm">
Tương Âm

Tương Âm (chữ Hán giản thể: 湘阴县, âm Hán Việt: "Tương Âm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1581 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 683.621 người, dân số năm 2005 là 695.790 người. Mã số bưu chính là 410500, mã vùng điện thoại 0730. Chính quyền huyện đóng ở trấn Văn Tinh. Huyện Tương Âm được chia thanh 12 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="235341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235341" title="Khuất Nguyên (khu quản lý)">
Khuất Nguyên (khu quản lý)

Khu quản lý Khuất Nguyên (chữ Hán giản thể: 屈原管理区, âm Hán Việt: "Khuất Nguyên Quản lý khu") là một khu hoạt lý hành chính cấp huyện thuộc địa cấp thị Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu này có diện tích 218 ki-lô-mét vuông, dân số 200.000 người. Khu này được chia thanh 2 trấn, 3 hương và 1 xã khu.


</doc>
<doc id="235344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235344" title="Long Sơn">
Long Sơn

Long Sơn có thể là:
Việt Nam

Trung Quốc
Hàn Quốc



</doc>
<doc id="235349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235349" title="Tôn (họ)">
Tôn (họ)

Tôn (chữ Hán: 孫, Bính âm: Sun) là một họ phổ biến ở Trung Quốc, họ này cũng xuất hiện ở Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 손, Romaja quốc ngữ: Son).







</doc>
<doc id="235353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235353" title="Tôn (định hướng)">
Tôn (định hướng)

Tôn có thể là:


</doc>
<doc id="235354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235354" title="Thu Hoạch">
Thu Hoạch

Làng Thu Hoạch, tổng Canh Hoạch, huyện Thiên Lộc, phủ Đức Quang, trấn Nghệ An (nay là xã Thạch Châu, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh) là quê hương của dòng họ Phan Huy, một dòng họ văn hóa của thế kỷ 18 và 19, mở rộng ra cả Bắc Hà. Dòng họ này có các tên tuổi lớn như: Bình Chương Đô đốc Phan Huy Cận, Thượng thư Phan Huy Ích, nhà bác học Phan Huy Chú, các nhà thơ Phan Huy Thực, Phan Huy Ôn, Phan Huy Vịnh, Thủ tướng Phan Huy Quát, Giáo sư sử học Phan Huy Lê... Làng này còn là quê cha đất tổ của nhà sử học Phan Phu Tiên, Thừa chính sứ kiêm Quản đô lực sĩ Nguyễn Tông Tây (1436-?).




</doc>
<doc id="235357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235357" title="Trịnh (họ)">
Trịnh (họ)

Trịnh là một họ người châu Á. Họ này tương đối phổ biến ở Việt Nam, Trung Quốc (giản thể: 郑, Bính âm: Zheng, Wade-Giles: Cheng) và Triều Tiên (Hangul: 정, Romaja quốc ngữ: Jeong, còn được phiên âm là Chung, Jung, Joung, Chong, Cheong hay Choung).








</doc>
<doc id="235362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235362" title="Tiền (họ)">
Tiền (họ)

Tiền (chữ Hán: 錢, Bính âm: Qian) là một họ của người Trung Quốc và Triều Tiên (Hangul: 전, Romaja quốc ngữ: Jeon). Họ này được xếp thứ hai trong văn bản "Bách gia tính" vì đây là họ của các vua nước Ngô Việt.



</doc>
<doc id="235363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235363" title="Durham, Oregon">
Durham, Oregon

Durham là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 1.382. Ước tính năm 2007 là 1.395 cư dân.

Durham nằm ở vị trí (45.394507, -122.758689).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 0,4 dặm vuông Anh (1,1 km²), tất cả đều là mặt đất.



</doc>
<doc id="235366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235366" title="Phùng (họ)">
Phùng (họ)

Phùng là một họ của người châu Á. Họ này xuất hiện ở Việt Nam; khá phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 馮, bính âm: "Feng") và cũng có mặt ở Triều Tiên với số lượng rất ít (Hangul: 풍, Romaja quốc ngữ: "Pung").

Sử học gia thời Tây Hán là Tư Mã Thiên vì bị liên luỵ trong vụ án Lý Lăng nên phải chịu cung hình. Để bảo toàn gia tộc, phải báo quan là không có con trai nối dõi, vì thế 2 người con trai của ông buộc phải đổi họ.

Người con trưởng là Tư Mã Lâm từ họ phức là Tư Mã (司馬) đã lấy chữ Mã (馬) đồng thời thêm 2 chấm bên trái đổi thành họ Phùng (馮). Người con thứ là Tư Mã Quan từ họ phức Tư Mã (司馬) lấy chữ Tư (司) đồng thời thêm một nét sổ bên trái chữ Tư đổi thành họ Đồng (同), nhưng 2 dòng họ này vẫn nhớ đến dòng họ gốc Tư Mã của mình.

Hiện nay tại thôn Trại Từ Long Môn, thuộc thị xã Hàn Thành, tỉnh Thiểm Tây quê hương của Tư Mã Thiên tuy không còn họ Tư Mã, nhưng người họ Phùng, họ Đồng rất đông, họ đều là con cháu đời sau của Tư Mã Thiên. Cả ngàn năm nay hai họ Phùng và Đồng vì cùng tế chung một ông tổ nên không bao giờ thông hôn, vì họ đều là người một nhà.




</doc>
<doc id="235367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235367" title="Vệ (họ)">
Vệ (họ)

Vệ (chữ Hán: 衞, Bính âm: Wei) là một họ của người Trung Quốc. Họ này đứng thứ 12 trong danh sách "Bách gia tính".


</doc>
<doc id="235368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235368" title="Tưởng (họ)">
Tưởng (họ)

Tưởng (chữ Hán: 蔣, bính âm: "Jiǎng") là một họ của người Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 장; Hanja: 蔣; Romaja quốc ngữ: Jang), họ này đứng thứ 13 trong danh sách "Bách gia tính".



</doc>
<doc id="235371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235371" title="Forest Grove, Oregon">
Forest Grove, Oregon

Forest Grove là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ, cách Portland 25 dặm Anh về phía tây.

Đại học Thái Bình Dương là khía cạnh đặc trưng nhất trong suốt lịch sử của thị trấn. Lúc đầu là một thị trấn nông thôn nhỏ, bây giờ chính yếu là một vùng ngoại ô của Portland. Dân số theo điều tra năm 2000 là 17.708. Ước tính năm 2007 là 20.775 cư dân.

Forest Grove ban đầu được Alvin T. và Abigail Smith thành lập như một khu định cư dành cho nông nghiệp. Họ là những người định cư đầu tiên nhất sử dụng Đường mòn Oregon. Họ trải qua mùa đông cùng với Henry Harmon Spalding khi đến nơi mà ngày nay là Forest Grove vào mùa thu năm 1841. Dự định của họ là truyền giáo nhưng họ nhận thấy ít tiềm năng vì đa số dân bản địa chống chịu không nổi những căn bệnh của người châu Âu. Theo sách "Địa danh Oregon", cái tên Forest Grove đã được chọn vào ngày 10 tháng 1 năm 1851 trong một cuộc họp các ủy viên quản trị Học viện Tualatin (sau đó được biết với cái tên Đại học Thái Bình Dương). Có lẽ ủy viên quản trị J. Quinn Thornton đề nghị cái tên này. Trước khi cái tên Forest Grove được thông qua, phần đất đó của quận được biết với cái tên là Đồng bằng Tây Tualatin. Các trạm bưu điện trước đây trong khu vực được gọi tên là Đồng bằng Tuality và Tualatin. Thành phố được thành lập vào năm 1850 và được hợp nhất năm 1872.

Có 10 tòa nhà nằm trong danh sách National Register of Historic Places và một khu gồm toàn bộ 18 dãy phố (Khu Clark) có nhà cửa được xây vào năm 1854, và hàng tá trước năm 1900.

Chương trình truyền hình "Nowhere Man" đã được quay tại Forest Grove nhiều lần.

Forest Grove nằm ở vị trí (45.521372, -123.108759). Nó nằm bên rìa phía tây của Vùng đô thị Portland và Thung lũng Willamette.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 4,7 dặm vuông Anh (12,3 km²) trong đó có 4,6 dặm vuông (11,9 km²) là đất và 0,1 dặm vuông (0,3 km²) hay 2,75% là nước.

Điểm nổi bật của Forest Grove là Đại học Thái Bình Dương ("Pacific University"), một đại học tư.

Forest Grove cũng như Cornelius, Gales Creek, và Dilley là một phần tử của Học khu Forest Grove.

Forest Grove có hai thành phố kết nghĩa và cả hai đều ở Nhật Bản:




</doc>
<doc id="235377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235377" title="Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á">
Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á

Khối thịnh vượng chung Đại Đông Á (大東亜共栄圏 "Đại Đông Á cộng vinh khuyên") là một khẩu hiệu được chính phủ và quân đội Đế quốc Nhật Bản đề xướng trong thời kỳ Chiêu Hòa thể hiện khát vọng tạo ra một "khối các quốc gia châu Á do Nhật Bản lãnh đạo và không phụ thuộc sức mạnh phương Tây". Khẩu hiệu này được Thủ tướng Fumimaro Konoe, trong nỗ lực nhằm tạo ra một Đại Đông Á, bao gồm Nhật Bản, Mãn Châu quốc, Trung Quốc, và một phần Đông Nam Á, với mục tiêu, theo bộ máy tuyên truyền của chính quyền, là thiết lập một trật tự thế giới mới nhằm tìm kiếm sự "thịnh vượng chung" cho các quốc gia châu Á, cùng chia sẻ sự thịnh vượng và hòa bình, hoàn toàn không lệ thuộc vào chủ nghĩa thực dân và thống trị của phương Tây.

Tuy nhiên, nó cũng chỉ là một trong những khẩu hiệu và khái niệm được dùng để biện hộ cho sự xâm lược của Nhật Bản tại Đông Á từ thập niên 1930 cho đến hết Chiến tranh thế giới thứ hai và thuật ngữ "Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á" ngày nay chủ yếu được xem là bức bình phong cho sự quản lý của người Nhật tại các quốc gia chiếm đóng trong Chiến tranh thế giới II, trong đó chính quyền bù nhìn phải vận động người dân và nền kinh tế trong nước phục vụ cho lợi ích của Đế quốc Nhật Bản.

Ý nghĩa tiêu cực tại nhiều người khi nhắc đến cụm từ "Đại Đông Á" (大東亜) vẫn là một trong những khó khăn tại Hội nghị Đông Á hằng năm, bắt đầu từ năm 2005, để bàn thảo về khả năng thiết lập một Cộng đồng Đông Á mạnh mẽ và đoàn kết hơn.

Ý tưởng về một nước Nhật thượng đẳng so với các dân tộc châu Á khác đã được nhen nhóm vào khoảng đầu thế kỉ 19 và dần định hình đến cuối cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Học giả Nhật Bản nổi tiếng Fukuzawa Yukichi trong tác phẩm "Vai trò nước Nhật ở châu Á" công bố vào năm 1882 ủng hộ mạnh mẽ cách nhìn về một Đế quốc Nhật Bản và vai trò hiển nhiên là một lãnh đạo của toàn châu Á. Vào đầu thế kỉ 20, một vài học giả dân tộc cực đoan trong đó điển hình là Kita Ikki đã thu hút được nhiều sự chú ý của độc giả khi lần nữa đưa ra nhận định về sứ mệnh của nước Nhật với vai trò đưa châu Á thoát khỏi ách đô hộ của đế quốc thực dân phương Tây, thậm chí bằng khả năng chiến tranh nếu cần. Vào năm 1905, Đế quốc Nhật Bản đánh thắng Đế quốc Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904-1905), chính thức lưu danh vào lịch sử là nước châu Á đầu tiên đánh bại một đế quốc phương Tây, góp phần định hướng cho một vai trò lớn hơn của nước Nhật sau này.

Kinh tế mở một bước ngoặt quan trọng trong quyết định đưa ra các tuyên bố trong thuyết Đại Đông Á lần đầu tiên năm 1940. Nhật Bản có nhu cầu rất lớn về các nguyên liệu thô như dầu ở Đông Ấn hay cao su của Đông Dương nhằm duy trì sản xuất và nhu cầu quân đội đang đồn trú ở Trung Quốc. Động thái nghiêm cấm chuyên chở dầu, nguyên liệu thô và sắt thép đến Nhật Bản của Hoa Kỳ và các quốc gia phương Tây đã thúc đẩy Nhật tìm các nguồn cung thay thế ở các quốc gia châu Á, như vậy bằng cách vận động các quốc gia tham gia vào Khối thịnh vượng chung Đại Đông Á, Nhật có thể duy trì việc sản xuất hàng hóa cho các thị trường xuất khẩu và nhu cầu của một quốc gia đông dân cư.

Ngoài các nguyên nhân trên, tham vọng về một vị trí chính trị quốc tế cũng đã góp phần đưa đến sự ra đời của Khối thịnh vượng chung Đại Đông Á. Từ cuối thể kỉ 19, các nhà hoạch định chính sách của Nhật Bản tin rằng nước Nhật cũng có quyền tương đương các nước đế quốc phương Tây trong việc mở rộng và duy trì thuộc địa của họ ở châu Á. Tin rằng việc làm đó sẽ là điều kiện cơ bản giúp nước Nhật đạt được một vị trí quan trọng hơn trên vũ đài quốc tế và được nhìn nhận như một quốc gia thượng đẳng.

Các đế quốc phương Tây sau đó phản đối các động thái này của Nhật bằng hàng loạt các điều ước bất bình đẳng vốn dĩ gây ra bất bình với người Nhật. Trong các điều khoản được ký kết tại Hội nghị hải quân quốc tế ở Washington (1921 - 1922) buộc Nhật phải duy trì một tỉ lệ lực lượng tàu chiến là 5:3 với Hoa Kỳ và Anh Quốc. Vào năm 1924, Hoa Kỳ thông qua dự luật ngưng tiếp nhận nhập cư từ Nhật Bản.

Các chính trị gia Nhật dùng chủ thuyết này nhằm thuyết phục dân chúng ở cả Nhật và các nước châu Á khác. Họ cũng nói rằng vốn dĩ "châu Á phải dành cho người châu Á", và phải có các hành động cấp bách để giải thoát các nước châu Á thoát khỏi xiềng xích đế quốc phương Tây. Sau này các chính phủ của mỗi quốc gia bị Nhật chiếm đóng đều khẳng định trong tuyên bố thành lập như là một quốc gia độc lập khỏi thế lực phương Tây.
Các quốc gia bị Đế quốc Nhật Bản chiếm đóng sau đó nhận ra rằng mọi thứ hoàn toàn khác với lời tuyên truyền trước kia về Khối thịnh vượng chung Đại Đông Á. Chính phủ do Nhật dựng lên nhanh chóng trở thành bù nhìn và chính người Nhật là người quyết định các quyết sách. Dân cư các nước bị Nhật chiếm đóng đã phải chịu nhiều đau khổ do chính sách cai trị của người Nhật. Khối thịnh vượng chung Đại Đông Á chỉ là một dạng khác của một chủ nghĩa đế quốc vốn dĩ được phương Tây áp dụng trước đó không lâu.

Mặc dù Nhật Bản đã thành công trong việc kích thích phong trào chống phương Tây tại châu Á, khối này chưa bao giờ thực sự là một châu Á thống nhất. Tiến sĩ Ba Maw, Chủ tịch Miến Điện bị Nhật Bản chiếm đóng thời chiến tranh, nói rằng lý do xuất phát từ quân đội Nhật:

Nói cách khác, Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á đã không hoạt động vì sự phát triển của tất cả các quốc gia Đông Á, mà chỉ là lợi ích của bản thân nước Nhật và do đó họ đã thất bại trong việc quy tụ sự ủng hộ tại những quốc gia Đông Á khác. Những phong trào của chủ nghĩa dân tộc đã xuất hiện tại những quốc gia Đông Á trong suốt thời kỳ này và những người của chủ nghĩa dân tộc, theo một chừng mực nào đó, có hợp tác với người Nhật. Tuy nhiên, Willard Elsbree, giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Ohio cho rằng chính phủ Nhật và những nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa dân tộc chưa bao giờ tạo nên ""sự thống nhất thực sự về quyền lợi giữa hai bên, [và] đã không có tâm trạng thất vọng tràn ngập tại châu Á khi Nhật Bản bị đánh bại"". Dường như sự thất bại của Nhật Bản trong việc hiểu được mục tiêu và quyền lợi của những quốc gia khác trong Khối thịnh vượng đã dẫn đến sự liên minh lỏng lẻo giữa các quốc gia với Nhật Bản, chỉ trên lý thuyết chứ không nằm ở tinh thần. Tiến sĩ Ba Maw cho rằng:

Do đó, nếu Nhật Bản thực tâm tạo ra một khối thịnh vượng đại diện cho quyền lợi của toàn châu Á thay vì chỉ dùng nó như chiêu bài biện hộ xâm lược, châu Á sau chiến tranh có lẽ đã hoàn toàn khác dù cho thất bại về quân sự của nước Nhật.




</doc>
<doc id="235381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235381" title="Gaston, Oregon">
Gaston, Oregon

Gaston là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 600 người. Ước tính dân số năm 2006 là 630 người.

Gaston nằm ở vị trí (45.436337, -123.141501).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 0.4 dặm vuông Anh (0,6 km²), tất cả đều là mặt đất.

Trong thập niên 1860, kỷ lục điều tra dân số chỉ ghi nhận có khoảng 70 người tại vùng Gaston. Tuy nhiên vào năm 1866, trường đầu tiên của Gaston được xây dựng. Năm 1870, một trường học mới được xây gần giao lộ giữa Xa lộ 47 và Xa lộ 47 mới. Ban đầu, học sinh chỉ đi học khoảng từ 3-6 tháng mỗi năm, sau đó mở rộng đến 9 tháng.

Đầu thập niên 1870, dịch vụ xe ngựa kéo và xe lửa mở rộng nhanh chóng trong Quận Washington. Vào năm 1872, một điểm dừng chân trên tuyến đường Portland-St. Joseph trong Thung lũng Patton được chính thức đặt tên Gaston. Nhờ vào 1 điểm dừng của xe lửa mà nhiều người hơn đã đến đây và đến năm 1873 một bưu điện mở cửa tại khu phố mới. Năm đó, nhà thờ Giáo đoàn đầu tiên Gaston ("Congregational Church") cũng được xây dựng.



</doc>
<doc id="235394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235394" title="King City, Oregon">
King City, Oregon

King City là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 1.949. Ước tính về dân số năm 2006 là 2.350 người.

Xây dựng với mục đích ban đầu là một cộng đồng dành cho người cao niên. King City được hợp nhất thành thành phố vào tháng 3 năm 1966. Các quy định pháp lý của thành phố là cấm trẻ vị thành niên sống trong địa giới của thành phố trong một thời gian lâu dài, chỉ được sống ngắn hạn mà thôi. Điều này khiến cho thành phố càng ngày càng bị chỉ trích.

Vì có vấn đề gây tranh cãi liên quan đến việc thành phố Tigard muốn sáp nhập vùng Bull Mountain nằm ngay ở phía bắc của King City, một lời đề nghị đã được đưa ra khuyến khích King City sáp nhập khu vực này thay vì Tigard. Vì dân số và diện tích của Bull Mountain khá lớn (khoảng 5.600 cử tri có đăng ký đi bầu) so với King City, điều này sẽ khiến cho King City thay đổi khá lớn.

King City nằm ở vị trí (45.400990, -122.803160).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 0,4 dặm vuông Anh (1,1 km²), tất cả đều là mặt đất.



</doc>
<doc id="235404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235404" title="Hoa Ninh">
Hoa Ninh

Hoa Ninh (chữ Hán giản thể: 华宁县) là một huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thông Hải nằm ở tọa độ: 102°49′-103°09′độ vĩ bắc, 23°59′-24°34′độ kinh đông. Huyện này có diện tích 1.313 km², dân số năm 2000 là 200.000 người. Chính quyền quận đóng tại trấn Ninh Châu.


</doc>
<doc id="235405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235405" title="Dịch Môn">
Dịch Môn

Dịch Môn (chữ Hán giản thể: 易门县) là một huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thông Hải nằm ở tọa độ: 101°54'-102°18'độ vĩ bắc, 24°26'-24°57' độ kinh đông. Huyện này có diện tích 1.571 km², dân số năm 2000 là 170.000 người. Chính quyền quận đóng tại trấn Long Tuyền.


</doc>
<doc id="235410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235410" title="Thẩm">
Thẩm

Thẩm (chữ Hán: 沈, Bính âm: Shen, Wades-Giles: Shum) là một họ phổ biến ở Trung Quốc. Họ này đứng thứ 14 trong danh sách "Bách gia tính". Họ này cũng khá phổ biến ở Triều Tiên (Hangul: 심, Romaja quốc ngữ: Shim), người mang họ Sim chiếm khoảng 1% dân số Hàn Quốc.

Chữ 沈 còn có một âm là Trầm nhưng hiếm dùng để gọi họ người, đại đa số họ 沈 được gọi là Thẩm trong quốc ngữ. Một số trường hợp ngoại lệ như tài phiệt ngân hàng Trầm Bê, Trầm Khải Hòa... cũng chính là họ 沈 (Thẩm/Trầm).





</doc>
<doc id="235413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235413" title="Hàn (họ)">
Hàn (họ)

Hàn là một họ của người châu Á. Họ này khá phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 韓, Bính âm: Han), nó đứng thứ 15 trong danh sách "Bách gia tính". Họ này cũng tồn tại ở Triều Tiên (Hangul: 한, Romaja quốc ngữ: Han).




</doc>
<doc id="235415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235415" title="Tần (họ)">
Tần (họ)

Tần là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 秦, Bính âm: Qin), Nhật Bản (Kanji: 秦, Rōmaji: Shin) và Triều Tiên (Hangul:신, Hanja: 秦, Romaja quốc ngữ: Sin), nó đứng thứ 18 trong danh sách "Bách gia tính". Người Trung Quốc nổi tiếng nhất thường được biết tới với họ Tần là Tần Thủy Hoàng, Tần đây chỉ là tên quốc gia do ông cai trị, họ của Tần Thủy Hoàng là Doanh (嬴 - Doanh Chính).




</doc>
<doc id="235416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235416" title="Vưu">
Vưu

Vưu là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 尤, Bính âm: You), nó đứng thứ 19 trong danh sách "Bách gia tính".



</doc>
<doc id="235418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235418" title="Hứa (họ)">
Hứa (họ)

Hứa là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 許, Bính âm: Xu, Wade-Giles: Hui) và Triều Tiên (Hangul: 허, Romaja quốc ngữ: Heo, phát âm tiếng Việt: "Hơ"). Họ Hứa đứng thứ 20 trong danh sách "Bách gia tính". Về mức độ phổ biến, theo thống kê năm 2000 có khoảng 264.000 người Hàn Quốc mang họ Heo.





</doc>
<doc id="235422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235422" title="Di tích siêu tân tinh G1.9+0.3">
Di tích siêu tân tinh G1.9+0.3

G1.9+0.3 là di tích siêu tân tinh trẻ nhất được biết đến nằm trong dải Ngân hà. Di tích này được phát hiện qua kết hợp dữ liệu từ sự quan sát của hai kính thiên văn chụp tia X Chandra, và dùng radio VLA của NASA. Vụ nổ hình thành siêu tân tinh được cho là chỉ vừa xảy ra cách đây 25.000 nghìn năm, và các tín hiệu đến được hành tinh của chúng ta từ 140 năm trước. Trước phát hiện này, di tích siêu tân tinh trẻ nhất trong Ngân hà được biết đến là Cassiopeia A, tới chỗ chúng ta khoảng 330 năm trước. Di tích này có bán kính vào cỡ trên 1,3 năm ánh sáng.

G1.9+0.3 nằm cách Trái Đất 25.000 năm ánh sáng, đã được nhận biết đến lần đầu tiên vào năm 1985 là một nguồn phát xạ radio mạnh trong thiên hà của chúng ta qua kính thiên văn VLA. Năm 2007, những bức ảnh của kính thiên văn Chandra X-Ray chụp được cho thấy có vẻ giống một di tích siêu tân tinh, sau khi so sánh với những bức ảnh từ 1985. Sự chênh lệch giữa kích cỡ đã giúp các nhà thiên văn học tính toán ra được thời điểm vụ nổ xảy ra, vào khoảng những năm 1868 (tính theo thời gian của Trái Đất). Năm 2008, sau nhiều lần quan sát bằng VLA khẳng định G1.9+0.3 đang bành trướng một cách nhanh chóng, với tốc độ được tính toán ra vào khoảng 56 triệu km trên giờ, tương đương cỡ 5% vận tốc ánh sáng.

Các nhà thiên văn học này đã không được quan sát bằng mắt thường di tích này vào thời điểm vụ nổ xảy ra, do nó nằm khá gần trung tâm thiên hà, và bị che bởi các đám mây bụi. Chỉ có các tia X thiên văn hay sóng radio thiên văn mới xuyên qua các đám mây bụi và tới được hành tinh của chúng ta.

Tọa độ của G1.9+0.3 nằm ở xích kinh 17 giờ 48 phút 45.4 giây, xích vĩ -27 độ 10 phút 06 giây, theo hướng chòm sao Nhân Mã, gần với Xà Phu.

Phát hiện này đã được NASA thông báo ngày 14 tháng 5 năm 2008 trong một cuộc họp báo. Trước đó, NASA chỉ từng tiết lộ họ đang sắp sửa "công bố một phát hiện về một vật thể trong Ngân hà mà các nhà thiên văn của họ đã tìm kiếm trong suốt hơn 50 qua".



</doc>
<doc id="235428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235428" title="Chiquita">
Chiquita

Chiquita Brands International Inc. là công ty sản xuất và buôn bán chuối và nông sản khác, dưới nhiều nhãn hiệu phụ, được gọi chung là Chiquita. Chiquita là công ty tiếp theo Công ty United Fruit và là công ty buôn bán chuối lớn nhất ở Hoa Kỳ. Năm 2003, Chiquita mua một công ty buôn bán nông sản Đức, Atlanta AG. Trước đây chủ Chiquita là tỷ phú Cincinnati Carl H. Lindner, Jr.; quyền sở hữu đa số của ông kết thúc khi Chiquita ra khỏi vụ phá sản theo chương 11, ngày 19 tháng 3 năm 2002.

Chiquita được thành lập năm 1871 bởi Henry Meiggs, người chủ hãng xe lửa Mỹ, dưới tên Công ty United Fruit. Năm 1970, nó trở thành Công ty United Brands. Cuối cùng, năm 1985, nó trở thành Chiquita Brands International.
Tháng 3 năm 2014, các ban giám đốc của Chiquita và Fyffes plc đều nhất trí tán thành thỏa thuận sáp nhập để tạo thành hãng chuối lớn nhất thế giới, với tên ChiquitaFyffes, trị giá khoảng một tỷ USD và chiếm 14% thị phần toàn cầu.




</doc>
<doc id="235435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235435" title="Louis-Antoine, Công tước của Angoulême">
Louis-Antoine, Công tước của Angoulême

Louis-Antoine của Artois (6 tháng 8 năm 1775 - 3 tháng 6 năm 1844, Thái tử Viennois và Công tước của Angoulême) là thành viên hoàng tộc Pháp. Là con trai của vua Charles X, Louis-Antoine giữ tước vị thái tử Pháp từ 1824 tới 1830. Thời kỳ Cách mạng tháng Bảy năm 1830, khi Charles X thoái vị, nhường ngôi cho người cháu là Henri d'Artois, Louis-Antoine giữ tước vị Vua Pháp trong 20 phút, khoảng thời gian giữa hai lần ký của Charles X và chính Louis-Antoine trên vai trò thái tử. Vì vậy, đôi khi Louis-Antoine được xem như vua Louis XIX của Pháp.

Louis-Antoine sinh ngày 6 tháng 8 năm 1775 tại lâu đài Versailles, là con trai cả của Charles X và Marie Thérèse của Sardaigne. Cùng với người em trai, Charles Ferdinand, Công tước Berry, Louis-Antoine học tại một lâu đài gần Versailles. Khi Cách mạng Pháp nổ ra, cả hai cùng hoàng gia sống lưu vong tại Torino, Ý, rồi Đức và cuối cùng là Anh. Năm 1792, Louis gia nhập quân đội lưu vong của người anh họ, Hoàng tử Condé. Tới 1799, ngày 10 tháng 6, Louis-Antoine cưới người chị họ, Marie Thérèse của Pháp, con gái Louis XVI và Marie-Antoinette tại lâu đài Mittau, nước Nga.

Khi dòng họ Bourbon phục hoàng, Louis XVIII, bác của Louis-Antoine, giữ ngôi vua Pháp. Năm 1824, Louis XVIII mất và không có con, với cương vị em trai vua, Charles X lên ngôi, Louis-Antoine trở thành thái tử. Tới Cách mạng tháng Bảy, Charles X nhường ngôi cho Henri d'Artois. Nhưng Louis-Philippe I được nghị viên ủng hộ, lên ngôi vua Pháp. Charles X cùng gia đình ra nước ngoài sống lưu vong. Louis-Antoine mất ngày 3 tháng 6 năm 1844 tại Nova Gorica, thuộc Vương quốc Áo.



</doc>
<doc id="235436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235436" title="Kaspersky Internet Security">
Kaspersky Internet Security

Kaspersky Internet Security (thường gọi tắt là KIS) là một bộ bảo mật mạng Internet phát triển bởi phòng thí nghiệm Kaspersky và được thiết kế cho các máy tính chạy hệ điều hành Microsoft Windows. Nó hỗ trợ phát hiện và gỡ bỏ các phần mềm độc hại, cũng như chống lại thư rác, tin tặc, tấn công lừa đảo và rò rỉ dữ liệu.

Kaspersky Internet Security bao gồm tất cả các thành phần của Kaspersky Anti-Virus, và một số chức năng khác. Chức năng của bộ ứng dụng này là bảo vệ trong thời gian thực, phát hiện và gỡ bỏ virus máy tính, trojan, sâu, phần mềm gián điệp, phần mềm quảng cáo và trình theo dõi bàn phím, phát hiện và gỡ bỏ rootkit. KIS cũng bao gồm một tường lửa cá nhân, phần quản lý cho cha mẹ, bảo vệ chống thư rác và lừa đảo trực tuyến. Kaspersky Internet Security 2009 cũng bao gồm hệ thống HIPS đầy đủ để điều khiển các ứng dụng và củng cố khả năng phát hiện các packer đáng ngờ và chẩn đoán nâng cao để phát hiện các phần mềm độc hại mới. Thêm vào đó, nó còn có chức năng tự động cập nhật và công cụ để tạo đĩa cứu hộ, và chức năng tự bảo vệ để tránh trường hợp nó bị tắt bởi các phần mềm độc hại.

Theo phòng thí nghiệm của Anti-Malware Test, Kaspersky Internet Security có giải pháp bảo vệ theo thời gian thực và tự phòng vệ tốt nhất dựa trên kiểm nghiệm. Nó được biết đến với khả năng phát hiện cao (trình diện bởi AV Comparatives, AV Test, Virus Info và Virus Bulletin), phần lớn do thời gian phản hồi nhanh (trung bình, một bản cập nhật được ra mắt từ 0 đến 2 giờ sau khi phần mềm độc hại có mặt) và tích hợp công cụ chẩn đoán. Ngoài ra, theo Matousec Transparent Security, một công ty nghiêng về kiểm tra tường lửa, Kaspersky Internet Security là một trong những bộ bảo mật Internet tốt nhất từng thấy.

Kaspersky Internet Security đã giành được rất nhiều giải thưởng của các tạp chí công nghệ thông tin, như PC Authority, PC World, PC Professional, PC Pro, Computer Shopper và Computerbild. Nó cũng giành được nhiều giải thưởng của các trang phần mềm như CNET và Softpedia.

Kaspersky cũng cung cấp bản nâng cấp miễn phí dành cho ai đang có giấy phép phần mềm hợp lệ còn đang trong thời hạn. Ngoài ra còn có hỗ trợ kỹ thuật 24/7 và diễn đàn hoạt động để giúp đỡ lẫn nhau.

Bên cạnh đó, Kaspersky Internet Security, như nhiều đối thủ cạnh tranh với nó, không tương thích với các phần mềm bảo mật khác. Ví dụ như Spyware Doctor, Norton Antivirus và McAfee VirusScan.

Một ổ DVD-ROM hoặc CD-ROM, Internet Explorer 6 hoặc mới hơn và Windows Installer 2.0 hoặc mới hơn để yêu cầu để cài đặt Kaspersky Internet Security.





</doc>
<doc id="235439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235439" title="Trào phúng kiểu Gabrovo">
Trào phúng kiểu Gabrovo

Cư dân ở Gabrovo, Bulgaria, nổi tiếng vì khiếu hài hước đặc biệt. Những câu chuyện hài hước của họ liên quan tới tính keo kiệt và tới thành phố đối thủ Sevlievo. Vào đầu thế kỷ 20, những câu truyện cười Gabrovo đã trở nên phổ biến nhờ Bảo tàng nghệ thuật trào phúng Gabrovo.

Người dân ở Gabrovo, vốn là một trong những trung tâm kinh tế lâu đời nhất của Bulgaria, vừa giỏi trong việc tiết kiệm, vừa giỏi mặc cả, và tính tiết kiệm ở đó được coi là di truyền. Họ luôn tìm cách tận dụng mọi thứ, một bài học vô giá đã được tổ tiên truyền lại. Hầu hết các truyện cười Gabrovo đều liên quan tới tiền bạc.

Người ta nói rằng dân Gabrovo...


Một số câu truyện cười Gabrovo nổi tiếng là:







</doc>
<doc id="235443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235443" title="Vân">
Vân

Vân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235471" title="North Plains, Oregon">
North Plains, Oregon

North Plains là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2000 là 1.605 người. Ước tính năm 2007 là 1.755 cư dân. Câu lạc bộ Golf Pumpkin Ridge nằm ngay bên ngoài thị trấn là nơi tổ chức Giải Golf Phụ nữ Mở rộng năm 1997 và 2003.

North Plains nằm ở vị trí (45.597093, -122.998081).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 0,8 dặm vuông Anh (1,28 km²), tất cả đều là mặt đất.
According to the United States Census Bureau, the city has a total area of 0.8 square miles (2.0 km²), all of it land.



</doc>
<doc id="235476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235476" title="Kakha Kaladze">
Kakha Kaladze

Kakhaber "Kakha" Kaladze ( ; sinh ngày 27 tháng 2 năm 1978 tại Samtredia, Gruzia) là cựu cầu thủ bóng đá người Gruzia đã từng chơi ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ AC Milan.

Kaladze tham gia vào chính trường Gruzia với tư cách đảng viên đảng Giấc mơ Gruzia–Gruzia Dân chủ đối lập do Bidzina Ivanishvili thành lập vào tháng 12 năm 2012. Anh được bầu vào Quốc hội Gruzia ngày 1 tháng 10 năm 2012 và được bổ nhiệm làm phó thủ tướng cũng như Bộ trưởng Năng lượng thuộc nội các Bidzina Ivanishvili vào ngày 25 tháng 10 năm 2012.

Trước khi chuyển đến AC Milan, Kaladze đã từng chơi cho FC Dinamo Tbilisi (1993-97) và Dinamo Kiev (2000-2001). Anh là cầu thủ đắt giá nhất Gru-di-a khi chuyển đến Milan với giá chuyển nhượng 16 triệu Euro. Ở Milan anh thường chơi ở vị trí hậu vệ trái, hoặc đội khi chơi ở vị trí tiện vệ trái. Ở câu lạc bộ cũ anh thường xuyên chơi ở vị trí trung vệ. Anh xuất hiênh lần đầu khi mới 16 tuổi trong màu áo FC Dinamo Tbilisi mùa bóng 93-94. Khi chuyển tới Milan anh chơi ở vị trí hậu vệ trái cùng với Paolo Maldini, Alessandro Nesta, và Alessandro Costacurta lập thành một hang hậu vệ rắn chắc. Anh đã cùng Rossoneri giành cúp quốc gia Ý năm 2003, cúp c1 năm 2003 và năm 2007. Anh sẽ chơi cho Milan đến 2010.

Kaladze xuất hiện lần đầu ở đội tuyển quốc gia trong trân gặp Síp năm 1996. Anh từng bị đe dọa phải rời khỏi đội tuyển khi em trai anh bị bắt cóc. Anh được bầu chọn là cầu thủ hay nhất Gruzia năm 2001 và 2002.



</doc>
<doc id="235484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235484" title="Kadena Reon">
Kadena Reon

Nghệ danh: Kadena Leon, Minamo Kusano


Trang Kadena Reon 


</doc>
<doc id="235485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235485" title="Tượng Chúa Ki-tô">
Tượng Chúa Ki-tô

Tượng Chúa Ki-tô, Tượng Chúa Giêsu, Tượng Jesus... có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="235489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235489" title="Buttons (bài hát)">
Buttons (bài hát)

"Buttons" là đĩa đơn thứ tư của The Pussycat Dolls, được viết bởi Sean Garrett, Jamal Jones, Jason Perry, Calvin Broadus (remix), và trưởng nhóm Nicole Scherzinger, trích từ album "PCD" (2005). "Buttons" được phát hành dưới dạng đĩa đơn 2 mặt tại Mỹ vào tháng 5/2006 và tháng 6/2008 tại Anh. Ca khúc này trở thành single thứ tư của nhóm đạt lên vị trí Top 3 dẫn đầu tại Anh (sau "Don't Cha" #1, "Stickwitu" #1, và "Beep" #2), đồng thời trở thành single thứ ba của The Pussycat Dolls đạt lên Top 5 dẫn đầu tại Mỹ tại vị trí số 3 (sau "Don't Cha" #2, và "Stickwitu" #5).

Video clip của bài hát này được thực hiện vào ngày 20/5/2006 bởi đạo diễn Francis Lawrence. Video này có thêm 2 đoạn rap của rapper Snoop Dogg.

Bài hát này được phát trên sóng radio vào cuối tháng 4/đầu tháng 5 năm 2006 tại Mỹ. Tháng 5/2006, Buttons chính thức có tên trên bảng xếp hạng của Mỹ. Đến tháng 9/2006, ca khúc này đạt vị trí thứ 3 tại U.S Billboard Hot 100. Đồng thời, nó cũng đạt vị trí cao tại các bảng xếp hạng của Anh, Đức, Châu Âu, Úc, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Tại bảng xếp hạng Top 50 singles cuối năm 2006 của kênh truyền hình âm nhạc Channel V, Buttons đạt vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng, sau bài hát "Here It Goes Again" của nhóm OK! Go.


</doc>
<doc id="235491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235491" title="Cesare Maldini">
Cesare Maldini

Cesare Maldini (5 tháng 2 năm 1932 - 3 tháng 4 năm 2016) là cựu cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên người Ý. Khi còn chơi bóng ông là một trung vệ thép của A.C. Milan và hiện nay con trai ông, Paolo Maldini, cũng đang nắm giữ vị trí đó ở Milan. Paolo là đội trưởng của A. C. Milan, giành chức vô địch C1 năm 2003, sau 40 năm khi cha anh cũng giành được danh hiệu đó.

Cesare Maldini sinh ra tại Trieste, Venezia Giulia. Ông là đội trưởng của A.C. Milan giành cúp C1 mùa bóng 1962-63. Ông làm trợ lý huấn luyện viên của Ý giành chức vô địch World Cup 1982 được tổ chức trên sân nhà. Ông đã làm huấn luyện viên cho U21 Ý trong 10 năm và cũng đã giành được cúp châu Âu cho lứa tuổi U21. Ông trở lại làm huấn luyện viên đội tuyển Ý ở World Cup 1998, với con trai Paolo ông là đội trưởng. Ở giải đó Ý đã bị Pháp loại ở trận tứ kết sau loạt đá 11m. Ông làm huấn luyện viên cho đội tuyển bóng đá quốc gia Paraguay và tham gia World Cup 2002 tổ chức tại Nhật Bản và Hàn Quốc. Đội tuyển của ông lại bị loại ở vòng 16 đội bởi Đức. Sau đó huấn luyện viên lão luyện này trở lại A.C. Milan trong vai trò là người tìm kiếm tài năng trẻ. Ông mất ngày 3 tháng 4 năm 2016 tại quê nhà.





</doc>
<doc id="235496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235496" title="Mạc">
Mạc

Mạc có thể là:


</doc>
<doc id="235497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235497" title="Gỗ lim">
Gỗ lim

Gỗ lim ở nghĩa rộng hiện là tên gọi khái quát để chỉ một nhóm các sản phẩm gỗ lấy từ một số loài lim như lim xanh, lim xẹt (lim vang), hoặc các giống lim thương phẩm nhập khẩu như lim Lào (nhập khẩu từ Lào), lim Nam Phi (nhập khẩu từ Nam Phi), lim Ghana v.v.

Theo nghĩa hẹp, người Việt gọi gỗ lim nhằm chỉ loài "Erythrophleum fordii" (lim xanh) thuộc họ "Fabaceae", chi "Erythrophleum", một trong bốn loại gỗ trong nhóm "tứ thiết" đinh, lim, sến, táu).

Gỗ lim xanh (còn gọi là "lim ta") có dác gỗ màu xám nhạt, gỗ sớm màu vàng nâu và già màu vàng đen, phần lõi khi mới chặt thì màu xanh vàng nhưng sau chuyển thành màu nâu sẫm. Nếu để lâu hay ngâm dưới bùn thì mặt gỗ có màu đen. Gỗ hơi óng ánh, dăm gỗ thô, thớ xoắn chéo khá đẹp

Tỷ trọng gỗ 0,947 (15% nước), lực kéo ngang thớ 29 kg/cm2, lực nén dọc thớ 608 kg/cm2, oằn 1,546 kg/cm2, hệ số co rút từ 0,47 đến 0,61.

Gỗ lim quý, cứng, chắc, nặng, bền, không bị mối mọt, thường dùng trong kiến trúc (làm cột, kèo, xà và các bộ phận cấu trúc trong các công trình xây cất theo lối cổ), xây dựng công trình thuỷ lợi, cầu cống, đóng tàu thuyền, làm ván sàn, tà vẹt, đóng đồ trang trí trong gia đình.

Gỗ không bị cong vênh, nứt nẻ, biến dạng do thời tiết nên rất được ưa chuộng trong làm cửa, lát sàn nhà, lát cầu thang, đồ gia dụng.

Gỗ lim không chịu được ẩm nên khi sử dụng gỗ trong môi trường ẩm người ta phải xử lý chống ẩm.

Người Việt xưa thường không thích làm giường gỗ lim có thể bởi hai lẽ:

Nấm lim xanh, loài nấm có tên gọi Ganoderma Lucidum (Leyss. Ex Fr.) Karst., còn có tên đồng nghĩa là Polyporum lucidus W. Curt., thuộc họ Nấm Lim (Ganodermataceae), mọc trên phần gỗ lim cũ mục, có giá trị dược liệu quý hiện đang được nghiên cứu điều trị ung thư



</doc>
<doc id="235503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235503" title="Loan">
Loan

Loan có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235511" title="Phong ba (thực vật)">
Phong ba (thực vật)

Heliotropium foertherianum, tên khoa học Heliotropium foertherianum, là một loài thực vật thuộc họ Mồ hôi ("Boraginaceae", còn gọi là họ Vòi voi). Đây là loài có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới châu Á, Madagascar, và miền bắc Australia, cũng như ở nhiều đảo của Micronesia và Polynésie.

Đây là loài thực vật nhỏ, chỉ cao trung bình 3–6 m, dù có thể đạt chiều cao tới 10–15 m, thường xanh, hay mọc ở những nơi đất cát. Thân gỗ mềm, cong queo, phân cành thấp. Cụm hoa xim bò cạp xếp hai dãy nhỏ màu trắng, nhỏ chỉ 5 mm. Quả hạch tròn đường kính khoảng 5–8 mm, mọc thành chùm. Quả tươi màu xanh lục, nhưng do tác động của nhiệt độ và ánh nắng có thể ngả màu vàng hoặc nâu.

Loài thực vật này ban đầu có danh pháp khoa học là "Tournefortia argentea", nhưng sau đó từng được đổi thành "Argusia argentea". Gần đây, danh pháp khoa học của nó được chuyển trở lại thành "Tournefortia argentea" trong một thời gian; để rồi sau đó có danh pháp khoa học mới là "Heliotropium foertherianum" từ năm 2003.

Tại Việt Nam cây mọc tự nhiên tại các đảo Cồn Cỏ (Quảng Trị), Côn Đảo, Bãi Canh (Bà Rịa-Vũng Tàu), quần đảo Trường Sa (Khánh Hoà). Vùng biển Khánh Hoà đến Ninh Thuận cũng còn một ít cá thể sống rải rác.

Phong ba là loài cây phát triển rất chậm, cây trưởng thành sau 10 năm chỉ cao 3-4m. Cây có thể tái sinh bằng hạt và chồi, trong thực tế việc tái sinh tự nhiên cây tại các vùng ven biển (trừ các đảo) hầu như không xảy ra.

Do cây có biên độ sinh trưởng rộng: có thể phát triển tốt ở các vùng biển, đảo, chịu được gió bão, nước mặn và có thể sống tốt trên bãi cát san hô nên thường được trồng ven biển để chắn gió cố định cát. Do có thân, tán, hoa đẹp nên cây cũng được sử dụng làm cây bóng mát ven biển, cây cảnh quan cho các công trình. Lá cây có thể làm thuốc chữa rắn biển cắn.



</doc>
<doc id="235517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235517" title="Bản năng gốc">
Bản năng gốc

Bản năng gốc là phim điện ảnh thuộc tâm lý kịch tính do điện ảnh Mỹ và Pháp hợp tác được sản xuất năm 1992. Phim được Paul Verhoeven đạo diễn và viết kịch bản bởi Joe Eszterhas, các diễn viên chính tham gia phim là Sharon Stone, Michael Douglas, Jeanne Tripplehorn và George Dzundza. Bộ phim xoay quanh nhân vật thám tử Nick Curran (Douglas), người phụ trách điều tra về một vụ giết người man rợ mà nạn nhân là một cựu ca sĩ giàu có,một nhà văn quyến rũ giàu sang tên là Catherine Tramell (Stone)cũng liên quan đến vụ án và mối quan hệ của Nick Curran với người phụ nữ bí ẩn.

Ngay từ khi công chiếu, Bản năng gốc cũng đã tạo dư luận mạnh mẽ liên quan đến các cảnh nóng và hình ảnh bạo lực đẫm máu trong phim. Nó còn đặc biệt bị chỉ trích bởi các tổ chức ủng hộ người đồng tính vì có nội dung liên quan đến quan hệ tình dục đồng tính cũng như sự tham gia của người phụ nữ đồng tính đóng vai trò mắt xích trong chuỗi sự kiện giết người.

Mặc dù chịu nhiều chỉ trích, phim gặt hái thành công vang dội về doanh thu với 352 triệu đô la toàn cầu. Bộ phim sau đó được làm tiếp với tên gọi Bản năng gốc 2 vào năm 2006

Ngôi sao nhạc rock Johnny Boz (Bill Cable) bị đâm đến chết bằng cây dùi đục đá khi đang quan hệ tình dục với một người phụ nữ tóc vàng, thám tử điều tra trọng án Nick Curran (Michaek Douglas) ngay sau đó được điều đến hiện trường. Nghi phạm duy nhất chỉ ra Catherine Tramell (Sharon Stone), một nhà văn chuyên viết tiểu thuyết hình sự, là người cuối cùng nhìn thấy Boz vào đêm anh ta bị giết. Nick cùng đồng sự, Gus Moran (George Dzundza), tìm gặp nữ nhà văn tại biệt thự nhưng họ chỉ gặp được cô người yêu đồng tính của Catherine, Roxy (Leilani Sarelle), cô này sau đó chỉ hai vị thám tử đến căn nhà bãi biển của Catherine. Khi thám tử hỏi Catherine về mối quan hệ với Boz, cô cho biết cô chỉ làm tình với anh ta và thể hiện sự thờ ơ khi nghe tin anh chết. Nick và Gus, cùng với các đồng sự khác, khám phá ra Catherine cũng vừa mới xuất bản cuốn tiểu thuyết về siêu sao nhạc rock bị giết với cùng phương thức như Boz (bị đâm trên giường bằng cây dùi đục đá, tay bị trói bằng khăn choàng lụa trắng). Trong suốt quá trình bị hỏi cung bởi các vị thám tử (bao gồm cả Nick), tại sở cảnh sát, Catherine có biểu hiện bất cần, không yêu cầu luật sư, từ chối dập thuốc lá và bắt chéo chân - qua đó, chiếc váy ngắn làm lộ ra rằng cô không hề mặc đồ lót.

Nick, viên cảnh sát vô tình bắn chết 2 du khách trong khi đang phê thuốc phiện, bị buộc phải tham gia khóa điều trị tâm lý với bác sĩ Beth Garner (Jeanne Tripplehorn), người cũng đồng thời có quan hệ tình cảm với anh. Sau khi bị tra vấn, Nick vào bar với đồng nghiệp và bị Trung úy Marty Nilsen (Daniel von Bargen) gây hấn. Khi Beth đến, Nick bỏ về với cô và sau đó hai người quan hệ với nhau tại nhà của anh. Nick phát hiện ra Catherine có quá khứ đầy rắc rối: Cha mẹ của cô chết trong một vụ tai nạn thuyền khi cô còn nhỏ, để lại cho cô một gia sản kếch sù (ước tính 110 triệu đôla); giáo sư hướng dẫn của cô tại trường đại học, Noah Goldstein, bị đâm chết khi ngủ cũng với cái dùi đục đá, và người tình của cô, tay đấm bốc Manny Vasquez, chết ngay trên sàn đấu trong cuộc đấu ở thành phố Atlantic. Anh cũng phát hiện ra Catherine có quen biết với kẻ sát nhân khác, Hazek Dobkins, một người phụ nữ đâm chết chồng và con mà chẳng vì bất cứ nguyên nhân gì.

Trong suốt chuyến viếng thăm tại nhà cô, Catherine hù dọa Nick với những thông tin mật về anh. Với tư cách là một chuyên viên tâm lý của cảnh sát, Beth là người duy nhất có thể tiếp cận những thông tin này. Khi Nick hỏi, Beth thừa nhận cô có trao đổi thông tin này với Nilsen, người đe dọa sa thải Nick nếu anh có biểu hiện không phù hợp. Nick xông vào văn phòng Nilsen, kết tội hắn bán thông tin của Nick cho Catherine. Nilsen sau đó đình chỉ công tác Nick, anh bỏ về nhà và say khướt suốt đêm. Beth thăm anh nhưng sau một trận cãi vã, anh đuổi cô ra. Tối đó, Nilsen được phát hiện đã chết trong xe với một phát đạn bắn vào đầu bằng khẩu 38. Bởi vì có mâu thuẫn diễn ra không lâu, Nick trở thành nghi phạm chính.

Nick và Catherine bắt đầu quan hệ với nhau theo kiểu mèo vờn chuột. Catherine tiết lộ rằng cô sẽ dùng Nick làm mẫu cho tiểu thuyết sắp tới của cô - một chàng cảnh sát yêu say đắm người đàn bà xấu xa và bị cô ta sát hại; đồng thời anh cũng thừa nhận tình cảm của mình cho cô và công khai việc sẵn sàng chứng minh vai trò của cô trong vụ án giết Boz.

Roxy ghen tuông với Nick và cố tông chết Nick bằng xe của Catherine, nhưng cô chết sau cuộc rượt đuổi. Cái chết của cô hé lộ rằng cô có quá khứ sát nhân - cô đã giết hai em trai của mình bằng dao lam khi cô còn niên thiêú, và tòa án vị thành niên đã niêm phong thông tin này nên Nick không phát hiện ra đến khi Roxy chết. Sau cái chết của Roxy, Catherine thể hiện nỗi buồn sâu sắc và Nick bắt đầu tin cô vô tội. Catherine sau đó cho biết cô có quan hệ đồng giới với một cô gái khác tại trường đại học, Lisa Hoberman, và cô này trở nên ám ảnh với cô, đến nỗi nhuộm tóc và bắt chước cô cách ăn mặc và đi đứng. Nick sau đó nhận ra cô gái Lisa đó thực chất chính là Beth Garner, nhưng sau đó Beth lại cho rằng chính Catherine mới là người bị ám ảnh và theo dõi Beth. Anh cũng phát hiện ra rằng chồng của Beth bị bắn chết bằng khẩu 38 và rằng vụ án đó vẫn chưa được phá.

Nick quay lại nhà Catherine. Tại đây, anh phát hiện máy in đang in bản thảo tiểu thuyết trinh thám mới của Catherine, vài dòng trong đó miêu tả vị thám tử trong truyện tìm thấy xác đồng nghiệp của mình nằm chết nửa người trong thang máy. Catherine bước vào, giải thích cô đã hoàn thành xong tiểu thuyết nên cắt đứt quan hệ với Nick. Giận dữ, Nick gặp Gus. Gus bảo đã thu xếp để gặp được bạn cùng phòng đại học với Catherine tại khách sạn nhằm tìm ra mối quan hệ thật giữa Catherine và Beth. Trong khi Nick còn đợi trong xe, Gus bước vào thang máy. Ngay khi thang máy đến nơi, một người trùm đầu xuất hiện và đâm anh nhiều nhát vào cổ bằng cây dùi đục đá. Nick khám phá ra điểm trùng hợp và hộc tốc chạy vào nhưng đã quá trễ. Nghe có tiếng động, Nick chộp lấy súng của Gus và thấy Beth đang đứng ở gần đó, giải thích rằng cô nhận được tin nhắn hẹn gặp Gus ở đây. Nick ngờ rằng Beth giết Gus nên khi thấy cô cho tay vào túi áo, anh bắn chết cô. Trước khi trút hơi thở cuối cùng, Beth thốt lên rằng cô yêu anh. Nick kiểm tra túi áo khoác và chỉ thấy chùm chìa khóa. Cảnh sát đến, khám phá ra bộ tóc giả màu vàng, áo mưa dành riêng cho cảnh sát và cái dùi đục đá, vũ khí đã được dùng để giết Gus, dẫn đến giả thuyết rằng cô vứt hung khí ở đấy khi thấy Nick xuất hiện. Điều tra căn hộ của Beth xuất hiện thêm bằng chứng cho thấy cô có liên quan đến kế hoạch giết Boz, Gus, Nilsen và cả người chồng trước của cô, khẩu súng 38 và tiểu thuyết của Catherine. Tại sở cảnh sát, các thám tử xâu chuỗi sự kiện và kết luận rằng Beth là tên sát nhân giết người bằng cách bắt chước tình tiết trong tiểu thuyết. Nick ngồi tại bàn làm việc, bối rối vì biết rằng cái chết của Gus trùng khớp với phần cuối của tiểu thuyết chưa xuất bản, rằng Catherine mới là hung thủ thực sự và cô đã gài bẫy Beth.

Nick quay về nhà và gặp Catherine ở đó. Cô giải thích và hai người quan hệ với nhau. Sau cùng, cuộc đối thoại xoay quanh tương lai của họ. Catherine bảo trong tiểu thuyết của cô, viên thám tử sẽ bị người đàn bà xấu sát hại, điều này làm anh hoảng sợ. Anh lái cô nghĩ đến kết thúc mới cho tiểu thuyết, rằng viên thám tử và người đàn bà xấu xa ấy sẽ làm tình, sinh con đẻ cái và sống hạnh phúc bên nhau. Nằm trên giường, Nick quay lưng về phía Catherine nên không thấy cô đang chầm chậm đưa tay lấy một thứ dưới gầm giường. Nick quay lại và một lần nữa gợi ý về đoạn kết đó. Catherine nói cô ghét trẻ con nên Nick bảo vậy thì chỉ cần có sex và hạnh phúc là đủ. Ngay sau đó, Catherine bỏ thứ gì đó xuống, quay lại ôm Nick và cả hai lại quan hệ với nhau. Cảnh quay sau đó cho thấy thứ mà cô vừa bỏ xuống: một cái dùi đục đá. Nó chỉ ra rằng Catherine thực sự là thủ phạm và rằng cô đã dự định sẽ giết luôn cả Nick.


Bộ phim đã được đề cử 2 giải Oscar và 2 Giải quả cầu vàng. Sharon Stone đã giành giải Quả cầu vàng với hạng mục nữ diễn viên xuất sắc nhất. 


</doc>
<doc id="235518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235518" title="Sharp">
Sharp

Sharp Corporation (tiếng Nhật: シャープ株式会社, Shāpu Kabushiki-gaisha)(, ) là một tập đoàn sản xuất điện tử của Nhật Bản, thành lập năm 1912. Tên của hãng được lấy từ tên một trong những phát minh đầu tiên của người sáng lập ra hãng, đó là chiếc bút máy đầu tiên của Sharp, được phát minh bởi Tokuji Hayakawa (早川 徳次) năm 1915. Từ đó, Sharp đã vươn lên trở thành một trong những công ty điện tử hàng đầu thế giới. Sharp là một trong 20 nhà sản xuất chất bán dẫn hàng đầu thế giới và nằm trong danh sách 100 công ty chi tiêu nhiều nhất cho nghiên cứu và phát triển theo tạp chí "IEEE Spectrum". Sharp giành được sự chú ý nhiều tại Anh khi là nhà tài trợ cho câu lạc bộ bóng đá Manchester United F.C. từ năm 1982 tới 2000, một giai đoạn thành công của câu lạc bộ này.

Năm 2016, Sharp bán lại công ty cho Foxconn (Đài Loan) với mức giá 5,8 tỉ USD. Với việc mua lại Sharp, Foxconn tiếp quản khoảng 48.000 nhân viên của Sharp, cũng như những công nghệ sản xuất màn hình LCD mà Sharp đang nắm giữ. Sau nhiều năm vật lộn với nợ nần và thua lỗ, Sharp phải lựa chọn giữa 2 phương án giải cứu: Một từ quỹ đầu tư quốc gia INCJ với kế hoạch tái cấu trúc bằng cách tách riêng nhiều mảng kinh doanh. Hai là đề xuất từ Foxconn, Sharp không mất mảng nào, nhưng sẽ có công ty mẹ ở nước ngoài.

Thương vụ này mang nhiều ý nghĩa cho Foxconn, khi hãng tiếp tục mở rộng phạm vi ảnh hưởng của mình đến nhiều nhà sản xuất khác.


</doc>
<doc id="235519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235519" title="Tàn tích siêu tân tinh">
Tàn tích siêu tân tinh

Một tàn tích siêu tân tinh (SNR-"Supernova remnant" ) là những kết cấu vật chất còn lại từ kết quả của một vụ nổ của một ngôi sao trong một siêu tân tinh. Di tích siêu tân tinh bị bao bọc bởi một làn sóng dao động thoát ra từ vụ nổ, nó chứa những vật chất của sao bị đẩy ra xung quanh, những vật chất này lan ra tạo thành một làn sóng trên đường đi của nó.

Có hai khả năng tạo thành một siêu tân tinh: khả năng thứ nhất là khi một ngôi sao khổng lồ đốt cháy hết nguồn nhiên liệu nhiệt hạch, nhân của nó không còn năng lượng, và sụp đổ vào tâm dưới trọng trường của chính nó, hình thành nên sao neutron hoặc một lỗ đen; hay hình thành một sao lùn trắng, hút vật chất từ những ngôi sao gần nó, tới khi đạt được khối lượng Chandrasekhar và rồi bùng nổ nhiệt hạch.

Trong khả năng thứ hai, sau kết quả của vụ nổ siêu tân tinh, một lượng lớn hay tất cả vật chất của sao bị đẩy ra xung quanh với tốc độ khoảng bằng 1% vận tốc ánh sáng, tức là khoảng 3000 km/s. Khi những vật chất này bị va chạm với khí ga bao quanh các sao hay giữa các sao, nó tạo nên một làn sóng chấn động và có thể nung nóng khí ga tới nhiệt độ hàng chục triệu độ C, là dạng plasma.



</doc>
<doc id="235521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235521" title="NEC">
NEC

NEC (tiếng Nhật: 日本電気株式会社, "Nippon Denki Kabushiki Gaisha" , }}, NEC là viết tắt của tên giao dịch bằng tiếng Anh trước đây của công ty là "Nippon Electric Company") là một công ty đa quốc gia của Nhật Bản có trụ sở tại Tokyo. NEC, là một công ty con của tập đoàn Sumitomo, chuyên cung cấp sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin (IT), và giải pháp mạng cho các công ty kinh doanh, nhà cung cấp dịch vụ viễn thông và chính phủ, cũng như cung cấp các sản phẩm điện tử viễn thông.

Công ty này từng được biết đến với cái tên "Nippon Electric Company, Limited", trước khi được đổi tên năm 1983. Tại Nhật Bản, NEC vẫn được biết đến với cái tên đầy đủ của nó. Với tư cách là nhà sản xuất chip, NEC là một trong 20 nhà sản xuất chất bán dẫn lớn nhất thế giới.

Công ty con chủ yếu của NEC bao gồm:

NEC Corporation của Mỹ
NEC Solutions of America Inc.

NEC Super Tower tại Minato, Tokyo, Nhật Bản, trụ sở của NEC


</doc>
<doc id="235522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235522" title="Danh sách chương Naruto (Phần I)">
Danh sách chương Naruto (Phần I)

Đây là một danh sách chương của bộ manga "Naruto", bao gồm hai trăm bốn muơi bốn chương đầu tiên của bộ truyện. Các chương được sáng tác bởi Masashi Kishimoto và phát hành bởi Shueisha trong tạp chí "Shonen Jump Hàng tuần". Chương đầu tiên được phát hành vào năm 1999. Sáu chương cuối cùng cấu thành một câu chuyện độc lập (‘’tiếng Nhật:’’ gaiden) diễn ra vào thời gian trước mạch truyện chính, có tên là "Kakashi Gaiden".

Bộ manga "Naruto" được đăng nhiều kỳ ở Bắc Mỹ bởi Viz Media trong tạp chí "Shonen Jump Hoa Kỳ". Chương đầu tiên của bản tiếng Anh phỏng theo được phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2003.

Các chương đã được soạn thành hai mươi bảy tập (‘’tiếng Nhật:’’ tankōbon) ở Nhật Bản bởi Shueisha. Tập đầu tiên được phát hành vào 3 tháng 3 năm 2000, và tập thứ 27 được phát hành vào 4 tháng 4 năm 2005. Tất cả mỗi tập chứa 9 chương từ bộ manga gốc, ngoại trừ tập đầu tiên có 7 chương. Viz Media đã cho phát hành tất cả các tập tiếng Anh phỏng theo bộ manga. Thêm vào đó, Viz Media đã phát hành tất cả hai7 tập trong một hộp bộ.




</doc>
<doc id="235523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235523" title="Sega">
Sega

Sega Corporation (tiếng Nhật: 株式会社セガ, Kabushiki-kaisha Sega) là một công ty đa quốc gia Nhật Bản chuyên trong lĩnh vực phát triển phần mềm và phần cứng trò chơi điện tử, và từng là một công ty sản xuất máy tính gia đình và máy chơi điện tử. Công ty từng có những thành công với các sản phẩm máy chơi game tiền xu cũng như máy chơi game gia đình. Tuy vậy thì đến ngày 24 tháng 1 năm 2001, Sega đã từ bỏ việc kinh doanh máy chơi game và tập trung vào phát triển phần mềm.

Trụ sở chính của Sega nằm ở Tokyo, Nhật Bản. Nhánh trụ sở của công ty tại châu Âu, Sega Europe Ltd., nằm ở vùng Chiswick thuộc London. Nhánh trụ sở tại Bắc Mỹ, Sega of America Inc., nằm ở San Francisco, California (trụ sở cũ ở Thành phố Redwood, California). Cho tới tận năm 2000, thì tên của hãng vẫn là Sega Enterprises Ltd.

Nhân vật biểu tượng cho Sega đó là nhân vật Sonic the Hedgehog.

= Cạnh tranh =

Trong lịch sử game, thời kỳ này là cột mốc thứ tư của máy chơi game video chuyên dụng. Thị trường bị chi phối bởi sự cạnh tranh của hai đối thủ là SNES của Nintendo và Genesis của Sega và điều này đã khiến thời kỳ 16 bit trở thành một trong những cuộc chiến nóng bỏng nhất trên đất Mỹ.
Cuộc đối đầu không phân thắng bại

Vào năm 1989, hai công ty của Nhật là Sega và NEC đồng loạt phát hành sản phẩm của mình là Mega Drive/Genesis (ở Nhật và châu Âu sản phẩm được gọi là Mega Drive, còn tại Mỹ được gọi là Genesis) và TurboGrafx 16 ngay trước ngày lễ Giáng sinh. Hai hệ máy này được đánh giá là có lịch sử sáng sủa. Nhưng dòng máy Genesis mạnh mẽ hơn đã chiếm được phần lớn các đơn đặt hàng vào đầu những năm 1990. Một năm sau đó, Sega phát hành trò chơi Sonic the Hedgehog và không phụ lòng của các nhà phát triển, game này đã chứng tỏ mình là con át chủ bài trong việc đẩy nhanh tốc độ tiêu thụ máy Genesis.

Chiến dịch quảng cáo của Sega trong mùa Giáng sinh 1991 đã đẩy nhanh tốc độ bán trò chơi "hộ mệnh" của hãng. Cũng vào cuối năm này, Nintendo phát hành Super NES (còn gọi tắt là SNES, còn sản phẩm tương tự ở Nhật gọi là Super Famicom) theo công nghệ 16 bit để cạnh tranh với Genesis. Sản phẩm này đi liền với trò chơi Super Mario World, phiên bản mới của Mario nổi tiếng một thời. Cuộc chiến 16 bit bắt đầu.

Sega và Nintendo đã nỗ lực hết mình để giành giật lợi thế trên thị trường. Genesis với game Sonic the Hedgehog nhanh chóng "qua mặt" sản phẩm của hãng Nintendo. Sega tự mình tạo ra một thuật ngữ tiếp thị gọi là "Càn quét" để ám chỉ lợi thế công nghệ của Genesis đối với SNES. Có thể nói, hoạt động tiếp thị sản phẩm của Sega trong thời kỳ này hết sức quyết liệt và "hiếu chiến" với những khẩu hiệu như "Sega làm được điều Nintendo không thể" hay "Tiếng hét Sega"...

Tất nhiên, Nintendo không phải tay vừa. Họ đã đáp trả bằng những trò chơi mang phong cách Mario như The Legend of Zelda, Star Fox, Super Metroid, Donkey Kong Country và nhiều game khác nữa cho SNES, Game Boy. Nhưng rồi Sonic the Hedgehog 2 xuất hiện vào năm 1992 và còn tỏ ra ăn khách hơn phiên bản đầu tiên. Không đầy một năm sau, Nintendo lại tiếp tục phát hành bản cải tiến của Super Mario trên SNES với tiêu đề Super Mario All-Stars.

Khi trò chơi Mortal Kombat xuất hiện trên thị trường, nó đã bị chỉ trích là chứa những cảnh bạo lực đẫm máu và mục đích của những lời bình luận là nhằm vào các loại máy chơi game. Nintendo đã quyết định kiểm duyệt cảnh đánh đấm ác liệt trong các phần mềm, trong khi Sega thì lại không đoái hoài gì đến. Cha đẻ của NES đã lập nên chính sách quản lý dài hạn, còn Sega thì bắt đầu đặt mình ở vị trí "người lớn" hơn và sẵn sàng đưa đến tay game thủ những nội dung mà Nintendo chỉ trích là "không thân thiện với gia đình".

Nhiều người chơi (nhất là giới trẻ) đã "dán mác" cho mình là fan của Nintendo hay Sega và tất nhiên, hai lực lượng này chống đối và bài trừ lẫn nhau. Ngay cả các tạp chí game ủng hộ cho một dòng máy cũng lao vào cuộc và tiếp tục đổ thêm dầu vào lửa.

Nintendo và Sega vẫn còn ganh nhau trên chiến trường thiết bị ngoại vi dành cho máy chơi game. Sega đã thử sức với Sega Mega CD (ở Mỹ là Sega CD) và Sega 32X – tuy nhiên cả hai đều không thành công lắm. Còn Nintendo thì thử sức với Satellaview và Super Game Boy và không ngờ họ gặt hái được vụ mùa không tồi chút nào.

Tuy nhiên, trong cuộc đấu giữa hai đối thủ này không xác định được người thắng kẻ bại. Mega Drive ra đời trước SNES những 3 năm. Nhưng trong thời gian đầu tiên, sản phẩm của Sega không nổi bật lắm; cho đến khi họ tung ra trò chơi Sonic the Hedgehog thì mới tạo ra cú bứt phá ngoạn mục. Ở châu Âu, Mega Drive bán được nhiều hơn SNES, còn ở Nhật thì Super Famicom qua mặt được Mega Drive. Trên thị trường Mỹ, Genesis hơn được SNES 5% doanh thu. Nhưng nhìn chung, họ là những đối thủ cân sức cân tài.

Cho đến năm 1995, cơn sốt 16 bit lắng xuống khi Nintendo và Sega tiếp tục cho ra đời dòng máy mới, khi những kẻ bị coi là "ngoài cuộc" như Sony, Commodore và Phillips cũng tham gia vào trận chiến. Thế hệ mới này báo hiệu một kỷ nguyên mới là thời kỳ 32 bit với đồ họa 3D.

Xâm nhập thị trường châu Âu

Kỷ nguyên 16 bit cũng là thời kỳ mà việc mua game nhập khẩu từ Mỹ vào châu Âu đã phát triển hơn, các cửa hàng bình thường cũng bắt đầu bán các loại máy này. SNES đặc biệt phổ biến vì những lý do sau:

- Các game phát hành ở châu Âu thường có tốc độ chậm hơn so với ở Mỹ. Hơn nữa, do ti vi ở hai khu vực này khác nhau về tốc độ refresh nên các nhà phát triển rất khó khăn trong việc chuyển đổi những trò chơi được thiết kế theo tiêu chuẩn của Mỹ và Nhật sang chuẩn của châu Âu.

- Chỉ một số ít game nhập vai được phát hành ở châu Âu do chúng cần phải được dịch ra nhiều ngôn ngữ khác nhau. Trò chơi nhập vai thường có nhiều "chữ nghĩa" hơn các thể loại khác và nhà sản xuất không thể chứa các bản game dịch trong một băng duy nhất được. Chi phí dịch thuật ra toàn bộ các thứ tiếng ở châu Âu cũng là một rào cản đối với họ.

Vào thời kỳ này chip chỉnh sửa (modchip hay còn gọi chip đa năng) được cài đặt rất phổ biến trong các máy chơi game hoặc bộ điều chỉnh điện. Những chip này là thiết bị có thể qua mặt cơ chế bảo mật đi kèm với máy. Tuy nhiên, do các kỹ thuật bảo vệ khác nhau và với chip Super FX, người tiêu dùng ở châu Âu buộc phải mua các máy đổi điện mới để giúp cho máy hoạt động bình thường đối với các trò chơi nhập khẩu.

Công nghệ của Sega Mega Drive/ Genesis

Sega Mega Drive là dòng máy chơi game chuyên dụng mà hãng Sega phát hành năm 1988 ở Nhật và châu Âu, còn phiên bản tại Mỹ có tên là Sega Genesis. Sản phẩm đã trở thành nhân vật chính trong "cuộc chiến máy chơi game" vào đầu những năm 1990.

Các loại máy chơi game cá nhân 16 bit như Amiga và Atari ST, cũng như nhiều máy thùng theo công nghệ này, đã bỏ lại thế hệ 8 bit lỗi thời. Do lúc bấy giờ Nintendo đã chiếm lĩnh đến 95% thị trường game video ở Bắc Mỹ và 92% thị phần Nhật nên hãng Sega biết rằng máy SMS của họ sẽ không làm ăn gì được ở hai vùng đất màu mỡ nhưng có chủ này mà tập trung thiết kế dòng sản phẩm mới.

Do các trò chơi máy thùng System 16 mà Sega đang sản xuất vào lúc bấy giờ rất thịnh hành nên Hayou Nakayama, Tổng giám đốc điều hành của Sega, đã quyết định sáng tạo nên sản phẩm máy chuyên dụng theo công nghệ 16 bit. Thiết kế cuối cùng hoạt động rất tốt và do đó họ đã sử dụng 3 phiên bản máy thùng mới là Megatech, Megaplay và System C. Bất kỳ trò chơi nào được phát triển cho ba loại máy mới này cũng có thể hoạt động được trên Mega Drive.

Thiết bị ngoại vi cho Sega Mega Drive/ Genesis:

Ba thiết bị bổ trợ đã được sản xuất cho Mega Drive ở Nhật và hai sản phẩm được gắn thêm vào dòng máy này ở châu Âu và Australia. Ví dụ như modem mang nhãn hiệu Sega Meganet chỉ được phát hành ở Nhật; ổ đĩa Sega Mega CD được sản xuất cho tất cả các máy Mega Drive trên thế giới.

Sega Meganet là dịch vụ mạng cho phép người chơi ở Nhật có thể tích hợp một modem vào máy Mega Drive để đấu game trực tuyến với nhau. Những trò chơi hỗ trợ mạng cho dòng máy này là Phantasy Star II (thể loại phiêu lưu "bằng chữ"), Sonic Eraser (game giải đố dạng Sonic the Hedgehog) và Mahjong. Tuy nhiên, Meganet đã không được đón nhận rộng rãi và không có nhiều game được phát triển cho hình thức chơi trực tuyến này.
Ba loại ổ CD của Sega.

Ổ CD dành cho Mega Drive có ba loại là Mega-CD 1, 2 và CDX (hay còn gọi là Multimega).

Thiết bị này cho phép người sử dụng các đĩa tiếng CD và đĩa game chuyên dụng, đồng thời chạy được cả đĩa CD+G (đĩa CD kèm hình, viết tắt từ CD+Graphics, thường được dùng trong các đĩa hát karaoke, trong đó lời bài hát được lưu dưới dạng hình ảnh).

Việc phát triển Sega CD hồi đó là một kế hoạch tuyệt mật. Các nhà lập trình game không hề hay biết là họ đang thiết kế cái gì cho đến khi Mega-CD cuối cùng được tiết lộ tại Triển lãm đồ chơi Tokyo (Nhật Bản). Dòng sản phẩm này được tung ra để cạnh tranh với PC Engine lúc đó đã có ổ CD-ROM rời. Mới đầu Sega CD là một khay chứa đĩa nằm dưới thân máy nhưng sau đó, phiên bản 2 trở nên nhỏ gọn hơn và được lắp đặt vào cạnh máy.

Sega Mega Drive 2 được giới thiệu vào năm 1993. Thiết kế mới có chi phí thấp hơn và kích cỡ nhỏ hơn do cải tiến chip và bỏ khe cắm tai nghe. Cũng giống như các phiên bản của Mega Drive 1, dòng máy mới có tính năng "kiểm tra bản quyền" trong phần cứng và do đó phá bỏ khả năng tương thích đối với những trò chơi cũ không được cấp phép. Ổ đĩa Mega-CD 2 mới cũng được tích hợp vào phiên bản thứ 2 này.

Mega Drive được thiết kế để tương thích "ngược" với hệ SMS hay còn gọi là Mark III đời 8 bit bằng cách sử dụng một máy chuyển đổi điện năng giống như nắn dòng Mega ở Nhật, Mỹ hay châu Âu. Thiết bị này được đặt ở phía trên thân máy và lọt vừa khe cắm băng game, cùng với một nút "dừng’ ở mặt trước. Hầu như máy có thể chơi tất cả các trò dành cho SMS nhưng một số thì không thể do khác biệt về phần cứng.

Công nghệ Super Famicom/ Super NES

Masayuki Uemura, người lãnh trách nhiệm thiết kế Famicom vài năm trước đó, được giao nhiệm vụ thiết kế phiên bản tiếp theo là Super Famicom. Vào ngày 21/11/1990, sản phẩm ra lò với giá 25,000 yên (khoảng 200 USD). Thành công mau chóng đã khiến hãng xuất xưởng đến 300.000 máy. Famicom được ưa chuộng đến nỗi người ta nói rằng chúng đã bị tổ chức tội phạm khét tiếng Yakuza để mắt tới, buộc lòng Nintendo phải vận chuyển hàng trong đêm tối để tránh bị cướp. Tại Nhật, Super Famicom dễ dàng qua mặt đối thủ chính là Mega Drive và Nintendo đã chiếm được 80% thị phần máy chơi game, phần lớn là do họ duy trì được các bên phát triển thứ ba cho dòng máy này, đó là Capcom, Konami, Tecmo, Square, Koei và Enix.

Mười tháng sau đó, tháng 8/1991, Nintendo phát hành bản Super Famicom với vỏ ngoài mới cho thị trường Bắc Mỹ, có tên gọi Super Nintendo Entertainment System. Mới đầu sản phẩm có giá 200 USD và bao gồm trò chơi Super Mario World. SNES còn được đưa vào thị trường Anh và Ireland tháng 4/1992 với giá "hữu nghị" 150 USD.

Tuy nhiên, có rất nhiều nhân tố ảnh hưởng đến việc phát hành sản phẩm tại Mỹ và Anh. Trước hết, nhiều game thủ Mỹ do rất mong chờ tính năng tương thích ngược (đặc điểm có ở Atari 2600 và 7800), nhưng SNES không được thiết kế để chơi các băng game cho NES. Thứ hai là đến cuối năm 1991, Sega Mega Drive/Genesis đã có chỗ đứng vững chắc ở thị trường Mỹ và châu Âu.

Mặc dù SNES vượt qua Genesis một cách chậm chạp, khả năng kỹ thuật cùng hình ảnh "thân thiện với gia đình" của Nintendo, các nhân vật game đã trở thành biểu tượng như Mario và đội ngũ nhà phát triển thứ 3 đông đảo hơn đã giúp họ cuối cùng cũng vươn lên giành thế áp đảo. Vào cuối thời kỳ 16 bit, SNES đã bán được gấp đôi sản phẩm so với Genesis.

Cho đến năm 1996, thời kỳ 16 bit kết thúc và một thế hệ console mới ra đời, trong đó có Nintendo 64 và khiến cho SNES chìm dần vào quên lãng. Vào tháng 10/1997, Nintendo đã phát hành bản SNES thiết kế lại ở Mỹ với giá 99 USD (kèm trò chơi Super Mario World 2: Yoshi's Island). Giống như NES 2, bản mới này được thiết kế mỏng hơn và nhẹ hơn. Cùng thời gian đó, tại Nhật cũng xuất hiện Super Famicom Jr dược thiết kế lại từ Super Famicom..

Chi nhánh Nintendo ở Bắc Mỹ ngừng sản xuất SNES vào năm 1999 còn tại Nhật, Super Famicom tiếp tục được sản xuất cho đến tháng 9/2003. Trong những năm gần đây, nhiều đầu mục trò chơi SNES đã được đưa vào máy cầm tay Game Boy Advance với những tính năng tương tự. Một số chuyên gia về trò chơi điện tử cho rằng kỷ nguyên SNES là "thời kỳ vàng son của game video" do những tiến bộ vượt bậc trong ngành sản xuất các phần mềm kinh điển cho những đầu máy chơi game.

Các băng game hồi đó có kiểu dáng khác nhau, tuỳ vào nơi phát hành vì nhà sản xuất muốn kiểm soát từng thị trường riêng lẻ. Mẫu băng game tại Bắc Mỹ có đáy hình chữ nhật và rãnh, trong khi đó sản phẩm tại Mỹ có đường cong nhẵn ở phía trước và không có rãnh. Do máy ở Mỹ có đường gờ lồi nên các băng game sản xuất cho thị trường Nhật Bản hay châu Âu không thể nhét vừa.

Ngoài ra, chip "khoanh vùng" trong máy và trong từng băng game đã hạn chế việc sử dụng hoán đổi lẫn nhau giữa các dòng sản phẩm. Tuy nhiên, việc chỉnh sửa máy cùng các thiết bị nắn dòng đều có thể giúp người sử dụng vượt qua được những rào cản đó.

Thiết bị ngoại vi cho Super Famicom/ Super NES

Trong quá trình phát triển SNES, có vô số thiết bị ngoại vi được sản xuất cho phần cứng này để tăng cường chức năng của SNES. Nhiều thiết bị loại này được thiết kế theo các dòng sản phẩm dành cho máy NES. Ví dụ như Super Scope là loại súng ánh sáng tương tự như súng Zapper của NES (nhưng Scope có tính năng kết nối không dây) và Super Advantage là cần điều khiển giống như trên máy thùng. Ngoài ra, họ còn tung ra sản phẩm chuột SNES để chơi được với game Mario Paint và sau đó hãng Hudson Soft, được phép của Nintendo, đã phát hành Super Multitap, một loại điều biến (adaptor) hỗ trợ chế độ chơi nhiều người (lên đến 8 người cùng tham gia).

Một trong những thiết bị ngoại vi thú vị nhất dành cho SNES là Super Game Boy. Đây là loại băng game điều biến (adaptor cartridge) cho phép các trò chơi được thiết kế cho máy cầm tay Game Boy có thể hoạt động được trên SNES. Super Game Boy tạo ra được nhiều cải tiến lớn như hỗ trợ thêm về màu sắc và giới hạn màn hình tùy ý.

Cũng giống như NES, SNES còn có thị phần tương đối khá đối với các thiết bị ngoại vi không giấy phép do các bên thứ ba sản xuất, trong đó có loạt thiết bị "lừa đảo" có tên Game Genie do hãng Galoob phát hành để sử dụng với các trò chơi SNES, cũng như vô số thiết bị sao chép game. Nói chung, vào thời điểm này, Nintendo tỏ ra khá "rộng lượng" hơn với các thiết bị ngoại vi không giấy phép cho SNES so với máy NES trước đây.

Nhật Bản còn chứng kiến sự xuất hiện của modem mang tên gọi Satellaview được nối với cổng mở rộng của Super Famicom và cả trạm thu phát radio vệ tinh St. GIGA. Người sử dụng có thể tải các tin tức về game được phát hành hàng tháng.

Đến gần thời kỳ cuối của SNES, Nintendo đã đàm phán với Sony và Philips để phát triển ổ CD-ROM cho máy nhưng không thành công.


</doc>
<doc id="235525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235525" title="Phùng">
Phùng

Phùng có thể là tên của:


</doc>
<doc id="235526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235526" title="Chùa Thiên Ấn">
Chùa Thiên Ấn

Chùa Thiên Ấn là một ngôi chùa tọa lạc trên đỉnh núi Thiên Ấn cao, đỉnh bằng phẳng, được xây dựng vào cuối thế kỷ XVII và cùng với khu viên mộ, lăng mộ hình tháp.

Chùa Thiên Ấn được khởi công xây dựng vào năm 1694 và hoàn thành vào cuối năm 1695 (năm Chính Hòa thứ 15), đời Lê Huy Tông (chúa Nguyễn Phúc Chu đàng trong). Tổ khai sơn chùa là Thiền sư Pháp Hóa (1670 - 1754), tục danh Lê Diệt, hiệu Minh Hải Phật Bảo, gốc người tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa, trụ trì tại tổ đình 41 năm, viên tịch giờ ngọ ngày 17 tháng 01 năm Giáp Tuất, thọ 84 tuổi, thuộc dòng thiên Lâm Tế. Lúc đầu chùa chỉ là một thảo am tĩnh mịch, sau được dần trùng tu mở rộng thu hút được nhiều tăng ni phật tử và trở nên nổi tiếng.

Năm Vĩnh Thịnh thứ 11 (1717, đời vua Lê Dụ Tông), chúa Nguyễn Phúc Chu, là một người rất sùng đạo Phật, đã ban cho nhà chùa biển ngạch Sắc Tứ Thiên Ấn Tự. Tấm biển này sau đó bị hư hại và được thiền sư Hoàng Phúc tái tạo vào năm 1946.

Thiên Ấn tự được khai sơn từ năm 1716 đến nay. Từ năm 1695 đến nay (1995), trải qua 300 năm chùa đã có 15 đời sư trụ trì, trong đó có 6 vị được suy tôn là sư tổ, gọi chung là lục tổ. Chùa cũng trải qua 5 lần trùng tu vào các năm 1717, 1827, 1910, 1918, 1959. Hòa thượng Thích Huyền Đạt, vị sư trụ trì gần nhất cũng đã viên tịch ngày 1 tháng 12 năm Quý Dậu (1 - 1994) thọ hơn 80 tuổi.

So với các ngôi chùa cổ trong nam ngoài bắc, kể cả chùa Ông Thu Xà, chùa không nổi bật lắm về kiến trúc nội thất, trừ nhà phương trượng được xây dựng theo kiến trúc nhà rường, vốn là bộ khung mua lại của đình làng Phú Nhơn (đình làng này nằm trong thành Phú Nhơn - thành Quảng Ngãi đầu tiên được các chúa Nguyễn xây dựng tại làng Phú Nhơn nay là thị trấn Sơn Tịnh, huyện Sơn Tịnh về sau vua Gia Long đã dời về làng Chánh Mông nay thuộc địa phận thành phố Quảng Ngãi). Bù lại, chùa được xây dựng ở một vị trí có một không hai, đó là đỉnh đồi Thiên Ấn, một thế đất thiêng trong tâm tưởng người dân Quảng Ngãi.

Không những đông đảo tăng ni phật tử toàn tỉnh tôn xưng ngôi vị tổ đình mà đối với người dân, ngôi chùa này có sự gắn bó bền chặt trong tâm linh, tình cảm, thể hiện qua các giai thoại như Giếng Phật, chuông Thần và nhiều câu ca dao sâu nặng nghĩa tình được truyền miệng từ đời này qua đời khác.

Khu viên mộ, nơi an táng của các vị sư tổ và các thiền sư trụ trì, nằm tiếp phía đông Thiên Ấn tự, những ngôi bữu tháp được xây dựng nhiều tầng theo số lẽ (5,7,9)và tượng hình hoa sen. Bên trong tháp là nơi chôn giữ di hài, phía ngoài là bia ghi công đức, gắn liền với thân tháp. Chính khu viên mộ này là nơi gìn giữ bảo thân của 6 vị thiền sư nổi tiếng, kế tục trụ trì chùa Thiên Ấn, gìn giữ, mở rộng ngôi chùa cũng như mang giáo lý từ bi, hỉ xả các Đức Phật đến đông đảo tín đồ trong tỉnh.

Các sách về lịch sử Phật giáo Việt Nam, khi đề cập đến sự phát triển của dòng thiên Lâm tế ở Đàng Trong từ thế kỷ XVII về sau, đều đánh giá các vị là những bậc chân tu uyên thâm về Phật học và nổi tiếng về đức độ.

Những năm gần đây, với sự ủng hộ về vật chất của các tăng ni, phật tử trong và ngoài nước, chùa Thiên Ấn đã tổ chức trùng tu và xây mới các hạng mục phật giáo như: vườn cây Lâm tì ni (vườn thượng uyển), bảo tháp 9 tầng, tượng phật bồ tát...
Ngày 04 tháng 03 năm 1961, tỉnh hộ phật giáo làm lễ khánh thành dưới sự chứng minh của Hòa thượng Pháp chủ toàn quốc Thích Tịnh Khiết.

Năm 1995, tổ đình có dựng tượng Quan Thế Âm Bồ Tát bằng Kaolin trắng do Phật tử Quảng Ngãi từ miền nam về cúng đường.

Hằng năm, tổ đình cử hành 2 ngày lễ lớn: 15.7 âm lịch: Lễ Vu Lan, ngày 15.4 âm lịch: Lễ Phật Đản


Chùa Thiên Ấn và mộ cụ Huỳnh Thúc Kháng trên núi Thiên Ấn là một thể liên hoàn gắn bó chặt chẽ với nhau. Đặc biệt, cổng tam quan, cổng điện Thiên Ấn và phần mộ cụ Huỳnh đều quay mặt nhìn về phía nam nơi dòng sông Trà Khúc bình lặng trôi và thành phố trẻ Quảng Ngãi đang đổi thay từng ngày. Chùa Thiên Ấn nằm trên trục du lịch đặc sắc nhất tỉnh : Núi Thiên Ấn - Thành cổ Châu Sa - Khu di tích Trương Định - Chứng tích Sơn Mỹ - Khu du lịch biển Mỹ Khê. Thắng cảnh núi Thiên Ấn và mộ cụ Huỳnh Thúc Kháng đã được được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch xếp hạng và cấp bằng di tích cấp quốc gia đầu năm 1990.

Chùa Thiên Ấn và sông Trà Khúc cũng là nguồn cảm hứng cho nhạc sĩ Anh Bằng trong nhạc phẩm "Thiên Ấn tự" và "Sông Trà Khúc" thuộc dòng tân nhạc Việt Nam.




</doc>
<doc id="235533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235533" title="Veselin Topalov">
Veselin Topalov

Veselin Topalov (sinh 15 tháng 3 năm 1975) là một đại kiện tướng cờ vua người Bulgaria và cựu vô địch cờ vua thế giới của FIDE. Trong danh sách xếp hạng hiện tại của FIDE, Topalov xếp thứ hai với hệ số Elo 2805 và là một trong hai kì thủ hiện tại có Elo vượt quá 2800.. Huấn luyện viên của Topalov hiện tại là kiện tướng Silvio Danailov.

Topalov trở thành vô địch cờ vua thế giới của FIDE sau khi giành thắng lợi trong giải vô địch cờ vua thế giới của FIDE năm 2005. Anh còn được tặng thưởng giải Oscar cờ vua năm 2005.
Anh giữ ngôi số 1 thế giới từ tháng 4 năm 2006 tới tháng 1 năm 2007. Tháng 10-2006 Topalov trở thành kì thủ có hệ số Elo cao thứ hai trong lịch sử (2813) (chỉ sau Kasparov với Elo 2849). Anh trở lại vị trí số 1 thế giới vào tháng 10 năm 2008 cho đến tháng 1 năm 2010 thì xuống vị trí số 2 sau Magnus Carlsen.
Topalov ở vị trí số 1 thế giới trong tổng cộng 27 tuần, là kì thủ nắm ngôi số 1 lâu thứ 4 kể từ khi bảng xếp hạng FIDE được đưa ra năm 1971, sau Garry Kasparov, Anatoly Karpov và Robert Fischer.

Topalov sinh ở Rousse, Bulgaria. Anh được cha dạy chơi cờ vua khi lên tám tuổi. Năm 1989, Topalov giành vô địch giải U14 thế giới tổ chức ở Aguadilla, Puerto Rico và năm 1990, giành huy chương bạc giải U16 thế giới ở Singapore. Anh được phong đại kiện tướng vào năm 1992.

Topalov là đội trưởng đội cờ vua quốc gia Bulgaria từ năm 1994. Tại Olympiad cờ vua năm 1994 ở Moskva, anh cùng đội Bulgaria xếp ở vị trí thứ tư.

Trong 10 năm tiếp theo, Topalov giành thắng lợi ở nhiều giải đấu lớn và thăng tiến rất nhanh trên bảng xếp hạng các kỳ thủ. Vào đầu năm 1996, Topalov được mời tham dự sự kiện "các siêu đại kiện tướng", chỉ dành cho những kỳ thủ lớn nhất. Trận thua của Topalov trước đương kim vô địch thế giới Garry Kasparov vào năm 1999 ở giải Corus được xem là một trong những ván hay nhất trong lịch sử cờ vua .

Trong giải vô địch thế giới theo thể thức loại trực tiếp do FIDE tổ chức năm 1999, Topalov để thua ở vòng 16 kỳ thủ cuối cùng. Năm 2000, anh vào tới bán kết, 2001 vào vòng 16 và bán kết năm 2004. Năm 2002, anh để thua trong trận chung kết giải giành quyền thách đấu đương kim vô địch thế giới Péter Lékó tổ chức tại Dortmund, Đức.

Giải cờ vua Linares năm 2005 đánh dấu thành công đầu tiên của Topalov ở một giải đấu siêu cấp khi anh và Kasparov cạnh tranh nhau ngôi vô địch và đánh bại Kasparov ở vòng cuối cùng (dù vậy, Topalov vẫn không vô địch giải đó). Đó cũng là giải đấu chuyên nghiệp cuối cùng của Kasparov trước khi từ giã cờ vua. Tiếp nối thành công đó, Topalov giành chức vô địch giải M-Tel Masters 2005, xếp trên các đại kiện tướng Viswanathan Anand, Vladimir Kramnik, Ruslan Ponomariov, Michael Adams và Judit Polgar. Hệ số elo trung bình của những kỳ thủ tham gia giải đấu đó là 2744, khiến nó trở thành giải đấu của các siêu đại kiện tướng, giải đấu mạnh nhất trong năm 2005.

Đạt đủ elo, Topalov được mời tham dự giải vô địch cờ vua thế giới FIDE năm 2005 gồm tám kỳ thủ, đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt ở San Luis, Argentina vào tháng 9 và 10-2005. Giành được 6,5/7 điểm tối đa sau lượt thứ nhất, Topalov gần như chắc chắn sẽ vô địch. Anh hòa tất cả các trận ở lượt thứ hai và giành chức vô địch thế giới với khoảng cách 1,5 điểm với người xếp thứ hai.

Trận đấu thống nhất danh hiệu vô địch thế giới của FIDE (do Topalov nắm giữ) và nhà đương kim vô địch thế giới Vladimir Kramnik để tìm ra một nhà vô địch duy nhất, được cộng đồng cờ vua mong đợi. Ngày 16 tháng 4 năm 2006, Chủ tịch FIDE Kirsan Ilyumzhinov tuyên bố rằng trận đấu thống nhất danh hiệu sẽ được tổ chức vào tháng 9 và tháng 10-2006. Kramnik đánh bại Topalov và trở thành nhà vô địch cờ vua chính thức đầu tiên của toàn thế giới trong suốt 13 năm.

Tháng 5-2006, Topalov bảo vệ thành công danh hiệu ở giải M-Tel Masters với 6,5 điểm, nhiều hơn nửa điểm so với Gata Kamsky.

Ngày 28-9-2006, Danailov ra một thông cáo báo chí đặt nghi vấn về hành vi của Kramnik trong trận đấu. Đội Bulgaria đưa ra một tuyên bố công khai rằng Kramnik đã vào phòng vệ sinh cá nhân (nơi duy nhất không đặt camera kiểm soát hình ảnh và âm thanh) khoảng 50 lần mà không có lý do chính đáng (sau này con số đó của FIDE được coi là vượt quá sự thật) và đưa ra những quyết định quan trọng nhất trong trận đánh chính ở trong nhà vệ sinh.

Phía Topalov còn yêu cầu ban tổ chức phải cho phép các nhà báo xem đoạn video ghi hình trong phòng của Kramnik từ ván một đến ván bốn. Ban tổ chức chỉ công bố một phần đoạn băng đó với lời giải thích là phần còn lại bị mất vì lý do kỹ thuật. Sau đó, Danailov còn yêu cầu ngưng sử dụng nhà vệ sinh cá nhân và đe dọa sẽ ngừng trận đấu. Ban tổ chức chấp nhận đề nghị đó, ngưng việc sử dụng các phòng vệ sinh cá nhân, mà thay bằng một phòng vệ sinh chung.

Kramnik từ chối chơi ván thứ 5 và tới ngày 1-10, vấn đề phòng vệ sinh được giải quyết theo ý kiến của Kramnik. Chủ tịch FIDE Kirsan Ilyumzhinov quyết định niêm phong ván đấu ở tỷ số 3-2. Trận đấu được bắt đầu lại vào ngày 2-10-2006. Ngày 1-10, Hiệp hội các kỳ thủ chuyên nghiệp ra tuyên bố khẳng định cáo buộc của Dainalov là không có chứng cứ. Topalov cũng không nhận được sự ủng hộ của các kỳ thủ lớn như Anatoly Karpov, Viktor Korchnoi, Boris Spassky, Viswanathan Anand Lev Alburt, Yasser Seirawan và nhiều người khác.

Ngày 3/10, Topalov phát biểu trong một cuộc họp báo: "Tôi tin rằng Kramnik không gian lận và tôi sẽ quyết định sẽ chơi tiếp để chứng minh điều đó". Tuy nhiên, ngày hôm sau cuộc "khủng hoảng cờ vua" lại khởi phát khi huấn luyện viên của Topalov lên tiếng buộc tội Kramnik nhận được sự hỗ trợ từ máy tính khi chơi.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn sau trận đấu, Dainalov bày tỏ muốn tổ chức trận đấu lại giữa Topalov và Kramnik: "Luật của FIDE cho phép các nhà vô địch thế giới bị mất danh hiệu được phép thách đấu người đang giữ danh hiệu. Tổng số quỹ tiền thưởng là 1,5 triệu đôla. Chúng tôi sẽ huy động được số tiền này và đề xuất tiến hành một trận đấu ở Sofia. Chúng tôi sẽ đưa ra ngày tháng chính xác: 3 tháng 3 năm 2007." Tuy nhiên, đề nghị của Dainalov không thể thực hiện được vì theo luật của FIDE, một trận đấu như vậy chỉ có thể diễn ra tối thiểu sáu tháng trước giải vô địch thế giới lần tiếp theo được tổ chức vào tháng 9-2007 ở México. Topalov đành chấp nhận thua trận và để mất danh hiệu vô địch thế giới vào tay Kramnik.

Sau khi để mất danh hiệu vô địch thế giới, Topalov tham dự giải Essent. Ở giải đó, Topalov kết thúc thứ ba trong bốn kỳ thủ với 2,5 điểm trong sáu trận. Topalov thua hai ván trước Judit Polgar và một ván trước Shakhriyar Mamedyarov.

Tháng 1-2007, Topalov xếp đồng hạng nhất (trước Kramnik, chỉ xếp thứ tư) ở giải Corus cùng Levon Aronian và Teimour Radjabov.

Từ 17 đến 21-4-2008, Topalov tham dự và giành chức vô địch tại giải cờ nhanh Ciudad Dos Hermanas lần thứ 14, đánh bại Đại kiện tướng Francisco Vallejo Pons (Tây Ban Nha) 2½–1½ trong trận chung kết.

Tháng 12 năm 2008, Topalov giành chức vô địch giải cờ Pearl Spring lần đầu tiên. Tuy nhiên năm 2009 anh không tham dự giải cờ Bilbao dành cho các nhà vô địch 4 giải đấu trong hệ thống Grand Slam.

Năm 2010 Topalov giành chức vô địch giải Linares sau khi giành 6½ điểm / 10 ván . Đây là lần đầu tiên anh vô địch giải này .


Trên đường giành danh hiệu vô địch giải M-Tel Masters 2005, Topalov cầm quân trắng và đánh bại cựu vô địch thế giới Ruslan Ponomariov trong một ván phòng thủ Ấn Độ cánh hậu. (Rybka 1.2n phân tích)

1.d4 Mf6 2.c4 e6 3.Mf3 b6 4.g3 Ta6 5.b3 Tb4+ 6.Td2 Te7 7.Mc3 O-O 8.Xc1 c6 9.e4 d5 10.e5 Me4 11.Td3 Mxc3 12.Xxc3 c5 13.dxc5 bxc5 14.h4 h6 15.Tb1 f5? Nước yếu, làm vị trí tốt bị yếu đi. Lựa chọn tốt hơn của đen là 15... Md7 16. Txh6!? f5 (16...gxh6? 17.Hc2 f5 18.exf6 Xxf6 19.Hh7+ Vf8 20.Mg5! và chiếu hết sau tám nước) 17. Tf4 Ha5, sẽ cho đen cơ hội quân bình thế trận. 16.exf6 Txf6 17.Hc2! d4 17... Txc3? dẫn đến thất bại 18. Hh7+ Vf7 19. Txc3, với đợt tấn công dồn dập: chẳng hạn, 19...d4 20. Hg6+ Ve7 21. Mxd4!. Nhưng Topalov tìm ra nước để phá vỡ phòng tuyến của quân đen. (Xem hình) 18.Mg5!! hxg5 19.hxg5 dxc3 20.Tf4 Vf7 21.Hg6+ Ve7 22.gxf6+ Xxf6 23.Hxg7+ Xf7 24.Tg5+ Vd6 25.Hxf7 Hxg5 26.Xh7 He5+ 27.Vf1 Vc6 28.He8+ Vb6 29.Hd8+ Vc6 30.Te4+! 1-0 Đen đầu hàng vì nếu bắt tượng trắng với 30... Hxe4, thì sẽ bị chiếu hết bằng 31. Hc7+.


</doc>
<doc id="235536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235536" title="Franco Baresi">
Franco Baresi

Franco Baresi (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1960 tại Travagliato, Brescia) hiện là huấn luyện viên đội trẻ của Ý và từng là hậu vệ lừng danh của A.C. Milan. Baresi thường được gọi là "piscinin" nghĩa là "người tí hon".

Baresi chơi cho AC Milan và trở thành một trong những hậu vệ hay nhất trong lịch sử của Milan, nhóm này gồm có Baresi, Paolo Maldini, Alessandro Costacurta và Mauro Tassotti. Ông cũng là một trong số ít cầu thủ dành cả sự nghiệp của mình cho 1 câu lạc bộ. Ngày 23-4-1978, một ngày lịch sử, Baresi lần đầu tiên bước ra sân trong 1 trận đấu tại Serie A. Một năm sau, tháng 5-1979, ông có được danh hiệu đầu tiên, Scudetto, danh hiệu mang lại ngôi sao vàng trên ngực áo Milan. Baresi trở thành một trung vệ đầy triển vọng và được nhiều câu lạc bộ lớn mời chào. Tháng 8-1980, Baresi, khi ấy mới tròn 20 tuổi, đã được bầu làm đội trưởng của câu lạc bộ, trở thành đội trưởng trẻ nhất và lâu nhất trong lịch sử Milan. Ông chỉ huy các đồng đội vượt qua muôn vàn khó khăn trong giai đoạn 1980-1986, thời kì mà Milan 2 lần xuống hạng và một lần suýt phá sản, bỏ ngoài tai mọi lời vuốt ve từ những đội bóng giàu có. Ông chơi cho AC Milan 532 trận và ghi được 16 bàn thắng. Trong nhưng năm cuối của sự nghiệp ông đã chỉ bảo cho đồng đội là Paolo Maldini, người mà cũng chơi cùng vị trí như ông trong câu lạc bộ. Ông giải nghệ năm 1997 ở tuổi 37. Chiếc áo số 6 của anh đã mãi mãi nằm trong phòng truyền thống của Milan bởi không có một ai, ngoài anh, xứng đáng với nó. Và một ngày nào đó, khi chân mỏi, gối chùn, khi không còn đủ sức cống hiến cho câu lạc bộ nữa, Baresi sẽ nở một nụ cười mãn nguyện và tự hào nói với cả thế giới: "Với tôi, cuộc sống là Milan!" Ông cùng với Milan dành 6 scudetto và 3 cúp châu Âu.Baresi quay lại làm HLV cho đội trẻ Ý vào năm 2002.
Baresi tham gia thi đấu cho Italy ở 3 kỳ World Cup. Ồng góp mặt lần đầu ở WC 1982 khi mới 22 tuổi trong vai trò là dự bị cho hậu vệ nổi tiếng Gaetano Scirea, và không được ra sân lần nào. Trận đấu quốc tế đầu tiên của ông là trận gặp Rumania vào 1 năm sau đó. Ông bỏ lỡ cơ hội tham gia WC 1986 do chấn thương và tham gia WC 1990, khi đó Ý là chủ nhà. Tiếc thay Azzurri đã bị thua Argentina ở trận bán kết, nhưng sau đó họ đã vượt qua Anh ở trận tranh giải 3. WC 1994 ông đã cùng đội tuyển Ý vào đến trận chung kết nhưng lại bị thua Brazil ở trân chung kết trên chấm 11m. Chính ông là một trong 2 người đá hỏng quả 11m. Ông cũng từng cùng đội Olympic Ý tham gia Olympics mùa hè 1984 ở Los Angeles, California và đạt giải tư.


</doc>
<doc id="235539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235539" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1976">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1976

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1976 (Euro 1976) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ năm do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Nam Tư từ ngày 16 cho đến ngày 20 tháng 06, năm 1976. Tại giải, đội tuyển Tiệp Khắc giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình.

Đây là giải đấu cuối cùng, vòng chung kết chỉ quy tụ bốn đội bóng và nước chủ nhà đăng cai vòng chung kết phải thi đấu vòng loại. Kể từ giải lần sau, vòng chung kết sẽ được mở rộng cho tám đội tham gia, bao gồm 7 đội vượt qua vòng loại và quốc gia được chọn đăng cai vòng chung kết.

Một điều đáng lưu ý nữa ở giải là tất cả các trận đấu đều buộc phải thi đấu hiệp phụ để phân định thắng thua. Trận chung kết giữa Tiệp Khắc và Tây Đức là trận đấu đầu tiên trong lịch sử bóng đá quốc tế có áp dụng hình thức sút penalty sau hai hiệp phụ để phân thắng bại.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:

4 bàn

2 bàn


</doc>
<doc id="235543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235543" title="Mishima Yukio">
Mishima Yukio

Mishima Yukio (三島 由紀夫; phiên âm: Tam Đảo Do Kỷ Phu), tên thật Hiraoka Kimitake (平岡 公威; phiên âm: Bình Cương Công Uy) (14 tháng 1 năm 1925 - 25 tháng 11 năm 1970) là một nhà văn và nhà biên kịch Nhật Bản, nổi tiếng với các tác phẩm như Kim Các Tự ("Kinkakuji" 1956), bộ bốn tác phẩm "豐饒の海" ("Hōjō no Umi", ""Bể phong nhiêu", 1965-70).

Mishima sinh ra tại quận Yotsuya ở Tokyo (ngày nay là một phần của Shinjuku). Cha ông, Azusa Hiraoka, làm công chức còn mẹ ông Shizue, là con một hiệu trưởng tại Tokyo. Ông bà nội của Mishima là Jotarō và Natsuko Hiraoka. Ông có một người em trai tên là Chiyuki và một em gái Mitsuko, qua đời sớm do sốt ban.

Chính Natsuko Hiraoka đóng vai trò then chốt trong thời niên thiếu của Mishima vì bà là người nuôi dạy Mishima một thời gian. Thuộc dòng dõi quý tộc, Natsuko là cháu nuôi của Matsudaira Yoritaka, một daimyo của Shishido tại tỉnh Hitachi và lớn lên trong gia đình công chúa Arisugawa Taruhito; bà vẫn duy trì lễ giáo quý tộc ngay cả sau khi kết hôn với ông của Mishima. Natsuko là một người cục cằn và dễ nổi nóng, điều này thường xuyên được ám chỉ trong các tác phẩm của Mishima. Chính qua tìm hiểu Natsuko mà một số người đã phát hiện nỗi ám ảnh với cái chết của Mishima. Natsuko thường không cho Mishima ra ngoài ánh nắng hay tham gia vào bất hoạt động thể thao nào với các cậu bé khác; điều này khiến ông phải dành phần lớn thời gian một mình hoặc chơi đồ chơi con gái.

Mishima trở về sống với cha mẹ năm 12 tuổi. Cha ông, một con người của kỉ luật quân đội, đã áp dụng kỉ luật sắt với cậu bé Mishima bằng cách bồng cậu bé lên thành của một con tàu cao tốc; cha của Mishima cũng thường xuyên lùng sục phòng của ông và phát hiện những sở thích "ẻo lả" về văn chương của Mishima và xé các bản thảo đó của ông.

Ở tuổi 12, Mishima viết những câu chuyện đầu tiên của ông. Ông đọc rất nhiều các tác phẩm của Oscar Wilde, Rainer Maria Rilke và vô số những tác gia kinh điển Nhật Bản khác. Ông nhập học một trường dành cho tầng lớp quý tộc ở Nhật.

Sau sáu năm học, Mishima trở thành thành viên trẻ nhất trong ban biên tập văn học của trường, ông bị cuốn hút bởi các tác phẩm của Tachihara Michizō. Những tác phẩm xuất bản đầu tiên của ông bao gồm thơ "Waka", trước khi chuyển hướng sang thể loại văn xuôi.

Mishima được mời viết truyện ngắn văn xuôi cho tạp chí văn học của trường và gửi bản "Hanazakari no Mori" (花ざかりの森 "Khu rừng kết hoa"), một câu chuyện trong đó người kể mô tả cảm xúc về những người tổ tiên còn sống trong nội tâm nhân vật. Giáo viên của Mishima rất ấn tượng với câu chuyện và họ giới thiệu nó cho tạp chí văn học uy tín, "Bungei-Bunka" (文芸文化 "Văn nghệ Văn hóa"). Câu chuyện với ngôn ngữ ẩn dụ và cách ngôn, đã được xuất bản năm 1944, giới hạn trong 4000 bản do việc thiếu nguyên liệu giấy thời chiến tranh. Để bảo vệ ông khỏi phản ừng từ các bạn đồng môn, các giáo viên của Mishima đã đặt cho ông bút danh "Mishima Yukio".

Chuyện "Tabako" (煙草, "Thuốc lá"), xuất bản năm 1946, mô tả sự khinh miệt và đối xử mà Mishima gặp phải ở trường khi ông thổ lộ với những thành viên của CLB Rugby trường rằng ông gắn bó với nghề văn chương. Những ký ức này cũng là nguồn tư liệu cho tác phẩm "Shi o Kaku Shōnen" (詩を書く少年, tạm dịch: "Cậu bé làm thơ") sau này, xuất bản năm 1954.

Mishima bị gọi kiểm tra sức khỏe quân ngũ trong thế chiến II. Nhưng khi kiểm tra sức khỏe, ông bị cảm lạnh và đã nói dối với bác sĩ quân đội rằng mình bị lao, vì vậy Mishima đã được tuyên bố là không đủ tiêu chuẩn sức khỏe nhập ngũ.

Dù cho người cha cấm ông không được viết truyện nữa, nhưng Mishima vẫn tiếp tục bí mật viết vào buổi đêm, dưới sự ủng hộ và bảo vệ của mẹ ông, bà luôn là người đầu tiên đọc một chuyện mới của Mishima. Tham dự các buổi thuyết giảng ban ngày và viết truyện ban đêm, Mishima tốt nghiệp trường Đại học Tokyo năm 1947. Sau đó ông giành được một vị trí nhân viên bộ tài chính trong chính phủ, một tương lai xán lạn đang chờ đón.

Tuy nhiên, Mishima lại cảm thấy kiệt sức và cha ông đồng ý cho ông từ chức trong năm đầu tiên để tập trung thời gian cho viết lách.

Mishima bắt đầu viết truyện ngắn "Misaki nite no Monogatari" (岬にての物語 "Chuyện chiếc áo choàng") năm 1945 và tiếp tục viết cho đến cuối thế chiến thứ 2. Vào tháng 1 năm 1946, ông tới thăm nhà văn Yasunari Kawabata tại Kamakura và mang theo bản thảo chuyện "Trung thế" (中世 "The Middle Ages") và "Tabako", nhằm xin lời khuyên và sự giúp đỡ của Kawabata. Tháng 6 năm 1946, nhờ lời khuyên của Kawabata, "Tabako" được tạp chí văn chương mới "Ningen" (人間 "Nhân gian") xuất bản.

Cũng trong năm 1946, Mishima bắt đầu viết tiểu thuyết đầu tay, "Tōzoku" (盗賊 "Kẻ đạo chích"), trong đó câu chuyện kể về hai thành viên trẻ trong gia đình quý tộc luôn muốn được tự vẫn. Tiểu thuyết này xuất bản năm 1948, nhờ nó mà Mishima đã được xếp vào hàng ngũ thế hệ thứ hai của những nhà văn thời hậu chiến. Sau đó, ông cho ra đời "Kamen no kokuhaku" (Lời tự thú của chiếc mặt nạ), một tác phẩm bán tự truyện kể về người đồng tình luôn phải lấp sau mặt nạ để hòa nhập vào xã hội. Cuốn tiểu thuyết đã rất thành công và biến Mishima trở thành một nhân vật nổi tiếng ở tuổi 24.

Vào khoảng năm 1949, Mishima cho xuất bạn một serie tiểu luận trong tạp chí "Kindai bungaku" (Cận đại văn học) về Kawabata Yasunari, người mà ông dành cho một sự ngưỡng mộ sâu sắc. Mishima là một nhà văn đa tài, ông không chỉ viết tiểu thuyết, tiểu thuyết ngắn, truyện ngắn, tiểu luận mà còn là một nhà biên kịch có tiếng cho sân khấu kịch Kabuki và những phiên bản hiện đại của thể loại kịch Nō.

Các tác phẩm của ông đã giành được tiếng vang quốc tế và rất nhiều trong số đó đã được dịch sang tiếng Anh.

Mishima đã đi tới rất nhiều nơi; năm 1952, ông tới thăm Hy Lạp, đất nước đã từng làm say đắm ông từ thời thơ ấu. Những kinh nghiệm thu được từ chuyến thăm đã xuất hiện trong "Shiosai" ("Tiếng sóng"), xuất bản năm 1954, câu chuyện lấy cảm hứng từ thần thoại Daphnis và Chloe của Hy Lạp.

Mishima cũng khắc họa những sự kiện đương thời trong các tác phẩm của mình. "Kim Các Tự"("The Temple of the Golden Pavilion") xuất bản năm 1956, là một câu chuyện tiểu thuyết hóa về vụ cháy ngôi chùa nổi tiếng ở Kyoto. "Utage no Ato" ("Sau bữa tiệc"), xuất bản năm 1960, bám sát những sự kiện xung quanh chiến dịch tranh cử thị trưởng Tokyo của chính trị gia Hachirō Arita, vì tác phẩm này mà Mishima đã bị kiện vị tội xâm phạm cá nhân. Năm 1962, tác phẩm "Utsukushii Hoshi" ("Những ngôi sao đẹp"), một tác phẩm gần với thể loại khoa học viễn tưởng thời đó, được xuất bản và nhận được những phản ứng trái ngược.

Mishima từng ba lần được đề cử giải Nobel và là một nhà văn yêu thích của rất nhiều nhà xuất bản quốc tế. Tuy nhiên, năm 1968, người thầy đầu tiên của ông Kawabata giành được giải Nobel và Mishima hiểu rằng cơ hội nhận được giải thưởng cho người Nhật Bản trong tương lai gần là rất nhỏ. Cũng có tin đồn rằng Mishima muốn chuyển giải thưởng cho bậc lão thành Kawabata, người đã giới thiệu ông tới văn đàn Tokyo trong thập niên 1940.

Năm 1955, Mishima tham gia lớp tập thể thao và chế độ dinh dưỡng cho tập luyện ba buổi một tuần được ông tuân thủ trong suốt 15 năm cuối đời. Trong bài tiểu luận xuất bản năm 1968, "Mặt trời và Ánh thép", Mishima phàn nàn về việc những nhà trí thức coi trọng đầu óc hơn thân thể. Mishima sau đó đã trở nên rất điêu luyện với môn kendō.

Dù cho đã từng thăm các quan bar dành cho gay ở Nhật Bản, vấn đề định hướng giới tính của Mishima hiện vẫn là một chủ đề bàn thảo ở Nhật. Mishima kết hôn với Yoko Sugiyama ngày 11 tháng 6 năm 1958 và có hai con là Noriko (1959) và Lichiro (1962).

Năm 1967, Mishima gia nhập Lực lượng phòng vệ đất liền Nhật Bản và trải qua việc tập luyện cơ bản. Một năm sau đó, ông thành lập Tatenokai (Hội lá chắn) nhằm tập hợp các thanh niên trai tráng có võ và thề sẽ bảo vệ Nhật Hoàng.

Trong 10 năm cuối cuộc đời, Mishima viết một vài vở kịch và tham gia đóng trong vài bộ phim cũng như đồng chỉ đạo một bộ phim chuyển thể từ một trong những chuyện của ông, "Patriotism, the Rite of Love and Death". Ông cũng tiếp tục viết bộ bốn tác phẩm, "Hōjō no Umi (Bể phong nhiêu)", những tác phẩm xuất bản theo khổ định kỳ từ tháng 9 năm 1965.

Ngày 25 tháng 11 năm 1970, Mishima và bốn thành viên của Hội lá chắn, tới thăm sĩ quan chỉ huy doanh trại Ichigaya, một trụ sở ở Tokyo của Lực lượng phòng vệ Nhật Bản. Bên trong trụ sở, họ dựng chướng ngại vật và trói vị chỉ huy trên ghế. Với một bản tuyên ngôn và khẩu hiệu chuẩn bị sẵn nêu rõ các yêu cầu, Mishima bước ra ban công để hô hào các binh sĩ tụ tập phía dưới và xúi giục họ đảo chính để thiết lập lại sức mạnh của hoàng đế. Tuy nhiên, những lời nói của Mishima chỉ chọc giận các binh sĩ và bản thân ông thì bị chế giễu. Ông hoàn thành bài diễn văn đã chuẩn bị sẵn, trở lại phòng chỉ huy và tự sát theo nghi thức "seppuku", nhiệm vụ sau cùng truyền thống của nghi thức này được giao cho thành viên Masakatsu Morita của Hội lá chắn thực hiện, tuy nhiên Morita không đủ khả năng thực hiện điều này và cuối cùng Mishima cho phép một thành viên khác của Hội lá chắn, là Hiroyasu Koga,chặt đầu ông.

Những nghi vấn được đặt ra xung quanh sự tự vẫn của Mishima. Vào thời điểm Mishima qua đời, ông đã hoàn thành tác phẩm cuối cùng "Bể phong nhiêu". Ông được công nhận là một trong những nhà văn hậu chiến phong cách nhất trong văn học ngôn ngữ Nhật.

Mishima viết 40 tiểu thuyết, 18 vở kịch, 20 sách về truyện ngắn, khoảng 20 sách về tiểu luận cũng như một kịch bản. Phần lớn các tác phẩm này bao gồm những cuốn sách được viết nhanh nhằm thu lợi nhuận, dù chúng bị coi nhẹ nhưng những phần quan trọng của các cuốn sách này vẫn được lưu giữ.

Vào cuối đời, Mishima là một người tán dương chủ nghĩa dân tộc. Các nhân vật cánh tả không ưa gì ông, đặc biệt là vì ý tưởng chấn hưng tinh thần võ sĩ đạo (bushidō) của Mishima, ông cũng bị rất nhiều những người theo chủ nghĩa dân tộc chỉ trích vì luận điểm nêu ra trong "Bunka Bōeiron" (文化防衛論 "A Defense of Culture"), cho rằng Hirohito nên thoái vị và phải nhận trách nhiệm cho sự chết chóc trong chiến tranh.



Ngoài các vở kịch cho thể loại kịch đương thời như "Madame de Sade", Mishima viết lời cho hai thể loại kịch truyền thống của Nhật khác là Nō và Kabuki. Donald Keene dịch tác phẩm Five Modern Noh Plays (Tuttle, 1981; ISBN 0-8048-1380-9). Phần lớn còn lại chưa được dịch, do vậy tên các tác phẩm chỉ để tựa đề tiếng Nhật phiên âm.


</doc>
<doc id="235544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235544" title="Emerson Ferreira da Rosa">
Emerson Ferreira da Rosa

Emerson Ferreira da Rosa (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1976 tại Pelotas), thường được biết đến với cái tên là Emerson, là một cựu tiền vệ phòng ngự bóng đá người Brasil.

Sau khi chơi cho Bayer Leverkusen anh chuyển đến chơi cho A.S. Roma, tại đây anh đã giành scudetto và siêu cúp Ý năm 2001. Sau khi thi đấu cho chuyển Juventus 2 mùa bóng, anh lại chuyển sang thi đấu cho Real Madrid vào ngày 19 tháng 7 năm 2006. Ngày 21 tháng 8 năm 2007 anh chính thức gia nhập AC. Milan và ra mắt trong trận siêu cúp Châu Âu và giành chiến thắng 3-1 trước Sevilla Atlético. Năm 2009 anh chuyển về quê nhà thi đấu cho Santos từ tháng 6 đến tháng 10-2009 anh giải nghệ.

Emerson lần đầu thi đấu cho Brasil ở World Cup 1998 khi được gọi để thay thế cho Romario. Trong giải đó Brazil đã thua Pháp ở trận chung kết. Sau đó anh lại cùng Brazil tham gia World Cup 2002 và lần này anh đã cùng đội tuyển giành được cúp vô địch.


</doc>
<doc id="235561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235561" title="Sherwood, Oregon">
Sherwood, Oregon

Sherwood là một thành phố trong Quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 11.791. Ước tính về dân số năm 2006 là 16.115 người. Đây là một cộng đồng cư dân trong Thung lũng Tualatin nằm ở tây nam Portland.

Khu vực mà ngày nay là Sherwood khi xưa là nơi định cư của nhóm người bản thổ Mỹ Atfalati thuộc bộ tộc Kalapuya. Đợt di dân Hoa Kỳ đầu tiên đáng kể đến đây là vào năm 1843.. Người bản thổ Mỹ bị di dời vào các khu vực dành riêng sau khi Đạo luật phân phát đất khai hoang năm 1850-5 ra đời ban tặng những vùng đất này cho các công dân Mỹ.

Cơn sốt vàng California năm 1849 làm thay đổi ngoạn mục kinh tế của vùng đất. Oregon City, Oregon nằm trong dãy đất của Sông Willamette mà từ lâu luôn hấp dẫn giao thương kể từ thời tiền sử khi các hoạt động trao đổi buôn bán do bộ lạc Chinook chi phối. Khi người định cư gốc châu Âu bắt đầu đến đây với số lượng lớn, Oregon City trở thành điểm cuối của Đường mòn Oregon.. Sau cơn sốt vàng, Portland, Oregon thay thế Oregon City thành trung tâm trao đổi và mậu dịch chính quan trọng nhất của khu vực. Sherwood nằm trong vòng 20 dặm Anh của cả hai khu vực đô thị này.

Cái tên "Sherwood" xuất hiện sau khi cái tên ban đầu của thị trấn là "Smock Ville" (đặt theo tên của hai người đồng thành lập thị trấn là James Christopher and Mary Ellen Smock) bị lu mờ. Năm 1885, gia đình Smock nhường quyền bất động sản cho công ty Đường ray Portland và Thung lũng Willamette. Gia đình Smock khởi công thành lập thị trấn năm 1889, cùng năm dịch vụ đường ray bắt đầu phục vụ. Dường như không ai, kể cả những người đồng sáng lập ra thị trấn đều không thích cái tên "Smock Ville" và vì thế một cuộc họp công cộng được tổ chức để đặt tên lại cho thị trấn. Một thương gia nổi tiếng, Robert Alexander, đề nghị cái tên "Sherwood". Theo kỷ lục của bưu điện, Alexander là người đến từ Sherwood, Michigan và thị trấn đó lại được đặt tên theo tên của Rừng Sherwood ở Anh. Bộ Bưu điện Hoa Kỳ giao thư đến thị trấn Sherwood, Oregon vào ngày 5 tháng 7 năm 1891. Smock là bưu điện trưởng đầu tiên. Thị trấn Sherwood được hợp nhất dưới Đạo luật Thượng viện Oregon 36 năm 1893. Sherwood được hợp nhất thành thành phố Sherwood năm 1926.

Năm 2007, một tạp chí quốc gia đã chọn Sherwood vào danh sách 20 thị trấn dễ sống nhất tại nước Mỹ ("Money," số tháng 7 năm 2007).

Dân số thành phố vào năm 1911 là 350 người trong địa giới thành phố 1 dặm vuông. Năm 2004, dân số tăng lên đến 14.050 người và diện tích tăng đến 4,5 dặm vuông.

Sherwood nằm ở vị trí (45.357024, -122.843261).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 4,1 dặm vuông Anh (10,5 km²), tất cả đều là mặt đất.



</doc>
<doc id="235564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235564" title="Kattegat">
Kattegat

Kattegat là vùng biển giữa bán đảo Jutland (Đan Mạch) và Thụy Điển. Kattegat có diện tích khoảng 30.000 km. Phía bắc là vùng biển Skagerrak nối với Bắc Hải. Phía nam nối với Biển Baltic thông qua Eo biển Oresund, Eo biển Storebælt và Eo biển Lillebælt. Theo định nghĩa của Hiệp ước năm 1932 giữa Đan Mạch-Thụy Điển-Na Uy (đăng ký ở Hội Quốc Liên Loạt Hiệp ước 199-1933) thì ranh giới phía bắc là 1 đường thẳng từ Grenen (mỏm cực bắc của bán đảo Jutland) tới Marstrand (tây bắc Göteborg, Thụy Điển). Ranh giới phía nam với Eo biển Lillebælt là 1 đường thẳng từ Bjørnsknude (Jutland) tới đảo Æbelø (bắc đảo Fyn), ranh giới với Eo biển Storebælt là 1 đường thẳng từ Fyns Hoved (cực bắc đảo Fyn) tới Røsnæs (đảo Zealand), ranh giới với Eo biển Oresund là đường thẳng từ Gilberg Hoved (cực bắc đảo Zealand) tới Kullen (tây bắc vùng Scania, Thụy Điển)

Theo Đại từ điển Bách khoa Đan Mạch ("Den Store Danske Encyklopædi") và Từ điển tiếng Đan hiện đại ("Nudansk Ordbog") thì tên Kattegat do tiếng Hà Lan Katt = con mèo + gatt = lỗ. Các thuyền trưởng Đức và Hà Lan thời xưa lái tàu từ Bắc Hải vào Biển Baltic phải qua vùng biển Kattegat. Họ cho rằng vùng biển này quá hẹp như con mèo chui vào lỗ. Tên cũ của vùng biển này và vùng biển Skagerrak là ""Biển Na Uy"" hoặc """Biển Jutland"" (Truyền thuyết Knýtlinga nêu tên Jötlandshaf = Biển Jutland)

Các sông Göta älv (Göteborg), Lagan, Nisan, Ätran, Viskan (vùng Halland, Thụy Điển) cùng sông Gudenå (đông bắc bán đảo Jutland) chảy vào Kattegat. Trong tình trạng thời tiết êm gió, có 1 dòng nước lợ trên bề mặt, chảy về hướng bắc và 1 dòng nước mặn bên dưới chảy về hướng nam. Độ mặn của vùng biển này là khoảng 20 phần ngàn, trong đó nước trên bề mặt từ 16 - 21 phần ngàn, nước dưới đáy khoảng 30 - 31 phần ngàn. Kattegat ít thủy triều, sự cách biệt giữa triều lên và triều xuống chỉ từ 10 – 30 cm. Về mùa đông Kattegat có thể bị đóng băng, nhưng hiếm khi bị đóng băng nhiều đến nỗi tàu không thể chạy qua được.

Phía đông Kattegat là tuyến đường hàng hải chính từ Bắc Hải vào Biển Baltic với các cảng Göteborg (Thụy Điển) và Copenhagen (Đan Mạch). Ngoài ra có các tuyến tàu phà từ Frederikshavn (Đan Mạch) - Göteborg, Copenhagen - Na Uy, Frederikshavn - Kiel (Đức),
Aarhus (Jutland) - Kalundborg (Zealand)

Kattegat là vùng biển quan trọng cho việc đánh bắt cá. Ở đây có nhiều cá tuyết (Gadus callarias), cá bơn sao (Pleuronectes platessa), cá trích (Clupea harengus), cá thu (Scomber scomber), cá ngừ (Thynnus thynnus), tôm hùm (Homarus vulgaris) vv... Năm 2004 Kattegat cùng với 146 khu vực biển thế giới (trong đó có Biển Baltic) được Chương trình môi trường LHQ coi là ""khu vực chết"" vì có quá nhiều nitơ và quá ít oxy.





</doc>
<doc id="235572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235572" title="Phan Thanh Nhiên">
Phan Thanh Nhiên

Phan Thanh Nhiên sinh năm 1985, tại Châu Đức, Bà Rịa - Vũng Tàu, hiện là người Việt Nam trẻ nhất chinh phục đỉnh Everest. Tại thời điểm đặt chân lên đỉnh này vào sáng 22.5.2008, cùng với Bùi Văn Ngợi và Nguyễn Mậu Linh, 3 người Việt Nam duy nhất cho tới bây giờ (2016), anh chỉ mới bước qua tuổi 23, khi đang còn là sinh viên năm 3 của trường Đại học Thể dục Thể thao TP HCM.

Phan Thanh Nhiên là con trai út trong một gia đình có 5 anh chị em. Từ nhỏ, Thanh Nhiên đã phải vừa đi học vừa làm lụng thêm để kiếm tiền phụ giúp cho gia đình. Sau khi tốt nghiệp trung học, Phan Thanh Nhiên theo học ngành Thể dục dụng cụ của trường Đại học Thể dục Thể thao TP HCM với mong ước trở thành một thầy giáo dạy thể dục.

Phan Thanh Nhiên tham gia chương trình Người Việt Nam chinh phục Everest lúc đang theo học đại học năm thứ 3. Anh đã phải trải qua hàng loạt các bài kiểm tra thể lực và tâm lý để đánh bại hàng nghìn ứng viên khác, trở thành một trong 12 người được chọn để tập luyện.

Trong gần 1 năm luyện tập trong chương trình bắt đầu từ ngày 15/10/2005, Phan Thanh Nhiên cùng các đồng đội đã chinh phục các đỉnh núi với độ cao Phan Xi Păng (3.143 m, Việt Nam), Núi Kinabalu (4.095 m, Malaysia), Kilimanjaro (5.895 m, Tanzania), Island Peak (6.160 m, Nepal) trước khi chinh phục đỉnh Everest.,

Khi trở về Nhiên được nhận vào làm công việc tổ chức sự kiện, kế đến làm hướng dẫn viên cho một công ty lữ hành. Sau đó, anh mở một dịch vụ tổ chức team building, đặc biệt là các môn thể thao mạo hiểm.

Năm 2012, anh giành được huy chương bạc môn Leo tường tốc độ tại Seagames 26 tổ chức ở Indonesia và trở thành người Việt Nam đầu tiên đạt huy chương Seagames ở bộ môn này.

Ngoài ra, Phan Thanh Nhiên đã xây dựng đường zip line (đu dây qua vực núi) dài nhất Việt Nam và vách núi bán nhân tạo cao nhất Việt Nam tại tỉnh Quảng Bình.



</doc>
<doc id="235578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235578" title="Wilsonville, Oregon">
Wilsonville, Oregon

Wilsonville là một thành phố chính yếu nằm trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Một phần phía bắc của thành phố nằm trong Quận Washington. Được hợp nhất thành thành phố năm 1969, nơi đây từng được biết như là Vùng đất Boones theo tên của Bến phà Boones vượt ngang sông Willamette. Wilsonville nằm trong Vùng đô thị Portland và bao gồm cộng đồng độc lập trước kia là Charbonneau. Thành phố bị chia làm hai bởi Xa lộ Liên tiểu bang 5.

Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 13.991. Ước tính dân số năm 2007 là 17.405.

Wilsonville nằm ở vị trí (45.306805, -122.766420) trên rìa phía nam của Vùng đô thị Portland. Thành phố nằm trên bờ phía bắc của Sông Willamette.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, vào năm 2000 thành phố có tổng diện tích là 6,9 dặm vuông Anh (17,9 km²), con số mà theo thành phố cho biết là đã gia tăng lên đến 7,4 dặm vuông Anh (19,2 km²) vào tháng 7 năm 2005. Đối với con số năm 2000, 6,7 dặm vuông (17,4 km²) là mặt đất và 0,2 dặm vuông (0,5 km²) hay 2,75% là mặt nước.

Wilsonville là tổng hành dinh của một số công ty quốc gia và địa phương chính như sau:

Xerox có một xưởng sản xuất lớn tại Wilsonville; công ty mua lại phân bộ hình ảnh và máy in màu từ công ty Tektronix năm 2000. Xerox và Mentor Graphics là hai chủ nhân mướn nhiều công nhân nhất của thành phố tính đến năm 2006. Hai công ty này đã mướn hơn 1000 công nhân.

Những chủ nhân lớn khác trong thành phố là Tyco Electronics (Precision Interconnect), Sysco, và Fry's Electronics.

Nike có một trung tâm phân phối giày trong Wilsonville, là một trong các công ty đóng thuế cho thành phố lớn nhất.

Wilsonville nằm trong Học khu West Linn-Wilsonville và Khu Cao đẳng Cộng đồng Clackamas.



Wilsonville có một thành phố kết nghĩa:





</doc>
<doc id="235589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235589" title="Bàng vuông">
Bàng vuông

Bàng vuông hay bàng bí, chiếc bàng, cây thuốc cá, thuốc độc biển (danh pháp hai phần: Barringtonia asiatica) là một loài thuộc chi "Barringtonia", là thực vật bản địa ở rừng ngập mặn ven biển nhiệt đới và đảo tại Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương, từ Zanzibar tới Đài Loan, Philippines, Fiji, Tân Thế giới (Nouvelle-Calédonie) và Việt Nam (Hoàng Sa, Trường Sa). Sách đỏ Việt Nam xếp loại bàng vuông ở mức độ đe dọa bậc R (hiếm).

Đây là loại cây gỗ nhỏ tới vừa, mọc tới độ cao 7–25 m. Lá đơn, mọc cách, phiến lá hình trứng ngược, dài 20–40 cm, rộng 10–20 cm. Lá rụng vào mùa đông.

Hoa trắng, mọc thành chùm ở đầu cành, dài 10 – 20 cm. Hoa lưỡng tính, gốc hoa có một lá bắc nhỏ, cuống hoa dài 3,5 – 4 cm. Lá đài 2, to gần bằng nhau, màu xanh lục, dài 3,3 - 3,5 cm, rộng 3,8 – 4 cm.

Quả có đường kính khoảng 9–11 cm, hình đèn lồng 4 hoặc 5 cạnh vuông, bên trong là lớp xơ xốp dày bao bọc một hạt có đường kính 4–5 cm.

Quả phát tán bằng cách trôi nổi trên biển, nó có thể trôi nổi đến 2 năm mà không bị hỏng. Đây là một trong những loài thực vật đầu tiên di cư đến Anak Krakatau khi núi lửa này xuất hiện lần đầu sau vụ nổ Krakatau.

Bàng vuông là loại cây thường gặp trong các rừng đước ở Malaysia và các vùng đất ngập nước như Vùng ngập nước Kuching và Vườn quốc gia Bako. Tại Malaysia, bàng vuông được gọi là "Putat laut" hoặc "Butun".

Tất cả các phần của cây bàng vuông đều có độc tính, trong các chất độc có cả các chất saponin. Hạt bàng vuông từng được xay thành bột để giết hoặc làm cá bị tê liệt khi đánh cá.

Cùng với phong ba, bàng vuông là một trong những loài cây đặc thù của Quần đảo Trường Sa. Khi thiếu lá dong, bộ đội Việt Nam đóng trên quần đảo này dùng lá hai loài cây này để gói bánh chưng đón Tết.



</doc>
<doc id="235590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235590" title="Lim">
Lim

Lim có thể là tên của:


</doc>
<doc id="235594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235594" title="Ashikaga Takauji">
Ashikaga Takauji

Takauji là một tướng quân của Mạc phủ Kamakura, được điều đến Kyoto năm 1333 để dẹp cuộc nội loạn Genko nổ ra năm 1331. Sau khi ngày càng trở nên thất vọng về Mạc phủ, Takauji ủng hộ Thiên Hoàng Go-Daigo và Kusunoki Masashige và chiếm Kyoto. Ngay sau đó, Nitta Yoshisada tấn công Kamakura và cuối cùng tiêu diệt Mạc phủ và Thiên Hoàng Go-Daigo trở thành người chủ thực sự của nước Nhật, tái thiết lập triều đình ở Kyoto và bắt đầu cuộc Tân chính Kenmu.

Tuy vậy, không lâu sau đó, các gia tộc samurai ngày càng trở nên thất vọng với triều đình tái lập cố trở lại hệ thống chính trị xã hội như thời kỳ Heian. Nhận thấy được sự bất mãn này, Takauji cầu xin Thiên Hoàng làm gì đó trước khi nó bùng phát thành một cuộc nổi loạn nhưng những cảnh báo của ông không được để ý tới.

Hōjō Tokiyuki, con trai của Nhiếp chính Hōjō Takatoki, chớp lấy cơ hội này tiến hành cuộc nổi loạn Nakasendai ("Nakasendai no Ran") để cố phục hồi lại Mạc phủ ở Kamakura năm 1335. Takauji dẹp tan cuộc nổi loạn và tự mình chiếm lấy Kamakura. Chớp lấy cái cớ của các samurai đồng bạn, ông tự xưng là "Seii Taishogun" và phong đất cho những người đi theo mình mà không cần sự cho phép của triều đình. Takauji tuyên bố lòng trung thành của mình với triều đình, nhưng Go-Daigo lệnh cho Nitta Yoshisada đến giành lại Kamakura.

Chạm trán trong Trận Hakone Take no Shita, Takauji đánh bại Yoshisada và sau đó hành quân thẳng đến Kyoto. Ông đánh chiếm được Kyoto nhưng bị đánh bật ra và đến Kyūshū bởi quân đội mới được tập hợp lại của Yoshisada với Masashige. Takauji liên minh với các gia tộc địa phương ở Kyūshū và lại hành quân đến Kyoto. Trong trận sông Minato quyết định năm 1336, Takauji đánh bại Yoshisada và giết chết Masashige, giúp ông dễ dàng đánh chiếm Kyoto. Thiên Hoàng Kōmyō được đưa lên ngôi, bắt đầu thời kỳ Nam Bắc triều ("Nanboku-chō") kéo dài 60 năm sau đó.

Thiên Hoàng Go-Daigo cũng phong cho ông chức "Chinjufu-shogun", và tước hiệu Tòng Tứ phẩm.

Các sự kiện quan trọng trong thời Takauji làm Shogun:

Con trai của Takauji, Ashikaga Yoshiakira, lên ngội Shogun sau khi ông chết. Cháu trai Ashikaga Yoshimitsu của ông thống nhất Nam Bắc triều năm 1392.

Câu chuyện về Ashikaga Takauji, Thiên Hoàng Go-Daigo, Nitta Yoshisada, và Kusunoki Masashige từ cuộc nổi loạn Genko cho đến khi thành lập Nam Bắc triều được kể chi tiết trong 40 chương của thiên sử thi "Taiheiki" về thời kỳ Muromachi.

Những năm Takauji làm Shgun được gọi bằng nhiều cái tên.




</doc>
<doc id="235598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235598" title="Nam-Bắc triều (Nhật Bản)">
Nam-Bắc triều (Nhật Bản)

, kéo dài từ năm 1336 đến năm 1392, là giai đoạn đầu của thời kỳ Muromachi trong lịch sử Nhật Bản. Trong thời đại này, tồn tại Bắc triều do Ashikaga Takauji thiết lập ở Kyoto, và Nam triều, thành lập bởi Thiên hoàng Go-Daigo ở Yoshino.

Hai triều đình này giao chiến trong vòng 50 năm, kết thúc với việc Thiên hoàng Nam triều thoái vị năm 1392. Các Thiên hoàng của Nam triều ngày nay được công nhận là các Thiên hoàng chính thống, vì họ vẫn nắm giữ đế quyền. Quan điểm này bắt đầu có từ thế kỷ 19.




</doc>
<doc id="235602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235602" title="Họ Én">
Họ Én

Họ Én hay họ Nhạn là một nhóm các loài chim dạng sẻ có danh pháp khoa học Hirundinidae. Chúng là những loài chim thích nghi với cuộc sống săn tìm mồi trên không. Nhạn/én cũng được sử dụng tại châu Âu như là từ đồng nghĩa của nhạn nhà. Các tài liệu không chuyên ngành điểu học (chủ yếu là văn chương) dùng từ yến để chỉ các loài trong họ này. Xem mục lịch sử từ nguyên học dưới đây.

Họ này chứa 2 phân họ là Pseudochelidoninae (các loài én sông của chi "Pseudochelidon") và Hirundininae (các loài nhạn/én còn lại).Trong phạm vi họ Hirundiniae, trong tiếng Anh người ta dùng từ "martin" để chỉ những loài có xu hướng đuôi vuông hơn, còn từ "swallow" để chỉ các loài có đuôi chẻ nhiều hơn; tuy nhiên, không có khác biệt khoa học nào giữa hai nhóm tên gọi này.. Trong tiếng Việt, không có sự phân chia cụ thể khi nào dùng nhạn, khi nào dùng én. Tuy nhiên, để dễ dàng cho sự phân biệt tên gọi, từ đây trở đi sẽ dùng từ nhạn cho "swallow" và én cho "martin" trong tiếng Anh.

Người ta tin rằng họ này có nguồn gốc từ châu Phi như là các loài chim làm tổ trong hang; châu Phi hiện nay vẫn có sự đa dạng lớn nhất về số loài. Tên gọi phổ biến ngày nay trong tiếng Việt của chúng là én hay nhạn.

Các loài chim dạng nhạn/én đã thích nghi với cuộc sống săn bắt sâu bọ khi đang bay nhờ phát triển một thân hình thuôn và thanh mảnh với các cánh dài và nhọn đầu cánh, cho phép chúng có sự linh hoạt và sự chịu đựng lớn.

Giống như các loài yến và cú muỗi không có quan hệ họ hàng gần, nhưng tương tự về kiểu cách săn mồi, chúng có mỏ ngắn và quai hàm khỏe cùng miệng há rộng. Chiều dài thân của chúng dao động trong khoảng từ 10 tới 24 cm (3,9–9,4 inch) và trọng lượng vào khoảng 10–60 g (0,4–2,1 oz). Các cánh dài nhọn đầu có 9 lông bay chính. Đuôi có 12 lông chính và có thể xẻ thùy sâu, hơi lõm xuống hay hơi vuông. Đuôi dài tăng khả năng linh hoạt và có thể có chức năng của vật trang trí sinh lý, do đuôi nói chung thường dài hơn ở những con trống. Nhạn bụng trắng mái sẽ chọn lựa bạn tình dựa trên cơ sở chiều dài của đuôi.

Các chân ngắn và chúng có vai trò phục vụ cho việc đậu cành hơn là để đi, do các ngón trước phần nào hợp nhất lại ở phần gốc ngón chân, làm cho chúng có dáng đi lạch bạch.

Bộ lông phổ biến nhất ở các loài nhạn/én là màu lam sẫm hay lục bóng ở phần trên và đơn giản hay có sọc ở phần dưới, thường màu trắng hay hung. Các loài sống trong hang hay ở vùng núi hoặc vùng khô thường có màu nâu không bóng ở phần trên (chẳng hạn én cát và én núi đá). Chúng không có hoặc chỉ có lưỡng hình giới tính hạn chế, với các lông đuôi lớp ngoài dài hơn ở con trống trưởng thành có lẽ là khác biệt phổ biến nhất nếu như có lưỡng hình giới tính.

Chim non mới nở không có lông và mắt vẫn nhắm. Những chim non đã đủ lông thường giống như là phiên bản xám xịt hơn của chim trưởng thành.

Các loài én/nhạn thường làm tổ bằng bùn gần với phía trên nơi trú ẩn tại các vị trí được bảo vệ tốt trước các thay đổi của thời tiết cũng như trước những động vật ăn thịt. Nhiều loài cư trú trong hang và vách núi làm tổ thành các bầy lớn. Các loài sống thành bầy lớn thường phải tranh đấu với cả vật ký sinh ngoài lẫn sự ký sinh tổ đồng loài. Những con trống già hưởng lợi nhiều nhất từ tập tính bầy đàn, do chúng có thể duy trì các tổ của chính chúng và hưởng lợi từ những cuộc giao phối ngoài cặp đôi thường xuyên xảy ra.

Én/nhạn được coi là loài chim có ích do chúng ăn các loại côn trùng, sâu có hại cho mùa màng, đồng thời én cũng là biểu tượng báo hiệu mùa xuân về hoặc dấu hiệu tốt lành nếu én làm tổ trong khuôn viên nhà. Tuy nhiên hiện én đang bị đe dọa tiêu diệt tại nhiều địa phương tại Việt Nam do hành vi bẫy bắt và ăn thịt. Đây là việc đáng lên án và cần chấm dứt.

Én/nhạn là những loài chim bay giỏi và chúng thường sử dụng những kỹ năng bay lượn này để hấp dẫn bạn tình cũng như để bảo vệ lãnh thổ. Nói chung, những con trống sẽ chọn nơi làm tổ và sau đó thu hút con mái bằng tiếng hót và kiểu cách bay lượn, đồng thời là vệ sĩ bảo vệ lãnh thổ của chúng. Kích thước lãnh thổ phụ thuộc vào từng loài; ở các loài sống thành bầy đàn thì lãnh thổ có xu hướng nhỏ, nhưng nó cũng có thể lớn hơn nhiều so với lãnh thổ của các loài sống đơn độc. Tốc độ bay của nhạn châu Âu (khi không mang theo con mồi) ước khoảng 39 km/h (24 dặm Anh/h).

Các cặp bạn đời là dạng một vợ một chồng, và các cặp của các loài không di trú thường sống cạnh khu vực sinh sản của chúng quanh năm, mặc dù khu vực làm tổ phụ thuộc nhiều vào mùa sinh sản. Các loài di trú mỗi năm thường trở về cùng một khu vực sinh sản và có thể chọn cùng một khu vực làm tổ nếu như trước đó chúng đã thành công tại vị trí đó. Những cặp chim sinh đẻ lần đầu nói chung chọn khu vực làm tổ gần với nơi chúng sinh ra và lớn lên.

Phần lớn các loài săn mồi phía trên các vùng nông thôn thưa thớt cây cối/dân cư hay gần mặt nước.

Các loài chim én có khả năng tạo ra nhiều kiểu giọng hót, được dùng để thể hiện sự bị kích động của chúng hay để liên lạc với những con khác cùng loài trong quá trình tìm kiếm bạn tình hay để làm tín hiệu báo động khi kẻ thù xuất hiện trong khu vực. Giọng hót dạng rên rỉ cầu xin được các con non sử dụng khi chúng muốn chim bố mẹ cho ăn. Giọng hót điển hình của các loài nhạn/én đơn giản, đôi khi líu lo.



Họ này trong các phân loại điểu học bằng tiếng Việt gọi là họ Nhạn, nhưng nghĩa gốc của từ nhạn này (雁, bính âm: yā, yá, yàn) lại là để chỉ các loài ngỗng trời ("Anser" spp.) của họ Vịt ("Anatidae"). Nghĩa này khá thông dụng, chẳng hạn như trong văn chương. Một ví dụ là trong truyện Kiều của Nguyễn Du. Từ én có lẽ là đọc trệch đi của 燕 (bính âm: yān, yàn - yến), một từ mà hiện nay người Trung Quốc và văn chương Việt Nam vẫn dùng để chỉ các loài trong họ này. Tuy nhiên, hiện nay các tài liệu tiếng Việt chủ yếu dùng tên gọi "họ Yến" để chỉ họ Apodidae và không dùng cụm từ "họ Vũ yến" (雨燕科) như người Trung Quốc vẫn gọi họ đó.



</doc>
<doc id="235615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235615" title="Quảng trường Cộng Hòa">
Quảng trường Cộng Hòa

Nhiều quốc gia trên thế giới có địa danh mang nghĩa Quảng trường Cộng Hòa:









</doc>
<doc id="235620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235620" title="David Cook">
David Cook

David Cook (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1982) ở Houston, Texas nhưng lớn lên ở Blue Springs, Missouri. David đứng hạng nhất American Idol mùa thứ 7.

Anh yêu thích âm nhạc từ nhỏ, 12 tuổi được tặng 1 cây đàn guitar. Khi học lớp 2, David được chọn vào dàn đồng ca của trường và đảm nhiệm 1 khúc solo. David nhận được học bổng của trường Đại học Missouri khoa Nhạc Kịch nhưng đã bở dở và chuyển sang khoa thết kế đồ họa sau 2 học kỳ. Tốt nghiệp đại học năm 2006, David quyết định tiến sâu vào lĩnh vực âm nhạc.

David biết chơi guitar và bass, có thể tự sáng tác nhạc cho mình. Hai chữ AC trên cây đàn của anh là viết tắt chữ cái đầu của 2 người anh em trai là Adam Cook và Andrew Cook. David hát chính và chơi guitar trong ban nhạc Axium từ năm 1999 – 2006, được David thành lập từ những năm đầu trung học phổ thông cùng tay trống Bob Kerr. Axium từng được chọn là ban nhạc hay nhất của Thành phố Kansas trong năm 2004.

Năm 2006, sau khi tốt nghiệp đại học, David rời Axium đến Tulsa, Oklahoma gia nhập ban Midwest Kings, giữ nhiệm vụ chơi guitar, bass và hát bè. Ban Midwest Kings còn thu âm một EP vào năm 2006 tên "Incoherent with Desire to Move on". David còn tham gia hát trong một số câu lạc bộ của Tulsa, trong đó có Blank Slate và Rehab Lounge

David tự thu âm và phát hành album riêng vào năm 2006, thời điểm anh vừa tốt nghiệp, mang tên "Analog heart". Những bài hát trong album được sáng tác trong thời gian từ 2004 – 2006, và anh tự thiết kế mỹ thuật. Album này được trang web Music Equals Life chọn là album hay thứ 4 trong năm 2006, và được bán trên trang Amazon.com mục "Today's Top MP3 Albums" trong khoảng thời gian từ 18/4 – 20/4/2008. Album này cũng giành được khá nhiều giải thưởng như Urban Tulsa Weekly's "Absolute Best of Tulsa" award for "Best Locally Produced, Independent Album" trong năm 2007.

Ban đầu, David không định tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc "American Idol" vì dự tính đi Trung Quốc. Anh chỉ đi cùng để ủng hộ tinh thần em mình là Andrew. Được mẹ và em trai thuyết phục, David quyết định thử giọng vào phút cuối cùng.

American Idol mùa thứ 7 năm 2008 có thay đổi so với những năm trước đó khi thí sinh được phép chơi nhạc cụ khi trình diễn. Tận dụng điều này, David đã thể hiện tài chơi đàn guitar điện của mình qua các bài hát "All Right Now", "Hello", "Day Tripper", "I'm Alive", "Baba O'Riley" and "Dare You to Move". David sử dụng guitar thùng trong "Little Sparrow" and "All I Really Need Is You"

"Billie Jean", một trong những phần trình diễn của David, đã hoàn toàn thuyết phục ban giám khảo, đặc biệt là Simon Cowell, giám khảo nổi tiếng khó tính trong 3 người. Phần trình diễn này đã đạt đến hơn 5 triệu lượt xem trên YouTube. Vào ngày 1/4/2008, một vài giờ sau khi chương trình phát sóng, David được đưa cấp cứu vào bệnh viện vì vấn đề tim mạch. Trước khi trình diễn"Little Sparrow" của Dolly Parton, David đã cảm thấy không được khỏe nhưng từ chối kiểm tra sức khỏe. Áp lực càng nặng nề hơn khi Adam, anh trai của David, mắc ung thư não trở bệnh nặng. Sức khỏe của David đã trở lại bình thường, được ra viện vào hôm sau.

Ngày 21/5/2008, David Cook đã giành chiến thắng với 56% phiếu bầu từ khán giả, hơn David Archuleta gần 12 triệu phiếu. Sau đó, David Cook trình diễn bài "Time of My Life", bài hát được chọn làm đĩa đơn (single) đầu tiên của anh. David Cook là người chiến thắng thứ 5 chưa lần nào rơi vào vòng 2 người và 3 người có ít phiếu bầu nhất (bottom 2 và bottom 3) trong suốt thời gian tham gia American Idol. David cũng là đại diện phái mạnh thứ ba giành chiến thắng trong lịch sử American Idol.
Các bài hát biểu diễn trong American Idol:


</doc>
<doc id="235621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235621" title="Nam-Bắc triều">
Nam-Bắc triều

Nam-Bắc triều là tên gọi chỉ một giai đoạn lịch sử một quốc gia phong kiến có sự phân tranh giữa hai triều đại Nam-Bắc, có thể chỉ:



</doc>
<doc id="235626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235626" title="Massimo Ambrosini">
Massimo Ambrosini

Massimo Ambrosini (sinh 29 tháng 5 năm 1977) tại Pesaro là cựu tiền vệ người Italia, chủ yếu chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh được biết tới khi có thời gian thành công cùng câu lạc bộ A.C. Milan khi anh dành tới 18 năm sự nghiệp của mình thi đấu tại đây, có được nhiều danh hiệu lớn nhỏ, và là đội trưởng trong khoảng thời gian 2009-2013, sau khi Paulo Maldini giải nghệ. Ambrosini giải nghệ vào năm 2014 chỉ sau một mùa giải cùng câu lạc bộ A.C.F. Fiorentina. Ở cấp độ đội tuyển quốc gia, anh cùng đội tuyển Italia thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2000, 2 Giải vô địch bóng đá châu Âu và giành ngôi á quân tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2000.

Ambrosini xuất hiện lần đầu ở đội tuyển năm 1999 trong trận Ý gặp Croatia, sau đó anh cùng đội tuyển Ý tham dự Olympics mùa hè 2000, và Euro 2000. Anh không tham dự được WC 2002, Euro 2004 và WC 2006 vì các chấn thương liên tiếp.

Cúp Italia: 2003


</doc>
<doc id="235637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235637" title="Hội nghị Tehran">
Hội nghị Tehran

Hội nghị Tehran là một cuộc hội đàm giữa 3 nhà lãnh đạo Iosif Vissarionovich Stalin, Franklin D. Roosevelt và Winston Churchill từ ngày 28 tháng 11 đến 1 tháng 12 năm 1943 tại Tehran, Iran. Đây là hội nghị bàn về Chiến tranh thế giới thứ hai đầu tiên giữa Tam cường (Liên bang Xô Viết, Mỹ và Anh) có sự góp mặt của Stalin, Roosevelt và Churchill.

Đây là hội nghị kế tục Hội nghị Cairo và được nối tiếp bởi Hội nghị Yalta và Hội nghị Potsdam. Chủ đề bàn thảo chính của hội nghị Tehran là việc mở mặt trận thứ hai ở Đông Âu. Ngoài ra, một nghị định thư riêng rẽ cam kết rằng ba cường quốc sẽ công nhận độc lập của Iran.

Quan trọng nhất, hội nghị được tổ chức nhằm lên kế hoạch cuối cùng cho cuộc chiến chống lại Phát xít Đức và đồng minh.




</doc>
<doc id="235638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235638" title="Người Mỹ gốc Honduras">
Người Mỹ gốc Honduras

Người Mỹ gốc Honduras là những công dân Mỹ nhập cư từ Honduras hoặc sinh ra ở Mỹ có bố hoặc mẹ là người Honduras. Theo số liệu thống kê năm 2006, cộng đồng người Mỹ gốc Honduras tại Mỹ ước chừng khoảng 490.317 người. Người Mỹ gốc Honduras tập trung đông nhất tại tiểu bang Bắc Carolina, Massachusetts, Texas, New York, New Jersey, Florida...



</doc>
<doc id="235639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235639" title="Nơi ấn định cho điều tra dân số">
Nơi ấn định cho điều tra dân số

Nơi ấn định cho điều tra dân số (tiếng Anh: "census-designated place" hay CDP) là một nơi hoặc khu vực được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ nhận dạng nhằm dành cho mục đích thống kê. CDP được đặt ra nhằm mục đích thống kê mỗi 10 năm một lần như phần đối trọng với các nơi hợp nhất như thành phố, thị trấn và làng. CDP là các cộng đồng thiếu chính quyền tự quản riêng của mình nhưng về hình thể thì giống như các nơi hợp nhất. Nơi ấn định cho điều tra dân số được đặt ra để cung cấp dữ liệu về các khu vực định cư tập trung dân số có tên nhưng chưa chính thức hợp nhất theo luật tiểu bang mà nó nằm trong đó. Ranh giới của CDP không có tình trạng pháp lý chính thức.

Ranh giới của các nơi này có thể được định nghĩa với sự hợp tác của các giới chức bộ lạc hoặc địa phương nhưng không được xác định rõ ràng và không ảnh hưởng gì đến tình trạng của chính quyền địa phương hoặc việc hợp nhất; vì thế lãnh thổ được ấn định chỉ đơn giản là những thực thể dành cho thống kê điều tra dân số. Ranh giới của các nơi này có thể thay đổi từ lần điều tra dân số này sang lần điều tra dân số khác, cứ mỗi 10 năm một lần, để phản ánh sự thay đổi về mô hình các khu định cư. Hơn nữa, vì là những thực thể thống kê, ranh giới của các Nơi ấn định cho điều tra dân số này có thể không tương xứng với khu đất địa phương có cùng tên. Các cộng đồng được công nhận có thể được chia thành hai hoặc nhiều CDP trong khi về mặt khác thì hai hoặc nhiều cộng đồng như thế có thể được kết hợp thành một CDP. Một CDP cũng có thể bao gồm phần đất chưa hợp nhất của một cộng đồng đã có nơi mà phần còn lại của nó lại nằm trong một khu đã được hợp nhất.

Dân số và nhân khẩu của một khu CDP được tính vào dữ liệu của một phân vùng của quận mà chứa CDP đó. Không có trường hợp nào một CDP được định nghĩa nằm trong ranh giới một khu vực mà Cục điều tra dân số Hoa Kỳ xem như một thành phố, làng hay khu đã được hợp nhất. Tuy nhiên, Cục điều tra dân số tính các thị trấn trong các tiểu bang thuộc vùng Tân Anh Cát Lợi và tiểu bang New York cũng như các xã tại một số tiểu bang khác là những tiểu khu dân sự ("Minor Civil Division") mặc dù chúng là những vùng tự quản đã hợp nhất trong các tiểu bang đó.

Có một số lý do để ấn định các Nơi ấn định cho điều tra dân số: 




</doc>
<doc id="235643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235643" title="Tư Mã">
Tư Mã

Tư Mã (chữ Hán: 司馬, Bính âm: Sima, Wade-Giles: Ssu-ma) là một họ của người Trung Quốc. Họ này là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính".




</doc>
<doc id="235647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235647" title="Gia Cát">
Gia Cát

Gia Cát hay Chư Cát (chữ Hán: 諸葛, Bính âm: Zhuge) là một họ của người Trung Quốc. Gia Cát là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính", nó xếp thứ 314 trong danh sách này. Tuy số lượng người Trung Quốc mang họ này khá hiếm nhưng Gia Cát vẫn rất nổi tiếng vì đây là họ của Gia Cát Lượng, thừa tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc.

Theo Tam Quốc chí chú của Trần Thọ, Bùi Tùng Chi thì tổ tiên của dòng họ Gia Cát là người họ Cát.

Sách "Khổng Minh Gia Cát Lượng" nêu quan điểm chữ "Cát" trong họ Gia Cát có nguồn gốc từ dòng dõi của Cát Anh, một tướng theo Trần Thắng khởi nghĩa chống Tần. Cát Anh có công, bị Trần Thắng giết oan. Khi Hán Văn Đế lên ngôi đã sai người tìm dòng dõi Cát Anh và cấp đất Gia làm nơi ăn lộc. Một chi sau này lấy sang họ Gia Cát - ghép chữ "Cát" cũ và đất "Gia".

Đất Gia đến thời Đông Hán thuộc quận Lang Nha (hay Lang Da), Từ Châu, ngày nay là huyện Nghi Nam, thành phố Lâm Nghi, tỉnh Sơn Đông.


Trong thời kỳ Tam Quốc, gia tộc Gia Cát xuất hiện nhiều nhân vật quan trọng, phục vụ cho cả ba triều đại Ngụy, Thục, Ngô.

Thế hệ thứ nhất:
Thế hệ thứ hai:
Thế hệ thứ ba:
Thế hệ thứ tư:








Vào cuối đời Tống, đầu nhà Nguyên (khoảng năm 1300), hậu duệ của Gia Cát Lượng lập cư ở phía nam thiết lập thôn Gia Cát (hay thôn Bát Quái) tại thị trấn Lan Khê, Triết Giang. Thôn được xây dựng bởi đời thứ 27 của Gia Cát Lượng là Gia Cát Đại Sư, vận dụng học thuyết Kham dư (phong thủy) vào Bát quái trận đồ của ông tổ mình, thiết lập thôn trang án theo Cửu cung bát quái. Năm 1925, chiến tranh ác liệt, quân đội của Quốc dân đảng là Tiêu Kính Quang đánh nhau với quân phiệt Tôn Truyền Phương 3 ngày dữ dội sát bên thôn Bát Quái nhưng không có viên đạn nào lọt vào thôn. Khi quân Nhật tấn công xuống phía nam, đại quân kéo qua đại lộ Long Cương nhưng không phát hiện ra thôn này. Duy có 1 lần máy bay Nhật ném bom trúng 1 phòng trong thôn. Thôn Gia Cát hay Bát Quái được mệnh danh là "Trung Quốc đệ nhất thôn".

Từ điển Hán Việt của Thiều Chửu phiên chữ 諸 thành "chư", tức họ 諸葛 phải đọc là Chư Cát.
Tuy nhiên, nhiều từ điển Hán Việt ghi 2 cách đọc "chư" và "gia", đồng thời ở mục họ 諸葛 ("Zhūgé") thì chỉ phiên là Gia Cát. Tại Wiktionary tiếng Anh chữ 諸 có hai phiên thiết là Chương Ngư thiết 切 và Chính Xa thiết 切. Chương Ngư thiết 切 cho ra âm Chư; còn Chính Xa thiết đúng ra phải cho âm Cha, nhưng vì Chính 正 còn một âm nữa là Giêng (trong tháng Giêng, 正月, thường đọc là "Chính nguyệt", nhưng đọc "Giêng nguyệt" thì hợp lý hơn) nên Giêng Xa thiết cho ra âm Gia.




</doc>
<doc id="235648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235648" title="Cao">
Cao

Cao, CAO hay CaO có thể chỉ:


</doc>
<doc id="235650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235650" title="Âu Dương (họ)">
Âu Dương (họ)

Âu Dương (chữ Hán: 歐陽, bính âm: Oūyáng) là một họ của người Trung Quốc, họ này cũng xuất hiện tại Việt Nam. Âu Dương là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính". Đây là một trong số khoảng 20 họ kép còn tồn tại đến ngày nay ở Trung Quốc.





</doc>
<doc id="235651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235651" title="Thượng Quan (họ)">
Thượng Quan (họ)

Thượng Quan (chữ Hán: 上官, Bính âm: Shangguan) là một họ của người Trung Quốc. Thượng Quan là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính".



</doc>
<doc id="235654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235654" title="Lý Hiển">
Lý Hiển

Lý Hiển có thể là tên thật của những người sau đây:



</doc>
<doc id="235658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235658" title="Hoàng Phủ">
Hoàng Phủ

Hoàng Phủ (chữ Hán: 皇甫, Bính âm: Huangfu) là một họ của người Trung Quốc, Triều Tiên (Hangul: 황보, Hanja: 皇甫, Romaja quốc ngữ: Hwangbo) và Việt Nam. Hoàng Phủ là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính".




</doc>
<doc id="235660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235660" title="Công Tôn">
Công Tôn

Công Tôn (chữ Hán: 公孫, Bính âm: Gongsun, Wade-Giles: Kung-sun) là một họ của người Trung Quốc. Công Tôn là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính". Đây được coi là một trong các họ cổ nhất của người Trung Quốc vì có thuyết cho rằng nó bắt nguồn từ dòng họ của Hoàng Đế Hiên Viên, người được coi là thủy tổ của dân tộc Trung Hoa.




</doc>
<doc id="235666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235666" title="Mộ Dung">
Mộ Dung

Mộ Dung (chữ Hán: 慕容, Bính âm: Murong) là một họ của người Trung Quốc. Mộ Dung là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính". Đây là một họ khá hiếm ở Trung Quốc và nó được biết đến nhiều nhất vì là họ của tộc người Tiên Ti thời Ngũ Hồ thập lục quốc.
Họ Mộ Dung được bạn đọc Việt Nam biết đến qua nhân vật Mộ Dung Phục trong tiểu thuyết kiếm hiệp Thiên Long Bát Bộ của nhà văn Kim Dung, là một người văn võ song toàn, mang chí hướng khôi phục nước Đại Yên.



</doc>
<doc id="235667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235667" title="Maison de Balzac">
Maison de Balzac

Nhà tưởng niệm Balzac (tiếng Pháp: "Maison de Balzac") nằm ở số 47, phố Raynouard, Quận 16 thành phố Paris. Thuộc trung tâm ngôi làng cổ Passy, ngôi nhà là nơi ở duy nhất của Honoré de Balzac tại Paris còn giữ được tới ngày nay. Năm 1949, chính quyền Paris mua lại ngôi nhà. Hiện nay, nơi đây bao gồm một thư viện và các phòng trưng bày những vật kỷ niệm về Balzac.

Cùng với nhà tưởng niệm Victor Hugo ("Maison de Victor Hugo") và bảo tàng Cuộc sống lãng mạn ("Musée de la Vie romantique", dành cho George Sand), nhà tưởng niệm Balzac là một trong ba bảo tàng về văn học của chính quyền thành phố Paris. Balzac sống ở đây trong khoảng thời gian từ 1840 tới 1847 với một tên giả để trốn các chủ nợ. Chính tại ngôi nhà này, Balzac đã thụ thai "Tấn trò đời" ("La Comédie humaine") và viết một số tiểu thuyết khác như "La Rabouilleuse", "Splendeurs et misères des courtisanes", "La Cousine Bette" và "Le Cousin Pons".

Căn hộ của nhà văn gồm có 5 buồng mở ra vườn, nằm ở tầng trên cùng một tòa nhà 3 tầng, như còn lại đến ngày nay. Với diện tích khiêm tốn, căn hộ gồm một phòng ăn đối diện lối vào, buồng của Balzac ở phía Tây cạnh vườn, phòng làm việc, phòng khách và một phòng ở góc phía Đông, dành cho bạn bè. Bảo tàng đầu tiên do một người là Louis Baudier de Royaumont mở vào năm 1910. Năm 1949, chính quyền thành phố Paris mua lại, ngôi nhà được sửa chữa rồi trang bị thêm một thư viện. Nhưng đến tận 1960, bảo tàng mới mở cửa cho công chúng.

Các đồ đạc của nhà văn đã bị phân tán sau cái chết của nữ bá tước Ewelina Hańska, người tình của Balzac. Căn phòng làm việc của Balzac hiện nay chỉ tái hiện được một phần. Các phòng các trưng bày những vật dụng của nhà văn như máy chữ, các bản in gốc, một số tượng, tranh về Balzac... Bên cạnh, thư viện lưu trữ các tác phẩm đầu của nhà văn viết dưới những bút danh khác nhau, một số sách do chính Balzac sưu tầm cùng những bản do chính Balzac in vào cuối thập niên 1820.



</doc>
<doc id="235674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235674" title="Phan Huy Cẩn">
Phan Huy Cẩn

Phan Huy Cẩn (1722 – 1789) là danh thần, nhà sử học thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Bà Phan Thị Trừu (1694 - 1775) là người dòng họ Phan ở làng Thu Hoạch làm thiếp của ông Nguyễn Huy Tựu (1690 – 1750) (bố của thám hoa Nguyễn Huy Oánh) ở làng Trường Lưu. Sau khi bất đồng trong gia đình, trong lúc mang thai đã bỏ về chợ Cày (nay là Thị trấn Thạch Hà). Lúc sinh con bà cho con mang họ của mình và lấy tên đệm là Huy, tên là Cẩn. Từ đó hình thành dòng họ Phan Huy ở làng Thu Hoạch.

Phan Huy Cẩn hiệu là Thận Trai, người làng Thu Hoạch, huyện Thiên Lộc, nay là huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Gia đình ông nhiều đời làm quan võ.

Phan Huy Cẩn sớm mồ côi cha mẹ, được bà ngoại họ Dương nuôi nấng. Khi đi học, Phan Huy Cẩn thông minh sáng dạ, nhớ lâu. Từ năm 15 tuổi ông đã có tiếng về văn từ.

Lớn lên, Phan Huy Cẩn theo học các nhà nho hay chữ có tiếng như thám hoa Đỗ Huy Kỳ, thượng thư Nhữ Đình Toản, do vậy việc học hành ngày càng thăng tiến.

Năm 1747 đời Lê Hiển Tông, ông thi Hương đỗ giải nguyên, năm 1754 thi Hội nguyên đỗ đồng tiến sĩ. Do kiêng húy thái tử, ông đổi tên thành Huy Áng.

Ban đầu Phan Huy Cẩn làm hiến sát Hải Dương và Tham khổn (như Hiệp trấn) Kinh Bắc, sau đó vào triều làm trong phiên ở phủ liêu. Khi làm quan trong triều, ông là người ngay thẳng, không xu nịnh.

Năm 1759, vì không chịu xu nịnh sủng thần của chúa Trịnh Doanh là Đỗ Thế Giai, ông bị gièm pha và bị cách chức. Ông về quê dạy học trong 8 năm.

Năm 1767, Trịnh Doanh qua đời, Trịnh Sâm lên thay. Do Nguyễn Bá Lân tiến cử, ông lại được gọi ra làm quan. Năm 1776, ông được phong làm Đốc đồng Động Hải (Quảng Ninh). Năm 1777, ông đi đánh quân nổi dậy ở vùng núi có công, được thưởng ngân bài.

Năm 1781, ông làm Đốc thị Thuận Hóa. Sau đó ông lại được Trịnh Sâm triệu về kinh, làm đến chức Nhập thị Bồi tụng, Hữu thị lang Bộ Công, quyền chức Thị lang bộ Binh kiêm giảng quan Quốc Tử Giám.

Năm 1786 đời Trịnh Tông, ông về hưu khi đã 65 tuổi, được thăng làm Công bộ tả thị lang, tước Khuê Phong bá.

Ông về hưu không lâu sau thì quân Tây Sơn tiến ra bắc diệt chúa Trịnh. Lê Chiêu Thống lên thay Lê Hiển Tông lại triệu ông ra làm Bình chương sự, giảng trong điện Kinh diên, kiêm chức Tham tụng, rồi Tả thị lang cả ba bộ Binh, Hình, Lễ kiêm Tổng tài quốc sử.

Năm 1788, vì đã già yếu, ông xin từ chức rồi về ấp Yên Sơn, xã Thụy Khê (làng Thầy, Sơn Tây, Hà Nội). Dù đã về hưu, ông vẫn lo lắng tới việc chính trị quốc gia.

Được 1 năm sau (1789), ông mất tại nhà trên núi, thọ 68 tuổi.




</doc>
<doc id="235748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235748" title="Hạ Hầu">
Hạ Hầu

Hạ Hầu (chữ Hán: 夏侯, Bính âm: Xiàhóu) là một họ người Hoa. Thời Xuân Thu, nước Sở diệt nước Kỷ. Em trai Kỷ Giản Công là Công tử Đà (公子佗) chạy sang nước Lỗ lánh nạn, được Lỗ Điệu Công ban đất và tước Hạ hầu (夏侯), theo tên triều đại của Hạ Vũ (quân chủ nước Kỷ vốn là hậu nhân nhà Hạ). Hạ Hầu là một trong 60 họ kép (gồm hai chữ) trong danh sách "Bách gia tính".




</doc>
<doc id="235760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235760" title="Etodolac">
Etodolac

Etodolac là một thuốc chống viêm non-steroid dùng trong điều trị sốt, đau và viêm. Etodolac được sản xuất bởi Shire d]ới tên thương mại là Lodine SR.

Viên nang: 200 mg, 300 mg; viên nén: 400 mg, 500 mg

Etodolac được chỉ định điều trị viêm và đau do các nguyên nhân viêm xương khớp, chấn thương phần mềm, cũng như viêm gân và bao khớp. Etodolac còn được dùng để điều trị chứng đau bụng kinh.



</doc>
<doc id="235761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235761" title="Lưu (họ)">
Lưu (họ)

Lưu là một họ của người châu Á, có mặt ở Việt Nam, rất phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 劉, Bính âm: Liu) và cũng tồn tại ở Triều Tiên (Hangul: 류, Romaja quốc ngữ: Ryu hoặc Yu). Họ Lưu được nhớ đến nhiều nhất vì đây là họ của hoàng tộc nhiều triều đại phong kiến Trung Quốc như Tây Hán, Đông Hán hay Nam Hán.









</doc>
<doc id="235764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235764" title="Cơ (họ)">
Cơ (họ)

Cơ (chữ Hán: 姬, Bính âm: Ji) là một họ của người Trung Quốc. Tuy chỉ xếp thứ 213 trong danh sách "Bách gia tính" nhưng đây là một trong họ có nguồn gốc cổ nhất của Trung Quốc, nó là họ của các vua nhà Chu, một trong những triều đại đầu tiên của lịch sử Trung Quốc. Theo truyền thống thì chỉ có vua Chu mới được mang họ Cơ, vì vậy có rất ít mang họ này, cho đến nay đây là một họ hiếm ở Trung Quốc.




</doc>
<doc id="235773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235773" title="Ashikaga Yoshihide">
Ashikaga Yoshihide

Ashikaga Yoshihide (tiếng Nhật: 足利 義栄, "Túc Lợi Nghĩa Vinh"; 1538 — 28 tháng 10 năm 1568) là shogun thứ 14 của Mạc phủ Ashikaga, ông chỉ giữ hư danh trong một vài tháng của năm 1568 dưới thời Muromachi ở Nhật Bản. Khi lên ngôi shogun, ông đổi tên là Yoshinaga, nhưng ngày nay, ông thường được gọi bằng cái tên Yoshihide.


Không lâu sau khi đưa lên ngôi shogun, Yoshihide chết vì bệnh truyền nhiễm. Cũng trong tháng đó. Oda Nobunaga hành quân vào Kyoto. Ông nắm quyền kiểm soát kinh đô. Nobunaga lập Ashikaga Yoshiaki làm shogun thứ 15 của Mạc phủ Ashikaga.

Những năm Yoshihide làm shogun chỉ bao gồm trong một niên hiệu của Nhật Bản ("nengō").



</doc>
<doc id="235775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235775" title="Trịnh">
Trịnh

Trịnh có thể là:


</doc>
<doc id="235779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235779" title="Mai (họ người)">
Mai (họ người)

Mai (chữ Hán: 枚 hoặc 梅) là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên (tuy rất hiếm, Hangul: 매, Romaja quốc ngữ: Mae). Họ Mai ở Việt Nam tập trung nhiều ở các tỉnh miền Trung như Nghệ An, Quảng Trị...




</doc>
<doc id="235780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235780" title="Mai (họ)">
Mai (họ)

Họ Mai có thể chỉ:



</doc>
<doc id="235782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235782" title="Uyên ương">
Uyên ương

Uyên ương (danh pháp hai phần: Aix galericulata) là một loài vịt đậu cây kích thước trung bình, có quan hệ họ hàng gần gũi với vịt Carolina ở Bắc Mỹ.
Kích thước chiều dài của nó là 41–49 cm và sải cánh dài 65–75 cm.

Con trống (còn gọi là uyên) có bộ lông sặc sỡ khó nhầm lẫn. Nó có mỏ đỏ, vệt lông hình lưỡi liềm lớn màu trắng phía trên mắt và mặt đỏ cùng "ria". Ngực màu tía với hai sọc trắng theo chiều dọc, hai hông hung hung đỏ, với hai cụm lông giống như hai lá buồm màu da cam ở lưng. Con mái (còn gọi là ương) trông tương tự như con mái của vịt Carolina, với vành khuyên màu trắng quanh mắt và sọc chạy ngược về phía sau từ mắt, nhưng nhạt dần, nó có sọc nhỏ màu trắng bên hông và đầu mỏ nhạt màu.

Loài này đã từng phổ biến ở miền đông châu Á, nhưng sự xuất khẩu ở quy mô lớn và sự phá hủy môi trường sinh sống miền rừng của nó đã làm suy giảm quần thể uyên ương tại miền đông Nga và tại Trung Quốc xuống dưới 1.000 đôi, mặc dù tại Nhật Bản có thể còn khoảng 5.000 đôi.
Các mẫu vật sống thường thoát ra khỏi các bộ sưu tập và trong thế kỷ 20 một quần thể hoang dã với số lượng khoảng 1.000 đôi đã xuất hiện tại Vương quốc Anh. Mặc dù nó có ý nghĩa lớn trong việc bảo tồn, nhưng loài vịt này không được bảo vệ tại đây do loài này không là loài bản địa.

Trong tự nhiên, uyên ương sinh sản trong các khu vực nhiều cây cối gần các ao, hồ nước nông, đầm lầy. Chúng làm tổ thành các hốc trên cây, gần với mặt nước. Con trống không chăm lo gì đến việc ấp và bảo vệ trứng, nó để mặc cho con mái tự làm lấy việc này. Tuy nhiên, trái với các loài vịt khác, uyên ương trống không bỏ rơi gia đình, nó chỉ tạm thời rời bỏ con mái trong thời gian ấp trứng và sẽ quay trở lại khi trứng đã nở. Ngay sau khi uyên ương con nở ra, mẹ chúng bay xuống đất và kêu để giục các con rời tổ. Sau đó các uyên ương con sẽ theo mẹ đến một vùng nước gần đó, nơi chúng sẽ thường xuyên gặp mặt cha mình - lúc này uyên ương cha đã quay trở về và bảo vệ con cái cùng mẹ chúng. Nếu như uyên ương cha không có mặt thì nhiều khả năng nó đã chết trong quá trình rời nhà trước đó. Quần thể châu Á là chim di trú, chúng trú đông tại các vùng đất thấp ở miền đông Trung Quốc và miền nam Nhật Bản.

Uyên ương kiếm ăn bằng cách bơi lội hay đi lại trên mặt đất. Chúng chủ yếu ăn các loại rau cỏ và hạt, đặc biệt là quả sồi. Chúng đi kiếm ăn lúc chạng vạng hay rạng đông, còn ban ngày thì đậu trên cây hay ở dưới mặt đất để nghỉ ngơi.

Chúng có thể tạo thành các bầy nhỏ trong mùa đông, nhưng ít khi thấy chúng tụ tập cùng các loài vịt khác.

Uyên ương được biết đến và được tôn sùng tại châu Á từ trước công nguyên. Người phương Tây nhanh chóng nhận ra chúng khi họ xuất hiện tại khu vực Đông Á – những đôi uyên ương nuôi nhốt được đưa sang châu Âu có lẽ từ đầu thế kỷ 18. Uyên ương khá dễ nuôi cũng như dễ sinh đẻ và vì thế được nhiều người chăn nuôi trong các khu bảo tồn phục vụ cho săn bắn/du lịch cũng như trong các vườn bách thú.

Người Trung Quốc cũng như người Việt Nam đều gọi loài này là uyên ương (tiếng Trung giản thể: 鸳鸯, phồn thể: 鴛鴦, bính âm: yuān yāng), con trống được gọi là uyên và con mái là ương. Chúng thường xuyên được thể hiện trong nghệ thuật phương Đông và nó được coi là biểu tượng của hạnh phúc và chung thủy trong hôn nhân.

Tục ngữ Trung Hoa sử dụng uyên ương làm phép ẩn dụ để chỉ các cặp đôi yêu nhau: ""Uyên ương hí thủy"" (tiếng Trung giản thể: 鸳鸯戏水, phồn thể: 鴛鴦戲水, bính âm: yuān yāng xì shǔi). Biểu tượng uyên ương cách điệu hóa cũng được sử dụng trong các đám cưới của người Trung Quốc. Thời xưa, những đôi uyên ương được dùng làm quà tặng tại đám cưới ở Trung Quốc như là biểu tượng của lòng chung thủy.



</doc>
<doc id="235784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235784" title="Aleksandr Vasilyevich Suvorov">
Aleksandr Vasilyevich Suvorov

Aleksandr Vasilyevich Suvorov (tiếng Nga: Алекса́ндр Васи́льевич Суво́ров) (đôi khi được viết là Aleksander hay Suvarov), Bá tước xứ Rymnik, Đại Công tước của Ý, Bá tước của Đế quốc La Mã Thần thánh (граф Рымникский, князь Италийский) (24 tháng 11 năm 1729 – 18 tháng 5 năm 1800) là vị Đại nguyên soái thứ tư và cuối cùng của đế quốc Nga. Ông là một trong số ít các vị tướng vĩ đại chưa thua một trận nào (63-0). Ông làm tướng dưới triều Nga hoàng Ekaterina II. Suvorov nổi tiếng qua cuốn sách "Khoa học của chiến thắng" ("Наука Побеждать") và câu nói "Luyện tập gian khổ, chiến đấu dễ dàng" (Тяжело в учении, легко в бою), "Viên đạn là thằng ngốc, lưỡi lê là người bạn tốt" (Пуля дура, штык молодец).

Sau khi nhập quân ngũ, Suvorov từng tham chiến trong cuộc chiến tranh Bảy năm. Dưới sự chỉ huy của ông, Quân đội Nga giành thắng lợi trong chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ và trấn áp phong trào nổi dậy của Pugachyov. Về cuối đời, ông còn thống lĩnh quân Nga tiến quân vào các xứ Ý và Thụy Sĩ, đập tan tác quân Pháp. Danh tiếng của ông không chỉ nổi như cồn ở nước Nga mà còn trên khắp châu Âu. Trong những phần thưởng nhiều vô kể mà ông đã nhận lấy, có những phần thưởng do ngoại quốc trao cho ông.

Aleksandr Vasilyevich Suvorov được sinh ra trong một gia đình quý tộc gốc Novgorod đã xuống dốc, tại lâu đài ở Moskva của ông ngoại là Fedosey Manukov (một địa chủ từ Oryol gubernia và là một quan đại thần trong Triều đình Nga). Thân phụ của Suvorov là con nuôi của Nga hoàng Pyotr Đại đế. Do từ "Manuk" là một cái tên phổ biến của người Armenia (nghĩa là "trẻ") nên đôi lúc dòng họ Manukov được cho là người Armenia. Thuở nhỏ, ông là một cậu bé yếu ớt, hay ốm đau, quặt quẹo. Vì muốn có được một sức khỏe tốt, ông đã kiên trì rèn luyện, tắm nước lạnh, leo núi, băng qua cánh đồng, v.v... Chàng trai trẻ Suvorov là người có tham vọng to lớn. Tuy yếu đuối, gầy gò, bé nhỏ lại còn xấu xí, ông tự hứa sẽ trở thành một danh nhân kiệt xuất. Ông tham gia vào Trung đoàn Cấm vệ quân Xêmiônôp lúc ông mới 12 tuổi.

Khi 17 tuổi, sự nghiệp quân sự của A. V. Suvorov bắt đầu, với việc ông chính thức tham gia Quân đội Nga. Ông đã từng vào làm lính bảo vệ vườn Thượng uyển của Hoàng gia Nga. Một hôm, Nữ hoàng Elizaveta Petrovna dạo chơi trong vườn. Thấy "Đấng cầm quyền chuyên chính của tất cả nước Nga", A. V. Suvorov lễ phép chào hỏi. Nữ hoàng Elizaveta Petrovna trở nên ấn tượng trước tư cách của ông: Không những đứng thẳng tắp, đầy sức sống mà còn linh hoạt. Elizaveta đã ban tặng một đồng tiền bạc cho ông khi nghe nói thân phụ của ông của chính là nghĩa tử của vua cha bà là Nga hoàng Pyotr I. Nhưng, ông lịch thiệp khước từ, do theo ông, khi đang làm nhiệm vụ canh gác thì một binh sĩ không thể nhận bất cứ một món quà nào từ tay bất kỳ ai. Thấy vậy, Nữ hoàng Elizaveta vô cùng cảm phục người sĩ quan trẻ tuổi.

Ông đã tham chiến cuộc chiến tranh với Thụy Điển (1741-1743) và chiến tranh với Phổ (1756 - 1763). Ông giữ chức Trung tá đồng thời là đại biểu quân sự cao cấp trong suốt cuộc Chiến tranh Bảy năm. Trận đánh đầu tiên mà Suvorov tham gia là Kunersdorf vào năm 1759. Ông sống sót trong trận đánh này - một chiến thắng đẫm máu của liên quân Nga - Áo. Vào năm 1760, ông lại lập chiến công khi cùng các đạo quân Nga tiến đánh kinh thành Berlin. Vào năm 1761, ông trở thành hội viên hội Tam Điểm tại chi nhánh của hội ở Saint Petersburg Des Trois Etoiles. Sau khi thể hiện được bản thân qua chiến trận, vào năm sau (1762) ông được phong Đại tá, Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Astrakhan khét tiếng.

Hết năm 1762, A. V. Suvorov trở thành Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Xusưtali. Vị Trung đoàn trưởng này đã ghi chép bản "Lời dặn dò dành cho trung đoàn Xusưtali", được nhiều người biết đến. Qua tác phẩm này, ông chỉ trích việc luyện tập theo kiểu Phổ của Quân đội Nga đời vua Pyotr III. Vào năm 1768, ông lâm bệnh, nên phải nghĩa vụ phụ một năm. Sau khi trở lại đội ngũ, A. V. Suvorov tiếp tục chỉ huy một lữ đoàn tại Ba Lan trong sự kiện Liên bang Bar, đánh tan lực lượng của Ba Lan do Kazimierz Pułaski chỉ huy, chiếm giữ Kraków (1768) mở đường cho cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất của ba cường quốc Phổ - Nga - Áo, và trở thành Thiếu tướng vào tháng 3 năm 1770.

Trong cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768–1774), ông được phái đến tham chiến trên mặt trận tiền duyên Thổ Nhĩ Kỳ, trở thành tướng dưới quyền của Nguyên soái Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev vào tháng 4 năm 1773. Hai tháng sau (tháng 6), Quân đội Nga do ông cầm đầu đã tiến đánh vào một cứ điểm quan trọng của Turtukay, đập tan tác quân Thổ Nhĩ Kỳ. Sau chiến thắng này, A. V. Suvorov được ban thưởng Huân chương Thánh Gióoc. Đến tháng 6 năm 1774, ông lại giành chiến thắng trước quân Thổ Nhĩ Kỳ trong chiến dịch Cozơludơz. Trong cuộc chiến này, quân Nga kém xa quân Thổ Nhĩ Kỳ về số đông (chỉ bằng 1/5 họ). Thế mà chiến thắng Cozơludơz đã làm mất tinh thần của Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, khiến cho Thổ Nhĩ Kỳ đành phải cầu hòa.

Vào năm 1775, A. V. Suvorov được phái đi để dập tắt cuộc nổi dậy của Pugachev. Viên thủ lĩnh này giả danh làm cựu hoàng Pyotr III - vị vua bị ám sát vào năm 1762. Tuy nhiên, ông đến chỉ để chất vấn vị thủ lĩnh quân nổi dậy. Sau đó, Pugachev đã bị phản bội bởi những người Cozak thân cận, và cuối cùng đã rơi đầu tại Moskva.

Từ năm 1777 đến năm 1783, ông phục vụ tại Krym và tại Kavkaz, trở thành Trung tướng năm 1780, và nhận chức Đại tướng Bộ binh năm 1783, nhờ việc liên tục hoàn tất các nhiệm vụ ở đây. Vùng Krym mới bị Nga chiếm vào năm 1783, và người Nogais đã khởi nghĩa chống quân xâm lược. Nhưng, một đội quân nhỏ và kỷ luật cao của Suvorov đánh tan tác người Nogais vào tháng 8 năm 1783, và một lần nữa diệt sạch người Nogais vào tháng 10 năm 1783. Từ năm 1787 đến năm 1791, giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ lại bùng nổ chiến tranh, A. V. Suvorov lại tham chiến. Trong lần này, Nga liên minh với Áo. Vào tháng 10 năm 1787, quân Thổ Nhĩ Kỳ tấn công vào Kinbơan, ông ra quân đập tan cuộc tiến công của họ. Tuy nhiên, đến mùa hè năm sau, Tướng Potemkin - Tổng tư lệnh Quân đội Nga - không thèm nghe theo đề xuất của ông, dẫn đến hậu quả là quân Thổ Nhĩ Kỳ vây hãm cứ điểm quan trọng Osakhốp. Osakhốp đã thất thủ. Vào tháng 7 năm 1789, quân của Suvorov lại giành chiến thắng trước quân Thổ Nhĩ Kỳ trong trận đánh tại Focsani.

Hai tháng sau, tại Raymunichkơ, A. V Suvorov một lần nữa đánh tan tác quân Thổ Nhĩ Kỳ, do viên Khâm sai Đại thần Thổ Nhĩ Kỳ thống lĩnh. Trong trận chiến này, quân số Nga thua xa quân số Thổ Nhĩ Kỳ (tỷ lệ chỉ ¼). Với trận thắng Raymunichkơ, ông nhận lấy Huân chương Chữ thập, đồng thời trở thành Bá tước Suvorov – Râymunichkơsky. Ngoài ra, ông cũng được tặng một huy chương hình chiếc thuẫn. Trên tấm huy chương này có hình tia chớp đánh vào mãnh trăng lưỡi liềm - một hình ảnh trên quốc kỳ Thổ Nhĩ Kỳ thời bấy giờ. Nhờ chiến thắng của ông mà Hoàng đế La Mã Thần thánh Joseph II cũng phong ông làm Bá tước của đế quốc La Mã Thần thánh.

Tuy quân Thổ Nhĩ Kỳ đã tìm cách ngăn chặn liên quân Nga - Áo họp binh nhưng họ đã không thành để rồi A. V. Suvorov tiếp cận với viên Thống chế Áo trong hai trận thắng vang dội tại Focsani và Raymunichkơ nêu trên. Vào ngày 22 tháng 12 năm 1790, Suvorov thành công khi giáng một đòn sấm sét vào pháo đài bất khả chiến bại Ismail ở Bessarabia. Đội quân Thổ Nhĩ Kỳ có mặt bên trong pháo đài đã được lệnh giữ vững cho đến phút cuối và kiêu hãnh từ chối tối hậu thư của Nga. Được Hải quân Đế quốc Nga hỗ trợ, Suvorov cùng sáu Trung đội của ông tiêu diệt được 26.000 quân Thổ Nhĩ Kỳ, mở đường cho nước Nga giành toàn thắng trong cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ. Thất bại này được xem là một thảm họa khủng khiếp đối với Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng tại Nga thì chiến thắng này được tô đậm trong bài quốc ca đầu tiên, "Hãy để tiếng sấm của chiến thắng vang lên". Với chiến thắng này, Suvorov đã xóa bỏ quyền thống trị của các Sultan Thổ Nhĩ Kỳ trên vùng sông Danube. Một thông điệp ngắn gọn mà ông gửi đến Nữ hoàng Ekaterina II:
Trong trận đấu tranh anh dũng tại pháo đài Ismail, Suvorov đã chiến đấu cùng với Mikhail Illarionovich Kutuzov - sau này là vị anh hùng của cuộc Chiến tranh Nga-Pháp, 1812. Suvorov xem Kutuzov là "cánh tay phải của tôi". A. V. Suvorov đã lập nên thành phố Tiraspol, ngày nay là thủ đô của Transnistria, vào năm 1792. Một bức tượng Suvorov ngồi trên lưng ngựa được đặt ở trung tâm quảng trường của thành phố và hình ảnh của ông xuất hiện tại các công trình bằng đá của Transnistra.

Vào năm 1784, cuộc chiến tranh Nga-Ba Lan lại bùng nổ. Ngay sau khi ký kết hòa bình với Thổ Nhĩ Kỳ, A. V. Suvorov được chuyển đến Ba Lan lần nữa, nơi ông đảm nhận quyền chỉ huy của một quân đoàn và tham gia trận đánh Maciejowice, nơi ông bắt giữ Tổng tư lệnh Nghĩa quân Ba Lan là Tadeusz Kościuszko. Vào ngày 4 tháng 10 năm 1794, Quân đội của Suvorov đột kích vào kinh đô Warszawa và chiếm giữ Praga, một trong những thị trấn của thành phố này. Cuộc thảm sát gần 20.000 thường dân tại Praga đã bẻ gãy tinh thần của đội quân kháng cự và đặt kết thúc sớm cho cuộc nổi dậy của Kościuszko. Theo một số tư liệu thì cuộc thảm sát là hành động của những người Cozak bán độc lập và không phải là thuộc cấp của Suvorov. Vị tướng Nga đã chấp nhận khó khăn để dừng cuộc thảm sát và thậm chí đã đi xa đến việc lệnh phá hủy cây cầu dẫn tới Warszawa qua sông Vistula với mục đích ngăn ngừa bạo lực lan rộng đến Warszawa từ các vùng ngoại ô của nó. Những nhà sử học khác thì bác bỏ điều này, nhưng đa số không dẫn được tài liệu cho thấy Suvorov chủ định khích lệ hay thử ngăn ngừa cuộc tàn sát.. Suvorov không cho phép binh lính của mình cướp phá thành phố trong một thời gian dài cho đến khi điều đó được chấp nhận…, đối với một số người, đặc biệt là những người Cozak ương ngạnh, như một dấu hiệu cho phép họ làm bất cứ điều gì. Các tác giả Kha Xuân Kiều - Hà Nhân Học của sách "Những nhà quân sự nổi tiếng thế giới" cũng ghi nhận rằng, trong thời gian làm Thống đốc thành Vacsava, ông đã ""áp dụng chính sách đàn áp tàn khốc nhân dân Ba Lan"".

Sau khi quân Ba Lan đầu hàng, A. V. Suvorov trở thành Thống đốc Thành phố Warsaw. Ông đã gửi bản báo cáo tới Nữ hoàng Ekaterina II, trong đó chỉ có một đoạn: ""Muôn tâu Nữ hoàng, thành Warsaw giờ là của Người!"" (Ура, Варшава наша!). Hay tin, nữ Nga hoàng hồi đáp: ""Hoan hô! Nguyên soái Suvorov!"" (tiếng Nga: Ура, фельдмаршал!—như vậy là Aleksandr V. Suvorov đã trở thành Nguyên soái). Vị tân Nguyên soái Lục quân cũng làm chủ của điền trang với diện tích không hề nhỏ. Ông thống trị xứ Ba Lan cho đến năm 1795, khi ông trở về kinh thành Sankt-Peterburg. Năm sau, Nữ hoàng Ekaterina II qua đời (1796), Nga hoàng mới là Pavel I hắt hủi A. V. Suvorov. Do Nguyên soái Suvorov rèn luyện ba quân bằng những quy tắc thực tế. Ông là một ""vị lãnh đạo không hề làm theo, và còn vượt lên trên những quy tắc thường thấy của việc phê bình quân sự"". Theo ông, ""một con người không hoàn toàn, và không đơn thuần là một cái máy"". Vì thế, ông phản đối Bộ luật năm 1796 của Nga hoàng Pavel I là ""mảnh giấy da đã bị chuột ăn và có thể tìm thấy ở góc của một lâu đài cổ kính"".

Trong vài năm tới, Aleksandr Vasilyevich Suvorov rút về ở ẩn tại điền trang Konchanskoe gần Borovichi. Việc Nga hoàng Pavel I thiết lập lực lượng thanh tra ("inspectors") vào năm 1796 - một trong những cải cách "tất yếu" của ông ta - đã làm cho Suvorov, cũng như những vị thống soái cao tuổi khác bực mình, không khác gì những người đồng cấp của họ ở Phổ khi lực lượng thanh tra Phổ ra đơi vào năm 1763. Một số những lời chỉ trích các chiến thuật quân sự và quân phục do Nga hoàng Pavel I đề xướng đã đến tai nhà vua. Do đó, ông bị giám sát, và thư từ của ông gửi cho vợ - bà này vẫn còn sống ở thành phố Moskva do cuộc hôn nhân của ông và bà không hề hạnh phúc - cũng bị quấy nhiễu. Người ta nói rằng, cứ vào mỗi Chủ Nhật thì ông lại rung chuông Nhà thờ và ca hát cùng những người nông dân trong đội hợp ca của Nhà thờ làng. Cứ mỗi ngày trong tuần, ông mặc chiếc áo choàng nông dân và cùng làm việc với họ.

Tuy nhiên, vào năm 1798, Hoàng đế Áo yêu cầu khẩn thiết nước Nga tham chiến trong liên quân chống Pháp, nhờ đó Suvorov lại có cơ hội lâm chiến. Vào tháng 2 năm 1799, Nga hoàng Pavel I ban Thánh chỉ phong ông làm Tổng tư lệnh của liên quân Nga – Áo, khi đó ông đã 69 tuổi. Ông kéo quân đến bán đảo Ý, đập tan tác quân Ý tại các sông Adda, Trebia và Novi. Chiến thắng Trebia (1799) của ông diễn ra cũng chính tại cái nơi mà Hannibal đã đại phá quân La Mã năm xưa. Quân đội Nga cũng đánh tan tác các quân đoàn Morơ, Macdona và Ruberơ của Cách mạng Pháp, mở đường tiến tới Milan và Lômbacdi. Thế là chỉ trong khoảng 5 tháng, liên quân Nga - Áo do Suvorov thống lĩnh đã quét sạch quân Pháp ra khỏi bán đảo Ý nói chung, các thành phố Milan và Torino nói riêng. Với những thắng lợi của ông, chính phủ Áo phong Suvorov làm "Vương công xứ Ý". Tuy vậy, Đế quốc Áo sợ rằng Quân đội Nga sẽ xâm chiếm luôn bán đảo Ý. Chính vì thế, Quân đội Áo rời khỏi xứ Thuỵ Sĩ, quân Pháp thừa thắng vây hãm toàn bộ quân Nga ở đây.
Nghe lệnh từ cấp trên, Suvorov mang quân đến Thuỵ Sĩ đánh quân Pháp, tăng viện cho quân Thuỵ Sĩ. Cùng với quân sĩ, ông vượt qua các hẻm núi Sangota, Đê Vir và Schvâyzơ mà giao chiến với đối phương. Tại dãy Anpơ, băng tuyết vô cùng dày đặc, đường đi vô cùng dốc, Quân đội Nga còn gặp khó khăn về đạn dược và quân nhu, tôn thất đến 50% binh sĩ. Thế nhưng, A. V. Suvorov đã gặt hái chiến công cùng quân sĩ vượt qua dãy núi này, tiến đánh xứ Thuỵ Sĩ. Cuộc hành quân Thụy Sĩ của ông được xem là một cuộc hành quân hiển hách có một không hai trong lịch sử quân sự thế giới từ cổ chí kim. Theo nhận định của Friedrich Engels, Suvorov đã lập nên ""Cuộc hành quân vượt qua dãy núi Anpơ xuất sắc nhất, tính đến thời điểm đó"". Tổng tư lệnh Suvorov cũng thống lĩnh Quân đội Nga rút về nước một cách an toàn.

Do đã lập kỳ tích lẫy lừng, Aleksandr Vasilyevich Suvorov được Triều đình Nga phong làm "Đại Nguyên soái" của Quân đội Nga. Nhưng mặt khác, cuộc hành quân Thụy Sĩ cũng hoàn toàn tiêu hao năng lực của vị Đại Nguyên soái.

Nhưng không ai tin được Pavel I, ông vua mang tính cách trái ngược hoàn toàn với người mẹ Ekaterina II của mình. Là một vị Nga hoàng nóng nảy, tính khí thất thường và chuyên quyền, độc đoán, ông ta muốn mọi việc phải tuân theo ý mình, và không để các thuộc cấp tự do hành động và không khuyến kích sáng kiến của họ. Quân đội thì được huấn luyện và trang bị theo kiểu Đức. Do đó, A. V. Suvorov không làm gì mất lòng chủ mà lại bị nhà vua kết án một cách vô căn cứ. Lúc về tới Riga, ông nhận được một bức thư của một cố vấn riêng, có nghĩa là nhân danh Nga hoàng đã buộc tội ông dung túng cho quân lính vi phạm luật pháp. Nga hoàng tước bỏ tất cả những vinh dự mà ông đã được hưởng và cấm không được trình diện trước mặt nhà vua. Nga hoàng đã kết án Suvorov để ông ta khỏi phải tổ chức lễ ăn mừng chiến công của ông.

Một tin như vậy là một tiếng sét đối với người cựu chiến binh đã bị ê chề về những thất bại mới đây giống như những cơn giông buổi tối làm xám xịt một ngày huy hoàng. Vì thế ông tập trung tất cả các sĩ quan của ông trên quảng trường Riga, khóc và từ biệt họ như một người cha xa rời gia đình. Rồi sau khi đã ôm hôn các tướng tá, bắt tay những người khác, ông nói vĩnh biệt họ một lần nữa. Ông để họ tự do đi theo con đường cũa họ mà không có ông và nhảy lên một chiếc xe trượt. Ông đi suốt đêm ngày, bí mật đến kinh đô mà lẽ ra ông được đắc thắng tiến vào. Ông đi tới nhà một cháu gái ở một khu cách biệt. Mười lăm ngày sau, ngày 18 tháng 5 năm 1800, ông qua đời ở đấy với trái tim tan nát. Theo lệnh của Nga hoàng Pavel I, nhân dân Nga không được để tang vị Đại nguyên soái.

Bá tước Whitworth, đại sứ Anh Quốc, và nhà thơ Derzhavin là những người duy nhất xuất hiện tại lễ tang. Suvorov được chôn cất tại Nhà thờ Truyền tin trong tu viện Alexander Nevsky, với một dòng đơn giản được tạc trên bia đá, theo như ý nguyện của ông, "Nơi đây chôn cất Suvorov". Tuy Nga hoàng Pavel I đã ngược đãi với ông như vậy nhưng danh tiếng của ông vẫn không thể phai mờ. Một năm sau, 1801, Nga hoàng Pavel I đánh mất lòng dân, bị Hoàng thái tử Aleksandr giết chết. Nga hoàng Aleksandr I cho tạc tượng tưởng nhớ Suvorov tại quảng trường Mars (Saint Petersburg). Tại Liên bang Xô viết (cũ), Huân chương Suvorov được đặt ra vào tháng 7 năm 1942.

Aleksandr Vasilyevich Suvorov luôn khuyến khích việc chiến đấu bằng lưỡi lê. Theo nhận định của Kha Xuân Kiều, Hà Nhân Học, ông là một trong những vị thống soái vĩ đại nhất trong lịch sử nước Nga. Trong suốt cuộc đời chinh chiến của mình, ông không hề nếm mùi thất bại. Ngay cả khi binh lực ở thế kém hơn, ông cũng đã phát huy tài chỉ huy lỗi lạc và nghệ thuật dùng binh khéo léo của mình để giành chiến thắng trước những đối thủ như Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, quân khởi nghĩa Ba Lan và nước Cộng hòa Pháp. Ông đã bị lịch sử lên án vì trấn áp các cuộc đấu tranh giành tự do của Ba Lan và Đại cách mạng Pháp. Tuy nhiên, xét về mặt trình độ hiểu biết quân sự và sáng tạo trong chiến thuật thì tên tuổi của ông luôn được đặt lên hàng đầu. Tuy nhiên, theo Hoàng đế Pháp Napoléon Bonaparte thì Đại Nguyên soái A. V. Suvorov có tinh thần chứ không có cái não của một vị chỉ huy quân sự.

Cũng giống như vua Alexandros Đại Đế, ông có trí nhớ xuất sắc. Điều này thể hiện qua việc ông nhớ được tên của hầu hết các binh sĩ dưới quyền của mình. Không những thế, Đại Nguyên soái A. V. Suvorov còn là một người am hiểu văn hóa. Trong cuộc chinh chiến ở Ý vào năm 1799, ông đã đàm đạo với tướng Áo là Zach về tác phẩm "Đôn Kihôtê" của nhà văn người Tây Ban Nha Miguel de Cervantes, và phân tích đúng đắn về những bức vẽ mà ông nhìn thấy trong các phòng tranh ở Ý.

Tên đầy đủ và danh hiệu của Suvorov (tùy theo phát âm tiếng Nga), được đặt cho: Aleksandr Vasiliyevich Suvorov, Vương công xứ Ý, Bá tước Rimnik, Bá tước của đế quốc La Mã Thần thánh, Vương công xứ Sardinia, Đại nguyên soái lực lượng Bộ binh và Hải quân Nga, Thống chế Quân đội Áo và Sardinia; bị thương năng 6 lần, ông là người nhận Huân chương Thánh Andrew tông đồ thứ nhất, Huân chương chiến thắng của Thánh George hạng nhất, Huân chương Thánh Vladimir hạng nhất, Huân chương Thánh Alexander Nevsky, Huân chương Thánh Anna hạng nhất, Huân chương chữ thập lớn Thánh Gioan thành Jerusalem, (Áo) Huân chương Maria Teresa hạng nhất, (Phổ) Huân chương Đại Bàng Đen, Huân chương Đại Bàng Đỏ, the Pour le Merite, (Sardinia) Huân chương Tôn Kính Các Thánh Maurice và Lazarus, (Bayern) Huân chương Thánh Gubert, Huân chương Sư Tử Vàng, (Pháp) Huân chương Dòng Tu Đức Mẹ Mary Đồng Trinh, Huân chương Thánh Lasara, (Ba Lan) Huân chương Đại Bàng Trắng, Huân chương Thánh Stanislaus.

Arkadi A. Suvorov (1783 - 1811), con trai của danh tướng V. A. Suvorov, trở thành tướng của Quân đội Nga trong thời kỳ chiến tranh Napoléon và vài cuộc chiến tranh Nga - Thổ Nhĩ Kỳ vào đầu thế kỉ XIX, và sau này chết đuối tại sông Rimnik - chính là nơi đã mang lại cho thân phụ của ông vinh quang lớn lao. Cháu của Suvorov, Alexander Arkadievich (1804 - 1882) cũng trở thành một vị tướng của Quân đội Nga.





</doc>
<doc id="235785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235785" title="Điền (họ)">
Điền (họ)

Điền (chữ Hán: 田, Bính âm: Tian) là một họ của người Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 전, Romaja quốc ngữ: Jeon). Họ này đứng thứ 120 trong danh sách "Bách gia tính". Đây là một họ cổ có nguồn gốc từ thời nhà Chu ở nước Tề.



</doc>
<doc id="235790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235790" title="Thế Anh">
Thế Anh

Thế Anh (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1938) là diễn viên Việt Nam. Ông thành công ở cả hai lĩnh vực điện ảnh và kịch nói, và được biết tới với hai vai diễn: Trung úy Phương trong "Nổi gió" và Ba Duy trong "Mối tình đầu". Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (2001).

Ông tên thật Nguyễn Thế Anh, sinh năm 1938 tại xã Xuân Phương, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Ông là con thứ 3 trong một gia đình khá giả, mẹ là một tiểu thương, cha ông là người học hành đỗ đạt xuất sắc. Năm ông 3 tuổi, cha ông đỗ học bổng sang Pháp học bác sĩ. Mẹ ông phải một mình nuôi dạy hai anh em ông (người anh trai thứ hai qua đời sớm). Sau này, qua ông Xuân Thuỷ ông đã liên lạc được với người cha của mình. Tuy nhiên cho đến khi cha ông mất, hai cha con vẫn không gặp mặt nhau.

Lớn lên, Thế Anh lần lượt học các trường Lycée Albert Sarraut, trường Tư thục Khai Thành, Minh Tân, Hoàng Hữu Nam. Sau khi tốt nghiệp cấp ba, ông công tác tại Trường Trung Cao cấp quân sự trong 2 năm. Năm 1961, ông trúng tuyển vào Khoa Toán Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Mới nhập học được 4 tháng, ông ghi tên và trúng tuyển lớp diễn viên của Trường Nghệ thuật Sân khấu. Ông học cùng khóa với Ngọc Hiền, Trần Tiến, Cao Khương, Đoàn Dũng, Trọng Khôi, Thanh Tú, Mỹ Dung... Tốt nghiệp loại ưu khóa diễn viên sân khấu chính quy đầu tiên năm 1964 với vai nhân vật sĩ quan Mỹ bị vây trong lô cốt ở vở kịch "Đêm đen" (trong bộ ba vở kịch ngắn "Nửa đất nước trong đêm" của tác giả Ngô Y Linh), Thế Anh về công tác tại Đoàn Kịch nói Trung ương.

Năm 1964, khi nhà quay phim Nguyễn Đăng Bảy và đạo diễn Huy Thành đang tìm kiếm diễn viên mới đóng vai Trung uý Phương trong bộ phim nhựa "Nổi gió" (dựa theo kịch bản cùng tên của Đào Hồng Cẩm), Thế Anh là người thứ 13 thử vai và đã được lựa chọn. Ngay trong vai diễn đầu tiên này, ông đã ghi dấu ấn trong sự nghiệp diễn xuất khi khắc họa thành công vai viên trung uý trẻ trong quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Từ Trung uý Phương, Thế Anh nhanh chóng nổi tiếng và đóng hàng loạt vai diễn trong các bộ phim, vở kịch sau đó. Ở sân khấu, ông đã để lại ấn tượng với những vai diễn như: tên gián điệp Đức lịch lãm Stavinsky trong "Nila - Cô bé đánh trống trận", bác sĩ Hải trong "Đôi mắt", chàng thủy thủ Rubakov trong "Chuông đồng hồ điện Kremlin", cố vấn Mỹ trong "Anh Trỗi", sĩ quan tình báo trong "Hoa anh túc" và những vai khác trong "Âm mưu và tình yêu, Khúc thứ ba bi tráng, Vụ án Eroxtrat, Đại đội trưởng của tôi, Othello, Bài ca Điện Biên, Người cha thô bạo, Hòn đảo thần Vệ Nữ..." Nhờ nét phong lưu và chiều sâu trong diễn xuất, ông hóa thân thành nhiều loại nhân vật cả phản diện lẫn chính diện, từ sĩ quan Việt Nam Cộng hòa cho đến bộ đội Quân đội Nhân dân Việt Nam, các vai bác sĩ, kĩ sư, thầy giáo, thủy thủ...

Ở lĩnh vực điện ảnh, ông cũng tiếp tục nổi tiếng với Ba Duy trong "Mối tình đầu", Dư trong "Đường về quê mẹ", tiểu đoàn trưởng pháo binh trong "Em bé Hà Nội", "Không nơi ẩn nấp, Ngày lễ Thánh, Lưu lạc và trở về Sam Sao, Tự thú trước bình minh, Hồi chuông màu da cam, Vụ án Hồ Con Rùa, Người trong cuộc, Vĩnh biệt chân trời cũ, Gánh xiếc rong, Đêm hội Long Trì, Kiếp phù du"... trong đó nổi tiếng nhất là vai Ba Duy trong "Mối tình đầu" (đạo diễn Hải Ninh, kịch bản Hoàng Tích Chỉ). Đóng vai này năm 1977, khi đã gần 40 tuổi, Thế Anh lại vào vai chàng sinh viên mới hai mươi tuổi yếu đuối, nghiện ngập. Bộ phim này đã giành được sự đón nhận của khán giả, đặc biệt ở Hà Nội, và mang lại cho Thế Anh giải Nam diễn viên xuất sắc nhất trong Liên hoan phim Việt Nam lần thứ V năm 1980. Tổng cộng ông đã đóng hơn 60 bộ phim nhựa và phim truyền hình của cả miền Bắc lẫn miền Nam (sau 1975), đưa ông trở thành một trong những diễn viên kì cựu của điện ảnh Việt Nam.

Năm 1984, ông nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Năm 2001, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Sau năm 1975, ông về lập nghiệp tại thành phố Hồ Chí Minh. Trong suốt thập niên 1980-1990, Thế Anh vẫn tiếp tục công việc diễn xuất. Thập niên 2000, ông tiếp tục tham gia một số bộ phim truyền hình như "Giao thời, Dốc tình, Hoa dã quỳ, Xin lỗi tình yêu, Tiếng cuốc đêm khuya..." và một số bộ phim nhựa như vai sĩ quan Pháp Ponchon trong "Người học trò đất Gia Định xưa" (đạo diễn Huy Thành). Gần đây, ông trở lại sân khấu kịch với vai phản diện Trần Luận trong "Người thi hành án tử" (đạo diễn Khánh Hoàng).

Hiện tại, nghệ sĩ Thế Anh cùng gia đình đang sống tại thành phố Hồ Chí Minh. Vợ ông là Thu Hằng, cũng là một diễn viên. Ông đã đặt tên cho hai người con trai là Thế Phương và Thế Duy để kỉ niệm hai vai diễn thành công nhất của mình.




</doc>
<doc id="235794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235794" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1956">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1956

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1956 là trận chung kết đầu tiên của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa Real Madrid của (Tây Ban Nha và Stade de Reims-Champagne của Pháp trên sân vận động Các Hoàng tử (Parc des Princes) tại Paris vào ngày 13 tháng 6 năm 1956 với 38.000 khán giả. Hai đội thua ở bán kết là A.C. Milan (thua Real Madrid với tổng tỷ số 4–5) và Hibernian (thua Reims với tổng tỷ số 0–3).




</doc>
<doc id="235796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235796" title="Charles X">
Charles X

Charles X có thể là:


</doc>
<doc id="235797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235797" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1957">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1957

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1957 là trận đấu bóng đá giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và ACF Fiorentina của Ý trên Santiago Bernabéu ở Madrid, Tây Ban Nha vào ngày 30 tháng 5 năm 1957.




</doc>
<doc id="235799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235799" title="Kiều">
Kiều

Kiều có thể là:



</doc>
<doc id="235803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235803" title="Isaac Albeniz">
Isaac Albeniz

Isaac Manuel Francisco Albéniz i Pascual (29 tháng 5 năm 1860 - 18 tháng 5 năm 1909) là nghệ sĩ chơi piano người Tây Ban Nha đồng thời là nhà soạn nhạc nổi tiếng với các tác phẩm mang âm hưởng nhạc dân gian dành cho piano.

Sinh ra tại Camprodon, thuộc xứ Catalonia, Tây Ban Nha, Albéniz được xem là thần đồng bởi ông từng trình tấu ở độ tuổi lên 4. Lên 7 tuổi ông thi đậu vào Nhạc viện Paris nhưng lại bị từ chối cho vào học bởi ông làm vỡ một cánh cửa kính của nhạc viện trong lúc chơi với quả bóng của mình. Đến tuổi 15 ông đã đi biểu diễn quốc tế.

Năm 1876 ông học ở Brussel, trước đó ông có học một thời gian ngắn ở Nhạc viện Leipzig.

Năm 1880 ông đến thọ giáo Franz Liszt tại Budapest nhưng lúc đó Liszt lại đang ở Weimar, Đức.

Năm 1883 ông làm học trò của nhà soạn nhạc Felipe Pedrell, là người có công khuyến khích Albéniz viết các tác phẩm về Tây Ban Nha như "Suite Española, Op. 47". Trong đó đoạn thứ 5 "Asturias" (Leyenda) là bài tập guitar cổ điển quen thuộc ngày nay, cũng như nhiều tác phẩm khác của Albéniz, mặc dù nguyên thủy nó được viết cho dương cầm. Người chuyển soạn các tác phẩm của Albéniz sang cho guitar cổ điển nổi tiếng nhất là Francisco Tárrega, Albéniz cũng từng công nhận ông thích các bản chuyển soạn của Tárrega.

Năm 1883 ông cưới một học trò của mình là Rosina Jordana và có với nhau 3 người con: Blanca (chết năm 1886), Laura (sau này là một họa sĩ) và Alfonso (chơi bóng cho Real Madrid đầu thập niên 1900 sau đó trở thành nhà ngoại giao). Năm 1900 Albéniz bắt đầu mắc bệnh viêm thận mạn tính.

Albéniz sống ở London và Paris trong thập niên 1890, chủ yếu viết các tác phẩm cho sân khấu. Từ 1900 ông trở lại viết nhạc cho dương cầm. Từ 1905 đến khi ông mất năm 1909 là giai đoạn ông viết tác phẩm nổi tiếng nhất của mình, tổ khúc Iberia (1908).

Các tác phẩm ông viết dành cho dàn nhạc gồm có "Spanish Rhapsody" (1887) và "Catalonia" (1899).

Albéniz mất ngày 18 tháng 5 năm 1909 ở tuổi 48 tại Cambo-les-Bains được mai táng ở nghĩa trang Sudoest, Barcelona.

Cécilia Sarkozy, vợ cũ của đương kim tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy, là chắt của Isaac Albéniz.

Người ta đã làm phim về Albéniz năm 1947 dựa vào cuộc đời thật của ông.
Isaac Manuel Francisco Albéniz sinh vào ngày 29 tháng 5 năm 1860 ở Camprodon, Catalunya, Gerona, phía đông nam của Tây Ban Nha. Từ nhỏ cậu bé đã nổi tiếng là thần đồng piano. Albéniz lần đầu tiên biểu diễn tại Barcelona khi mới 4 tuổi. Hai năm sau, cậuu được mẹ mình đưa đến Paris để học với Antoine François Marmontel, vị giáo sư nổi tiếng của Nhạc viện Paris, trong vòng 9 tháng. Dù đã rất cố gắng, Albéniz đã không được nhận vào nhạc viện. Lý do thì là một trong hai ý kiến sauː
Albéniz đành trở về Tây Ban Nha. Sau khi trở về quê nhà, cậu đã cho xuất bản tác phẩm đầu tiên, "Marcha Militar".

Vào năm 1868, gia đình Albéniz chuyển đến sống tại thành phố Madrid. Tại đó, cậu bé Albéniz học nhạc tại Trường Âm nhạc và Thơ ca quốc gia, nay là Nhạc viện Hoàng gia Madrid. Tài năng xuất chúng của cậu bé này được người Tây Ban Nha xem là chuyện lạ. Người ta đã không khỏi không so sánh cậu với Wolfgang Amadeus Mozart. Tuy thế, không lâu sau, cậu cảm thấy thiếu kiên nhẫn trong chuyện học hành. Chán nản và nổi loạn, Albéniz đã có hành động bột phát hơn cái tuổi của cậuː bỏ nhà ra đi. Có một câu chuyện cho rằng Albéniz đã mạo hiểm đi tàu sẽ cho ta câu trthuyền vé lậu đến Argentina khi mới chỉ có 12 tuổi. Tại đó, Albéniz chơi nhạc trong các quán cà phê cho đến khi đủ khả năng để tổ chức các buổi hòa nhạc lớn, đem cho cậu một món tiền lớn để cậu tiếp tục cuộc hành trình đến Cuba, Puerto Rico và Hoa Kỳ. Theo một số nhà nghiên cứu như Gilbert Chase và một số người khác, Albéniz đã phải làm việc ở bến cảng khi đặt chân đến New York, đồng thời chơi piano tại một số quán gần khu cảng. Cậu đã thu hút công chúng bằng cách đứng quay lưng lại và chơi piano bằng mu bàn tay. Với màn biểu diễn ấn tượng này, cậuu lại có một món hời lớn, đủ cho cậu đến San Francisco và trở về châu Âu.

Thực tế là Albéniz biểu diễn lần đầu tiên tại châu Mỹ vào năm 1875, khi đó là mùa xuân. Địa điểm biểu diễn tại Puerto Rico. Từ đó ông sang Cuba biểu diễn tiếp và cuối cùng là trở về Tây Ban Nha. Còn việc liệu Albéniz có lậu vé để đến Tân Thế giới hay không thì chi tiết sau từ các tài liệu đáng tin cậy sẽ cho ta câu trả lời đáng tin cậyː Cha của cậu bé được điều đến làm việc tại Havana vào tháng 4 năm 1875 và Albéniz rời khỏi châu Âu vào ngày 30 tháng đó. Albéniz đã biểu diễn một ngày trước khi người cha của cậu khởi hành. Vậy thì có thể kết luận rằng Albéniz đã đi cùng cha mình trong chuyến đi dài đầu đời đó. Vậy thì không có chuyện vé lậu nào đó ở đây. (Có thể câu chuyện vé lậu đó chỉ là giai thoại để nói về tài năng của Albéniz).

Sau khi trở về quê nhà, Albéniz đã biểu diễn ở nhiều nơi như Barcelona, Valencia và Salamanca. Nhận ra tài năng của mình đang ngày càng mai một và con đường từ một thần đồng trở thành một nghệ sĩ thực thụ không phải chỉ chứa hoa hồng, Albéniz bắt đầu học âm nhạc tại Nhạc viện Leipzig vào tháng 5 năm 1876 với hy vọng có tiếng là một học viên của một ngôi trường danh tiếng. Ở đó, cậu học piano với Louis Maas và học sáng tác với Salomon Jadassohn. Tuy nhiên, bởi lý do tài chính, bất đồng ngôn ngữ và sự khắt khe của những người thầy, Albéniz lại trở về Tây Ban Nha sau 2 tháng sinh sống tại Leipzig.

Thật may cho Albéniz. Cuối năm 1876, nhờ sự đỡ đầu của bá tước Guillermo Morphy, cậu có nguồn trợ cấp để học tại Nhạc viện Brussels và đã tốt nghiệp hạng nhất vào năm 1879.
Sau khi tốt nghiệp tại Nhạc viện Brussels, Albéniz bắt đầu một chuyến lưu diễn khắp châu Âu.

Mong ước lớn nhất của chàng trai Albéniz đó là có thể gặp nhà soạn nhạc lão làng Franz Liszt. Vì vậy, Albéniz đã đi từ Brussels đến Budapest để gặp nhà soạn nhạc lớn đương thời. Nhiều tài liệu cho rằng Albéniz đă học nhạc ở Liszt từ 6 tháng đến 2 năm và họ đã tới Rome và Weimar. Tuy nhiên, theo một đoạn nhật ký của chính Albéniz, được trích dẫn bởi Miguel Raux Deledicque, cho biết Albéniz chỉ lưu lại ở Budapest có 7 ngày và gặp Liszt có đúng một lần duy nhất vào ngày 18 tháng 8 năm 1880. Sau đó thì Liszt đã rời Budepest đến Rome, Albéniz đã không đi theo. Tuy nhiên, dòng nhật ký cũng không thật sự đáng tin bởi ngày 18 tháng 8 năm đó thì Liszt đã ở Weimar rồi và có lẽ nhà soạn nhạc trẻ người Tây Ban Nha chưa từng gặp ông. Có lẽ dòng nhật ký trên chỉ là cách để nhà soạn nhạc trẻ làm vừa lòng người cha của mình, người chu cấp tiền bạc cho chuyến đi.

Sau chuyến đi đó, Albéniz trở về Tây Ban Nha và tiếp tục các buổi biểu diễn trong nước. Ông cũng đảm đương công việc quản lý tại một công ty du lịch. Trong khoảng thời gian này, 3 vở zarzuela của Albéniz đã ra đời.

Năm 1883 là một năm đáng nhớ của Albéniz. Sau chuyến đi lưu diễn Nam Mỹ, ông gặp Felipe Pedrell. Pedrell đã cho rằng một nhà soạn nhạc tây Ban Nha nên sáng tác nhạc Tây Ban Nha. Tư tưởng này đã tác động rất nhiều đến Albéniz bởi bấy lâu nay nhà soạn nhạc trẻ tuổi sáng tác nhạc theo phong cách châu Âu. Một sự kiện nữa cũng đến với Albéniz trong năm này đó là ông cưới Rosita Jordana.

Năm 1885, hai vợ chồng Albéniz đến Madrid. Tại thủ đô Tây Ban Nha, Albéniz nhanh chóng nổi tiếng là một nghệ sĩ piano và một nhà sư phạm tài năng. Phong cách âm nhạc của ông còn được so sáng với phong cách của Liszt và Anton Rubinstein. Cũng tại đây, những tác phẩm được viết bởi Albéniz được xuất bản bởi Benito Zozaya và Antonio Romero.
Sự nghiệp của Albéniz tiếp tục đón nhận những thành công trong các năm 1889-1892. Trong các năm đó, ông biểu diễn tại Anh, Đức, Pháp, Bỉ và Ý. Thành công nhât là ở Luân Đôn khi ông biểu diễn độc tấu vào ngày 12 tháng 6 năm 1889. Thành công của buổi biểu diễn hôm đó được một bài phê bình đề cập đến. Một tờ nhật báo đã viết vào ngày hôm sau như thế nàyː

Nhưng không phải buổi biểu diễn nào cũng ấn tượng như thế. Lúc đó, Ở Luân Đôn, có rất nhiều nghệ sĩ piano tài năng như Ignacy Jan Paderewski, Vladimir de Pachmann, Sophie Mentor, Teresa Carreño và Arthur Friedheim. Việc có nhiều nghệ sĩ piano như thế đã khiến thành công của Albéniz ngày càng bị thu hẹp.

Ngoài biểu diễn, trong khoảng thời gian trên, Albéniz cũng sáng tác nhiều tác phẩm thuộc nhiều thể loại khác nhau.

Năm 1890, Albéniz cộng tác với Henry Lowenfeld cả biểu diễn và sáng tác. Vì công việc, cả gia đình nhà soạn nhạc người Tây Ban Nha phải chuyển đến thủ đô nước Anh để sinh sống. Nhờ Lowenfield, Albéniz có cơ hội tiếp xúc công việc trong nhà hát. Đầu tiên là Nhà hát Lyric, sau đó là Prince of Wales. Chính những tiếp xúc như vậy đã khiến Albéniz có những sáng tác nhạc kịch. Tiêu biểu vở "Chiếc kính trắng đục thần kỳ".

Sau khi Lowenfield không còn hợp tác với Albéniz nữa, ông chủ ngân hàng Francis Money-Coutts đã nhanh chóng thay thế. Khả năng tài chính của ông chủ này giúp cho Albéniz có thể sống đến hết cuộc đời. Lại vì công việc, nhà soạn nhạc Tây Ban Nha một lần nữa lại chuyển chỗ ở từ Luân Đôn sang Paris. Trong khoảng thời gian sống tại thủ đô nước Pháp, Albéniz có cơ hội gặp gỡ nhiều nhà soạn nhạc nổi tiếng của thành phố. Thường hay đến nhà của Ernest Chausson, ông có cơ hội gặp những Gabriel Fauré, Paul Dukas, Vincent d'Indy và Charles Bordes. Nhờ d'Indy và Bordes, ông có cơ hội tiếp xúc với Schola Cantorum. Nơi đây ông đã dạy những khóa piano cao cấp trong các năm 1897 và 1898. Lúc này, Albéniz nhận ra hạn chế của mình trong các tác phẩm trước đây. Ông thiếu sự tinh tế. Đáng lẽ ra ông phải thử, đáng lẽ ra ông cần có tham vọng âm nhạc lớn hơn. Không còn biểu diễn nhiều như trước, Albéniz tập trung vào sáng tác. Mối hợp tác với ông chủ ngân hàng kia kéo dài gần 10 năm, kết thúc vào năm 1905.
Sau năm 1900, Albéniz mắc chứng rối loạn tâm trí. Ông không thể hoàn thành nhiều sáng tác, thậm chí còn chẳng nhớ được những gì mà ông đã chơi. Chỉ khi Coutts bỏ dở việc sáng tác thơ, ông mới có thể trở lại piano và công việc sáng tác của bản thân.

Tháng 3 năm 1909, gia đình Albéniz đã chuyển từ Nice (họ bắt đầu sống ở đó từ 1903) đến Cambo-les-Bains. Nhà soạn nhạc Tây Ban Nha qua đời vào ngày 18 tháng 5 năm 1909. Thi hài của ông được đưa về Barcelona. 
Albéniz được người ta nhớ đến như một người tốt bụng và hài hước.
Vì phần lớn tác phẩm của Albéniz bị thất lạc và bởi việc đánh số opus giữa chính ông với các nhà xuất bản không giống nhau nên việc kiểm nghiệm thời gian ra đời và thứ tự các tác phẩm của ông là rất khó.











</doc>
<doc id="235806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235806" title="Lafayette">
Lafayette

Lafayette, LaFayette hay La Fayette có thể mang nhiều nghĩa. Nhân vật nổi tiếng nhất là Gilbert du Motier de La Fayette, thường được gọi Hầu tước Lafayette, vị tướng, nhà quý tộc Pháp tham gia Cách mạng Hoa Kỳ và có vai trò quan trọng trong Cách mạng Pháp cùng Cách mạng tháng Bảy. Tên của Hầu tước Lafayette được đặt cho nhiều địa danh của Hoa Kỳ cùng một số tàu quân sự, hãng ô tô... của Pháp và Mỹ.






</doc>
<doc id="235811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235811" title="M203">
M203

Ống phóng lựu M203 là một ống phóng lựu được gắn vào súng M16 hoặc M4 Carbine được Quân đội Hoa Kỳ sử dụng. Những phiên bản chỉnh sửa chút ít của nó còn có thể sử dụng trên nhiều loại súng khác nhau. Thiết bị này được gắn dưới tay cầm súng, ngoài lựu đạn tiêu chuẩn nó còn có thể dùng để phóng lựu đạn gas, đạn cỡ to...

M203 được gắn dưới tay cầm súng được nạp đạn cỡ lớn hoặc đạn gas. Sau mỗi lần bắn phải nạp đạn lại. Chính xác không cao nhưng gây sức sát thương rất lớn. Tính năng kỹ chiến thuật của M203 được đánh giá là nhỉnh hơn dòng GP-25/30 tuy nhiên theo những nguồn khác thì GP-25/30 thậm chí là vượt trội so với M203.

Quân đội Nhân dân Việt Nam đang cải tiến và sử dụng M203 lắp trên súng AK có thể vì lý do chính là đồng bộ cỡ đạn với M79 đã được sản xuất trong nước từ lâu.





</doc>
<doc id="235812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235812" title="Philippe VI của Pháp">
Philippe VI của Pháp

Philippe VI là vua của Pháp trong khoảng thời gian 1328 tới 1350. Philippe VI là con trai của Charles của Valois, thuộc dòng họ Capet. Philippe VI trở thành vị vua đầu tiên của nhà Valois và còn mang tước hiệu Bá tước của Maine, Anjou và Valois.


</doc>
<doc id="235814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235814" title="Phan Huy Ôn">
Phan Huy Ôn

Phan Huy Ôn (1754-1786) tự là Hoà Phủ, hiệu Chỉ Am, tước Mỹ Xuyên Hầu là một nhà sử học, nhà toán học thời Lê trung hưng.



Quyển "Chỉ minh lập thành toán pháp" (指明立成算法) của ông khá thông dụng thời Lê và Nguyễn. Không rõ tác giả soạn sách này vào những năm nào, có thể trước thời gian ông làm quan, tức trước năm 1779, lúc ông còn dạy học ở Đông Ngạc (Từ Liêm, ngoại thành Hà Nội hiện nay), vì rằng tên tác giả ghi là: Đông Ngạc xã, lão phố Phan Huy Khuông tức là cái tên lúc còn hàn vi. 

Tác phẩm gồm bốn quyển, tức là bốn mục và một bài tựa đặt ở đầu sách: “Phan gia toán pháp chỉ minh tự” (Bài tựa sách làm toán của họ Phan).  

"Quyển I" mở đầu là sơ đồ hình vẽ bàn tính ngũ phân, tiếp đó là bài thơ tổng quát về cương lĩnh chung, rồi đến các phép tắc chung, bản cửu chương, các phép tính gốc (tương đương với bốn phép tính gốc của ta hiện nay là: nhân, chia, trừ, cộng), các đơn vị đo lường xưa như tiền (tiêu dùng), nhận (đo), ly (cân), quẻ (đong)…

"Quyển II" nói về phép đo đạc ruộng đất, gồm 32 hình vẽ các kiểu diện tích, các phép hình học mặt phẳng, phép lấy số pi, phép bình phương, khai phương…

"Quyển III" nói về phép thực hành đo đạc, đong lường, đặc biệt áp dụng vào phép chở thuyền, phép đắp đê.

"Quyển IV" nói về phân số như các cách bình phân, sai phân.

Cuối sách là bảng toán học điều lệ, ghi rõ các bước học tập, các lời căn dặn như phải nắm vững lý thuyết, trước khi thực hành và khi thực hành phải thận trọng, để tránh sai sót, để đến nỗi sai một ly, đi một dặm.

Thật ra, những điểm cơ bản và kết cấu chung của các phép toán đó, vốn đã có từ các cuốn sách của Lương Thế Vinh và Phạm Hữu Chung đã trình bày lại trong quyển sách của mình, trước khi tóm tắt bằng bài ca chữ nôm. Nhưng phần sáng tạo của ông là ở chỗ nói về phần áp dụng, như phần nói về bàn tính, phần nói về chở thuyền, đắp đê, hoặc các thí dụ thực hành. Đặc biệt sau mỗi phần lý thuyết, ông đều có làm diễn ca chữ Hán theo lối cổ thi. Phép tính ở đây là phép tính ngũ phân và bội số ngũ phân, áp dụng vào bàn tính tương đương với phép tính thập phân thông thường.


</doc>
<doc id="235817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235817" title="Charles IV của Pháp">
Charles IV của Pháp

Charles IV (18/19 tháng 6 năm 1294 - 1 tháng 2 năm 1328) là vua Pháp và Navarre (Charles I của Navarre) và Bá tước của Champagne từ 1322 tới khi qua đời: vị vua cuối cùng của nhà Capet.

Charles là người con thứ ba của Philippe IV. Vì mẹ của Charles là Jeanne I của Navarre, Charles được thừa kế xứ Navarre của mẹ và trở thành Charles I, vua xứ Navarre.

Từ năm 1314 trước khi lên ngôi, Charles là Bá tước La Marche. 



</doc>
<doc id="235827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235827" title="Bakumatsu">
Bakumatsu

Mặc dù hai nhóm này là những thế lực hùng mạnh nhất, nhưng cũng có rất nhiều nhóm khác lợi dụng sự hỗn loạn của thời kỳ Mạc mạt để nắm quyền. Hơn nữa, có thêm hai lực đẩy nữa làm trầm trọng hơn sự mâu thuẫn: thứ nhất là sự bất mãn ngày càng tăng về phần các đại danh tozama, và thứ hai là tình cảm bài phương Tây sau khi Phó đề đốc Matthew C. Perry tới Nhật Bản. Điều thứ nhất liên quan đến các lãnh chúa đã chống lại quân đội nhà Tokugawa trong trận Sekigahara năm 1600 và chính vì điều này mà họ không được bổ nhiệm vào các chức vụ quan trọng trong cơ cấu Mạc phủ. Điều thứ hai được thể hiện trong câu "Tôn Hoàng Nhương Di" ("sonnō jōi"). Bước ngoặt của Mạc mạt diễn ra trong chiến tranh Mậu Thìn và Trận Toba-Fushimi khi quân đội Mạc phủ bị đánh bại.

Khi hạm đội bốn chiếc tàu của Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ là Matthew C. Perry xuất hiện ở vịnh Edo (vịnh Tokyo) tháng 7 năm 1853, Mạc phủ rơi vào tình trạng rối loạn. Chưởng quan Hội đồng tối cao, Abe Masahiro (1819–1857), chịu trách nhiệm thương thuyết với người Mỹ. Không có chút kinh nghiệm gì về đối phó với hiểm họa của an ninh quốc gia, Abe để cân bằng giữa mong muốn của hội đồng tối cao muốn thỏa hiệp với người ngoại quốc, của Thiên Hoàng muốn giữ khoảng cách với người nước ngoài, và với các daimyo muốn tiến hành chiến tranh. Không có được sự nhất trí, Abe quyết định thương thuyết bằng cách chấp nhận đòi hỏi của Perry mở cửa Nhật Bản cho thương nhân nước ngoài trong khi vẫn chuẩn bị cho chiến tranh. Tháng 3 năm 1854, Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị (hay Hiệp ước Kanagawa) vẫn cấm giao thương nhưng mở cửa ba cảng (Nagasaki, Shimoda, Hakodate) cho các tàu săn cá voi Hoa Kỳ cập cảng nhận mua đồ dự trữ, bảo đảm đối xử tốt với các thủy thủ Hoa Kỳ bị đắm tàu, và cho phép Lãnh sự quán Hoa Kỳ mở cửa ở Shimoda, một bến cảng ở bán đảo Izu, phía Tây Nam Edo.

Tổn thất với Mạc phủ là rất đáng kể. Tranh cãi về chính sách của triều đình là không bình thường và đã khuyến khích sự chỉ trích của dân chúng với Mạc phủ. Hy vọng nhận được sự ủng hộ của những đồng minh mới. Abe, trước sự bàng hoàng của các đại danh fudai, đã tham khảo ý kiến của các daimyo "shinpan" và "tozama", càng làm xói mòn thêm quyền lực của Mạc phủ.
xxxxnhỏ|"Kankō Maru", Tàu chiến hơi nước đầu tiên của Nhật Bản, 1855.]]
Trong cải cách An Chính (1854–1856), Abe sau đó cố gắng củng cố quyền lực thống trị bằng cách đặt hàng các tàu chiến và vũ khí Hà Lan và xây dựng một cảng phòng thủ mới. Năm 1855, với sự trợ giúp của Hà Lan, Mạc phủ có được con tàu chiến hơi nước đầu tiên, "Kankō Maru", được sử dụng để huấn luyện, và mở của Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nagasaki với sự hướng dẫn của người Hà Lan, và một trường quân sự theo kiểu phương Tây được thành lập ở Edo. Năm 1857, Mạc phủ có chiếc tàu chiến hơi nước điều khiển bằng chân vịt đầu tiên, chiếc "Kanrin Maru". Tri thức khoa học phương Tây ("Rangaku") được phổ cấp nhanh chóng.

Sự chống đối Abe ngày càng trầm trọng trong nhóm các "fudai" daimyo, họ chống lại việc Hội đồng Mạc phủ được mở cửa với các "tozama" daimyo, và ông bị thay thế vị trí Chưởng quan Hội đồng tối cao năm 1855 bởi Hotta Masayoshi (1810–1864). Cầm đầu nhóm chống đối là Tokugawa Nariaki, người đã từ lâu nắm chắc được sự trung thành của quân đội với Thiên hoàng cùng với tình cảm bài ngoại, người được đặt vào vị trí thống lĩnh việc phòng vệ quốc gia từ năm 1884. Trường Mito – dựa trên triết học Nho giáo cải tiến và các nguyên tắc của đạo Shinto – có mục đích là phục hồi lại vị trí của Đế quốc, quay lưng lại với phương Tây.

Tiếp theo việc bổ nhiệm Townsend Harris làm Lãnh sự Hoa Kỳ năm và sau hai năm đàm phán, Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại được ký năm 1858 và có hiệu lực từ giữa năm 1859. Trong một hành động ngoại giao táo bạo, Harris đã chỉ ra nhiều hành động thực dân bạo ngược của Pháp và Anh chống lại Trung Quốc trong cuộc Chiến tranh Nha phiến lần thứ Hai (1856–1860), gợi ý răng những quốc gia này sẽ không ngần ngại gây chiến với Nhật Bản, và Hoa Kỳ đề xuất việc thay thế bằng một nền hòa bình. Những điểm quan trọng nhất của Hiệp ước này là:


Nhật Bản cũng buộc phải áp dụng bất cứ điều khoản nào dành cho các quốc gia nước ngoài, dưới điều khoản "tối huệ quốc". Ngay sau đó vài quốc gia cũng đi theo mẫu này và đưa ra các điều ước với Nhật Bản (Năm Hiệp ước thời An Chính, Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại với Mỹ vào ngày 29 tháng 7 năm 1858, Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Hà Lan-Nhật Bản với Hà Lan ngày 18 tháng 8, Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Nga-Nhật ngày 19 tháng 9, Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Anglo-Nhật ngày 26 tháng 8, và Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Pháp-Nhật ngày 9 tháng 10).

Cửa hiệu nhanh chóng được mở cửa ở các thương cảng mở.

Hotta mất sự ủng hộ của các daimyo lớn, và khi Tokugawa Nariaki chống lại các điều ước mới ký, Hotta tìm kiếm sự phê chuẩn của Thiên Hoàng. Các quan lại của triều đình, nhận thức được sự yếm thế của Mạc phủ, đã từ chống yêu cầu của Hotta dẫn đến việc ông phải từ chức, và như vậy lần đầu tiên sau hàng trăm năm lôi Kyoto và Thiên Hoàng vào việc chính trị nội bộ nước Nhật. Khi Tướng Quân qua đời mà không có người thừa kế, Nariaki yêu cầu triều đình ủng hộ con trai mình, Tokugawa Yoshinobu (hay Keiki), lên ngôi Chinh di Đại tướng quân, một ứng cử viên được các daimyo shinpan và "tozama" ưu thích. Các đại danh "fudai" chiến thắng trong cuộc tranh giành quyền lực, lập lên Ii Naosuke, ký kết Năm Hiệp ước thời An Chính nhờ đó chấm dứt 200 năm tách biệt với thế giới mà không cần sự đồng ý của triều đình (được cho là vào năm 1865) và bắt giữ Nariaki và Yoshinobu, xử tử Yoshida Shōin (1830–1859, một trí thức "sonnō-jōi" hàng đầu, người đã phản đối lại Hiệp ước ký với Mỹ và âm mưu một cuộc cách mạng chống lại Mạc phủ) được biết đến với tên gọi Thanh trừng An Chính.

Việc mở cửa nước Nhật cho ngoại thương không kiểm soát đã dẫn đến nhiều bất ổn đối với nền kinh tế Nhật Bản. Trong khi nhiều nhà kinh doanh phát đạt, nhiều người khác lại đi đến lụn bại. Thất nghiệp, lạm phát gia tăng. Thật trùng hợp, các nạn đói lớn cũng khiến giá lượng thực tăng lên chóng mặt. Những cuộc xô xát diễn ra giữa những người nước ngoài láo xược, được ngoại giao đương thời đánh giá là "lũ cặn bã của địa cầu", và người Nhật.

Hệ thống tiền tệ Nhật Bản sụp đổ. Theo truyền thống, tỷ giá trao đổi giữa vàng và bạc ở Nhật Bản là 1:5, trong khi tỷ giá của thế giới là 1:15. Điều này dẫn đến việc vàng bị người ngoại quốc săn lùng ráo riết, và cuối cùng buộc nhà cầm quyền Nhật Bản phải hạ tỷ giá xuống.

Người nước ngoài cũng mang dịch tả đến Nhật Bản (có lẽ là từ Ấn Độ), dẫn đến cái chết của hàng trăm ngàn người 
Trong những năm 1860, khởi nghĩa nông dân (hyakushō ikki) và nhiễu loạn ở đô thị (uchikowashi) liên tiếp diễn ra. Phong trào "Phục sinh thế giới" xuất hiện (yonaoshi ikki), cũng như nhiều phong trào sôi nổi khá buồn cười khác như Eejanaika ("Không tuyệt sao!").

Vài phái bộ được Mạc phủ cử ra nước ngoài, với mục đích học tập văn minh phương Tây, xét lại các hiệp ước bất bình đẳng, và trì hoãn việc mở cửa các thành phố và thương cảng cho ngoại thương. Những cố gắng về việc ký lại các hiệp ước này vẫn không thành công.

Đoàn sứ thần đến Hoa Kỳ khởi hành năm 180, trên con tàu "Kanrin Maru" và tàu USS "Powhattan". Đoàn sứ thần đầu tiên đến châu Âu khởi hành năm 1862.

Bạo lực với người nước ngoài và những người làm ăn với họ gia tăng. Ii Naosuke, người đã ký Hiệp ước Harris và cố tiêu diệt việc chống lại Âu hóa với cuộc Thanh trừng An Chính bị sát hại tháng 3 năm 1860 ở Sakuradamon. Henry Heusken, thông dịch viên người Hà Lan của Harris bị các kiếm sỹ giết chết tháng 1 năm 1861. Cũng trong năm đó, Công sứ Anh ở Edo bị tấn công, hai người chết. Trong thời kỳ đó, cứ mỗi tháng lại có một người nước ngoài bị giết chết. Tháng 9 năm 1862 xảy ra sự kiện Richardson, theo đó quân đội nước ngoài tiến hành những hoạt động quyết định để bảo vệ người ngoại quốc và bảo đảm sự thi hành của các điều khoản trong Hiệp ước. Tháng 5 năm 1863, Công sứ Hoa Kỳ ở Edo bị thiêu sống.

Chiến tranh chống lại phương Tây tiến xa hơn bằng việc nổ ra các cuộc xung đột công khai khi Thiên Hoàng Kōmei, phá vỡ truyền thống hàng trăm năm, bắt đầu đóng một vai trò nổi trội trong các vấn đề quốc gia và ra Chiếu chỉ đánh đuổi ngoại xâm (攘夷実行の勅命) vào ngày 11 tháng 3 và 11 tháng 4 năm 1863. Căn cứ địa Shimonoseki của gia tộc Chōshū, dưới sự chỉ huy của lãnh chúa Mori Takachika, nghe theo chiếu chỉ, và bắt đầu hành động để trục xuất tất cả người ngoại quốc kể từ hạn cuối cùng (10 tháng 5, âm lịch). Công khai bất tuân lệnh của Mạc phủ, Takachika ra lệnh cho quân đổi của mình bắn mà không cần cảnh báo vào các tàu nước ngoài đi ngang qua eo Shimonoseki.

Dưới sức ép của Thiên Hoàng, Tướng quân bị ép phải ban hành tuyên cáo về việc chấm dứt quan hệ với người nước ngoài. Lệnh này được đưa đến các Công sứ nước ngoài bởi Ogasawara Zusho no Kami ngày 24 tháng 6 năm 1863:
Trung tá Neale, người đứng đầu Công sứ quán Anh, đáp lại bằng những lời mạnh mẽ, coi đây như là một lời tuyên chiến:
Một đoàn sứ bộ thứ hai của Nhật được gửi đến châu Âu vào tháng 12 năm 1863, với nhiệm vụ giành được sự ủng hộ của châu Âu trong việc phục hồi lại việc đóng cửa giao thương của Nhật như trước, và đặc biệt là chấm dứt việc tiếp cận với bến Yokohama của người nước ngoài. Đoàn sứ thần kết thúc hoàn toàn thất bại vì các cường quốc châu Âu không thấy có lợi gì từ việc đưa ra những yêu cầu mềm mỏng hơn.

Ảnh hưởng của người Mỹ, quan trọng trong thời gian đầu, mất dần từ sau năm 1861 vì cuộc Nội chiến Hoa Kỳ (1861–1865) tiêu tốn mọi tài nguyên của nước Mỹ. Ảnh hưởng này bị thay thế mà không bị hủy bỏ bởi các nước Anh, Hà Lan và Pháp.

Hai người cầm đầu việc chống lại Mạc phủ là Chōshū và Satsuma. Vì họ dường như đã can dự trực tiếp vào cuộc tấn công các con tàu nước ngoài ở Shimonoseki trước đây, và sau này là vụ giết hại Richardson, và Mạc phủ cũng tuyên bố rằng không thể tự minh xoa dịu họ được, quân đồng minh quyết định tiến hành một cuộc viễn chinh quân sự trực tiếp.

Sáng ngày 16 tháng 7 năm 1863, với sự đồng ý của Công sứ Pruyn, với một phản ững rõ ràng với cuộc tấn công vào tàu "Pembroke", tàu khu trục nhỏ USS "Wyoming" dưới sự chỉ huy của chính Đại tá Hải quân McDougal tiến vào eo biển và chạm trán trực diện với tàu chiến do Mỹ đóng nhưng có thủy thủ kém hơn của quân nổi dậy. Sau gần hai giờ chiến đấu trước khi rút lui, McDougal đã đánh chìm được một tàu lớn và đánh bị thương nặng hai chiếc khác, giết chết 40 người Nhật, trong khi chiếc "Wyoming" cũng chịu tổn thất không nhỏ với 14 thủy thủ chết và bị thương.

Sau trận đánh của McDougal, hai tuần sau đó, một đội quân đổ bộ với hai tàu chiến, tàu "Tancrède" và "Dupleix", cùng 250 người dưới sự chỉ huy của Đại tá Hải quân Benjamin Jaurès càn quét vào Shimonoseki và thiêu hủy một thị trấn nhỏ, cùng với ít nhất một ụ pháo.

Tháng 8 năm 1863, trận bắn phá Kagoshima nổ ra, để trả đũa cho Sự kiện Namamugi và việc giết hại thương nhân người Anh Richardson. Hải quân Hoàng gia Anh bắn phá thị trấn Kagoshima và tiêu diệt một vài chiếc tàu. Phiên bang Satsuma sau đó đàm phán và chịu bồi thường 25.000 Bảng, nhưng không trao người đã giết Richardson, để đổi lại một hiệp ước theo đó Anh sẽ cung cấp tàu chiến hơi nước cho Satsuma. Cuộc giao tranh này thực sự trở thành khởi đầu cho mối quan hệ giữa Satsuma và Anh, trở thành mối liên minh quan trọng trong chiến tranh Mậu Thìn sau đó. Ngay từ đầu, tỉnh Satsuma nói chung đã ủng hộ việc mở cửa và hiện đại hóa Nhật Bản. Mặc dù sự kiện Namamugi là một điều đáng tiếc, nó không phản ánh chính sách của Satsuma.

Các nước phương Tây lên kế hoạch một cuộc trả đũa chống lại những người Nhật chống đối với cuộc bắn phá Shimonoseki. Cuộc can thiệp của đồng minh diễn ra vào tháng 9 năm 1864, với lực lượng hải quân của Anh Quốc, Hà Lan, Pháp và Hoa Kỳ, chống lại đại danh hùng mạnh Mōri Takachika của lãnh địa Chōshū đóng tại Shimonoseki, Nhật Bản. Cuộc giao tranh này đe dọa kéo cả Hoa Kỳ, vốn đã kiệt quệ vì nội chiến, vào một cuộc chiến tranh ở bên ngoài.

Vì Mạc phủ đã chứng minh rằng mình không thể trả nổi chiến phí 3.000.000 USD theo yêu cầu của nước ngoài cho cuộc can thiệp ở Shimonoseki, các nước ngoài đồng ý giảm khoản tiền này xuống với điều kiện Thiên Hoàng phải phê chuẩn Hiệp ước Harris, hạ thuế nhập khẩu với đồng phục xuống 5%, và mở hải cảng Hyōgo (ngày nay là Kōbe) và Osaka cho thương nhân nước ngoài. Với mục đích làm gia tăng sức nặng của yêu cầu, một hạm đội bốn tàu của Anh Quốc, một tàu của Hà Lan, và ba tàu của Pháp được điều đến cảng Hyōgo tháng 11 năm 1865. Rất nhiều cuộc đột kích được quân đội nước ngoài tung ra cho đến khi Thiên hoàng chịu đồng ý thay đổi sự chống đối của mình với Hiệp ước, bằng cách chính thức cho phép Tướng quân lo liệu việc đàm phán với các cường quốc nước ngoài.

Những cuộc giao tranh này giúp nhận ra rằng việc đối đầu trực diện với các nước phương Tây không phải là giải pháp cho nước Nhật. Khi Mạc phủ tiếp tục các nỗ lực hiện đại hóa, các đại danh phía Tây (đặc biệt là Satsuma và Chōshū) cũng tiếp tục nỗ lực hết mình hiện đại hóa để xây dựng một nước Nhật hùng cường và thiết lập một chính phủ hợp pháp dưới quyền lực của Thiên Hoàng.

Trong những năm cuối của Mạc phủ, hay Mạc mạt, Mạc phủ tiến hành những biện pháp mạnh mẽ để cố tái khẳng định địa vị thống trị của mình, mặc dù việc tham dự vào công cuộc hiện đại hóa và giao thiệp với các cường quốc khiến Mạc phủ trỏ thành đích nhắm của mọi tình cảm chống phương Tây trên khắp đất nước.

Các học viên hải quân được gửi đến học ở các trường hải quân phương Tây, bắt đầu truyền thống của các lãnh đạo được đào tạo ở nước ngoài, như Đô đốc Enomoto. Kỹ sư hải quân Pháp Léonce Verny được thuê làm kho chứa vũ khi hải quân, như ở Yokosuka và Nagasaki. Vào cuối thời Mạc phủ Tokugawa năm 1867, Hải quân Nhật Bản của Tướng quân đã sở hữu 8 tàu chiến hơi nước kiểu phương Tây quanh kỳ hạm "Kaiyō Maru", được sử dụng chống lại quân đội bảo hoàng trong chiến tranh Mậu Thìn, dưới sự chỉ huy của Đô đốc Enomoto. Một sứ bộ quân sự Pháp được gửi đến Nhật Bản năm 1867 để giúp hiện đại hóa quân đội của Mạc phủ. Nhật Bản cử các phái đoàn và tham dự vào Hội chợ Thế giới 1867 ở Paris.
Sùng kính Thiên Hoàng như một biểu tượng cho sự thống nhất. Những người cực đoan liên tiếp tiến hành những vụ tấn công và ám sát nhắm đến Mạc phủ, chính quyền của các Han và người nước ngoài. Sự trả đũa của hải quân nước ngoài trong cuộc chiến tranh Anh-Satsuma dẫn đến thậm chí những ưu đãi thương mại lớn hơn qua hiệp ước 1865, nhưng Yoshitomi không thể thực thu các hiệp ước của phương Tây. Quân đội Mạc phủ bị đánh bại khi đước điều đến để đè bẹp sự bất mãn ở các "han" thuộc hai tỉnh Satsuma và Chōshū năm 1866. Cuối cùng, năm 1867, Thiên hoàng Hiếu Minh qua đời và người con trai thứ hai là Mutsuhito lên nối ngôi, Thiên hoàng Minh Trị.

Keiki miễn cưỡng phải trở thành người đứng đầu gia đình Tokugawa và Chinh di Đại tướng quân sau cái chết không ngờ tới của Tokugawa Iemochi, vào giữa năm 1866. Ông cố tái tổ chức lại triều đình dưới quyền của Thiên Hoàng trong khi vẫn bảo vệ vai trò lãnh đạo của Tướng quân, một hệ thống được gọi là "kōbu gattai". Lo sợ sức mạnh ngày càng tăng của các đại danh Satsuma và Chōshū, các daimyo khác kêu gọi trao trả quyền lực chính trị của Tướng quân cho Thiên Hoàng và Hội đồng các đại danh do cựu Tướng quân Tokugawa đứng đầu. Với sự đe dọa của các hành động quân sự sắp diễn ra Satsuma-Chōshū, Keiki hành động trước bằng cách trao lại một số quyền lực trước kia của ông.

Sau khi Keiki tạm thời tránh cuộc xung đột ngày càng tăng, các lực lượng chống Tướng quân gây ra hàng loạt các vụ lộn xộn trên các đường phố Edo bằng cách dùng các "rōnin". Quân đội Satsuma và Chōshū sau đó tiến đến Kyoto, ép triều đình ra chỉ dụ dẹp bỏ Mạc phủ. Sau hội nghị của các daimyo, tước quyền lực của Mạc phủ trong những ngày chết chóc của năm 1867. Lãnh đạo của Satsuma, Chōshū, và các "han" khác cũng như các cận thẩn, tuy vậy, lại nổi loạn, chiếm giữ Hoàng cung, và tự mình tuyên cáo việc phục hồi Đế quyền vào 3 tháng 1 năm 1868. Keiki trên danh nghĩa chấp nhận kế hoạch này, từ triều đình về nghỉ ở Osaka cùng lúc với từ chức Chinh di Đại tướng quân. Lo sợ sự nhượng bộ bề ngoài ngôi Tướng quân thực chất lại là củng cố quyền lực, cuộc tranh cãi tiếp diễn cho đến đỉnh điểm là cuộc đối đầu quân sự giữa quân đội nhà Tokugawa và các lãnh địa đồng minh với Satsuma, Tosa và Chōshū, ở Fushimi và Toba. Với bước ngoặt của trận đánh thuộc về quân đội chống Tướng quân, Keiki sau đó rời Osaka đến Edo, chính thức chấm dứt quyền lực của nhà Tokugawa, và Mạc phủ đã thống trị Nhật Bản trong hơn 250 năm.

Sau chiến tranh Mậu Thìn (1868–1869), Mạc phủ bị giải thể, và Keiki bị giáng xuống làm một daimyo thông thường. Việc kháng cự vẫn tiếp diễn ở phía Bắc trong năm 1868, và Hải quân Mạc phủ dưới sự chỉ huy của Đô đốc Enomoto Takeaki vẫn cầm cự thêm 6 tháng nữa ở Hokkaidō, họ thành lập Cộng hòa Ezo nhưng chỉ tồn tại được một thời gian ngắn. Sự thách thức này chấm dứt trong trận Hakodate, sau một tháng chiến đấu.

Trong thời kỳ này, nước Nhật đang trong buổi giao thời giữa cái cũ và cái mới. Đầu tiên là sự nứt gãy của cấu trúc xã hội truyền thống Nhật Bản. Mâu thuẫn giữa giai cấp phong kiến thống trị và những người nông dân, dân nghèo càng lúc càng sâu sắc, với hàng loạt cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ của nhân dân bùng phát. Chính sách kiềm chế của Mạc phủ đối với các lãnh chúa Đại danh đã khiến hộ nghèo hơn, không đủ khả năng chu cấp cho các võ sĩ của mình, đến lượt mình các võ sĩ trở thành những người nghèo khổ, lưu lạc, sống lang thang. Đồng thời nội thương phát đạt đã khiến thương nhân - tầng lớp trước nay bị xem thường - phất lên nhanh chóng, ví dụ như Tam Tỉnh và Tiểu Dã đã trở thành các tập đoàn thương nghiệp khổng lồ. Nhưng tầng lớp này vẫn không được thừa nhận về mặt địa vị. Một số gia đình thương nhân đặt quan hệ hôn nhân với các gia đình võ sĩ - những người đang cần chỗ dựa về tài chính - và gia nhập vào tầng lớp này.

Một số người thuộc tầng lớp võ sĩ, nhận được sự giáo dục tốt thì bắt đầu tìm tòi con đường cải cách. Mối quan hệ buôn bán hạn chế với Hà Lan đã phần nào giúp chủ nghĩa tư bản phương Tây thâm nhập vào xã hội phong kiến Nhật Bản và đẩy nhanh sự sụp đổ của nó.

Các nhân vật ít được biết đến hơn:

Matsudaira Yoshinaga, Date Munenari, Yamanouchi Toyoshige và Shimazu Nariaki cũng được đề cập đến trong .

Nhà thám hiểm ngoại quốc:





</doc>
<doc id="235841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235841" title="Hoắc Khứ Bệnh">
Hoắc Khứ Bệnh

Hoắc Khứ Bệnh (chữ Hán: 霍去病, 140 TCN - 117 TCN), là người huyện Bình Dương, quận Hà Đông, đại tướng chống Hung Nô của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Cha của Hoắc Khứ Bệnh là Hoắc Trọng Nhụ, huyện lại huyện Bình Dương. Khoảng năm 141 TCN, Hoắc Trọng Nhụ đến kinh đô Trường An và quen biết với Vệ Thiếu Nhi, con gái của vợ Bình Dương hầu Tào Thọ đang làm nô tì trong nhà công chúa Bình Dương. Hai người nảy sinh tình cảm với nhau, và Vệ Thiếu Nhi có mang, sau đó sinh Hoắc Khứ Bệnh năm 140 TCN, còn Hoắc Trọng Nhụ về sau trở lại huyện Bình Dương và không còn liên lạc với Vệ Thiếu Nhi nữa, về sau có người con thứ là Hoắc Quang. Một thời gian sau, em gái Vệ Thiếu Nhi là Vệ Tử Phu được Hán Vũ Đế phong làm hoàng hậu, do đó gia đình của Hoắc Khứ Bệnh cũng được trọng vọng.

Hoắc Khứ Bệnh được Hán Vũ Đế tin tưởng, cho vào cung làm thị trung, bảo vệ cho hoàng đế. Năm 123 TCN, Vũ Đế cử ông cùng với cậu là Vệ Thanh dẫn quân chinh phạt Hung Nô ở phía bắc, lúc đó ông mới 18 tuổi. Trong lần cầm quân này, Hoắc Khứ Bệnh chỉ với 800 người đã tiến sâu vào được lãnh thổ Hung Nô, chém tộng cộng 2028 người Hung Nô, buộc quân Hung Nô phải rút chạy, đồng thời ông còn bắt sống được thúc phụ của thiền vu Hung Nô là La Cô Bỉ và giết được ông của thiền vu. Do chiến công này, Hoắc Khứ Bệnh được Hán Vũ Đế khen ngợi, phong làm Phiêu diêu giáo úy, tước Quan Quân hầu.

Năm 121 TCN, Hán Vũ Đế thăng Hoắc Khứ Bệnh làm Phiêu kị tướng quân, và ra lệnh ông đánh Hung Nô lần thứ hai. Ông chỉ huy một đội kỵ binh nhẹ gồm 1 vạn phiêu kị quân tiến về phía tây của Lũng Tây và trong vòng 6 ngày đã tiến sâu vào 1000 dặm qua 5 tiểu quốc của Hung Nô, giết 9000 quân Hung Nô và bắt được hơn 1000 người. Chiến thắng ở Hà Tây lần này đã giúp nhà Hán khống chế hoàn toàn khu vực Hà Tây, buộc quân Hung Nô lui về phía bắc.

Cũng trong lần chỉ huy này, Hoắc Khứ Bệnh đi ngang qua huyện Bình Dương gặp và nhận lại cha là Hoắc Trọng Phụ và người em trai là Hoắc Quang. Cùng năm đó, Hoắc Khứ Bệnh đưa Hoắc Quang về kinh đô Trường An và tiến cử lên Hán Vũ Đế. Do sự tiến cử của anh, Hoắc Quang tuy mới khoảng 10 tuổi cũng đã được phong làm Lang quân rồi Tào quan và Thị trung.

Sau đó, năm 119 TCN, Hán Vũ Đế lại cử 100000 kị binh đánh Hung Nô, giao cho Hoắc Khứ Bệnh và Vệ Thanh mỗi người chỉ huy 50000 quân chia làm hai ngả đánh sâu vào địa phận Hung Nô. Hoắc Khứ Bệnh tiến quân theo hướng tây, đuổi người Hung Nô tới tận Lang Cư Tư Sơn, còn Vệ Thanh theo hướng đông đánh vào triều đình Hung Nô. Trong trận chiến này, ông dẫn quân vượt 2000 dặm tiến vào Đại quận, đánh bại quân Hung Nô do Tả Hiền Vương chỉ huy, tiêu diệt 70443 tên địch, từ đó Hung Nô chạy xa không dám quay lại, xóa được nạn Hung Nô uy hiếp triều đình. Do chiến công này, ông cùng Vệ Thanh đều được phong làm Đại tư mã.

Năm 117 TCN, Hoắc Khứ Bệnh lâm bệnh qua đời, có thể là do chiến tranh cũng như nguồn nước bị đầu độc khi ông tiến sâu vào lãnh địa Hung Nô , thọ 24 tuổi, được truy tặng thụy hiệu là Quan Quân Cảnh Hoàn hầu. Thi hài ông được an táng ở phía đông bắc Mậu Lăng. Con trai ông là Hoắc Thiện lên thế tập tước hầu, gọi là Quan Quân Ai hầu, được sáu năm thì mất, tước bị trừ. Ngoài ra Hoắc Khứ Bệnh còn có một người con nhỏ, sinh ra Hoắc Sơn và Hoắc Vân.

Về sau khi Hán Vũ Đế qua đời, người em trai Hoắc Khứ Bệnh là Hoắc Quang làm đại thần phụ chính, có công phò giúp nhà Hán nên Hoắc Sơn cũng được trọng dụng, được phong đất để kế thừa hương hỏa cho Hoắc Khứ Bệnh. Tuy nhiên đến năm 68 TCN, do âm mưu tạo phản, cả nhà họ Hoắc (trong đó có cả Hoắc Sơn và Hoắc Vân) đều bị sát hại.

Một trong những chuyện nổi tiếng nhất về ông được chép trong "Sử Ký" của Tư Mã Thiên là việc ông được vua ban cho một bình rượu ngon. Sau đó ông đổ rượu xuống sông, để tướng sĩ có thể cùng nếm mùi vị của rượu.



</doc>
<doc id="235845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235845" title="Rob Rensenbrink">
Rob Rensenbrink

Pieter Robert ("Rob") Rensenbrink (sinh 3 tháng 7 năm 1947 tại Amsterdam) là cựu cầu thủ đội tuyển bóng đá người Hà Lan và là thành viên của đội tuyển bóng đá Hà Lan đoạt ngôi á quân World Cup 1974 và 1978.

Sinh ra tại Amsterdam, Rensenbrink khởi đầu sự nghiệp tại DWS, một cầu lạc bộ nghiệp dư tại Amsterdam trước khi chuyển tới Bỉ chơi cho F.C. Brugge năm 1969. Từ năm 1971-1980 ông chơi cho Anderlecht, nơi ông đã đạt được những thành công lớn trong sự nghiệp. Ông có được Cúp C2 châu Âu năm 1976, 1978 và ngôi á quân năm 1977 với Anderlecht. Sau khi kết thúc thời gian chơi ở Anderlecht, Rensenbrink đến Portland Timbers ở Mỹ và kết thúc sự nghiệp tại đó.

Rensenbrink lần đầu xuất hiện ở đội tuyển quốc gia Hà Lan trong trận gặp Scotland năm 1968. Ông chơi ở vị trí tiền đạo, vị trí mà có sự canh tranh rất lớn khi mà thời đó Hà Lan có các ngôi sao như Johan Cruijff và Piet Keizer. Tuy nhiên Rinus Michels vẫn triệu tập ông thi đấu ở vòng chung kết World Cup 1974 tổ chức tại Tây Đức. Đội hình Hà Lan năm đó hầu hết là các cầu thủ ở Ajax Amsterdam và Feyenoord Rotterdam, chỉ có Rensenbrink là đang chơi bóng ở nước ngoài. Giải năm đó ông chủ yếu ngồi ở băng dự bị. Ông ra sân một hiệp trong trận bán kết gặp Brasil. Trong trận chung kết Rinus Michels đã cho Rensenbrink ra sân ngay từ đầu. Tuy nhiên hết hiệp một ông bị thay bởi René van de Kerkhof. Trận đó Hà Lan đã vươn lên dẫn trước bằng bàn thắng của Johan Neeskens trên chấm 11m. Nhưng 2 bàn thắng của Paul Breitner và Gerd Müller đã đem lại chiến thắng 2-1 cho Đức.

Ông cũng tham gia thi đấu trong đội tuyển Hà Lan ở Euro 1976, và lần này đội nhà lại thất bại trước Tiệp Khắc trong trận bán kết.

World Cup 1978 tổ chức ở Argentina. Hà Lan tham gia giải lần này mà không có Johan Cruijff (từ chối tham gia đội tuyển vì lý do bị khủng bố, điều này Cruijff mới tiết lộ trên báo chí gần đây) dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Ernst Happel. Do không có Johan Cruijff nên Rensenbrink đã thể hiện được hết tài năng của mình, với sự hậu thuẫn của Johnny Rep và René van de Kerkhof. Ông đã lập hat-trick trong trận gặp Iran, còn trong trận gặp Scotland ông đã ghi bàn thắng thứ 1000 ở các kỳ World Cup. Hà Lan thi đấu thành công và lọt vào được trận chung kết. Trong trận chung kết gặp đội chủ nhà, họ bị dẫn trước sau bàn thắng của tiền đạo Mario Kempes, nhưng chỉ 9 phút sau Dick Nanninga đã san hòa tỉ số. Rensenbrink có cơ hội ghi bàn sau khi nhận được bóng từ đường chuyền dài của đội trưởng Ruud Krol tuy nhiên ông sút không thành công và chung cuộc Hà Lan thua với tỉ số 3-1.

Ông tham gia Euro 80 khi đã 32 tuổi, tuy nhiên Hà Lan thi đấu không thành công và bị loại từ vòng bảng. Sau giải ông giải nghệ sự nghiệp quốc tế. Tổng cộng Rensenbrink thi đấu cho đội tuyển quốc gia 49 trận và ghi được 14 bàn.


</doc>
<doc id="235847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235847" title="Điện Càn Thành (hoàng thành Huế)">
Điện Càn Thành (hoàng thành Huế)

Điện Càn Thành trước năm 1811 có tên là điện Trung Hòa nằm trong Tử Cấm thành (Huế), đây là tư cung của vua triều Nguyễn. Công trình này đã trở thành phế tích sau khi bị đốt năm vào tháng 2, 1947.

Điện Càn Thành là trung tâm của Tử Cấm Thành, nằm sau điện Cần Chánh-nơi vua thiết triều, phía trước điện Khôn Thái-là chỗ ở của Hoàng Quý Phi. Phía trước điện, bên phải có điện Trinh Minh là nơi ở của các bà phi, bên trái có điện Quang Minh là nơi ở của Đông cung hoàng tử.

Điện Càn Thành đặt trên nền cao 2 thước 3 tấc (gần 1m),được làm theo lối trùng thiềm điệp ốc gồm 3 tòa nhà ghép nối với nhau, chính điện 7 gian 2 chái kép, tiền điện và hậu điện đều 9 gian 2 chái đơn, nối với nhau bằng hai trần vỏ cua đỡ hai máng nước bằng đồng dài 50 m, mái lợp ngói lưu ly vàng và lắp cửa kính. Hành lang vòng hai bên điện nối với điện Cần Chánh ở phía Nam và điện Cao Minh Trung Chính ở phía Bắc, hành lang bên hữu nối ra cung Diên Thọ.

Bên phải, ở khoảng giữa điện Càn Thành và cung Khôn Thái là viện Thuận Huy- là chỗ ở các bà Tân. Phía Tây viện Thuận Huy là viện Đoan Huy, Đoan Thuận, Đoan Hoà, Đoan Trang và Đoan trường- là chỗ ở của các bậc Tiệp dư, Tài nhân, Mỹ nhân, Quý nhân cùng những tài nhân vị nhập giai, các viện trên gọi là "lục viện".

Bên phải điện Càn Thành là một vườn ngự uyển, trong đó có điện Minh Thận, hồ Quang Văn, gác Tứ Phương Vô Sự, lầu Nhật Thành...đều làm năm Thiệu Trị thứ nhất và bị triệt giải vào triều vua Thành Thái.

Trước điện có một sân rộng, giữa có đường dũng đạo lát đá, trước sân có một ao sen và một tấm bình phong.



</doc>
<doc id="235850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235850" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1958">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1958

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1958 là trận đấu bóng đá giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và A.C. Milan của Ý tại sân vận động Heysel ở Bruxelles, Bỉ vào ngày 28 tháng 5 năm 1958. Real Madrid lần thứ 3 liên tiếp giành cúp với chiến thắng 3-2 sau 2 hiệp phụ.




</doc>
<doc id="235852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235852" title="An Nam tạp chí">
An Nam tạp chí

An Nam tạp chí là tên một tờ báo do Tản Đà Nguyễn Khắc Hiếu sáng lập năm 1926. Đây là tờ tạp chí chuyên về văn học đầu tiên của Việt Nam, ngoài ra nó cũng giữ một kỷ lục về số lần đình bản và tái xuất. 
Chuyện lận đận giữa Tản Đà và báo An Nam là một đề tài được nhiều nhà cảm khái. Tú Mỡ Hồ Trọng Hiếu có bài thơ "Trời đầy Nguyễn Khắc Hiếu", nhại lại bài "Hầu trời" của Tản Đà. Kể chuyện Tản Đà ngâm thơ vang tới trời, trời giận quá chửi "cái thằng tiên ranh", ""ta đầy xuống hạ giới/để bắt chịu nhục hình/ai ngờ hắn vẫn nhàn/Ngày tháng ngâm thơ tràn""... Trời hỏi các tiên nên bắt Tản Đà chịu hình phạt gì, để ông phải chịu gian nan, thì các tiên đồng thanh nói:


</doc>
<doc id="235859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235859" title="Điền">
Điền

Điền có thể là tên của:


</doc>
<doc id="235862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235862" title="Giacinto Facchetti">
Giacinto Facchetti

Giacinto Facchetti (18 tháng 7 năm 1942 – 4 tháng 9 năm 2006) là một cựu cầu thủ bóng đá Ý. Từ tháng 1 năm 2004 đến khi mất, ông là chủ tịch của câu lạc bộ Inter Milan, câu lạc bộ mà hầu như ông đã cống hiến cả sự nghiệp của mình trong thập niên 1960-1970. Ông chơi cho Inter 634 trận và ghi được 75 bàn, được biết đến là một hậu vệ cánh nổi tiếng với lối tranh cướp bóng quyết liệt và có tốc độ tuyệt vời. Facchetti đã thi đấu hết mình cho câu lạc bộ cũng như đội tuyển quốc gia và đã ghi được những bàn thắng quan trọng.

Ông sinh ra tại Treviglio- Bergamo (Lombardy), ông bắt đầu sự nghiệp tại đội bóng thị trấn nhà với vị trí tiền đạo. Ông được Helenio Herrera, huấn luyện viên của Inter Milan, phát hiện và nhanh chóng đưa ông lên thi đấu ở Serie A mùa giải 60-61 với vai trò là hậu vệ cánh. Sự thay đổi vị trí đó là đúng đắn và đã khiến ông trở thành một trong những hậu vệ huyền thoại của bóng đá thế giới. Với câu lạc bộ Facchetti đã giành được 4 scudetto vào các năm 1963, 1965, 1966, 1971; một cúp Italia năm 1978, hai cúp châu Âu năm 1964,1965; hai cúp liên lục địa 64,65. 
Facchetti xuất hiện lần đầu trong đội tuyển quốc gia Italy ngày 23-3-1963. Ông khoác áo đội tuyển 94 lần, kỉ lúc 1 thời cho đến khi bị phá bởi Dino Zoff, Paolo Maldini và Fabio Cannavaro. Trong 94 trận ra sân có 70 lần ông là đội trưởng và ông ghi được 3 bàn. Ông tham gia WC 1966, 1970, 1974 và Euro 1968. Tại WC 1970 Ý thi đấu thành công và lọt vào trận chung kết nhưng bị thua Brasil 4-1.Ông cùng đội tuyển quốc gia giành cúp vô địch Châu Âu ở Euro 1968 sau khi đánh bại đội tuyển Nam Tư (cũ, đã tách thành Croatia, Secbia,Montenegro..) sau 2 trận đấu.(1-1 trận đá chính và 2-0 ở trận đá lại). Tháng 3-2004 ông được bầu chọn vào danh sách 125 cầu thủ vĩ đại nhất của bóng đá thế giới.
Ngày 4-9-2006 ông qua đởi vì căn bênh ung thư. Sự ra đi của ông đã để lại niềm tiếc thương vô hạn cho những người yêu mến bóng đá nói chung và bóng đá Ý nói riêng. Để ghi nhớ những đóng góp của ông cho CLB, ban lãnh đạo Inter đã quyết định đưa chiếc áo số 3 của ông vào phòng truyển thống và không đùng để thi đấu nữa.



</doc>
<doc id="235864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235864" title="Con đường cái quan (trường ca)">
Con đường cái quan (trường ca)

Con đường cái quan là một bản trường ca nổi tiếng, do nhạc sĩ Phạm Duy sáng tác từ năm 1954 đến 1960. Tại Việt Nam, từ sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, cũng như những ca khúc khác của Phạm Duy, Trường ca này bị cấm lưu hành trong nước Việt Nam và đến tháng 5 năm 2006, có tin cho rằng trường ca đã được phép cho phổ biến trở lại. 
Theo nhạc sĩ Phạm Duy cho biết, Trường ca này được soạn xong phần đầu ở Paris năm 54, ngay sau Hiệp định Genève, 1954 "để phản đối ngay lập tức sự chia cắt đất nước", nhưng rồi bỏ dở. Chỉ khi tác giả về lại Sài Gòn, nhờ kiến trúc sư Võ Đức Diên (cũng là chủ tờ báo "Sáng Dội Miền Nam" lúc đó) giúp đỡ phương tiện để nhạc sĩ đi từ Sài Gòn đến Quảng Trị và lấy cảm hứng để hoàn thành. Khi hoàn tất, Trường ca cũng được in ra đầu tiên trên báo "Sáng Dội Miền Nam" với bản viết tay của tác giả.

Trường ca này rất dài, chia ra làm 19 bài hát nhỏ có thể hát như 19 bài riêng biệt. Nội dung của 19 đoạn nói về 1 cuộc du hành của người lữ khách, mà theo Phạm Duy:
Nội dung bản trường ca gồm 3 phần chính, gồm 19 đoản khúc:
Anh đi trên đường cái quan - Tôi đi từ ải Nam Quan - Đồng Đăng có phố Kỳ Lừa - Người về miền xuôi - Này người ơi - Tôi đi từ lúc trăng tơ
Ai đi trong gió trong sương - Ai vô xứ Huế thì vô - Ai đi trên dặm đường trường - Nước non ngàn dặm ra đi - Gió đưa cành trúc la đà - Tôi xa quê nghèo ruộng nghèo 
Anh đi đường vắng đường xa - Nhờ gió đưa về - Đi đâu cho thiếp theo cùng - Đèn cao Châu Đốc gió độc Gò Công - Cửu Long Giang/Về miền Nam - Giã ơn cái cối cái chầy/Về miền Nam - Đường đi đã tới

Theo nhạc sĩ Phạm Duy:

Phạm Duy:
Trần Văn Khê:
Xuân Vũ:
Bản trường ca được trình tấu lần đầu tiên từ năm 1960 tại Sài Gòn, và sau đó nhiều lần qua đài phát thanh hay bởi các danh ca thời ấy, lớn nhất là với đoàn hợp xướng hơn 100 người năm 1960 . Toàn bộ bản trường ca được thâu âm lần đầu tiên năm 1965 bởi Ban Hoa Xuân của Đài Phát thanh Sài Gòn (với Thái Thanh, Duy Khánh và Kim Tước, Thái Hằng, Nhật Trường, Trần Ngọc... và nhiều người khác) và ban nhạc Nghiêm Phú Phi, Y Vân, Đan Thọ, phát hành theo dạng cassette. Năm 1993, Phạm Duy Cường bổ túc phần hòa âm phối khí và tái bản theo dạng CD. Trước đó, năm 1991, Phạm Duy Cường có phát hành 1 CD hòa tấu trường ca này .

Ban Hợp xướng Ngàn Khơi đã trình tấu và phát hành CD nhiều trích đoạn từ trường ca này trong 2 CD "Đêm ngàn khơi 4: 10 năm lưu niệm" và "Đêm Ngàn Khơi: Con Đường Cái Quan & Tình Hoài Hương" (1994), hợp soạn bởi nhạc trưởng Lê Văn Khoa và Trần Chúc.

Năm 2008, Trung tâm Thúy Nga có cho hát lại trích đoạn trường ca này trong chương trình Paris By Night 91. Phần trình tấu được dàn dựng quy mô với các ca sĩ chủ lực của Trung tâm.




</doc>
<doc id="235867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235867" title="Giuseppe Bergomi">
Giuseppe Bergomi

Giuseppe Bergomi (sinh 22 tháng 12 năm 1963 tại Milan) là một cựu cầu thủ bóng đá người Ý, người đã dành cả sự nghiệp thi đấu của mình cho câu lạc bộ Inter Milan. Ông cũng là thành viên chủ chốt của đội tuyển Ý trong hai thập niên 1980 và 1990. Ông được người hâm mộ yêu mến gọi là "Lo zio" (chú nhóc) bởi vì ông tham gia World Cup 1982 khi mới 18 tuổi. Ông còn có biệt danh là "Capitano" (đội trưởng) vì nhiều lần đeo băng đội trưởng đội tuyển quốc gia. Bergomi cũng được xem là một trong những hậu vệ xuất sắc nhất của Ý từ trước đến nay.

Bergomi xuất hiện lần đầu ở Inter Milan mùa bóng 1980/81 khi mới 17 tuổi. Ông chơi cho Inter 19 mùa bóng nhưng chỉ giành được Scudetto 1 lần duy nhất và giành được 3 cúp châu Âu.

Bergomi tham gia 3 kỳ World Cup với đội tuyển quốc gia. Tại World Cup 1982 ông đã giành được cúp vàng khi mới 18 tuổi. World Cup 1990 ông cùng đội tuyển Ý giành được hạng 3 trên sân nhà. Tại Euro 1988 Bergomi có mặt trong đội hình đội tuyển Ý vào đến trận bán kết nhưng bị thua Liên Xô. Sau một thời gian không được gọi vào đội tuyển quốc gia Bergomi bất ngờ được gọi lại vào đội tuyển tham dự World Cup 1998. Ông giải nghệ năm 1999 khi 36 tuổi. Bergomi đã thi đấu cho The Azzurri 81 trận và ghi được 6 bàn thắng. Hiện ông đang làm việc tại kênh truyền hình vệ tinh Sky Italia và bình luận các trận đấu của Ý tại World Cup 2006 cùng với Fabio Caressa.

Ông được Pele đưa vào danh sách 125 cầu thủ vĩ đại còn sống của bóng đá thế giới vào tháng 3 năm 2004.


</doc>
<doc id="235874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235874" title="Độ mở">
Độ mở

Trong quang học, độ mở ("aperture") là đại lượng biểu diễn độ chắn sáng dùng để điều chỉnh lượng ánh sáng truyền qua.

Trong quang học, để điều chỉnh lượng ánh sáng, người ta dùng các vật dạng tấm để hấp thụ ánh sáng, hoặc các tấm chắn chỉ để cho một phần ánh sáng truyền qua, hoặc mở một lỗ nhỏ. Đáp ứng với ba yếu tố trên, những vật màu đen được dùng để hấp thụ ánh sáng, những lỗ mở được thiết kế sao cho chu vi của nó có thể dễ dàng được thay đổi bằng cách xếp các tấm mỏng nằm đè lên nhau như dạng nón. Đa số các lỗ mở có dạng hình tròn hoặc hình đa giác. Và để biểu diễn độ lớn cho các độ mở của ống kính, người ta dùng hệ số F.


</doc>
<doc id="235892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235892" title="Vịnh (định hướng)">
Vịnh (định hướng)

Vịnh có thể là:


</doc>
<doc id="235900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235900" title="Không gian Étalé">
Không gian Étalé

Trong toán học, không gian Étalé

(a) Một "không gian Étalé" trên một không gian tôpô X là một không gian tôpô Y cùng với một toàn ánh liên tục π:Y → X sao cho π là một đồng phôi địa phương. Ký hiệu là (Y,π,X).

(b) Một nhát cắt của một không gian étalé (Y,π,X) trên một tập mở U, trong X, là một ánh xạ liên tục f:U → Y sao cho formula_1. Tập các nhát cắt trên U được ký hiệu bởi Γ(U,Y).

Ta sẽ kết hợp một tiền bó bất kỳ formula_2 trên X một không gian étalé formula_3 sao cho bó các nhát cắt của formula_4 cho một mô hình khác của formula_2 nếu formula_2 là một bó.

Xét tiền bó formula_2 trên X, và đặt formula_8 là giới hạn xạ ảnh của các tập formula_9 theo các ánh xạ hạn chế formula_10 của formula_2. Nếu formula_2 có một cấu trúc đại số mà được bảo toàn qua giới hạn xạ ảnh, thì formula_13, được gọi là thớ của formula_2 tại x, sẽ có cấu trúc đó.

Có một ánh xạ tự nhiên formula_15 được cho bằng cách gán các phần tử trong formula_9 với lớp tương đương của nó qua giới hạn xạ ảnh. Nếu formula_17, thì formula_18 được gọi là mầm của s tại x, và s được gọi là một đại diện cho mầm formula_19. Đặt formula_20 và đặt formula_21 là phép chiếu tụ nhiên gán các điểm trong formula_13 với x.Để formula_4 là một không gian étalé, chỉ cần trang bị cho formula_24 một tôpô sao cho formula_25 là liên tục và là một đồng phôi địa phương. Với mỗi formula_17 định nghĩa hàm tập formula_27 bằng cách đặt formula_28 với mỗi formula_29. Để ý rằng formula_30. Đặt {formula_31 trong đó U là mở trong X, formula_17} là một cơ sơ cho tôpô của formula_4. Khi đó, tất cả các hàm formula_34 là liên tục. Hơn nữa, dễ dàng kiểm tra rằng formula_25 là liên tục và là một đồng phôi địa phương.

Do vậy ta đã kết hợp mỗi tiền bó formula_2 trên X một không gian étalé. Trong việc kết hợp một không gian étalé formula_4 với một tiền bó formula_2, ta cũng đã kết hợp một bó với formula_2, gọi là bó các nhát cắt của formula_4. Chúng ta gọi bó này là bó được sinh bởi formula_2. Để thấy rõ hơn mối quan hệ giữa tiền bó formula_2 và bó các nhát cắt của formula_4 mà ta gọi là formula_44 từ lúc này trở đi. Chúng ta cũng đã sử dụng một kết quả là có một đồng cấu tiền bó, ký hiệu bởi formula_45, nghĩa là formula_46 được cho bởi formula_47. Trong trường hợp formula_2 là một bó, ta có kết quả cơ bản sau đây. Tuy nhiên ta bỏ qua chứng minh của nó.

Nếu formula_2 là một bó, thì formula_50
là một đăng cấu bó.

Định lý nói rằng với mỗi bó formula_2 Ta có thể kết hợp một không gian étalé formula_4 mà bó các nhát cắt của nó là bó ban đầu; tức là, formula_4 chứa cùng lượng thông tin như formula_2.


</doc>
<doc id="235901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235901" title="Đại học Copenhagen">
Đại học Copenhagen

Viện Đại học Copenhagen (tiếng Đan Mạch: "Københavns Universitet)") là viện đại học lâu đời nhất Đan Mạch, cũng là một trong số các viện đại học lâu đời nhất Bắc Âu. Các cơ sở của viện đại học này nằm ở nhiều địa chỉ khác nhau ở Copenhagen và bên ngoài Copenhagen. Viện đại học hiện có gần 38.000 sinh viên trong đó 57% là nữ. Các giáo trình đại học phần lớn giảng dạy bằng tiếng Đan Mạch, nhưng cũng có một số giáo trình bằng tiếng Anh và tiếng Đức; và các giáo trình sau đại học phần lớn được giảng dạy bằng tiếng Anh. Đây là một trung tâm nghiên cứu có uy tín ở châu Âu và đã có chín người đã nhận giải Nobel và 1 người nhận giải Turing.

Đại học Copenhagen được Giáo hoàng Sixtus IV cho phép thành lập năm 1475 và được vua Christian I khánh thành ngày 1 tháng 6 năm 1479. Theo mẫu của Đức, lúc đầu trường có 4 phân khoa: thần học, luật học, y học và triết học. Cho tới thời Cải cách (sang đạo Tin Lành năm 1536), trường thuộc Giáo hội Công giáo La Mã và do Giám mục giáo phận Roskilde giám sát. Trường có quyền tự trị rất lớn: có luật và tòa án riêng, có cơ quan an ninh trật tự và nhà tù riêng (Hiện vẫn còn di tích các nhà tù ở các tầng hầm của trường cũ). Từ thời Cải cách, trường do nhà nước quản lý.

Tiến sĩ Peder Albertsen là hiệu trưởng đầu tiên của trường. Từ đầu cho tới năm 2004, Đại học Copenhagen được lãnh đạo bởi 1 hiệu trưởng và 1 ban điều hành ("konsistorium"). Năm 2004 đã bãi bỏ Ban điều hành, thay bằng Ban quản trị và một Ban lãnh đạo gồm hiệu trưởng, hiệu phó, các trưởng phân khoa và các lãnh đạo các viện. Từ ngày 1 tháng 11 năm 2005 Giáo sư Tiến sĩ Ralf Hemningsen làm hiệu trưởng.

Từ ngày 1 tháng 1 năm 2007 Đại học Copenhagen đã hợp nhất với Trường Cao đẳng Nông Lâm và Thú y Hoàng gia cùng Đại hoc Dược khoa. Hiện trường có 5.500 nghiên cứu sinh.

Số sinh viên tăng rất nhiều theo thời gian. Năm 1788 chỉ có khoảng 1.000 sinh viên và 20 giáo sư thường xuyên. Năm 1900 có 4.000 sinh viên và 60 giáo sư. Nữ sinh viên đầu tiên nhập học năm 1877. Ngày nay trường có gần 38.000 sinh viên cùng trên 7.000 giáo chức và nhân viên, trong đó có 2800 sinh viên nước ngoài.

Hiện nay Viện Đại học Copenhagen có 6 phân khoa đại học:


Đại học Copenhagen là một trung tâm nghiên cứu có uy tín ở châu Âu và đã có chín người đã đoạt giải Nobel và 1 người nhận giải Turing. Tháng 1 năm 2006 Đại học Copenhagen đã cộng tác với 10 đại học trên thế giới trong Liên minh Quốc tế các Đại học nghiên cứu ("International Alliance of Research Universities") là Đại học Quốc gia Úc, Đại học ETH Zürich, Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Bắc Kinh, Đại học California tại Berkeley, Đại học Cambridge, Đại học Oxford, Đại học Tokyo và Đại học Yale.

Báo "The Times Higher Education" xếp Đại học Copenhagen đứng thứ 51 trên thế giới năm 2009 (thứ 48 năm 2008). Academic Ranking of World Universities của Đại học Giao thông Thượng Hải xếp Đại học Copenhagen vào hạng tốt nhất Đan Mạch và vùng Scandinavia, thứ 8 châu Âu và thứ 43 trong nhóm 500 Đại học tốt nhất thế giới năm 2009 (thứ 45 năm 2008). Năm 2014 Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds xếp Đại học Copenhagen thuộc hạng thứ 13 trong các đại học châu Âu.Chú ý rằng các bảng xếp hạng này quy đổi tất cả các phương diện của một trường đại học thành một con số duy nhất, nên chỉ có tính tham khảo, và tùy vào từng cách xếp hạng khác nhau sẽ cho các thứ hạng rất khác nhau giữa các trường đại học.




</doc>
<doc id="235907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235907" title="Nana (manga)">
Nana (manga)

NANA là bộ shoujo manga của nữ tác giả manga Yazawa Ai được nhà xuất bản Shueisha đăng dài kỳ trên tạp chí tạp chí Cookie từ năm 1999. Ở Mỹ, NANA do tạp chí Shoujo Beat phát hành và được dán mác 16+. Chuyển thể từ NANA gồm một bộ anime và hai phần phim truyện cùng tên. Một phần phỏng theo bộ manga và một phần dựa trên kịch bản được viết tiếp theo. Tựa đề truyện chính là tên chung "Nana" của hai cô gái với hai tính cách khác nhau, hai số phận khác nhau. "Komatsu Nana" đến từ một thành phố nhỏ, không ước mơ hoài bão, cùng bạn bè và người yêu lên Tokyo, thi vào đại học mỹ thuật cũng chỉ để theo đuổi ước mơ của bạn trai. Cô luôn tìm kiếm mục tiêu cho bản thân. "Osaki Nana" lại luôn khát khao biến ước mơ và ban nhạc Black Stones của mình thành sự thật: trở nên nổi tiếng tại Tokyo. Yazawa Ai đã để hai Nana gặp nhau trên chuyến tàu đến Tokyo, cùng tìm kiếm một căn hộ và quyết định cùng nhau thuê căn hộ đó. Bộ manga miêu tả tình bạn và cuộc sống của hai cô Nana khi cả hai cùng theo đuổi ước mơ riêng của mình. Tình huống Yazawa Ai xây dựng không chỉ là thành công rực rỡ của cô mà còn là của thể loại shoujo nói chung.

Tập 1 và 2 của NANA đã được Hiệp hội cung cấp các dịch vụ thư viện dành cho thanh thiếu niên (YALSA, Mỹ) liệt vào trong danh sách "truyện tranh hay nhất năm 2007 dành cho thiếu niên". Mười hai tập đầu tiêu thụ hơn 22 triệu bản ở Nhật. Năm 2003, NANA đoạt giải thưởng Shogakukan Manga Award cho thể loại shoujo. Tiếp nối manga, anime và hai phần phim chuyển thể cũng gặt hái được rất nhiều thành công. Năm 2005, Nana đoạt giải Manga của năm, đứng trên Death Note và Hana yori Dango. Cũng trong năm 2005, NANA bán được hơn 34,5 triệu bản, trở thành shoujo manga bán chạy thứ tư trên toàn thế giới. Tập 19 và 20 lần lượt đứng thứ ba và thứ năm trong bảng xếp hạng manga bán chạy nhất trong năm 2008 ở Nhật.
NANA hiện đã ra đến tập 21 và tạm dừng vào hè năm 2009 vì Yazawa Ai phải điều trị một căn bệnh nặng không được tiết lộ. Cô đã ra viện vào đầu tháng 4 năm 2010 và phát biểu trong tạp chí Josei Jishin của nhà xuất bản Kobunsha rằng cô không thể cầm bút từ khi bị bệnh và không chắc về khả năng tiếp tục của bộ truyện. Bác sĩ cho biết cô sẽ từ từ hồi phục.

Osaki Nana là một ca sĩ nhạc punk-rock. Cô muốn cùng ban nhạc nổi tiếng nhanh chóng để có thể vượt qua bạn trai cũ, Ren Honjo. Ren từng là tay bass trong nhóm Black Stones (BlaSt) mà Nana là giọng ca chính, họ sống chung với nhau từ khi Nana 16 tuổi. Không lâu sau tài năng của Ren được phát hiện, anh có cơ hội ra mắt lần đầu tiên tại Tokyo, thay thế cho một thành viên của ban nhạc nổi tiếng Trapnest (T-nest). Nana không lựa chọn đi theo người yêu để trở nên nhu nhược và bị động, cô chọn ở lại để gánh vác và phát triển sự nghiệp cùng cả nhóm, để trở nên độc lập và cứng cỏi.

Trái ngược với một Osaki Nana mạnh mẽ và chín chắn, Komatsu Nana (còn được gọi là Hachi, Hachiko) lại là một cô cún quấn quýt quanh mọi người như Nana từng nói: "Cậu chẳng khác nào một con chó con, có vẻ dễ ngoan ngoãn và biết nghe lời nhưng thực ra lại rất phiền phức, chỉ thích được mọi người quan tâm, chú ý". Hachi hay yêu từ cái nhìn đầu tiên, cũng chính vì thế mà cô luôn dựa dẫm vào người khác. Cô từng quyết định sẽ lên Tokyo cùng bạn bè và người yêu nhưng một năm sau cô mới có đủ kinh phí để đi. Chính trong chuyến tàu đến Tokyo vào mùa xuân năm hai mươi tuổi, Nana và Hachi tình cờ gặp nhau. Hai cô gái cùng tên, cùng 20 tuổi, cùng đi một chuyến tàu lên Tokyo, đó là chuyến tàu của số phận. Sau cả chuỗi trùng hợp, số phận lại quay thêm một vòng, họ gặp nhau lần nữa, cùng thuê căn hộ số 707 mà cả hai đều thích và quyết định sống với nhau. Tính cách, bản chất và lý tưởng hoàn toàn trái ngược nhau nhưng cả hai Nana đều tôn trọng và yêu mến người kia.

Khi nhóm nhạc Blast bắt đầu gặt hái được danh tiếng, truyện chuyển sang những vấn đề khác, đặc biệt là chuyện tình cảm của các nhân vật. NANA đi sâu vào tình cảm và các mối quan hệ của hai cô gái: Một Nana mạnh mẽ theo đuổi danh tiếng và sự công nhận, một Nana hiền lành nhạy cảm lại mưu cầu tình yêu và hạnh phúc.

Komatsu Nana là một trong hai nhân vật chính của truyện. Đây là một cô gái đa cảm, nhí nhảnh nhưng tính cách rất rắc rối. Trong truyện, cô thường được gọi là Hachi (số 8) nhiều hơn là Nana (số 7) để dễ phân biệt với bạn mình, Osaki Nana. Hachi rất dễ yêu người khác, cô yêu từ người chủ cửa tiệm đồ dùng đến thợ cắt tóc, thậm chí là bếp trưởng 35 tuổi. Tuy nhiên, phải đến khi gặp Asano, Hachi mới thực sự yêu và dâng hiến hết mình. Cô yêu dù biết Asano đã có vợ. Mối tình này sớm trở thành quá khứ khi mà Asano phải thuyên chuyển đến Tokyo. Sau đó, cô gặp Shouji, một chàng trai khá tốt bụng, hiền lành. Hai người yêu nhau rồi Nana bỏ nhà lên Tokyo để được ở bên cạnh Shouji. Nhưng Shouji đã gặp Sachiko, và mặc dù đã cố gắng nhưng anh vẫn không thể nào từ bỏ tình cảm của mình đối với cô gái này. Anh đã phản bội Hachi. Trước cú shock bị Shouji phản bội, Hachi đã không thể tha thứ, và cô quyết tâm từ bỏ chứ không giành lại người yêu mình: "Tôi vẫn chưa đủ chính chắn, chưa thể tha thứ cho kẻ phản bội. Tôi chưa yêu Shouji tới mức dù có đau khổ thế nào cũng không buông ra... Tôi thua rồi."

Hachi thần tượng Takumi, một thành viên của nhóm nhạc Trapnest. Biết vậy nên Nana đã sắp đặt cho hai người gặp nhau tại căn hộ số 707. Kể từ sau đó, Hachi trở thành bạn gái của Takumi, dù biết Takumi có rất nhiều phụ nữ vây quanh. Cô biết mình chỉ là một trong số đó, thế nhưng vẫn không thể thoát khỏi nỗi cô đơn mỗi khi một mình, và lại tìm đến Takumi. Sau nhiều trăn trở, cô quyết định đến với Nobuo, người mà cô tin rằng sẽ mang lại cho cô một gia đình hạnh phúc. Thế nhưng trớ trêu thay cô lại có thai ngay lúc này, và cha của đứa bé không biết được là Nobuo hay Takumi (về sau có cảnh hai mẹ con Nana thì đó là đứa bé gái có khuôn mặt giống với Takumi). Chính lúc ấy Takumi đã cầu hôn cô và đồng ý nuôi dưỡng hai mẹ con bất chấp cha của đứa bé là ai. Hạnh phúc trước thái độ của Takumi và mong muốn một tương lai tốt đẹp cho con mình. Hachimuốn đứa bé sinh ra được hạnh phúc bên cha mẹ, trong lúc ấy Nobuo vẫn đắn đo và suy nghĩ về sự việc. Cô đã đồng ý rời căn hộ 707 và sinh sống cùng Takumi.

Hachi đã quyết định phản bội tất cả để đi theo Takumi, cuộc sống của cô là đem lại niềm vui và sự bình yên cho Takumi mỗi khi anh trở về nhà. Cô chỉ cần mình là người phụ nữ quan trọng nhất trong vô số những người phụ nữ của anh. "Dù hôm nay có khóc, nhưng ngày mai, ngày mốt nhất định lại sẽ cười, và như thế là đủ". Hachi sống với Takumi, dù trong lòng vẫn vương vấn căn hộ số 707 cùng những ngày chung sống bên Nana và mọi người. Theo những chương mới nhất của truyện (chương 84 - 85), sau khi Ren qua đời, Hachi đã sinh hạ một bé gái, đặt tên là Satsuki - cái tên mà Ren từng gợi ý cho cô. Sau đó, cô sinh thêm một bé trai tên Ren. Nhiều năm sau, vợ chồng Hachi và Takumi sống li thân. Takumi dẫn con trai đi Mỹ để giúp Reira vượt qua cú sốc mất Ren năm xưa. Hachi và con gái Satsuki ở lại Nhật Bản, tiếp tục tìm kiếm tung tích Nana.

Osaki Nana là một cô gái mạnh mẽ, cứng rắn, cương quyết. Trái ngược hẳn với Komatsu Nana (Hachi) thất thường, hay nhõng nhẽo và thiếu định hướng rõ ràng, cô sẵn sàng từ bỏ Ren, người cô yêu để đi theo con đường ca hát. Mơ ước của cô là được nổi danh trong sự nghiệp âm nhạc. Nana thích Sex pistols, thích Punk rock (rock nặng) và ăn bánh kem dâu. Nana luôn trung thành với những gì mình thích. Tuổi thơ của Nana khá đau buồn và cô đơn. Mẹ cô đã bỏ cô lại cho bà ngoại nuôi từ lúc cô mới bốn tuổi, Nana không biết cha mình là ai. Người bà quá nghiêm khắc với cô khiến cuộc sống của cô thêm chán nản, đến mức cô quyết định bán thân khi mới học cấp ba để có tiền mua thứ mình thích thay vì xin tiền bà. Năm Nana 16 tuổi, cô gặp và yêu Ren, trở thành ca sĩ trong ban nhạc của anh. Cùng năm đó, bà ngoại cô qua đời do bị ngã cầu thang. Từ đó cô chuyển đến sống cùng Ren, cho đến năm cô 18 tuổi thì Ren đến Tokyo để gia nhập Trapnest.

Nana yêu Ren nhưng lại luôn dựa dẫm vào Yasu. Cô đến Tokyo để theo đuổi ước mơ, rồi Yasu và Nobuo cũng tới Tokyo. Ban nhạc kết nạp thêm Shin, và tiếp tục ca hát tại đây. Sau này Nana gặp lại Ren và rất nhiều biến động đã xảy ra. Khi Ren chết, cô cũng mất tích theo. Theo những chương mới nhất của truyện, mọi người điều tra ra Nana đang làm một ca sĩ hát quán bar ở Anh, tóc cô để dài hơn và nhuộm vàng.

Ren là một tay guitar rất nổi tiếng. Ren yêu Nana, trên cổ anh luôn đeo một ổ khoá do Nana tặng và chìa khóa duy nhất do cô giữ. Ren và Nana được tượng trưng giống như Sid và Nancy trong nhóm Sex Pistols. Ren rất đẹp trai. Cũng giống Nana, anh luôn trung thành với những sở thích của mình. Cụ thể là anh gần như chỉ mặc độc một loại quần áo punk, đó là một bộ da đen, khoác một cây Guitar đen với một gói thuốc lá.

Ren rời bỏ nhóm nhạc cũ để gia nhập vào ban nhạc nổi tiếng hơn ở Tokyo là Trapnest. Tuy nhiên, những ngày tháng không có Nana, anh luôn cảm thấy rất trống trải và đã tìm tới thuốc phiện. Ren luôn nghĩ rằng trong lòng Nana có Yasu, và luôn muốn xua đuổi hình bóng của Yasu ra khỏi đầu cô. Ren là mẫu người chung thuỷ với tình yêu. So với hầu hết các nhân vật trong truyện, những người thường yêu rất nhiều và không hiểu rõ mình yêu ai, thì Ren rất đáng ngưỡng mộ.

Khi Nana giận và rời bỏ Ren một mình để tới Osaka, Ren đã đi tìm Nana. Tuy nhiên anh gặp tai nạn trên đường và đã chết.

Takumi là một chàng trai để tóc dài, chơi bass trong ban nhạc Trapnest. Takumi là một trưởng nhóm mẫu mực, anh luôn suy nghĩ không vì tình cảm riêng tư, luôn đứng ở góc nhìn vĩ mô để suy xét vẫn đề và đưa ra những cách giải quyết tốt nhất. Tuy nhiên Takumi thường hơi độc đoán nên chỉ nhận được từ người khác sự khâm phục chứ không nhận được tình cảm yêu mến.

Takumi còn là tay chơi trong lĩnh vực tình cảm. Anh quen với rất nhiều cô gái với quan hệ công khai chứ không hề lén lút(thậm chỉ trước mặt Hachi anh còn nói mình muốn ngủ với Yuri). Takumi đề nghị cưới Hachi khi biết cô đã có con, và dù đó là con của ai, anh cũng đồng ý nuôi đứa trẻ. Mặc dù rất độc tài và không coi trọng người khác nhưng Takumi thực sự rất tài giỏi và luôn đem đến sự yên tâm cho những người xung quanh mỗi khi ở bên anh. Takumi như là chỉ huy của tất cả mọi công việc trong Trapnest, nên những thành viên trong nhóm đặc biệt rất yêu mến anh.

Takumi yêu quý Reira và ngoài cô ra, anh dường như không thực sự quan tâm và trân trọng đến người con gái khác. Anh có thể cặp với rất nhiều cô gái nhưng riêng với Reira anh lại không hề muốn làm điều đó. Anh luôn dõi theo Reira từng giây từng phút giống như một người anh. Tình cảm của anh dành cho Reira vẫn còn nhiều mơ hồ. Nhưng Takumi biết là người anh ấy yêu thật lòng là Hachi.

Yasu là người thành lập nên Blast. Một con người rất trầm tính, tốt bụng và đáng tin cậy. Yasu từng yêu Reira, nhưng người anh yêu nhất là Nana (Osaki). Anh có thể từ bỏ ước mơ trở thành luật sư của mình, để thực hiện ước mơ của Nana. Yasu là mẫu người được người khác tin tưởng và yêu mến, anh luôn hy sinh và giúp đỡ, luôn thân thiện với mọi người. Yasu luôn bảo vệ Nana chứ không đòi hỏi tình yêu của cô, anh luôn vun vén cho Nana và Ren. Về sau Yasu cặp với Miu, một cô gái xinh đẹp.

Nobu sùng bái Ren từ nhỏ và vì thế anh đã đeo đuổi ước mơ được đàn của mình bằng cách gia nhập ban nhạc của Ren. Là một thành viên của Blast, Nobuo đặc biệt rất giống Hachi ở khía cạnh tình cảm. Là người đơn giản, tốt bụng và luôn nghĩ cho người khác. Nobuo rất yêu Hachi, nhưng Hachi đã quyết định lấy Takumi, Nobuo đành từ bỏ tình yêu của mình để Hachi được hạnh phúc. Khi tình yêu của Nobuo với Hachi không thành, anh cặp với Yuri, một nữ diễn viên đóng phim AV (adult video). Tuy nhiên, cuối cùng thì lời hứa ở bên Yuri cũng không thể thực hiện được.

Shinichi là một chàng thiếu niên mới 16 tuổi, rất đẹp trai và đặc biệt, tên thân mật là "Shin". Cậu rất dễ nhận ra bởi luôn đeo khoen miệng và đeo vòng cổ có mặt là một chiếc bật lửa. Đặc biệt cậu xỏ rất nhiều khuyên tai. Shin yêu Reira, nhưng cuối cùng thì tình yêu này cũng không đi đến đâu, bởi Reira vẫn không thể từ bỏ Takumi cùng với vị trí công chúa Trapnest. Từ nhỏ đã bị mẹ bỏ rơi và lớn lên ở nước ngoài, Shin không có mối quan hệ tốt đẹp với gia đình, không hề có tình cảm gia đình. Cậu luôn qua đêm ở nhà một phụ nữ (tức là bán thân) và thường xuyên thay đổi. Shin thích một phụ nữ là tiếp viên hàng không, Ryoko, rất giống Reira. Thực tế Shin quen Ryoko trước khi quen Reira. Tất cả những thứ như rượu bia, thuốc lá, đều là do người đàn bà này dạy bảo cậu. Dù biết vậy nhưng Shin không thể thoát khỏi cô ta. Cậu bị bắt giam cùng với cô ta vì tội tàng trữ thuốc phiện.

Sau này, Shin ra tù và được nhóm Osaki Nana tiếp nhận, giúp cậu loại bỏ những tật xấu ngày xưa. Hachi đã tự nhận mình là mẹ nuôi của Shin còn Takumi hiển nhiên sẽ là bố. Shin cũng xưng mình là con trai với Hachi dù họ chỉ cách nhau vài tuổi.

Công chúa của Trapnest, một cô gái vô cùng xinh đẹp, và rất phức tạp trong tình yêu. Reira từng yêu Yasu, yêu Shin, nhưng cuối cùng người mà cô yêu nhất lại là Takumi. Reira là người hơi ích kỉ. Sau khi Ren qua đời, Reira sốc và đau khổ đến mức không thể hát nữa. Nhóm Trapnest đành tan rã. Takumi vì vẫn nặng lòng với cô nên đã li thân với vợ mình, Hachi, dẫn theo con trai đi Mỹ với Reira. Nhờ cậu con trai có cùng tên và khả năng chơi guitar như Ren, Reira dần vượt qua được cú sốc.

Nana đã được dựng thành một bộ phim, gồm 2 phần:


Diễn viên:

- Mika Nakashima: vai Nana Osaki

- Aoi Miyazaki: vai Hachi (Nana Komatsu)

Bộ phim khá thành công ở thị trường Nhật Bản, thu vào hơn 4 tỷ yên, đứng vững trên top 10 vào nhiều tuần liên tiếp.

NANA cũng đồng thời được chuyển thể thành một bộ anime, do Morio Asaka đạo diễn và Madhouse dựng hoạt hình. Bài nhạc mở đầu thứ nhất, thứ ba và bài nhạc kết thúc thứ ba do ca sĩ Anna Tsuchiya trình bày (trong phim là do ban nhạc Black Stones trình bày), ca sĩ Olivia hát bài nhạc mở đầu thứ hai, bài nhạc kết thúc thứ nhất và thứ hai (trong phim do Serizawa Reira của ban Trapnest trình bày). Đĩa DVD đầu tiên được phát hành vào ngày 7 tháng 7 năm 2006. Lúc đầu, bộ anime được dự tính sẽ giống nội dung với manga và đến tankoubon thứ 12 nó đã được điều chỉnh để tránh kiểm duyệt. Theo Junko Koseki (biên tập viên của NANA tại nhà xuất bản Shueisha) và Masao Maruyama (chủ tịch Madhouse), phần anime tiếp theo sẽ được phát sóng khi bộ manga kết thúc. Các nhà sản xuất này dự định sẽ để Anime theo manga đến cùng.

Đồng thời với bộ phim Nana, anime cũng giúp quảng bá hình ảnh của hai nữ nghệ sĩ Olivia và Anna Tsuchiya. Họ cũng cho ra đời nhiều album lấy chủ đề chính từ bộ anime.

Đã có một game "NANA" được phát triển trên hệ PlayStation 2. Trò chơi này đã được Konami tung ra thị trường vào 17 tháng 4 năm 2005. Một game Playstation Portable (PSP) khác từ NANA mang tên "Quỷ vương thống trị mọi thứ" được tung ra thị trường vào 6, tháng 7 năm 2006.

Một game Nintendo DS chuyển thể từ NANA: Live Staff Mass Recruiting! Beginners Welcome (ナナ: ライブスタッフ大募集! 初心者歓迎 Nana: "Live Staff Daiboshuu! Shoshinsha Kangei") cũng được phát hành bởi Konami vào tháng sáu, 2007.

Ba album tribute đã được phát hành dựa trên NANA. Một trong số đó là "Love for Nana only 1 Tribute", gồm hai phiên bản có hạn của Black Stone, Trapnest và hai phiên bản tiêu chuẩn của Black Stone và Trapnest.

Ngoài việc đã tạo ra một làn sóng hâm mô Nana ở châu Á, bộ phim còn giúp đưa tên tuổi Mika Nakashima lên hàng đầu. Cô cũng ra đĩa đơn "Glamorous Sky" dưới tên Nana trong phim. Đĩa đơn được hoàn thành với sự đóng góp của Nakashima Hyde với vai trò người viết nhạc và tác giả manga NANA - Yazawa Ai- tham gia viết lời bài hát. Đó đồng thời cũng là đĩa đơn đầu tiên của Mika Nakashimaxếp hạng nhất trong bảng xếp hạng Oricon.

Bộ phim cũng đã giúp quảng bá tên tuổi Yuna Ito, người đóng vai Reira, nữ ca sĩ chính của Trapnest. Cô cũng ra đĩa đơn đầu tiên của mình là "Endless story" dưới tên Reira, cũng là tên bài nhạc nền của phim. Đĩa đơn đã đứng hạng nhì trên bảng xếp hạng Oricon, chỉ sau "Glamorous Sky" của Nakashima, và giúp cho Yuna Ito trở thành một trong những nghệ sĩ lần đầu ra mắt công chúng thành công nhất.


01. BEAT 7 �Bài nhạc chủ đề của album "Love for Nana" �/Takamizawa Toshihiko (高見沢俊彦) - nhóm Alfee

02. GIMME ALL OF YOUR LOVE!! (tiếng Anh)/Tommy heavenly - nhóm BLACK STONES

03. Twinkle/Kimura Kaela (木村カエラ) - nhóm BLACK STONES

04. REVERSE/TETSU69 nhóm - TRAPNEST

05. Stay away/abingdon boys school - nhóm BLACK STONES

06. I miss you? (tiếng ANH)/Do As Infinity - nhóm BLACK STONES

07. バンビーノ (Bambino)/Hotei TOmoyasu (布袋寅泰) hát cùng Bayashi Miho Mori (もりばやしみほ)

08. Sleepwalking/Glen Matlock & The Philistines hát cùng Holly Coock (nhóm SEX PISTOLS) - nhóm BLACK STONES

09. Sugar Guitar/SKYE SWEETNAM - nhóm TRAPNEST

10. 黎明時代-レイメイジダイ- (reimei jidai)/ジャパハリネット (Japaharinet) - nhóm BLACK STONES

11. BLACK CROW/SEX MACHINEGUNS - nhóm BLACK STONES

12. Two Hearts/ZONE - nhóm TRAPNEST

13. Cherish (tiếng Anh)/Otsuka Ai (大塚愛) - nhóm TRAPNEST


01. Marble/Battle Bomb Rounge

02. Kimi no namae/Savage genius

03. Rakuen no tobira/Bulukapu

04. Shin-ai/Chihiro Izu

05. Lotus Blues/Olive

06. Thanks/Barna☆Sister

07. Toi/Blue Frog

08. Not be mine/Green Bear

09. Kanaderu Kami/RK Rosebud

10. No Title/Yamaoka Chiharu

11. Mayonaka no Asahi/Kakimoto Nanae

12. My Way/Realize Power Wave

13. Ashita no Hana/Ann

"Hachikō" là tên của một chú chó nổi tiếng ở Nhật. Thêm vào đó, "hachi" nghĩa là số tám ở nhật, trong khi "nana" là từ chỉ số bảy.

Tên họ của hai Nana có thể được chọn để gọi "cấp bậc" của họ. Ō (大) trong họ của Ōsaki có nghĩa là lớn, trong khi Ko (小) trong họ của Komatsu có nghĩa là nhỏ.

Tên của nhóm Black Stones bắt nguồn từ một loại xì gà ưa thích của Yasu và Shin.

Happy Berry là một kiều quần áo của nhân vật nữ Kouda Mikako trong Gokinjo Monogatari xuất hiện rất nhiều trong truyện Nana.

Một số nhãn hiệu thường xuyên được nhắc đến trong manga là Vivienne Westwood, Apple Powerbook, Fender và Gibson ghita/bass và rất nhiều hiệu thuốc lá như Gitanes, Seven Star và Black Stone.

Câu truyện lấy thời gian vào năm 2001 (như đã được ghi trong chiếc vé xem Trapnest Trigger tour của Komatsu Nana và sau đó tại buổi ra mắt của show truyền hình sắp tới).


</doc>
<doc id="235908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235908" title="Chùa Huế">
Chùa Huế

Chùa Huế dưới thời chúa Nguyễn đã được xuất hiện nhiều thêm kể từ khi Nguyễn Hoàng vào trấn đất Thuận Hóa. Chùa ở Huế phát triển mạnh trong khoảng thời gian vua Gia Long đến Duy Tân trị vì. Trong khoảng thời gian này, ngoài việc trùng tu, tái thiết và sửa chữa, nhiều chùa mới đã được xây thêm và đến nay, Huế là nơi có mật độ chùa chiền cao với trên một trăm ngôi chùa lớn nhỏ. Có những tượng Phật, tượng Bồ Tát, chuông, khánh đồng, khánh đá và nhiều văn vật khác của Phật giáo các thời Lê, Trịnh, Nguyễn còn lại đang được thờ tự và bảo quản tại các chùa Huế, đây là một kho tàng về văn hóa của Phật giáo Huế.

Đề cập đến những ngôi chùa Huế trong lịch sử, sách Ô châu cận lục của Dương Văn An ở mục "Phong tục tổng luận" có kể nhiều chùa nhưng đa số là ở Tiên Bình (Quảng Bình ngày nay). Tại Thuận Hóa (bấy giờ là Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế hiện nay) thì chỉ nói đến chùa Dã Độ làng Dã Độ, huyện Triệu Phong ngày nay, chùa Thiên Mỗ ở phía nam xã Giang Đạm, huyện Kim Trà, chùa Sùng Hóa ở làng Triêm Ân, huyện Tư Vinh là một quốc tự, chùa Tư Khách ở cửa Tư Khách (tức là cửa Tư Dung, nay là cửa Tư Hiền). Tất cả đều được tác giả dùng hai chữ "chùa xưa" hay "chùa cổ". Các chùa lớn thời này đã có đặt một chức quan coi giữ chùa gọi là "Tự chính", không thấy nói đến các nhà sư, cách tu hành và không có tăng trú trì như về sau...

Năm 1558, khi Nguyễn Hoàng vào trấn đất Thuận Hóa và các chúa Nguyễn tiếp theo muốn xây dựng một xứ Ðàng Trong biệt lập với triều đình vua Lê - chúa Trịnh ở phía Bắc, thì các hoạt động văn hóa xã hội được thúc đẩy và chùa được xây dựng nhiều để làm chỗ sinh hoạt tinh thần. Năm Tân Sửu (1601), Nguyễn Hoàng cho sửa chùa Thiên Mụ và năm sau (1602), chúa cho sửa chùa Sùng Hóa và mở hội Đại pháp ở chùa này
Khi nhà Trịnh tiến chiếm Phú Xuân và nhất là thời Tây Sơn, Phật giáo xứ Thuận Hóa rơi vào tình trạng đồi phế. Mãi đến khi Gia Long lên ngôi trở về sau, các chùa ở vùng Thuận Hóa mới lần hồi được sửa sang và trùng hưng.

Kể từ thời vua Gia long (1802) cho đến Duy Tân (1916) chùa chiền ở vùng Huế phát triển mạnh. Ngoài việc trùng tu, tái thiết và sửa chữa nhiều chùa cổ vua còn cho xây dựng thêm như chùa Giác Hoàng (dựng năm Minh Mạng thứ 2) mà vua Thiệu Trị có là bài thơ "Giác Hoàng Phạn ngữ" để ca ngợi tiếng tụng Kinh ở chùa này. Đến ngày 14-6-1885 chùa bị triệt bỏ, hiện còn dấu tích là Tam Tòa.

Một số ngôi chùa lớn ở Huế được xây dựng, lần lượt theo thời gian có thể kể đến là: Thiên Mụ (1601), Báo Quốc (1674), Từ Ðàm (1683), Thuyền Tôn (1709), Từ Hiếu (1843), Diệu Ðế (1844), Phước Thọ Am (1831), Trúc Lâm (1909)...

Trái lại, cũng có rất nhiều chùa danh tiếng vào thời cổ đã bị bỏ phế, hoang tàn một độ rồi mất luôn dấu tích như chùa Sùng Hóa, chùa Kim Quang, chùa Tây Thiền, chùa Huệ Minh, chùa Trấn Hải; chùa Bạch Vân, chùa Diên Thọ, Linh Hựu Quán, chùa Ngọc Sơn…

Đặc điểm chung cho những chùa chiền ở Huế là không đồ sộ, xây cất tốn kém, sử dụng quá nhiều công của nhân dân như các ngôi chùa lớn ở phía Bắc (như chùa Trăm Gian, chùa Dâu…) hay quy mô to lớn như chùa Quỳnh Lâm (Ðông Triều), chùa Sài Nghiêm (Chí Linh), chùa Hồ Thiên (Kinh Bắc)...Nếp chùa Huế về cơ bản vẫn tiếp nối truyền thống ngôi chùa Việt Nam, nhưng tinh tế, không đồ sộ, khoa trương, ít rườm rà, không nhiều gian. Ngôi chùa là ngôi nhà rường bình dị, thân thiết, gần gũi dân gian.

Chính điện thường có 3 - 5 gian, 2 chái, cắt mái 2 tầng nên nhẹ nhàng, thanh thoát. Chái nhà hai bên dành cho phương trượng, trụ trì, giám tự. Tiếp theo chánh điện là chiếc sân trong bao quanh bởi thiền đường, tăng xá. Vườn chùa trồng cây ăn trái, bố trí tháp mộ các vị Tổ, trụ trì, tăng chúng, sau vườn là khu canh tác, trồng hoa màu.

Nội thất chùa bình dị, cân đối và không trang trí sặc sỡ. Ngoài bộ tượng Phật Tam Thế truyền thống, bên trái có tượng Quan Công, bên phải là Thánh Mẫu Thiên Y A Na. Vào thời chấn hưng Phật giáo những năm 1950-1963, có cải cách lại hệ thống thờ tự: trước Tam Thế đặt thêm tượng Phật Thích ca, gian trái có Bồ tát Ðịa Tạng, gian phải có Bồ tát Quan Thế Âm, tả hữu thì vẫn đặt Kim cang, Hộ pháp.

Cách kiến trúc chùa viện theo kiểu chữ khẩu (囗), chữ nhất (一), chữ tam (三), chữ liễu (了); những tiền đường hay điện thờ làm kiểu nhà "trùng lương" (trùng thiềm điệp ốc) là kiểu đặc trưng của chùa Huế. Nóc chùa thường trình bày với các mô-tip "lưỡng long chầu mặt nguyệt, lưỡng long chầu Pháp luân", các vật linh quy, phụng, lân, các kiểu hoa sen; mái lợp ngói âm dương có màu ảnh hưởng kiểu kiến trúc cung đình của các triều vua chúa để lại. "Hoa sen, chữ vạn, hồi văn chữ vạn, lá sen, trái Phật thủ, lá bồ đề, Pháp luân, hải triều, hỏa luân, bầu cam lồ" là những đề tài, những mô-tip thuần Phật giáo tạo cho chùa Huế có nhiều sắc thái độc đáo.



</doc>
<doc id="235909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235909" title="Iván Zamorano">
Iván Zamorano

Iván Luis Zamorano Zamora (sinh 18 tháng 1 năm 1967 tại Santiago) là một tiền đạo bóng đá người Chile. Ông từng chơi cho một số câu lạc bộ ở Tây Ban Nha như Sevilla và Real Madrid C.F. và thành công nhất là ở câu lạc bộ Inter Milan của Ý. Ivan vô địch La liga mùa bóng 94-95 và cũng là vua phá lưới của giải ở mùa bóng này. Ông cũng từng đoạt cúp UEFA với Inter Milan. Ông là thành viên của đội tuyển Chile tham dự giải vô địch bóng đá thế giới 1998 được tổ chức ở Pháp. Năm 2004, ông được bầu chọn vào danh sách 125 cầu thủ vĩ đại còn sống của bóng đá thế giới nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập FIFA.

Ông đã khoác áo đội tuyển quốc gia 69 lần và ghi 34 bàn thắng. Ông lần đầu xuất hiện ở đội tuyển vào ngày 19-6-1987 khi 20 tuổi trong trận gặp giao hữu với Peru và giành thắng lợi 3-1. Ông chơi cả bốn trận của Chi lê ở WC 98 và góp công trong bàn thắng của Marcelo Salas. Ông cũng tham gia Olympic 2000 cùng đội tuyển và giành giải 3 và là vua phá lưới với 6 bàn thắng. Trận đấu quốc tế cuối cùng của ông vào ngày 1-9-2001 trong trận giao hữu với Pháp và giành thắng lợi với tỉ số 2-1.




</doc>
<doc id="235913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235913" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1959">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1959

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1959 là trận chung kết thứ tư của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và Stade de Reims-Champagne của Pháp trên sân vận động Neckar ở Stuttgart vào ngày 3 tháng 6 1959 với 80.000 khán giả. Với chiến thắng 2–0, Real Madrid, lần thứ 4 liên tiếp đoạt Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="235914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235914" title="Mia Hamm">
Mia Hamm

Mariel Margaret "Mia" Hamm-Garciaparra (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1972 tại Selma, Alabama) là một nữ cầu thủ bóng đá người Mỹ. cô chơi nhiều năm trong đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Hoa Kỳ ở vị trí tiền đạo và là thành viên sáng lập Washington Freedom. Với 158 bàn thắng quốc tế trong sự nghiệp của mình, cô từng là cầu thủ có nhiều bàn thắng cho đội tuyển quốc gia hơn bất cứ cầu thủ nào khác, kể cả nam hay nữ cho tới năm 2013 khi cầu thủ đồng hương Abby Wambach ghi bàn thắng thứ 159.

Hamm hai lần được chọn là Cầu thủ nữ xuất sắc nhất năm trong hai lần trao giải đầu tiên (2001 và 2002), và được có mặt trong danh sách 125 cầu thủ vĩ đại còn sống do Pelé bầu chọn. Cô giải nghệ năm 2004, sau khi đội tuyển Mỹ giành thắng lợi ở Thế vận hội Mùa hè 2004. Cô được ghi danh vào National Soccer Hall of Fame cũng như Alabama Sports Hall of Fame, Texas Sports Hall of Fame, và World Football Hall of Fame.

Mia Hamm là tác giả của cuốn "Go For the Goal: A Champion's Guide to Winning in Soccer and Life" và xuất hiện trong phim tài liệu của kênh HBO có tên "". Vào năm 2005, cây viết của "Washington Post" là Michael Wilbon coi Hamm, "có lẽ là vận động viên quan trọng nhất trong 15 năm qua."

Mariel Margaret Hamm là người con thứ thư trong số sáu người con của ông bà Bill và Stephanie Hamm. Hamm bị quẹo chân bẩm sinh nên từ bé phải đi một đôi giày đặc biệt để giup chân cô trở lại bình thường. Thời thơ ấu của cô gắn liền với những căn cứ Không quân Hoa Kỳ cùng bố mẹ và chị em. Gia đình cô nhiều lần chuyển chỗ ở và từng định cư ở một số nơi như San Antonio và Ý. Firenze là nơi đưa Hamm tới với bóng đá.

Hamm bắt đầu chơi thể thao từ khi còn rất nhỏ. Khi lên cấp trung học thiếu niên cô thể hiện mình là một cầu thủ xuất sắc trong đội bóng đá nam của trường. Vào hai năm đầu trung học, cô chơi bóng cho đội trường Notre Dame Catholic High School ở Wichita Falls, Texas. Với tư cách là tân binh vào năm 1987, và là cầu thủ trẻ nhất, cô thường được ra sân từ đầu trong vai trò tiền đạo nhưng không thể ghi bàn. Hamm sau đó vào học tại trường Lake Braddock Secondary School ở Burke, Virginia trong hơn một năm, giúp đội Lake Braddock giành giải vô địch bang năm 1989.

Hamm vào học tại Đại học Bắc Carolina, Chapel Hill, nơi cô giúp đội Tar Heels giành bốn chức vô địch bóng đá nữ của National Collegiate Athletic Association (NCAA) trong 5 năm (cô không thi đấu năm 1991 để tập trung thi đấu Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991 ở Trung Quốc). Tar Heels chỉ thua một tổng số 95 trận có Mia Hamm trong đội hình. Cô có tên trong danh sách cầu thủ của năm toàn nước Mỹ và của Atlantic Coast Conference (ACC) trong ba năm cuối đại học. Cô cũng giành giải Vận động viên nữ của năm của ACC vào năm 1993 và 1994.

Hamm cũng là thành viên đội tuyển đại học quốc gia Mỹ thi đấu tại Thế vận hội Sinh viên Mùa hè 1993 và giành huy chương bạc sau khi để thua . Cô là vua phá lưới với sáu bàn thắng. Cô tốt nghiệp đại học với thành tích được ACC ghi lại với 103 bàn thắng và 72 đường kiến tạo, đạt số điểm 278.

Hamm lên tuyển quốc gia năm 15 tuổi, trở thành cầu thủ trẻ nhất từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Vào năm 1991, cô là cầu thủ trẻ nhất có tên trong danh sách đội tuyển Hoa Kỳ dự kỳ World Cup nữ đầu tiên ở Trung Quốc. Trong trận đấu đầu tiên tại giải, Hamm ghi bàn thắng ấn định tỉ số ở phút 62 giúp Hoa Kỳ thắng 3–2 Thụy Điển. Hoa Kỳ gặp Brasil ở trận đấu thứ hai vào ngày 19/11. Họ giành chiến thắng 5–0 với các bàn thắng của Carin Jennings, Michelle Akers, Hamm, và hai bàn của April Heinrichs. Sau khi lần lượt vượt qua ở trận cuối vòng bảng, ở trận tứ kết và Đức ở bán kết, Hoa Kỳ của Hamm đối đầu với Na Uy trong trận chung kết. Hamm cùng Hoa Kỳ lần đầu tiên vô địch thế giới sau chiến thắng 2–1 trước sự chứng kiến của 63.000 khán giả.

Hamm có lần tham dự World Cup thứ hai vào năm 1995 ở Thụy Điển. Trong trận mở màn vòng bảng ngày 6/6, cô lập công ở phút thứ 51 giúp Hoa Kỳ cầm hòa 3–3 Trung Quốc. Trong chiến thắng 2–0 ở trận thứ hai gặp , Hamm bất đắc dĩ đóng vai trò thủ môn trong những phút cuối cùng do thủ môn chính Briana Scurry nhận thẻ đỏ. Sau khi vượt qua Australia 4–1 vào ngày 10/6, Mỹ tiến vào vòng loại trực tiếp và đánh bại Nhật Bản 4–0 ở tứ kết. Tuy nhiên Hoa Kỳ bị đội sau đó lên ngôi vô địch là Na Uy loại ở bán kết với tỉ số 1–0 và về thứ ba sau khi vượt qua Trung Quốc 2–0 trong trận tranh giải ba. Hamm ghi bàn thứ hai của Hoa Kỳ ở phút 55.

Hamm là nhân tố chủ chốt của Hoa Kỳ trong chiến dịch Thế vận hội đầu tiên trên sân nhà. Hamm ghi bàn trong năm trận giúp chủ nhà giành huy chương vàng. Cô gặp chấn thương ở những phút cuối trong chiến thắng 2–1 trước Trung Quốc, một trận đấu có sự chứng kiến của trên 76.000 người hâm mộ.

Hamm tiếp tục có mặt trong thành phần đội tuyển Mỹ tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999 tổ chức trên sân nhà. Cô ghi hai bàn và sút thành công một quả luân lưu trong trận chung kết với Trung Quốc giúp Hoa Kỳ lần thứ hai giành chức vô địch. Trận chung kết cũng đạt kỷ lục sự kiện thể thao có nhiều người theo dõi trực tiếp nhất với trên 90.000 khán giả lấp đầy sân Rose Bowl.

Hamm giúp Hoa Kỳ một lần nữa giành vàng ở Thế vận hội Mùa hè 2004 và được các vận động viên trong đoàn thể thao Hoa Kỳ chọn là người cầm cờ tại lễ bế mạc Đại hội. Sau Thế vận hội Hamm và các đồng đội ở đội tuyển Hoa Kỳ tham gia "chuyến du đấu từ biệt", kết thúc vào ngày 8/12/2004 gặp México tại Home Depot Center ở Carson, California. Hoa Kỳ chiến thắng 5–0 trong đó Hamm có hai pha kiến tạo thành bàn. Hamm là một trong ba cầu thủ tuyên bố từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế sau khi tour đấu kết thúc; hai người còn lại là đội trưởng Julie Foudy và Joy Fawcett. Hamm nghỉ thi đấu ở tuổi 32 với thành tích 158 bàn thắng quốc tế.

Trong phần lớn sự nghiệp của Hamm không hề có một giải vô địch bóng đá chuyên nghiệp Hoa Kỳ. Do đó cô chỉ thi đấu có ba mùa giải bóng đá chuyên nghiệp. Vào năm 2001, cô là cầu thủ đóng góp vào sự ra đời của Women's United Soccer Association, giải bóng đá nữ chuyên nghiệp đầu tiên tại Hoa Kỳ, thi đấu cho đội Washington Freedom.

Trong trận khai mạc giữa Freedom và Bay Area CyberRays trên Sân vận động RFK ở Washington, D.C., Hamm đem về cho đội nhà một quả phạt đền gây tranh cãi. Pretinha thực hiện thành công quả phạt đền đó và là người ghi bàn thắng đầu tiên tại giải. Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu.

Mặc dù giải ngừng tổ chức vô thời hạn vào tháng 9 năm 2003, Hamm vẫn cùng Freedom giành chức vô địch Founders Cup trong mùa giải cuối cùng này.

Vào ngày 14 tháng 5 năm 2004, Hamm thông báo nghỉ thi đấu Thế vận hội Mùa hè 2004, bảy tỏ mon muốn lập gia đình với cầu thủ bóng chày Nomar Garciaparra.

Hamm được Women's Sports Foundation chọn là Nữ vận động viên của năm 1997 (trong hạng mục đội tuyển). Vào ngày 22/5/1999, cô phá kỉ lục về số bàn thắng cho đội tuyển quốc gia bằng bằng bàn thắng thứ 108 trong trận gặp Brasil tại Orlando, Florida. Vào tháng 6 cùng năm, Nike đặt tên tòa nhà lớn nhất nằm trong khuôn viên công ty theo tên của Hamm. Vào tháng 12 năm 2000, Hamm được chọn là một trong ba cầu thủ nữ xuất sắc nhất thế kỷ của FIFA, xếp sau Tôn Văn của Trung Quốc và đồng hương Michelle Akers.

Vào tháng 3 năm 2004, Hamm và Michelle Akers là hai cầu thủ nữ và hai người Mỹ duy nhất có tên trong FIFA 100, danh sách 125 cầu thủ bóng đá còn sống vĩ đại nhất do Pelé lựa chọn nhân kỷ niệm 100 năm tồn tại của FIFA. Các giải thưởng khác bao gồm việc được bầu chọn là Cầu thủ bóng đá nữ Hoa Kỳ của năm trong 5 năm liền từ 1994 tới 1998, giành ba giải thưởng ESPY trong đó có Cầu thủ bóng đá của năm và Nữ vận động viên của năm.

Vào năm 2006, Hamm được ghi danh trên Alabama Sports Hall of Fame và sau đó là Texas Sports Hall of Fame vào ngày 11/3/2008. Năm 2007, Hamm được ghi danh trên National Soccer Hall of Fame. Vào năm 2008, hình ảnh của cô được sử dụng trong logo giải bóng đá nữ chuyên nghiệp Hoa Kỳ thứ hai, Women's Professional Soccer.

Vào năm 2013, Hamm trở thành phụ nữ đầu tiên được ghi danh trên World Football Hall of Fame tại Pachuca, México.



</doc>
<doc id="235917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235917" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1960">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1960

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1960 là trận chung kết thứ năm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa Real Madrid của (Tây Ban Nha và Eintracht Frankfurt của Đức trên Hampden Park ở Glasgow vào ngày 13 tháng 5 1960 với 135.000 khán giả. Với chiến thắng 7–3, Real Madrid, lần thứ 5 liên tiếp đoạt Cúp C1 châu Âu. Hai đội thua ở bán kết là FC Barcelona (thua Real Madrid với tổng tỷ số 2–6) và Rangers (thua Frankfurt với tổng tỷ số 4–12).




</doc>
<doc id="235921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235921" title="Chính trị Nhật Bản">
Chính trị Nhật Bản

Nền chính trị Nhật Bản được thành lập dựa trên nền tảng của một thể chế quân chủ lập hiến và cộng hòa đại nghị (hay chính thể quân chủ đại nghị) theo đó Thủ tướng giữ vai trò đứng đầu nhà nước và chính đảng đa số. Quyền hành pháp thuộc về chính phủ. Lập pháp độc lập với chính phủ và có quyền bỏ phiếu bất tín nhiệm với chính phủ, trong trướng hợp xấu nhất có thể tự đứng ra lập chính phủ mới. Tư pháp giữ vai trò tối quan trọng và đối trọng với chính phủ và hai viện quốc hội (the Diet) gồm thượng viện và hạ viện). Hệ thống chính trị Nhật được thành lập dựa trên hình mẫu cộng hoà đại nghị của Anh quốc và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ các nước dân luật ở châu Âu, cụ thể là hình mẫu của nghị viện Đức Bundestag. Vào 1896 chính quyền Nhật thành lập bộ luật dân sự Minpo dựa trên mô hình của bộ luật dân sự Pháp. Mặc dù có thay đổi sau Thế chiến II nhưng bộ luật cơ bản còn hiệu lực đến nay.

Hoàng gia Nhật do Thiên hoàng đứng đầu. Theo Hiến pháp Nhật Bản thì "Thiên hoàng là biểu tượng của quốc gia và cho sự thống nhất của dân tộc". Thiên hoàng sẽ tham gia vào các nghi lễ của quốc gia nhưng không giữ bất kì quyền lực chính trị nào, thậm chí trong các tình huống khẩn cấp của quốc gia. Quyền lực này sẽ do Thủ tướng và các thành viên nghị viện đảm nhận. Hiến pháp đóng vai trò tối cao đối với người Nhật, đặc biệt trong công tác xây dựng luật pháp. Vai trò chính trị của Thiên hoàng hiện vẫn còn nhiều bí ẩn, ví dụ như trong các dịp ngoại giao quan trọng của Nhật, Thiên hoàng sẽ là người đảm nhận các nghi thức quan trọng như là một người đứng đầu quốc gia (chào cờ hay tham gia lễ duyệt binh). Hiện tại Nhật Bản là quốc gia quân chủ duy nhất trên thế giới mà hoàng đế (Emperor) là nguyên thủ quốc gia hay nói cách khác Nhật Bản là Đế chế duy nhất còn lại trên thế giới. Tuy nhiều quốc gia khác vẫn tồn tại chế độ quân chủ nhưng nhà vua chỉ xưng vương: quốc vương, nữ vương (king, queen).

Hành pháp có trách nhiệm báo cáo các vấn đề thường niên lên quốc hội. Đứng đầu nội các là Thủ tướng, được chỉ định bởi hoàng đế về hình thức dưới sự giới thiệu của quốc hội. Bắt buộc là công dân Nhật Bản và là thành viên của một trong hai viện quốc hội. Nội các được Thủ tướng và một vài bộ trưởng đứng đầu chỉ định và chịu trách nhiệm trước quốc hội. Thủ tướng phải là thành viên nghị viện được sự tín nhiệm của hạ viện và có quyền bổ nhiệm và cách chức các bộ trưởng và là người đứng đầu đảng đa số tại hạ viện. Đảng bảo thủ tự do LDP đương quyền từ 1955, ngoại trừ có một thời gian phải tiến hành chia sẻ quyền lực với đảng đối lập vào 1993; đảng đối lập lớn nhất hiện tại là Đảng Dân chủ Nhật Bản-JDP.

Theo quy định hiến pháp, nghị viện gồm hai viện là cơ quan quyền lực nhất trong ba nhánh lập pháp hành pháp và tư pháp. Nghị viện sẽ giới thiệu cho Nhật hoàng để chỉ định người đứng đầu hành pháp (thủ tướng) và tư pháp (chánh án tối cao).

Tư pháp Nhật Bản độc lập với hai nhánh hành pháp và lập pháp. Thẩm phán tối cao sẽ được chỉ định bởi Nhật hoàng theo giới thiệu của quốc hội.
Tư pháp Nhật được định hình từ hệ thống luật tục (customary law), dân luật và thông luật, bao gồm vài cấp bậc toà án trong đó cao nhất là Tối cao pháp viện. Hiến pháp Nhật được công bố 3/11/1946 và có hiệu lực từ 3/5/1947 gồm cả Bản tuyên ngôn nhân quyền giống như của Hoa Kỳ và quyền xét xử lại của Tối cao pháp viện. Nhật không có ban bồi thẩm trong các phiên tòa xét xử, và không có Tòa hành chính (bảo vệ quyền lợi công dân trước cơ quan hành chính nhà nước) và Toà tiểu án.

Dù có sự gia tăng không ngừng về các vấn đề trong nước và quốc tế, công tác làm luật không có gì thay đổi kể từ thời kì sau thế chiến II. Mối quan hệ chồng chéo của đảng đương quyền với quan chức cao cấp và các nhóm hưởng lợi gây ra khó khăn trong việc xác định ai là người ra các quyết định chính cho công tác làm luật.

Nhân tố quan trọng đối với các cá nhân tham gia công tác làm luật là sự thuần nhất giữa những đóng góp tích cực của họ trong môi trường chính trị và kinh doanh. Những người này thường là nhóm nhỏ xuất sắc nhất tốt nghiệp từ các trường đại học danh tiếng như Đại học tổng hợp Tokyo hay Waseda.

Bằng cách đó họ có thể đem đến cảm giác tin tưởng cho cộng đồng (trong và ngoài tổ chức) cũng như các cuộc hôn nhân giữa những chính trị gia tương lai với gia đình các nhà tài phiệt Zaikai. Nghỉ hưu khi đến 50 tuổi và sau đó giữ các chức vụ cao cấp tại các công ty công và tư cũng là một trong hình thức phổ biến của nhà làm luật ở Nhật. Từ cuối những năm 80 hầu hết Thủ tướng hậu chiến tranh của Nhật đều có một quá khứ trong ngành dân chính.

Đảng phái chính trị nhanh chóng được phục hồi gần như ngay khi bắt đầu thời kì bị chiếm đóng. Phe cánh tả như Đảng xã hội Nhật và Đảng Cộng sản Nhật nhanh chóng được thành lập trở lại cùng với sự ra đời của nhiều Đảng bảo thủ khác. Seiyokai và Rikken Minseito cũng nhanh chóng quay lại, tình hình tương tự với Jiyuto và Shimpoto. Cuộc tổng tuyển cử đầu tiên sau chiến tranh vào năm 1948 đã có sự tham gia của nữ giới (được trao quyền vào năm 1947) với kết quả đưa phó chủ tịch Jiyuto Yoshida Shigeru lên làm thủ tướng 1878-1967. Đợt bầu cử 1947 phe chống Yoshida rời bỏ Jiyuto gia nhập Shimpoto và thành lập Minshuto. Nhờ sự chia rẽ trong tầng lớp bảo thủ này, phe cánh tả đã chiếm được đa số ở nghị viện và được thành lập nội các nhưng chỉ tồn tại chưa đến một năm. Sau cùng phe xã hội cánh tả dần suy yếu và một lần nữa, Yoshida trở lại nắm quyền 1948 và tiếp tục cương vị Thủ tướng đến 1954.

Công việc phục chức cho 80, 000 công chức phục vụ trong thời kì chiến tranh đã được chính phủ tiến hành ngay cả trước khi người Nhật nhận lại quyền điều hành đất nước đầy đủ từ lực lượng chiếm đóng, những người này sau đó được xem xét và phần đông quay lại phục vụ ở các vị trí trước đây. Tranh cãi nổ ra về mức giới hạn chi tiêu quân đội và quyền lực của Nhật hoàng gián tiếp gây nên thất bại của cuộc bầu cử tháng 10/1952. Sau vài lần tổ chức lại lực lượng vũ trang, năm 1954 Cục phòng vệ Nhật được thành lập như một cơ quan phụ trách các vấn đề về công dân (một lực lượng như cảnh sát hơn là quân đội), đặc biệt hạn chế dùng các thuật ngữ quân đội ("xe tăng" chỉ được gọi là "phương tiện chuyên dụng" trên giấy tờ). Chiến tranh lạnh cũng đưa đến nhiều thay đổi cho chính trị Nhật, cuộc chiến Triều Tiên tác động đến chính sách tái thiết kinh tế của Hoa Kỳ cho Nhật, sự dè dặt với chính trị gia cộng sản, cùng chính sách hạn chế phạm vi hoạt động của các công đoàn tại Nhật Bản.

Sự rạn nứt không ngừng của phe cánh hữu và thành công của phe xã hội nắm quyền đưa đến thỏa hiệp liên minh của phe bảo thủ chủ trương tự do kinh tế Jiyuto với Minshuto và một nhóm nhỏ còn lại của Đảng Dân Chủ cũ cùng thành lập Đảng Dân Chủ Tự Do (LDP) - Jiyu Minshuto vào tháng 11/1955. Đảng này sau đó nắm quyền từ 1955-1993 khi bị thay bởi phe thiểu số trong chính phủ. LDP có một thời gian dài thành công do sự lãnh đạo thu hút các mối ủng hộ từ thành phần chính trị gia chứng kiến từ thời Nhật bại trận và bị chiếm đóng, Đảng này cũng giành được nhiều hậu thuẫn từ các cựu quan chức,lãnh đạo địa phương, thương gia, nhà báo và nhiều thành phần khác. Được ủng hộ không kém là Đảng Komeito, được lập vào 1964 như một nhánh khác của Đảng Soka Gakkai. Komeito nhấn mạnh đến các giá trị truyền thống của Nhật Bản và đã thu hút được nhiều sự chú ý của thành phần dân nghèo thành thị cũng như nông thôn đặc biệt là với phụ nữ. Giống các Đảng xã hội trước đây về chính sách cải cách từng bước và dần xoá bỏ Hiệp ước hỗ trợ phòng thủ Mỹ-Nhật.

Nhật Bản hiện là thành viên Liên hiệp quốc và là thành viên không thường trực của Hội đồng bảo an; một trong các thành viên "G4" tìm sự chấp thuận cho vị trí thành viên thường trực.

Hiến pháp hiện tại không cho phép dùng sức mạnh quân sự để phát động chiến tranh chống một nước khác mặc dù vẫn cho phép duy trì Lực lượng phòng vệ gồm các đơn vị lục, không và hải quân. Nhật đã triển khai lực lượng không chiến đấu đến phục vụ cho công cuộc tái thiết Iraq trong cuộc chiến vừa qua, một ngoại lệ đầu tiên kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ II.

Hiện Nhật là thành viên của nhiều tổ chức quốc tế gồm G8, Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) và Hội nghị thượng đỉnh Đông Á (EAS) và là một nước hào phóng trong các công tác cứu trợ và các nỗ lực phát triển các dự án quốc tế chiếm khoảng 0,19% Tổng thu nhập quốc dân (GNI) năm 2004.

Tranh chấp với Nga khu vực đảo Kuril phía Bắc, khu đảo Liancourt ("Dokdo" ở Hàn Quốc, "Takeshima" ở Nhật), với Trung Quốc và Đài Loan với loạt đảo Senkaku, với riêng Trung Quốc về tình trạng hiện tại của Okinotorishima. Hầu hết các tranh chấp này đi kèm với việc sở hữu nguồn lợi thủy sản và tài nguyên xung quanh trong đó có cả dầu và khí đốt.

Những năm gần đây Nhật đang nổ ra các mối bất đồng với Bắc Triều Tiên về vấn đề bắt cóc công dân Nhật từ 1977-1983 và chương trình vũ khí hạt nhân của nước này.



</doc>
<doc id="235922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235922" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1961">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1961

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1961 là trận chung kết thứ sáu của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa S.L. Benfica của (Bồ Đào Nha và FC Barcelona của Tây Ban Nha trên Sân vận động Wankdorf ở Berne vào ngày 31 tháng 5 1961.




</doc>
<doc id="235923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235923" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1962">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1962

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1962 là trận chung kết thứ bảy của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa S.L. Benfica của (Bồ Đào Nha và Real Madrid của Tây Ban Nha trên sân vận động Olympic ở Amsterdam vào ngày 2 tháng 5 1962. Với chiến thắng 5–3, Benfica giành Cúp C1 châu Âu lần thứ 2 liên tiếp. Đây là trận chung kết cuối cùng của Alfredo Di Stéfano và đầu tiên của Eusébio.




</doc>
<doc id="235928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=235928" title="Sân bay Paris-Le Bourget">
Sân bay Paris-Le Bourget

Sân bay Paris-Le Bourget nằm ở Le Bourget, ngoại ô hướng Bắc, cách Paris khoảng 12 km. Paris-Le Bourget từng là sân bay chính của Paris cho tới khi mở cửa sân bay Orly năm 1952. Ngày nay, sân bay Paris-Le Bourget chỉ còn dành cho một số chuyến bay đặc biệt, do thám... Le Bourget cũng là địa điểm của Musée de l’Air et de l’Espace, bảo tàng hàng không cổ nhất thế giới, và triển lãm quan trọng Paris Air Show.

Nằm ở phía Bắc Paris, sân bay Paris-Le Bourget rộng 550 hecta, thuộc địa phân các bốn xã thuộc hai tỉnh: Le Bourget và Dugny của Seine-Saint-Denis, Bonneuil-en-France và Gonesse của Val-d'Oise.

Năm 2003, sân bay Paris-Le Bourget có 55.521 chuyến bay với khoảng 130 ngàn lượt khách.

Cuối năm 1914, khu vực giữa Dugny và Le Bourget vẫn còn là một bãi đất rộng bỏ trống, được trưng dụng trong Thế chiến thứ nhất. Nhiều máy móc quá cảnh tại căn cứ quân sự này trước khi chuyển ra mặt trận bằng đường không. Một số phi công nổi tiếng đã thực hiện các chuyến bay xuất phát từ Le Bourget, địa điểm của phi đội Camp Retranché de Paris. Vào khoảng thời gian giữa hai cuộc thế chiến, một phần của căn cứ được chuyển cho hàng không dân dụng. Những chuyến bay thương mại tới London và Bruxelles được bắt đầu vào năm 1919. Sân bay Bourget cũng là điểm hạ cánh khi Charles Lindbergh thực hiện chuyến bay đầu tiên từ New-York tới Paris vào năm 1927 và là điểm xuất phát cho Dieudonné Costes cùng Maurice Bellonte với chuyến bay theo chiều ngược lại vào năm 1930.

Năm 1937, một phi trường mới theo bản thiết kế của kiến trúc sư George Labro được khánh thành nhân dịp Triển lãm thế giới. Trong khoảng thời gian Thế chiến thứ hai, sân bay trở thành căn cứ quân sự của Đức. Những đường băng bê tông được xây dựng và nơi đây đã trở thành mục tiêu của nhiều cuộc oanh tạc. Cuối thế chiến, từ tháng 5 năm 1946, đã có 42 ngàn người tập trung, tù nhân được trung chuyển qua sân bay Le Bourget.

Sau chiến tranh, lưu lượng hành khách tăng lên nhanh chóng. Năm 1952, Paris mở sân bay thứ hai tại Orly. Trong những năm 1960, sự quá tải ở sân bay Orly khiến một số đường bay lại quay về Le Bourget. Cho tới năm 1973, Paris phải tiếp tục xây dựng sân bay mới Charles-de-Gaulle.

Từ 1953, cứ hai năm một lần, Le Bourget trở thành địa điểm của Paris Air Show, ngày nay là một trong những triển lãm hàng không quan trọng nhất. Đến 1973, bộ sưu tập của Musée de l’Air et de l’Espace dần được trưng bày trong các nhà chứa máy bay phía Nam Le Bourget. Từ năm 1977, sân bay Bourget chỉ còn dành cho một số chuyến bay được biệt.

Việc thành lập của Musée de l’Air et de l’Espace xuất phát từ ý tưởng của Albert Caquot vào năm 1919. Tới năm 1921, bảo tàng được khánh thành tại Chalais-Meudon với những hiện vật phong phú còn giữ được qua Thế chiến thứ nhất. Nhờ việc xây dựng hai xây bay Orly và Charles-de-Gaulle, Le Bourget có đủ không gian dành cho bảo tàng, ngày nay là một trong những nơi trưng bày quan trọng về hàng không.

Triển lãm Paris Air Show được bắt đầu từ năm 1953. Được tổ chức vào các năm lẻ, Paris Air Show là một trong những triển lãm hàng không lớn nhất, cùng với Farnborough Air Show vào các năm chẵn tại Anh. Năm 2007, tổ chức từ 18 đến 24 tháng 6, triển lãm với 47 phòng trưng bày từ 42 quốc gia, đã đón hơn 400 ngàn lượt người, trong đó 153.920 là khách chuyên ngành hàng không



</doc>
<doc id="236004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236004" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1963">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1963

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1963 là trận chung kết thứ tám của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa AC Milan của (Ý) và S.L. Benfica của (Bồ Đào Nha) trên sân vận động Wembley ở London vào ngày 22 tháng 5 1963. Với chiến thắng 2–1, AC Milan giành Cúp C1 châu Âu lần đầu tiên.




</doc>
<doc id="236005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236005" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1964">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1964

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1964 là trận chung kết thứ chín của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đầu giữa Inter Milan của (Ý) và Real Madrid của (Tây Ban Nha) trên sân vận động Prate ở Viên vào ngày 27 tháng 5 1964. Với chiến thắng 3–1, Inter Milan giành Cúp C1 châu Âu lần đầu tiên.




</doc>
<doc id="236009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236009" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1965">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1965

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1965 là trận chung kết thứ mười của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Inter Milan của Ý và S.L. Benfica của Bồ Đào Nha trên sân vận động San Siro ở Milan vào ngày 27 tháng 5 1965. Với chiến thắng 1–0, Inter Milan giành Cúp C1 châu Âu lần thứ hai liên tiếp.




</doc>
<doc id="236014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236014" title="Văn hóa Soi Nhụ">
Văn hóa Soi Nhụ

Văn hóa Soi Nhụ gọi theo tên địa điểm khảo cổ học Soi Nhụ thuộc vịnh Bái Tử Long, là nền văn hóa của người tiền sử được các nhà khảo cổ học Việt Nam phát hiện năm 1964 và khai quật năm 1967. Khái niệm và đặc điểm của nền văn hóa này đầu tiên được TS. Hà Hữu Nga, Viện Khảo cổ học đề xuất trong Hội nghị thông báo "Những phát hiện mới về khảo cổ học năm 1996" (Nhà XB KHXH, Hà Nội năm 1997).

Theo TS. Hà Hữu Nga, văn hóa Soi Nhụ có niên đại tương đương với các văn hóa Hòa Bình cũng như văn hóa Bắc Sơn của Việt Nam, và có thể có nguồn gốc từ 25.000 năm trước, ngang với văn hóa Ngườm khu vực Võ Nhai, Thái Nguyên. Văn hóa Soi Nhụ phân bố trong khu vực các đảo đá vôi của Vịnh Hạ Long và Bái Tử Long, bao gồm cả Cát Bà Hải Phòng, các huyện Vân Đồn, Cẩm Phả, Hoành Bồ, khu vực Hòn Gai, Yên Hưng, Kinh Môn, Đông Triều thuộc Quảng Ninh và Hải Dương.

Văn hóa Soi Nhụ chia 3 giai đoạn bao gồm:

Phản đối quan điểm của các nhà Tiền sử Úc đại diện là Peter Bellwood, coi nguồn gốc các văn hóa Mã Lai-Đa Đảo và các nền văn minh lúa nước Đông Nam Á xuất phát từ các văn hóa Ngưỡng Thiều, Long Sơn Trung Quốc, TS. Hà Hữu Nga khẳng định rằng các văn hóa Cái Bèo và văn hóa Hạ Long, hậu duệ của văn hóa Soi Nhụ, chính là tiền thân của các nhóm văn hóa ngôn ngữ biển đầu tiên của Việt Nam và Đông Nam Á, sau này được biết dưới tên gọi các nhóm văn hóa thuộc ngữ hệ Mã Lai-Đa Đảo (Malayo-Polynesian). Cách tiếp cận đó phù hợp với một thực tế là cách ngày nay 5000-6000 năm, khi mực nước biển còn thấp, một trong những cái nôi của nền văn hóa biển Đông Nam Á chính là văn hóa Cái Bèo, phân bố rộng khắp trong khu vực Vịnh Hạ Long của Việt Nam, và kết nối dễ dàng với các hệ thống đảo khác của Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="236021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236021" title="Nhạc (họ)">
Nhạc (họ)

Nhạc là một họ của người châu Á. Tại Trung Quốc, có hai họ cùng phiên âm trong tiếng Việt là Nhạc: Họ Nhạc (chữ Hán: 樂, Bính âm: Yue) đứng thứ 81 trong danh sách "Bách gia tính", còn họ Nhạc (chữ Hán: 岳, Bính âm: Yue) đứng thứ 475. Họ Nhạc (樂) trong chữ Hán giản thể viết là Nhạc (乐).

Có một số giả thiết về nguồn gốc của họ Nhạc (樂):
Ngoài ra, vào thời Nguyên, một bộ phận người Mông cổ cũng lấy họ Hán là 樂, nhưng phát âm là lè, tức là âm Lạc (樂), nghĩa là vui vẻ. Tuy nhiên khi dịch sách ít người quan tâm đến điều này.

Có một số giả thiết chủ yếu về nguồn gốc họ Nhạc (岳):





</doc>
<doc id="236022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236022" title="Lỗ (họ)">
Lỗ (họ)

Lỗ (chữ Hán: 魯, Bính âm: Lu) là một họ của người Trung Quốc và Triều Tiên (Hangul: 노, Hanja: 魯, Romaja quốc ngữ: No/Ro), họ này đứng thứ 49 trong danh sách "Bách gia tính". Họ này có nguồn gốc từ thời Chiến Quốc sau khi nước Lỗ bị diệt vong.



</doc>
<doc id="236023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236023" title="Thích (họ người)">
Thích (họ người)

Thích (chữ Hán: 戚, Bính âm: Qi) là một họ của người Trung Quốc, họ này đứng thứ 33 trong danh sách "Bách gia tính".




</doc>
<doc id="236024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236024" title="Hòa (họ)">
Hòa (họ)

Hòa (chữ Hán: 戚, Bính âm: Hé, Hè, Huó, Huò) là một họ của người Trung Quốc, họ này đứng thứ 97 trong danh sách "Bách gia tính".



</doc>
<doc id="236025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236025" title="Rosmalen">
Rosmalen

Rosmalen là một đơn vị hành chính của Hà Lan, thuộc thành phố 's-Hertogenbosch, tỉnh Noord-Brabant.

Dân số Rosmalen có 30.000 người. Rosmalen có câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng' OJC Rosmalen. 
Rosmalen đã được tách thành một đô thị riêng cho đến năm 1996, khi nó trở thành một đơn vị thuộc 's-Hertogenbosch.


</doc>
<doc id="236026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236026" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1980">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1980

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1980 (Euro 1980) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ sáu do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Ý từ ngày 11 cho đến ngày 22 tháng 6, năm 1980. Tại giải, đội tuyển Tây Đức giành chức vô địch châu Âu thứ hai của mình, và trở thành đội đầu tiên hai lần vô địch giải. Đây cũng là giải đấu đầu tiên các đội tham dự phải thi đấu vòng bảng.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:












3 bàn

2 bàn

1 bàn

1 bàn (tiếp)


</doc>
<doc id="236030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236030" title="Khổng (họ)">
Khổng (họ)

Khổng (chữ Hán: 孔, Bính âm: Kong) là một họ của người Việt Nam và Trung Quốc.Họ Khổng đã xuất hiện ở Việt Nam từ lâu đời nhưng không phổ biến.Ở Trung Quốc họ này đứng thứ 25 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến, thống kê dân số năm 2007 cho thấy người mang họ Khổng đông thứ 98 ở Trung Quốc. Họ này còn xuất hiện ở Triều Tiên nhưng không phổ biến (Hangul: 공, Romaja quốc ngữ: Gong). Họ này có nguồn gốc từ thời Xuân Thu ở nước Tống, người nổi tiếng nhất của họ Khổng là Khổng Tử, tên thật là Khổng Khâu, hiện nay ở Khúc Phụ vẫn còn tồn tại những người mang họ Khổng là con cháu nhiều đời của Khổng Tử.




</doc>
<doc id="236031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236031" title="Tào (họ)">
Tào (họ)

Tào (chữ Hán: 曹, Bính âm: Cao) là một họ của người Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 조, Romaja quốc ngữ: Jo), họ này đứng thứ 26 trong danh sách "Bách gia tính". Họ này có nguồn gốc từ con cháu của vương hầu nước Tào thời Xuân Thu, sau khi nước Tào bị nước Tống diệt thì những người nước Tào vong quốc lấy tên nước làm họ của mình.



</doc>
<doc id="236032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236032" title="Bầu cử sơ bộ">
Bầu cử sơ bộ

Bầu cử sơ bộ "(hay bầu cử chỉ định ứng viên, Tiếng Anh: primary election)" là cuộc bầu cử mà ở đó cử tri trong một khu vực nhất định chọn các ứng viên cho một cuộc bầu cử tiếp theo đó. Hay nói cách khác, bầu cử sơ bộ là cuộc bầu cử để một đảng chỉ định các ứng viên cho cuộc tổng tuyển cử sau đó.

Đây là loại hình bầu cử mà chúng ta thường thấy trước khi diễn ra bầu cử tổng thống Mỹ. Các ứng viên tổng thống của một đảng ở Mỹ thông qua cuộc bầu cử sơ bộ tổng thống Mỹ để tìm ra một ứng viên duy nhất của đảng mình để tranh cử tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống.

Ngoài việc dùng các cuộc bầu cử sơ bộ, còn có các cách thức bầu cử khác mà các đảng dùng để chọn ứng viên như họp kín, đại hội đảng...

Một số loại hình bầu cử sơ bộ thường được dùng:

Đôi lúc, cũng có các hình thức hỗn hợp được dùng.




</doc>
<doc id="236036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236036" title="Khương (họ)">
Khương (họ)

Khương là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 姜, Bính âm: Jiang), nó đứng thứ 32 trong danh sách "Bách gia tính". Đây là một trong các họ có nguồn gốc cổ nhất ở Trung Quốc, nó bắt nguồn từ thời Viêm Đế, một trong những người được coi là thủy tổ của dân tộc Trung Hoa. Họ Khương còn xuất hiện khá phổ biến ở Triều Tiên (Hangul: 강, Romaja quốc ngữ: Kang hoặc Gang) và Việt Nam.

Trong phương ngữ tiếng Việt, âm đọc "Khương" tại miền Nam có thể đọc thành "Khang".

Khi nước Nam Việt còn bị nhà Đường ở phương Bắc đô hộ, đã có một người Việt Nam đỗ thủ khoa trong kì thi Hán học của nhà Đường, đó là Khương Công Phụ. Ông sinh năm 793 ở làng Sơn Ổi, xã Cổ Hiển, tổng Cốt Hải, huyện Yên Định (nay là làng Tường Vân, xã Định Thành, huyện Thiệu Yên, tỉnh Thanh Hoá). Ông là một trong 8 vị cống sĩ xứ Giao Châu trúng tuyển, được cử đi thi Hội ở Tràng An (Trung Quốc), sau đó nhà Đường lại mở thêm Chế khoa, ông đỗ xuất sắc với bài "Đối trực ngôn cực gián" cùng với người em là Khương Công Phục đã đem lại danh dự và uy tín cho người Việt ở phương Nam.

Về cội nguồn, dòng họ thế thứ, nhất là hậu duệ của hai cụ thì chưa có sách vở nào ở Việt Nam đề cập đến một cách chi tiết. Căn cứ vào các cuốn gia phả mà các chi họ Khương hiện đang giữ thì cuốn "Gia phả của dòng họ Khương Công Phụ" dòng họ Khương ở Yên thôn, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây là cuốn gia phả ghi chi tiết và đầy đủ nhất. Đây là cuốn gia phả viết bằng chữ Hán xen Nôm. Chữ viết rất đẹp to, rõ ràng trên giấy dó khổ 17 x 25 cm, dày 70 trang, mỗi trang khoảng 150 chữ.




</doc>
<doc id="236040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236040" title="Khổng">
Khổng

Khổng có thể là:


</doc>
<doc id="236041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236041" title="Ngụy (họ)">
Ngụy (họ)

Ngụy là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 魏, Bính âm: Wei, đứng thứ 30 trong danh sách "Bách gia tính") và Triều Tiên (Hangul: 위, Romaja quốc ngữ: Wi hoặc Wie).





</doc>
<doc id="236049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236049" title="Thích (họ)">
Thích (họ)

Họ Thích có thể là tên của:


</doc>
<doc id="236061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236061" title="Hộ dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn">
Hộ dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn

Hộ dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn là đối tượng áp dụng Chính sách hỗ trợ hộ dân tộc đặc biệt khó khăn của Nhà nước Việt Nam. Tiêu chí để xác định một hộ dân tộc thiểu số là đặc biệt khó khăn gồm:

Ở Việt Nam phân định các địa phương miền núi và địa phương có dân tộc thiểu số sinh sống có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn làm 3 khu vực lần lượt là I, II, III, trong đó khu vực III là khu vực đặc biệt khó khăn thuộc phạm vi của Chương trình 135. Trong khu vực I, II cũng có thể có những thôn, bản, buôn, sóc được công nhận là đặc biệt khó khăn. Tùy theo các khu vực mà chính phủ có các chính sách ưu đãi, ưu tiên cho các cá nhân và hộ gia đình đang sinh sống, làm việc ở các khu vực đó như trợ cấp, phụ cấp, ưu đãi xét tuyển khi học sinh thi cử. Nếu như sinh ra ở vùng đặc biệt khó khăn nhưng làm việc ở vùng khác thì được hưởng các chế độ nơi vùng làm việc.




</doc>
<doc id="236062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236062" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1984">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1984

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1984 (Euro 1984) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ bảy do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Pháp từ ngày 12 đến ngày 27 tháng 6 năm 1984. Tại giải, đội tuyển Pháp dưới sự dẫn dắt của Michel Platini giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình. Còn Tây Đức trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên bị loại ở ngay từ vòng bảng.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:













9 bàn

3 bàn

2 bàn

1 bàn

1 bàn (tiếp)


</doc>
<doc id="236063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236063" title="Sông Ayeyarwaddy">
Sông Ayeyarwaddy

Sông Ayeyarwady, trước đây viết là sông Irrawaddy (tiếng Myanma: ဧရာဝတီမ္ရစ္, ei: ra wa. ti mrac) là một con sông chảy uốn lượn theo hướng bắc nam của Myanma. Nó là con sông dài nhất của quốc gia này (khoảng 2170 km hay 1350 dặm Anh) và nó là thủy lộ quan trọng về mặt kinh tế và giao thông vào bậc nhất của Miến với tổng diện tích lưu vực khoảng 411.000-413.674 km² (158.700-159.789 dặm Anh vuông).

Sông Ayeyarwaddy bắt nguồn từ phía bắc bang Kachin, nơi hợp lưu của hai con sông Mali Hka từ phía tây (bắt nguồn từ phía nam Tây Tạng, tiếng Trung gọi là Mại Lập Khai Giang) và N'Mai Hka từ phía đông (đầu nguồn ở miền đông bang Kachin, phía bắc Myanma). Nhánh phía tây Mali Hka bắt nguồn từ phía nam dãy núi Himalaya, phía bắc của Putao, và (tương tự như con sông chính) được gọi là Nam Kiu trong tiếng Shan.

Sông Ayeyarwaddy chia đôi Myanma từ phía bắc xuống phía nam trước khi tỏa ra thành đồng bằng châu thổ Irrawaddy với chín nhánh đổ vào biển Andaman của Ấn Độ Dương. Trong thời kỳ thuộc địa, trước khi có đường sắt và xa lộ, con sông này được gọi là "con đường tới Mandalay" (cố đô của Miến Điện). Mặc dù tàu thuyền lớn có thể đi lại được tới tận Myitkyina, cách biển hơn 1.600 km về thượng lưu, nhưng con sông này cũng có nhiều ghềnh cát và bãi cạn làm cho việc giao thông trên sông khó khăn. Trong thời gian khá dài mấy chục năm cây cầu duy nhất bắc qua sông Ayeyarwady River là cầu Inwa.

Sông Ayeyarwaddy còn là môi trường sinh sống của loài cá heo Irrawaddy ("Orcaella brevirostris"). Chúng sống ở lưu vực sông này và cả ngoài biển nên không hẳn là cá heo sông theo nhận định của các nhà sinh học.

Các tên gọi Irrawaddy và Ayeyarwady có lẽ bắt nguồn từ tiếng Phạn "Iravati", một con sông thần thoại linh thiêng và đồng thời là một nữ thần trong Ấn Độ giáo. Một thuyết nữa thì cho là sông này lấy tên của Airavata, con trai bà Iravati. Airavati hóa kiếp làm voi để thần Indra cưỡi.

Từ thượng nguồn tới vùng đồng bằng châu thổ, sông này chảy qua các thành thị sau:




</doc>
<doc id="236070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236070" title="Đế quốc Đại Hàn">
Đế quốc Đại Hàn

Đế quốc Đại Hàn hay còn gọi là Đại Hàn Đế quốc (hanja: 大韓帝國; hangul: 대한제국) là quốc hiệu của Triều Tiên trong giai đoạn 1897-1910, thời nhà Triều Tiên.
Sau khi giành thắng lợi trong chiến tranh Nhật-Trung thứ nhất, Nhật Bản buộc Trung Quốc từ bỏ ảnh hưởng tại Triều Tiên. Trên danh nghĩa, sự tuyên thệ đế quốc này là nhằm tuyên bố chủ quyền toàn vẹn của Triều Tiên, đoạn tuyệt với mối quan hệ lệ thuộc triều đình Mãn Thanh và tiếp tục thực hiện những cải cách hiện đại hóa đất nước. Nhưng thực tế, sự lệ thuộc của Triều Tiên chỉ chuyển từ tay Trung Quốc sang Nhật Bản. Đến năm 1910, sau khi đã củng cố vững chắc quyền lực, lực lượng quân quản Nhật bãi bỏ quốc hiệu này. Triều Tiên trực tiếp nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Nhật Bản.



</doc>
<doc id="236073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236073" title="Charles V của Pháp">
Charles V của Pháp

Charles V (21 tháng 1 năm 1338 – 16 tháng 11 năm 1380), còn được biết đến như Charles le Sage, là nhiếp chính trong khoảng 1356-1360 và đăng ngôi vua nước Pháp từ năm 1364 đến khi băng hà và là một thành viên của nhà Valois. Triều đại của ông cùng thời với cuộc Chiến tranh 100 năm chống người Anh của nước Pháp. Ông là con của Jean II và cha của Charles VI.

Charles V đã kiên trì với các điều khoản của Hiệp ước Calais năm 1347 với người Anh, và phản đối việc nhường quyền ở Aquitaine. Ban đầu, ông đã tập trung kiểm soát các cuộc chiến đấu tranh giành quyền lực với các vị nam tước và đối mặt với các băng nhóm thường hay cướp phá ở vùng nông thôn.

Rồi, cuộc chiến tranh 100 năm lại tiếp diễn, Charles đã tiến hành những cuộc giao tranh quy mô nhỏ và bắt đầu khai thác bóc lột lãnh thổ Anh. Ông khuyến khích huấn luyện quân sự, quy định thuế khóa, và thành lập một hệ thống gìn giữ quốc phòng. Ông cũng liên minh với Castile, đất nước đã giúp ông xây dựng lực lượng hải quân Pháp. Ông chết năm 1380 ở tuổi 42 và được chôn cất tại Saint Denis Basilica.



</doc>
<doc id="236074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236074" title="Louis X của Pháp">
Louis X của Pháp

Louis X (tháng 10 năm 1289 – 5 tháng 6 năm 1316), được gọi là le Hutin, là vua Navarre (như Louis I) từ 1305 và vua Pháp từ năm 1314 đến khi băng hà.

Ông sinh ra tại Paris, Pháp, là con trai của Philippe IV của Pháp và Jeanne I của Navarre. Ông đã được thừa kế danh hiệu vua xứ Navarre vào 2 tháng 4 năm 1305, khi mẹ ông băng hà. Khi cha ông băng hà (1314), ông lên ngôi vua Pháp và chính thức đội vương miện tại Reims vào tháng 8 năm 1315.


</doc>
<doc id="236093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236093" title="Trang Chu mộng hồ điệp">
Trang Chu mộng hồ điệp

Mộng hồ điệp (夢胡蝶) hay Trang Chu mộng hồ điệp (莊周夢胡蝶) là tên người ta đặt cho một đoạn văn trong sách Trang tử của Trung Quốc. Đoạn văn này rất nổi tiếng, nó đã trở thành một điển tích thường dùng trong văn chương xưa ở Trung Quốc và Việt Nam.

Nguyên văn:
Hán Việt:
Bản dịch của Nguyễn Hiến Lê:

Cẩm sắt (錦瑟) của Lý Thương Ẩn (李商隱) có hai câu:

Dịch nghĩa:

Nguyễn Du khi tả về tiếng đàn Thúy Kiều, cũng mượn tích trên:

Giấc mơ thành bướm của Trang Tử gợi ra nhiều câu hỏi trong các lĩnh vực triết học tâm thức, triết học ngôn ngữ, và nhận thức luận. Không chỉ là một thành ngữ thường gặp trong tiếng Trung, "Mộng hồ điệp" còn lan sang cả các ngôn ngữ phương Tây. Nó được dùng làm một trong các minh họa trong bài luận nổi tiếng "A New Refutation of Time" ("Một phủ định mới về thời gian") của Jorge Luis Borges, và có thể đã gợi cảm hứng cho truyện ngắn năm 1918 "Polaris" của H. P. Lovecraft.


</doc>
<doc id="236099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236099" title="Chiến dịch Campuchia">
Chiến dịch Campuchia

Chiến dịch Campuchia (còn gọi là Cuộc xâm nhập Campuchia) là tên chiến dịch tấn công vào miền Đông Campuchia vào năm 1970 của quân đội Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhằm nhằm truy quét các lực lượng của Trung ương Cục miền Nam đang đóng ở trong lãnh thổ Campuchia trong Chiến tranh Việt Nam.

Khi người Pháp rời khỏi Campuchia năm 1954, Quốc trưởng Norodom Sihanouk nắm quyền. Tuy nhiên ông bị chống đối bởi phe Khmer xanh (ủng hộ Mỹ) lẫn phe Khmer Đỏ (ủng hộ Trung Quốc). Do những rắc rối ở Việt Nam gia tăng, ông cố gắng giữ cho đất nước một thái độ trung lập. Campuchia đồng thời có quan hệ ngoại giao với cả Mỹ và Trung Quốc.

Năm 1965, sau khi người Mỹ đưa quân vào Việt Nam bảo vệ Việt Nam Cộng hòa ông chuyển hướng sang ủng hộ Trung Quốc đồng thời cắt đắt quan hệ ngoại giao với Mỹ và Anh. Ông cũng đồng ý cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sử dụng các tuyến đường vận chuyển vũ khí vào miền Nam trên lãnh thổ Campuchia và cho phép Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thiết lập các căn cứ dọc theo biên giới Việt Nam - Campuchia và tin tưởng Trung Quốc sẽ bảo đảm vị thế cho mình.

Sau Sự kiện Tết Mậu Thân, tướng William Westmoreland tìm kiếm sự ủng hộ cho việc tấn công truy quét các căn cứ của Quân giải phóng miền Nam và Trung ương cục miền Nam ở Campuchia. Lo ngại người Mỹ, Sihanouk cho phép họ được quyền truy đuổi Quân giải phóng, miễn là không người dân Campuchia nào bị ảnh hưởng. Người Mỹ đề xuất một chiến dịch đánh bom ngắn hạn xuống các căn cứ của Quân giải phóng miền Nam ở Campuchia dưới sự hỗ trợ tình báo từ người của Sihanouk, nhưng chiến dịch này lại kéo dài tới 14 tháng và làm Campuchia mất ổn định.

Khi còn là Phó Tổng thống Mỹ, Nixon đã coi Campuchia là một khâu trọng yếu trong việc giành thắng lợi ở Việt Nam. Khi làm Tổng thống Mỹ, Nixon đưa ra một kế hoạch nhằm biến Campuchia đang cắt đứt quan hệ ngoại giao với Mỹ, dựa vào sự ủng hộ của khối các nước Xã hội chủ nghĩa thành một quốc gia thân Mỹ. Còn Creighton Abrams, Tư lệnh quân Mỹ ở miền Nam Việt Nam thì cho rằng Campuchia là nơi đứng chân của Trung ương Cục miền Nam và Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam. Vì vậy, viên tư lệnh chiến trường này nhận định, nếu phá được ""thánh đường Việt cộng"" ở Campuchia, cách mạng miền Nam sẽ bị bóp nghẹt, chiến tranh Việt Nam sẽ kết thúc trong vòng một năm. Creighton Abrams đề nghị Nixon dùng B-52 đánh vào khu căn cứ 353 (vùng Móc Câu và Mỏ Vẹt bên kia biên giới Campuchia), nơi mà Creighton Abrams cho rằng Trung ương Cục miền Nam đang đứng chân.

Đề nghị của Abram được Nixon chấp thuận, bởi trong nhìn nhận của giới lãnh đạo Washington, ""một cuộc chiến tranh không quân ở Campuchia có thể giữ bí mật mà vẫn đạt được các mục tiêu cắt đứt các đường tiếp tế và phá huỷ các căn cứ của địch. Quan trọng hơn cả là nó có thể buộc Campuchia bỏ chính sách lâu nay của họ""

Tháng 2-1969, sau gần bốn năm gián đoạn, Campuchia và Mỹ đã lập lại quan hệ ngoại giao ở cấp đại sứ. Chính Đại sứ quán Mỹ ở Phnôm Pênh cùng với Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) đã ủng hộ Lon Nol - một đại diện phái cực hữu trong Chính phủ Campuchia do Sihanouk làm Quốc trưởng, tiến hành các hoạt động quân sự tấn công Quân giải phóng miền Nam. Đầu năm 1970, thừa lúc Sihanouk đi dưỡng bệnh ở Pháp, Lon Nol và Sisowath Sirik Matak ra tuyên bố huỷ bỏ Hiệp định thương mại với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hoà Miền Nam Việt Nam, đóng cảng Sihanoukville không cho vũ khí, quân trang, quân dụng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cập cảng này tiếp tế cho Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam. Ngày 13-3-1970, Lon Nol phát đi tối hậu thư đòi tất cả các lực lượng Quân giải phóng phải rời Campuchia trong vòng hai ngày. Hết thời hạn, theo yêu cầu của Lon Nol, không quân và pháo binh Mỹ bắn phá dữ dội vào các vùng dọc biên giới Campuchia - Việt Nam, nơi có các căn cứ kháng chiến của Quân giải phóng.

Giữa tháng 2-1969, lực lượng không quân chiến lược Mỹ được lệnh tiến hành các phi vụ B-52 đánh phá căn cứ 353. Ngày 18-3-1969, cuộc tiến công bằng B-52 mà phía Mỹ gọi là "hoạt động bữa ăn" được thực hiện nhằm vào khu vực dọc theo biên giới Campuchia - Việt Nam, khởi đầu cho việc leo thang mở rộng chiến tranh sang Campuchia. Từ đó, đất nước Campuchia bước vào một thời kỳ đầy biến động.

Trong hơn 1 năm (từ tháng 3-1969 đến tháng 4-1970), lực lượng không quân chiến lược Mỹ (B-52) đã thực hiện trên 3.630 phi vụ ném bom xuống Campuchia, chiếm 60% tổng số phi vụ B-52 trên chiến trường Đông Dương trong cùng thời gian đó.

Ngày 18 tháng 3, 1970, trong lúc ông đang ở nước ngoài, Lon Nol - thủ tướng chính phủ - cho quân đội bắt giữ chính quyền dân sự ở Phnompenh và bố trí xe tăng bao vây toà nhà Quốc hội sau đó triệu tập Quốc hội bỏ phiếu phế truất Norodom Sihanouk khỏi vị trí Quốc trưởng và trao quyền lực khẩn cấp cho Lon Nol. Việc đàn áp đối lập và các chính sách kinh tế sai lầm của Sihanouk, cũng như thái độ xích lại gần Việt Nam và Trung Quốc của ông cùng với áp lực của Lon Nol khiến Quốc hội bỏ phiếu bãi nhiệm ông. Sihanouk gọi đây là âm mưu đảo chính của CIA và buộc phải đi an dưỡng ở biệt thự riêng của gia đình ông tại Riviera một thời gian. Với việc Quốc hội Campuchia quyết nghị bãi nhiệm Sihanouk, quan hệ giữa Mỹ và Campuchia hoàn toàn thay đổi từ chỗ Sihanouk đã cắt đứt quan hệ ngoại giao với Mỹ để xích lại gần các nước xã hội chủ nghĩa như Trung Quốc, Bắc Triều Tiên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì Campuchia do Lon Nol lãnh đạo trở thành đồng minh của Mỹ. Đây là điều kiện quan trọng để Mỹ thực hiện ý đồ Việt Nam hóa chiến tranh là mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương.

Sau đó, quân đội Campuchia tấn công các căn cứ của Quân giải phóng miền Nam ở Campuchia nhưng bị đẩy lui. Không lâu sau, Không lực Hoa Kỳ bắt đầu rải bom và nã pháo vào các căn cứ của Quân giải phóng miền Nam tại Campuchia. Sau đó Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiến vào nhưng lại gặp sự kháng cự mạnh của đối phương. Tổng thống Nixon cũng cho quân vào Campuchia để hỗ trợ cho nước này sau khi Thủ tướng Campuchia Lon Nol yêu cầu.

Ngày 22-4-1970, Nixon triệu tập Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ để thảo luận về bước đi tiếp theo của Mỹ ở Campuchia. Trong cuộc họp này, giới lãnh đạo Mỹ cho rằng, các vùng "đất thánh" Mỏ Vẹt và Móc Câu, nơi đứng chân của cơ quan chỉ đạo quân Giải phóng miền Nam, sau 14 tháng B-52 ném bom, gần như vẫn còn nguyên vẹn. Vì vậy, Mỹ quyết định phát động cuộc tiến công trên bộ vào Campuchia để "chộp bắt" các cơ quan chỉ đạo quân Giải phóng miền Nam, mở rộng chiến tranh ra toàn bán đảo Đông Dương.

Ngày 28-4-1970, một số đơn vị quân đội Sài Gòn vượt biên giới Campuchia tiến công khu vực Mỏ Vẹt. Hai ngày sau, ngày 30-4-1970, theo lệnh của Nixon, Mỹ huy động năm vạn quân Mỹ phối hợp với năm vạn quân Việt Nam Cộng hòa, mở cuộc tiến công quy mô lớn vào Campuchia. Giờ đây, Chiến tranh Việt Nam đã thực sự mở rộng ra toàn cõi Đông Dương.

Theo đánh giá của quân Giải phóng miền Nam, ""ngày 30-4-1970, Mỹ đưa hơn 10 vạn - vừa quân Mỹ vừa quân Sài Gòn, mở cuộc hành quân đánh chiếm Campuchia, nhằm cứu bọn ngụy Lon Non đang có nguy cơ sụp đổ, triệt phá cái mà chúng gọi là "đất thánh Việt cộng" trên đất Campuchia, biến nước này thành thuộc địa kiểu mới, căn cứ quân sự của Mỹ, thực hiện ở đây một chiến lược chiến tranh mới phù hợp với "học thuyết Níchxơn" - chiến lược "Khơme hóa chiến tranh"."

Ngay khi cuộc đảo chính ở Campuchia nổ ra, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp và nhận định: ""Đây là nấc thang mới của đế quốc Mỹ nhằm biến Campuchia thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của chúng, xoá bỏ căn cứ và bàn đạp chiến lược của ta, cắt đứt tuyến tiếp tế hậu cần chi viện cho chiến trường miền Nam, thực hiện âm mưu bóp nghẹt cách mạng miền Nam."" Phân tích những thuận lợi và khó khăn của quân Giải phóng cũng như của Mỹ khi cuộc đảo chính xảy ra, Bộ Chính trị chỉ rõ: ""Cuộc đảo chính ở Campuchia trước mắt có gây cho ta một số khó khăn về mặt hậu cần tiếp tế, ta cần có những biện pháp thiết thực để khắc phục, nhưng Mỹ và tay sai cũng gặp những khó khăn lúng túng về nhiều mặt, thế và lực bọn phản động ở Campuchia nói chung là yếu. Mỹ đang xuống thang ở miền Nam đưa quân vào Campuchia không phải dễ dàng, nhưng chúng tìm mọi cách để phối hợp. Ta vẫn có nhiều thuận lợi lớn""

Trên cơ sở phân tích những thuận lợi và khó khăn của đôi bên trên chiến trường, Bộ Chính trị chủ trương đẩy mạnh tiến công ở miền Nam, đồng thời ""tích cực giúp đỡ cách mạng Campuchia giương cao ngọn cờ dân tộc chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai cực hữu"". Bộ Chính trị chỉ thị cho lãnh đạo, chỉ huy các chiến trường phải ""nghiên cứu tổ chức, bố trí lại lực lượng cho thích hợp với tình hình mới bảo đảm đẩy mạnh tiến công ở miền Nam, giúp cách mạng Campuchia có hiệu lực vừa mạnh vừa vững chắc, chủ động và lâu dài""

Trong vòng hai tháng (từ ngày 30-4 đến ngày 30-6-1970), quân Mỹ và quân lực Việt Nam Cộng hòa đã mở 23 cuộc hành quân, ồ ạt đánh sâu vào đất Campuchia 30 km đến 40 km (có nơi đến 80 km), trên toàn tuyến biên giới tiếp giáp với Việt Nam, tập trung vào các hướng đông và đông nam Svay Rieng, Mimốt - Snoul, Ta Keo - đông Campốt, trọng tâm là căn cứ Ba thu và vùng Lưỡi Câu.

Quân giải phóng miền Nam rút ngay khi Mỹ tiến vào nhưng họ lại kháng cự quyết liệt ở thị trấn Snoul. Hơn 90% thị trấn bị xóa sổ sau 2 ngày bị oanh tạc bằng bom, na-pan và pháo. Quân đội Mỹ cũng thông báo là đã phát hiện cách đó không xa một khu vực rộng 2 dặm vuông của Quân giải phóng miền Nam dưới các tán rừng già gồm các hệ thống boong ke, lán trại, lối mòn, ga-ra xe tải, nhà ăn, chuồng nuôi heo, gà, bãi tập bắn và cả hồ bơi. Quân Mỹ kiểm tra thấy có tới hơn 400 lán trại, nhà kho và boong ke, chứa đầy lương thực, quần áo và thuốc men, 182 hầm vũ khí và đạn dược. Có hầm chứa tới 480 khẩu súng và 1 hầm khác có 120.000 viên đạn.

Vài ngày sau trực thăng phát hiện 4 xe tải của Quân Giải phóng đang di chuyển trên đường mòn giữa rừng già. Sau cuộc đọ súng với lực lượng bộ binh, Quân giải phóng miền Nam rút lui, để lại phía sau 1 hầm đạn lớn nhất được Hoa Kỳ khám phá trong cuộc chiến, với hơn 6 triệu rưởi viên đạn các loại, hàng ngàn rốc két, tiểu liên, một số xe vận tải và cả 1 Tổng đài điện thoại. Dù không có tài liệu hay cơ sở hạ tầng rõ ràng nhưng người ta cho rằng đây chính là trung tâm đầu não của Trung ương Cục miền Nam huyền thoại.

Đối với Tổng thống Nixon thì đây là một lễ Giáng sinh vui vẻ. Cuộc xâm nhập là 1 thành công ngoài sức tưởng tượng. Chỉ trong 2 tuần chiến dịch đã loại được 4.793 vũ khí cá nhân, 730 súng cối, hơn 3 triệu viên đạn dành cho vũ khí cá nhân, 7.285 rốc két, 124 xe tải và 2 triệu pound gạo. Tuy nhiên mục tiêu chính của cuộc tấn công là tiêu diệt đầu não quân Giải phóng thì vẫn chưa thực hiện được.

Sau đó người Mỹ tăng cường thêm 31.000 người sang Campuchia nhằm đẩy mạnh truy lùng. Tuy nhiên nó lại gây ra phản ứng dữ dội từ Pháp và Liên Xô vì hành động này mở rộng chiến tranh sang Campuchia. Ở Mỹ, các cuộc biểu tình chống đối Nixon lại có dịp bùng phát.

Đến tháng 5 năm 1970, trước tình hình mở rộng chiến tranh sang Campuchia, Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Việt Nam ra nghị quyết "Về tình hình mới ở bán đảo Đông Dương và nhiệm vụ mới của chúng ta", nêu lên ""sự phát triển mới của cục diện cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trên chiến trường ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia; âm mưu và chủ trương chiến lược của địch; nhiệm vụ mới, những phương châm chiến lược lớn nhằm đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, nâng cao sức mạnh đoàn kết chiến đấu của nhân dân ba nước Đông Dương, tiến lên giành những thắng lợi mới.""

Thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị, dưới sự chỉ đạo, chỉ huy của Trung ương Cục và Quân uỷ miền, các đơn vị bộ đội chủ lực, hậu cần, lực lượng bảo vệ căn cứ, kho tàng phối hợp với lực lượng du kích Campuchia tiến công vào một số thị trấn, chi khu quân sự, kiểm soát thêm nhiều vùng nông thôn thuộc tỉnh Krachiê (ở phía đông Campuchia), sáu huyện thuộc Ta Keo, Cam Pốt (ở nam và tây nam Campuchia), bao vây nhiều vùng khác, đưa phong trào quần chúng vũ trang ở các tỉnh Soài Riêng, Kan Đan, Ta Keo, Cam Pốt, Plây Veng... phát triển mạnh.

Ở hướng bắc, Trung đoàn 205 và 207 tiến công Côngpông Thom, Côngpông Chơnăng dọc Biển Hồ từ phía bắc xuống Précđam, từ Xiêm Riệp xuống Côngpông Thom. Hướng đông bắc, hai trung đoàn thuộc Sư đoàn 5 chủ lực miền tiến công tỉnh lỵ Krachiê (ngày 5-5), Stung cheng (ngày 18-5) và Mônđukiri. Cuối tháng 5, Trung đoàn 5 Sư đoàn 5 tiến về phía tây, tăng cường cho mặt trận Bình Long - Phước Long. Tại đây, từ tháng 4-1970, Sư đoàn 1 chủ lực miền và các đơn vị bộ binh, đặc công của Quân khu 9 đã giải phóng các khu vực Tani, Túcmia, Kôngpông Trạch, Kép... cắt đứt đường số 4, đánh chiếm Côngpông Xpây, Kirirôm, Kimini, giải phóng một vùng rộng lớn ở nam - bắc đường 5 với trên 50 vạn dân.

Tại hai tỉnh Soài Riêng và Srây Veng, Sư đoàn 9 chủ lực miền phối hợp với Quân giải phóng Campuchia đánh chiếm nhiều vùng nông thôn từ biên giới đến sông Mê Kông, từ nam đường số 1 đến tây đường số 22, đồng thời liên tục tập kích vào các cụm quân Mỹ trên các trục đường 1, 22, 15, bảo vệ hệ thống kho tàng, bệnh viện, các cơ quan Trung ương cục.

Trên địa bàn tỉnh Côngpông Chàm, Sư đoàn 7 chủ lực miền cùng các đơn vị thuộc khu vục Căn cứ 20 và lực lượng du kích cơ quan, bệnh viện đã chiến đấu quyết liệt làm thất bại cuộc hành quân lớn của 21 tiểu đoàn quân Mỹ và quân Sài Gòn. Đây là cuộc hành quân nhằm tiêu diệt cơ quan đầu não của Quân giải phóng miền Nam. Sau khi sử dụng một bộ phận lực lượng tập kích, phục kích ghìm chân và tiêu hao quân Mỹ, tạo điều kiện cho việc di chuyển cơ quan, kho tàng, bệnh viện về phía sau, từ ngày 11-5-1970, Quân giải phóng bắt đầu tập trung lực lượng đánh mạnh vào các cụm hoả lực tại Krariêng, Sa Tum, Sóc Chum, bẻ gãy các đợt tiến công của Sư đoàn 25 bộ binh và Trung đoàn 7 thiết giáp của Mỹ.

Tại Thủ đô Phnôm Pênh, đặc công biệt động Quân giải phóng và du kích Campuchia đẩy mạnh các hoạt động quấy rối, tiêu hao, tiêu diệt sinh lực và phương tiện chiến tranh, làm cho Phnômpênh hầu như bị biệt lập với cảng Côngpông Xom từ tháng 5-1970.

Trước việc không thể đạt mục tiêu và dưới áp lực phản đối của dư luận Mỹ, Nixon rút quân Mỹ ra khỏi Campuchia 7 tuần sau đó, dù các cuộc oanh tạc vẫn tiếp diễn. Cuộc hành quân mà Mỹ dự định kéo dài đến hết 1970 đã phải bỏ dở giữa chừng mà mục tiêu chính của cuộc hành quân không đạt được: không tiêu diệt được các cơ quan lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam và Bộ Chỉ huy miền, chỉ triệt phá được một phần hệ thống căn cứ, kho tàng, bệnh viện và các tuyến tiếp tế hậu cần của Quân giải phóng miền Nam. Quân Mỹ để lại 20 tiểu đoàn quân Sài Gòn ở lại để giữ những vùng làm bàn đạp trên đất Campuchia, đồng thời làm nòng cốt cho việc xây dựng và hoạt động của quân Lon Nol.

Việc phát động cuộc tiến công sang Campuchia đã khiến Mỹ phạm một sai lầm lớn về chiến lược. Việc mở rộng chiến tranh sang Campuchia của chính quyền Mỹ càng khiến phong trào phản đối chiến tranh, phản đối chính quyền dâng lên mạnh mẽ ở khắp nước Mỹ. (xem Thảm sát Đại học Tiểu bang Kent)

Đến tháng 6-1970, sau hai tháng ròng rã, theo báo cáo của phía Sài Gòn, đã có 7.450 lính Sài Gòn, và 2.765 lính Mỹ bị diệt. Cùng với du kích Campuchia, lực lượng vũ trang quân Giải phóng đã kiểm soát hoàn toàn năm tỉnh Đông Bắc Campuchia, chiếm 1/3 lãnh thổ nước này với hơn 4 triệu dân. Lực lượng vũ trang chống Mỹ ở Campuchia từ mười đội du kích buổi đầu, đến giữa năm 1970 đã lên tới chín tiểu đoàn, 80 đại đội tập trung, hàng trăm trung đội du kích.

Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiếp tục chiến đấu ở Campuchia dưới sự hỗ trợ của Không lực Hoa Kỳ. Tuy vậy, thế đứng chân của họ không vững chắc. Quân giải phóng miền Nam được triển khai ở đây liên tục tăng cường sức mạnh. Phía Mỹ đề nghị ngừng bắn, bên nào ở yên chỗ nấy nhưng quân Giải phóng phản đối vì họ rất tự tin ở thế thắng của mình. Đến cuối năm 1970, quân lực Việt Nam Cộng hòa đã bị đánh bật khỏi các đồn bốt, phải rút trở lại bên kia biên giới.


</doc>
<doc id="236103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236103" title="Thành phố của Nhật Bản">
Thành phố của Nhật Bản


</doc>
<doc id="236106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236106" title="Chùa Hang, Lý Sơn">
Chùa Hang, Lý Sơn

Chùa Hang (tên chữ là Thiên Khổng Thạch Tự, "Chùa đá trời sinh") ở xã An Hải, đảo Lý Sơn, được lập ra dưới triều vua Lê Kính Tông bởi ông Trần Công Thành, một trong những người đã ở đây tạo dựng cùng với việc khẩn hoang, mở đất lập làng An Hải, An Vĩnh xưa. Gọi là chùa Hang vì chùa nằm trong một hang đá lớn nhất trong hệ thống hang động ở Lý Sơn, được tạo ra từ dãy núi Thới Lới, màu nham thạch, vách núi dựng đứng cao gần 20 m. Chùa Hang đã được Bộ Văn Hóa - Thể thao và Du lịch xếp hạng thắng cảnh quốc gia theo quyết định số 921 ngày 20 tháng 7 năm 1994.

Chùa nằm cách cảng Sa Kỳ chừng hơn 25 km nữa về phía đông nam.

Sân chùa trước cửa hang nhìn ra biển. Giữa sân có một hồ sen có tượng Phật. Quanh sân là những cây bàng biển cổ thụ đến hàng trăm năm. Hang dài 24 m, trần hang cao 3,2 m, diện tích 480 m².

Trong hang có bàn thờ các Phật Di Đà, Như Lai, Di Lặc ở chính giữa; bàn thờ sư tổ Đạt Ma ở bên trái; bàn thờ 12 Diêm Vương, 3 vị thủy tổ kế tiếp phụng sự chùa (là Trần Công Thành, Trần Công Hiền, Trần Công Quân) và 7 vị tiền hiền làng An Hải. Các bệ thờ được tạo tác từ các nhũ đá tự nhiên ở nền hang, rồi được gia công thành các khám thờ.

Các sự kiện lớn được tổ chức tại chùa hàng năm là các ngày Tết Nguyên Đán, Lễ Vu Lan, Phật Đản, ngày giỗ các vị tiền hiền. Vào những dịp đó, nhân dân địa phương tới hành lễ, niệm phật, chiêm bái.

Đảo Lý Sơn gồm năm ngọn núi vươn lên giữa biển, khum khum như những cái bếp than đá khổng lồ đã tắt. Người dân địa phương bảo trong số đó chỉ mới có bốn ngọn từng nổi trận lôi đình, để lại những cái miệng há rộng đầy nham thạch.

Một trong số những ngọn đó, ngọn Thới Lới, miệng phễu rộng đến một cây số vuông, được chính quyền sở tại dự định xây thành một cái hồ chứa nước để cứu khát cho cả đảo trong 4 tháng mùa khô hàng năm. 
Du khách mới đến lần đầu chắc sẽ có cảm giác rờn rợn vì đang đứng ngay trong miệng núi lửa. Những khối nham thạch lớn bị hất tung lên, bắn ra phía biển nay vẫn còn nằm chơ vơ. Lên cao hơn nữa là những ngôi chùa lẩn sâu vào trong các khe núi, cỏ cây lơ thơ.

Người Lý Sơn nâng niu gìn giữ thế giới tâm linh của mình rất kỹ. Dinh thờ, miếu mạo chỗ nào cũng được tô điểm, thờ phụng với một quy chế cực kỳ nghiêm ngặt. Mỗi sáng sớm có thể bắt gặp ngư dân nào đó dừng thuyền trước con đường dẫn lên dinh Âm hồn biển để cúng một con gà luộc và đĩa trái cây tươi để an ủi những linh hồn còn lạc loài ngoài biển, cầu cho chuyến biển đêm nay yên lành.

Đường lên chùa Hang, một danh thắng được Bộ Văn hoá - thông tin cấp bằng công nhận di tích văn hoá, được rải một lớp đá tròn nhỏ, chạy loanh quanh giữa cánh đồng bắp xanh rờn. Trên cánh đồng, các thôn nữ cười nói náo nhiệt. Nhưng cứ hễ khách đến gần và giơ máy ảnh, họ sẽ e lệ bỏ chạy, hoặc kéo chiếc khăn che nắng lên để gương mặt khuất lấp sau vành nón. 
Chùa Hang nằm sâu trong lòng khối nham thạch khổng lồ hình dáng ở thế đang phun trào. Chùa rộng 480 mét vuông, chỉ cao có 3,2 mét. Tiền thân của chùa là một ngôi đền Chăm cổ. Những tượng Chăm đã bị người Pháp đưa đi từ đầu thế kỷ 20, và dân đảo thay thế bằng bàn thờ Phật và thờ các tiên hiền của 3 tộc lớn nhất đảo. 
Hàng ngày vào buổi chiều, tiếng cầu kinh của vợ các ngư dân có chồng đang rong ruổi trên biển cất lên, kéo dài cho đến tận hoàng hôn, buồn da diết. Trong chùa, thỉnh thoảng lại có một giọt nước mát trên vòm hang nhỏ xuống, rồi tan giữa câu kinh.

Lý Sơn còn hấp dẫn du khách bởi những hàng quán bình dân với những đĩa thức ăn được chế biến từ hải sản, mà đặc biệt là từ 14 loại ốc biển khác nhau, mang những cái tên rất kỳ dị như ốc nhảy, ốc đụn, ốc cừ, ốc hương, ốc voi…

Viếng cảnh chùa, ngắm những ngọn núi lửa đang ngủ yên giữa trùng dương, rồi sau đó vào quán thưởng thức một đĩa mực thả mới vớt từ biển lên, uống một ly nhỏ rượu tỏi và nhìn hoàng hôn trôi dần về đất liền cách đó 20 hải lý. Lý Sơn trong tim du khách lúc đó có thể sẽ khác, mặc dù tiếng kinh cầu từ chùa vẳng ra vẫn đang còn buồn da diết.




</doc>
<doc id="236111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236111" title="Lăng tẩm Huế">
Lăng tẩm Huế

Lăng tẩm Huế gồm những nơi dùng để an táng các vị vua, chúa của những triều đại đã chọn Huế làm trung tâm quyền lực.
Gồm 9 khu lăng mộ: lăng Trường Cơ (chúa Nguyễn Hoàng), lăng Trường Diễn (chúa Nguyễn Phúc Nguyên), lăng Trường Diên (chúa Nguyễn Phúc Lan); Lăng Trường Hưng (chúa Nguyễn Phúc Tần); lăng Trường Mậu (chúa Nguyễn Phúc Thái); Lăng Trường Thanh (chúa Nguyễn Phúc Chu); lăng Trường Phong (chúa Nguyễn Phúc Chú); lăng Trường Thái (chúa Nguyễn Phúc Khoát); lăng Trường Thiệu (chúa Nguyễn Phúc Thuần) đặt ở các thôn phía tây Huế dọc hai bờ sông Hương. Bên cạnh các lăng của mỗi chúa là lăng của các phi (vợ) của các ông, lăng của các bà phi có khoảng 11 lăng. Các lăng đều được xây dựng theo kiểu kiến trúc đơn giản bằng đá Bazan, gạch vồ gồm hai vòng trong ngoài. Trước mộ có hương án, đằng sau mộ có bình phong, trang trí rồng phượng, ghép nổi mảnh vôi vữa hoặc sành sứ.

Thời Tây Sơn các khu lăng tẩm này đã bị tàn phá khá nhiều, chỉ còn lại một công trình còn tương đối nguyên hình dạng là lăng mộ bà Chiêu Nghi Trần Thị Xạ.

Nhà Tây Sơn trong thời gian tồn tại ngắn ngủi của mình cũng chọn Huế làm kinh đô và đã có một số lăng tẩm của họ tại Huế. Trong số các lăng có lẽ đáng chú ý nhất là lăng mộ vua Quang Trung; vì bị triều Nguyễn tàn phá nên hiện nay vị trí của lăng mộ này là không xác định được, chỉ có một số giả thuyết nó nằm đâu đó ở một cung điện tên là cung Đan Dương, phủ Dương Xuân, lăng Ba Vành hoặc núi Khuân Sơn ở Thừa Thiên Huế.

Các vua triều Nguyễn đều xây dựng lăng mộ cho mình ngay khi còn sống vì quan điểm "sinh ký tử quy" (sống gửi thác về) của nhà Nho và triết lý sắc không vô thưởng của nhà Phật. Các khu lăng mộ xây sẵn có hai chức năng: là nơi khi thỉnh thoảng còn sống các vua lui tới để vui chơi và nơi chôn cất khi họ mất. Tất cả các lăng điều được xây dựng, quy hoạch theo đúng triết lý Phong Thủy phương Đông: bất cứ lăng nào cũng tuân thủ các nguyên tắc sơn triều thủy tụ, tiền án hậu chẩm, tả long hữu hổ... đã làm cho các lăng này có được những kiến trúc rất đẹp và thơ mộng. Tuy triều Nguyễn có 13 vua, nhưng vì nhiều lý do kinh tế chính trị chỉ 7 lăng được xây dựng.

Lăng Gia Long còn gọi là Thiên Thọ Lăng bắt đầu được xây dựng từ năm 1814 và đến năm 1820 mới hoàn tất. Lăng thực ra là một quần thể nhiều lăng tẩm trong hoàng quyến. Toàn bộ khu lăng này là một quần sơn với 42 đồi, núi lớn nhỏ, trong đó có Đại Thiên Thọ là ngọn núi lớn nhất được chọn làm tiền án của lăng và là tên gọi của cả quần sơn này.

Lăng Minh Mạng còn gọi là Hiếu lăng do vua Thiệu Trị cho xây dựng từ năm 1840 đến năm 1843 để chôn cất vua cha Minh Mạng. Lăng nằm trên núi Cẩm Khê, gần ngã ba Bằng Lãng là nơi hội lưu của hai dòng Hữu Trạch và Tả Trạch hợp thành sông Hương, cách cố đô Huế 12 km.

Lăng Thiệu Trị còn gọi là Xương Lăng nằm ở địa phận thôn Cư Chánh, xã Thủy Bằng, huyện Hương Thủy. Được vua Tự Đức cho xây dựng vào năm 1847 để chôn cất vua cha Thiệu Trị. So với lăng tẩm các vua tiền nhiệm và kế vị, lăng Thiệu Trị có những nét riêng. Đây là lăng duy nhất quay mặt về hướng Tây Bắc, một hướng ít được dùng trong kiến trúc cung điện và lăng tẩm thời Nguyễn.

Lăng Tự Đức được chính vua Tự Đức cho xây dựng khi còn tại vị, là một quần thể công trình kiến trúc, trong đó có nơi chôn cất vua Tự Đức tọa lạc trong một thung lũng hẹp thuộc làng Dương Xuân Thượng, tổng Cư Chánh (cũ), nay là thôn Thượng Ba, phường Thủy Xuân, thành phố Huế. Lúc mới xây dựng, lăng có tên là Vạn Niên Cơ, sau cuộc nổi loạn Chày Vôi, Tự Đức bèn đổi tên thành Khiêm Cung. Sau khi Tự Đức mất, lăng được đổi tên thành Khiêm Lăng. Lăng có kiến trúc cầu kỳ, phong cảnh sơn thủy hữu tình và là một trong những lăng tẩm đẹp nhất của vua chúa nhà Nguyễn.

Lăng Ðồng Khánh còn gọi là Tư Lăng tọa lạc giữa một vùng quê thuộc làng Cư Sĩ, xã Dương Xuân ngày trước (nay là thôn Thượng Hai, phường Thủy Xuân, thành phố Huế). Nguyên trước đây là Ðiện Truy Tư được vua Đồng Khánh xây dựng để thờ cha mình là Kiên Thái Vương. Khi Ðồng Khánh mắc bệnh và đột ngột qua đời. Vua Thành Thái (1889-1907) kế vị trong bối cảnh đất nước gặp nhiều khó khăn, kinh tế suy kiệt nên không thể xây cất lăng tẩm quy củ cho vua tiền nhiệm, đành lấy điện Truy Tư đổi làm Ngưng Hy để thờ vua Ðồng Khánh.

Lăng Dục Ðức tên chữ An Lăng tọa lạc tại thôn Tây Nhất, làng An Cựu, xưa thuộc huyện Hương Thủy, nay thuộc phường An Cựu, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố chưa đầy 2 km; là nơi an táng của 3 vua nhà Nguyễn: Dục Ðức, Thành Thái và Duy Tân. Dục Đức lên ngôi năm 1883 được 3 ngày thì bị phế trất và mất, sau này con ông là vua Thành Thái (lên ngôi năm 1889) cho xây lăng để thờ cha đặt tên là An Lăng. Năm 1954, khi vua Thành Thái mất, thi hài được đưa về chôn tại địa điểm hiện nay trong khu vực An Lăng và được thờ ở ngôi điện Long Ân. Năm 1987, hài cốt vua Duy Tân được đưa về an táng cạnh lăng Thành Thái.

Lăng Khải Định còn gọi là Ứng Lăng toạ lạc trên triền núi Châu Chữ (còn gọi là Châu Ê) bên ngoài kinh thành Huế là lăng mộ của vua Khải Định, vị vua thứ 12 của triều Nguyễn. Lăng được xây dựng từ năm 1920 ngay sau khi Khải Định lên ngôi. Về kiến trúc lăng Khải Định được người đời sau thường đặt ra ngoài dòng kiến trúc truyền thống thời Nguyễn bởi sự pha trộn kiến trúc Đông Tây Kim Cổ lạ thường, với các tác phẩm nghệ thuật ghép tranh sành sứ độc đáo.


</doc>
<doc id="236116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236116" title="Sepp Maier">
Sepp Maier

Josef Dieter "Sepp" Maier (sinh 28 tháng 2 năm 1944 tại Metten, Đức) là một thủ môn chuyên nghiệp của Đức.

Sinh ra tại Metten, Bavaria, ông dành trọn vẹn sự nghiệp của mình thi đấu cho Bayern München. Ông đã cùng Bayern München thi đấu thành công và đạt 4 chức vô đich Bundesliga và 3 cúp Châu Âu. Từ năm 1966-1977 ông thi đấu cho Bayern München 422 trận liên tục, đó là một kỉ lục đến nay vẫn chưa bị phá. Ông được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất Tây Đức 3 lần (1975, 1977, 1978).

Sepp Maier tham gia 4 kỳ World cúp với đội tuyển Tây Đức. World Cup 1966 tổ chức trên nước Anh ông là người thế chỗ cho thủ môn Hans Tilkowski. World Cup 1970 ở México ông là thủ môn chính, ông chơi tất cả các trận của Đức. Giải đó Đức đã thua Ý 3-4 trong trận bán kết và sau đó đạt được hạng 3. World Cup 1974 tổ chức trên sân nhà, với phong độ tuyệt vời ông đã giúp cho đội nhà giành chiển thắng trước Hà Lan 2-1 trong trận chung kết và đoạt cúp vàng danh giá. World Cup 1978 đội tuyển của ông đã không vượt qua được vòng 2. Ông cũng là thành viên của đội tuyển Tây Đức đoạt cúp vô địch Euro 1972 và á quân Euro 1976 sau khi thua Tiệp Khắc ở loạt đá luân lưu. Ông giải nghệ năm 1979. Sau khi giải nghệ ông tham gia làm huấn luyện viên thủ môn cho Bayern München và đội tuyển Đức. Tháng 3 năm 2004 ông được bầu chọn vào danh sách FIFA 100.


</doc>
<doc id="236117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236117" title="Nguyễn Quỳ">
Nguyễn Quỳ

Giáo sư, Tiến sĩ hóa lý Nguyễn Quỳ (born 1930) là một nhà khoa học kỹ thuật quân sự của Việt Nam, từng được giải thưởng nhà nước, nguyên Thiếu tướng, Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự, nguyên Phó Viện trưởng Viện Hạt nhân Đà Lạt, phó chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam. Ông là chuyên gia trong lĩnh vực "vật liệu bảo quản vũ khí, khí tài, trang bị vật tư kỹ thuật quân sự; sản xuất các chất phát sáng mạnh".





</doc>
<doc id="236119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236119" title="Hiệp ước San Francisco">
Hiệp ước San Francisco

Hiệp ước San Francisco hay Hiệp ước hòa bình San Francisco giữa các lực lượng Đồng Minh và Nhật Bản được chính thức ký kết bởi 49 quốc gia vào ngày 8 tháng 9 năm 1951 tại San Francisco, California. Hiệp ước có hiệu lực từ ngày 28 tháng 4 năm 1952.

Hiệp ước này chính thức kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai và cũng chấm dứt địa vị cường quốc của Đế quốc Nhật Bản. Hiệp ước bắt Nhật Bản phải bồi thường cho các nước Đồng Minh từng phải chịu thiệt hại chiến tranh do Nhật gây ra. Hiệp ước này đã tận dụng tối đa Hiến chương Liên Hiệp Quốc và Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền để nêu rõ mục đích của các lực lượng đồng minh.


</doc>
<doc id="236120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236120" title="Hội nghị San Francisco">
Hội nghị San Francisco

Hội nghị Liên Hiệp Quốc về một tổ chức quốc tế là một hội nghị gồm có sự tham gia của 50 đại biểu từ các quốc gia Đồng Minh diễn ra từ ngày 25 tháng 4-1945 đến 26 tháng 6-1945 tại San Francisco, Hoa Kỳ. Trong hội nghị này, các đại biểu đã xem lại và viết lại Hiệp ước Dumbarton Oaks. Kết quả của Hội nghị là việc thông qua Hiến chương Liên Hiệp Quốc.

Hội nghị này được điều hành bởi chủ tọa là nhà ngoại giao Mỹ Alger Hiss.


</doc>
<doc id="236126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236126" title="Các di tích ngoài Kinh thành Huế">
Các di tích ngoài Kinh thành Huế

Di tích ngoài Kinh thành Huế bao gồm các di tích quan trọng có từ thời nhà Nguyễn hoặc xa hơn là từ thời các chúa Nguyễn nó mang nhiều chức năng, phục vụ cho các mục đích khác nhau. Có cùng một đặc điểm là thuộc hệ thống di sản văn hóa Huế.
Với địa thế của mình, Huế đã được các chúa Nguyễn chọn làm nơi xây dựng các công trình thủ phủ nhằm xây dựng cơ sở cho mình trong cuộc nội chiến kéo dài. Trong suốt thời gian tồn tại của mình, họ đã xây dựng nhiều công trình với mục đích chính trị như các Thủ phủ: Phủ Phước Yên, Phủ Kim Long, Phủ Bác Vọng, Phủ Phú Xuân lần thứ nhất và Đô thành Phú Xuân, hay tâm linh như các chùa chiền như chùa Thiên Mụ và một loạt các lăng tẩm của các chúa... Một số công trình thời này về sau đã bị nhà Tây Sơn tàn phá.

Khi nhà Tây Sơn lấy Phú Xuân từ các chúa Nguyễn, họ cũng đã thiết lập được một số công trình của mình đơn cửa là các lăng mộ của vua Quang Trung. Nhưng dấu vết để lại không rõ nét lắm vì những công trình trên về sau bị nhà Nguyễn tàn phá và nhà Tây Sơn tồn tại quá ngắn ngủi.

Khi thắng Tây Sơn và chọn Huế xây dựng làm kinh đô, vua Gia Long đã cho xây dựng một dạng kinh đô có tính phòng thủ: xây dựng một loạt tường thành, cung điện, công sở, đồn lũy ở bờ bắc sông Hương như Kinh Thành cùng với các phòng, bộ nha viện trong kinh thành, các công trình phòng thủ quân sự dọc bờ nước sông Hương, sông Hộ Thành và cửa biển Thuận An. Các công trình trên được xây dựng theo lối kiến trúc truyền thống của Huế, kết hợp với kiểu mẫu bố trí từ Trung Quốc và kỹ thuật quân sự, xây tường thành theo lối Vauban từ các nước phương Tây đồng thời tuân thủ theo nguyên tắc địa lý phong thủy phương Đông Ngoài các công trình trong Kinh thành Huế, Hoàng thành Huế, Tử cấm thành (Huế), nhà Nguyễn còn cho xây dựng nhiều công trình ở các khu vực lân cận với nhiều mục đích khác nhau như: phục vụ giáo dục như Văn Miếu, Võ Miếu, Quốc Tử Giám, Trường Thi...; ngoại giao như Thượng Bạc Viện và giải trí như Hổ Quyền. Cũng trong khoảng thời gian này, Huế đã tự hình thành cho mình một phong cách xây dựng lăng tẩm riêng theo phong cách triết học có sự chi phối của phong thủy địa lý, kết hợp phong cách nhà vườn Huế với phong cách cung đình Huế như ở các khu lăng tẩm tiêu biểu của vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức, Dục Đức và Đồng Khánh. Ngoài các công trình trên, giai đoạn này cũng là giai đoạn nhiều chùa quán, đền miếu được xây dựng trùng tu với bốn ngôi "quốc tự" Thiên Mụ, Giác Hoàng, Diệu Đế, Thánh Duyên và "quốc quán" Linh Hựu cùng với nhiều chùa chiến đền miếu nhỏ khác. Việc này đã hình thành "thiền kinh" của Phật giáo Việt Nam thế kỷ thứ 19 

Trấn Bình đài nằm ở vị trí Đông Bắc kinh thành Huế bên ngoài cửa Trấn Bình được xây dựng năm Gia Long thứ 4 (1805), lúc đầu gọi là đài Thái Bình, đến năm Minh Mạng thứ 13 (1832) đổi thành Trấn Bình đài, dân gian gọi là "đồn Mang Cá". Đây là cái pháo đài thứ 25 của Kinh thành Huế, một thành phụ của Kinh thành, cách thành chính chỉ một đoạn hào chung.
Phu Văn Lâu nằm trên trục chính của Hoàng thành Huế phía trước Kỳ Đài, được xây dựng vào năm 1819 dưới thời vua Gia Long, dùng làm nơi niêm yết những chỉ dụ quan trọng của nhà vua và triều đình, hoặc kết quả các kỳ thi do triều đình tổ chức. Năm 1829, vua Minh Mạng dùng nơi đây làm địa điểm tổ chức cuộc đấu giữa voi và hổ, năm 1830 ông lại tổ chức cuộc vui chơi yến tiệc suốt 3 ngày để mừng sinh nhật của mình.
Tòa Thương Bạc tọa lạc bên bờ Nam sông Hương, bên ngoài cổng Thượng Tứ được vua Tự Đức cho xây dựng năm 1936, tại vị trí hiện nay, cách vị trí Thương Bạc Viện cũ khoảng 100m để ghi nhớ di tích Thương Bạc Viện. Đây là trụ sở để đón tiếp các sứ thần nước ngoài. Công trình này được xây bằng vật liệu mới như xi măng, sắt thép; mặt nền hình bát giác, mái chia 2 tầng lợp ngói lưu ly, cấu trúc thanh nhã, hài hòa với cảnh vật xung quanh. 

Văn Miếu còn gọi là Văn Thánh Miếu là nơi thờ Khổng Tử và dựng bia tiến sĩ. Miếu được chính thức xây dựng vào năm 1808 dưới triều vua Gia Long và có quy mô uy nghi đồ sộ, nằm bên bờ sông Hương, thuộc địa phận thôn An Bình, làng An Ninh, phía Tây Kinh thành Huế. 

Võ Miếu hay Võ Thánh miếu tại Huế được khởi công xây dựng từ tháng 9 năm Ất Mùi (1835) thời Minh Mạng tại làng An Ninh thuộc huyện Hương Trà, phía bên trái Văn Miếu, trước mặt là sông Hương. Đây là nơi thờ phụng và ghi danh những danh tướng Việt Nam, những tiến sĩ đỗ trong 3 khoa thi võ dưới triều Nguyễn, đây còn là nơi thờ một số danh tướng Trung Quốc. 
Đàn Nam Giao triều Nguyễn được xây dựng vào năm 1803, đặt tại làng An Ninh, thời vua Gia Long. Năm 1806, đàn được dời về phía nam của kinh thành Huế, trên một quả đồi lớn thuộc làng Dương Xuân, nay thuộc địa phận phường Trường An, thành phố Huế. Đây là nơi các vua Nguyễn tế trời.
Hổ Quyền còn đọc là Hổ Khuyên tọa lạc tại địa phận thôn Trường Đá, xã Thủy Biều, thành phố Huế; được xây dựng năm Minh Mạng thứ 11 (1830), là một chuồng nuôi hổ và là một đấu trường độc đáo. Dưới triều Nguyễn đây là đấu trường của những cuộc tử chiến giữa voi và hổ nhằm tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí tiêu khiển cho vua, quan lại và người dân.
Điện Voi Ré nằm cách trung tâm thành phố Huế khoảng 5 km về phía Tây-Nam, cách Hổ Quyền khoảng 400m, trên địa phận thôn Trường Đá thuộc xã Thủy Biều, thành phố Huế. Tương truyền, dưới thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nhân dân địa phương đã làm lễ an táng, xây mộ cho một con voi của một dũng tướng chết trận, gọi là mộ Voi Ré. Sau khi lên ngôi, vua Gia Long đã cho xây dựng bên cạnh mộ con voi một ngôi điện thờ với tên gọi là Long Châu Miếu để thờ các vị thần bảo vệ và miếu thờ bốn con voi dũng cảm nhất trong chiến trận của triều Nguyễn. Từ truyền thuyết và sự kiện lịch sử như vậy, dân gian quen gọi ngôi miếu này là điện Voi Ré.
Điện Hòn Chén tọa lạc trên núi Ngọc Trản, thuộc làng Ngọc Hồ, xã Hương Hồ, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Núi Ngọc Trản xưa có tên là Hương Uyển Sơn, sau mới đổi tên là Ngọc Trản (có nghĩa là chén ngọc), dân gian vẫn quen gọi là Hòn Chén vì nó ngay ngắn tròn trĩnh như hình chén úp. Cũng vì vậy, người ta quen gọi ngôi điện thờ Thánh mẫu tọa lạc giữa lưng chừng núi là điện Hòn Chén. Ðiện Hòn Chén là nơi ngày xưa người Chàm thờ nữ thần PoNagar, sau đó người Việt theo Thiên Tiên Thánh Giáo tiếp tục thờ bà dưới xưng Thánh Mẫu Thiên Y A Na.
Chùa Thiên Mụ là một ngôi chùa nằm trên đồi Hà Khê, tả ngạn sông Hương, cách trung tâm thành phố Huế khoảng 5 km về phía tây. Chùa Thiên Mụ chính thức khởi lập năm Tân Sửu (1601), đời chúa Tiên Nguyễn Hoàng vị chúa Nguyễn đầu tiên ở Đàng Trong. Đây có thể nói là ngôi chùa cổ nhất của Huế.

Trấn Hải Thành (Thành trấn giữ mặt biển) là một thành lũy dùng để bảo vệ kinh đô triều Nguyễn được xây dựng ở cửa ngỏ Phía Đông kinh thành Huế, cách đó 10 km đường sông và 13 km đường bộ. Cửa biển này người ta gọi là yêu Hải Môn - hay Cửa Eo (Cửa Lấp). Năm 1813, Gia Long cho xây dựng Trấn Hải Đài và đổi tên Cửa Eo thành Cửa Thuận An. Đến năm 1834, vua Minh Mạng cho đổi tên Trấn Hải đài ra Trấn Hải thành. 
Nghênh Lương Đình hay Nghênh Lương Tạ là một công trình nằm trên trục dọc từ Kỳ đài ra đến Phu Văn Lâu được xây dựng dưới triều vua Tự Đức thứ 5 (1852), dùng làm nơi nghỉ chân của nhà vua trước khi đi xuống bến sông để lên thuyền rồng hoặc làm nơi hóng mát.
Cung An Định tọa lạc bên bờ sông An Cựu, xưa thuộc phường Đệ Bát - Thị xã Huế, nay tại số 97 đường Phan Đình Phùng, Thành phố Huế, là cung điện riêng của vua Khải Định từ khi còn là thái tử đến khi làm vua, sau này được Vĩnh Thuỵ thừa kế và từng sống ở đây sau khi thoái vị.


</doc>
<doc id="236131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236131" title="Gheorghe Hagi">
Gheorghe Hagi

Gheorghe Hagi (sinh 5 tháng 2 năm 1965 tại Săcele, Constanţa) là một cầu thủ bóng đá người România. Anh nổi tiếng với kĩ tốc độ, kĩ thuật cá nhân điêu luyện và những cú sút xa rất chính xác.

Anh có biệt danh là "Maradona của vùng Karpat", và người hùng của đất nước anh cũng như đất nước Thổ Nhĩ Kỳ. Anh đã 6 lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất năm tại Romania, đó là một kỉ lục. Và gần đây anh được bầu là cầu thủ vĩ đại nhất của Romania thế kỷ 20. Anh chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia România ở 3 kỳ World Cup 1990, 1994, 1998 cùng với 3 kỳ Euro 1984, 1986, 2000. Anh có 125 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, xếp thứ 2 sau Dorinel Munteanu. Anh là người ghi bàn nhiều nhất cho đội tuyển Romania với 35 bàn thắng. Tháng 11 năm 2003 nhân dịp kỉ niệm 50 năm ngày thành lập UEFA, liên đoàn bóng đá Romania đã bầu anh là cầu thủ vàng của Romania 50 năm qua. Anh là một trong số ít cầu thủ chơi cho cả hai câu lạc bộ kình địch của Tây Ban Nha là Real Madrid và FC Barcelona. Tháng 3 năm 2004 anh được Pelé bầu chọn vào danh sách FIFA 100.

Anh bắt đầu sự nghiệp đá bóng của mình ở đội trẻ của Farul Constanţa vào thập niên 1970 trước khi được RFF chọn vào chơi ở Luceafărul Bucureşti năm 1980 trong 2 năm. Năm 1982 anh trở lại Constanţa khi 18 tuổi và bắt đầu sự nghiệp thi đấu đỉnh cao. Anh gửi đơn vào Universitatea Craiova nhưng sau đó lại chọn Sportul Studenţesc ở Bucharest.

Mùa đông năm 1987 Hagi chuyển tới Steaua Bucureşti, một câu lạc bộ lớn ở Romania và chuẩn bị cho trận tranh siêu cup châu Âu với FC Dynamo Kyiv. Theo hợp đồng thì anh chỉ phải chơi duy nhất một trận ở đây. Dù trong trận chung kết anh chỉ ghi được 1 bàn nhưng Steaua cũng không muốn anh quay lại Sportul Studenţesc nữa và họ quyết giữ anh lại. Trong những năm ở Steaua 1987-1990 anh đã chơi tất cả 97 trận và ghi được 76 bàn thắng. Anh cùng với CLB của mình lọt vào bán kết cúp UEFA năm 1988 và lọt vào chung kết cúp này vào năm 1989. Anh đoạt chức vô địch Romania, và cúp Romania 3 năm liên tiếp 1987, 1988, 1989.

Sau World cup 1990 anh chuyển tới Real Madrid với mức chuyển nhượng là 4,3 triệu dollar. Anh chơi ở Real Madrid 2 mùa bóng sau đó bị bán sang Brescia Calcio.

Hagi đã giúp Brescia Calcio đoạt cúp vô địch Serie B và được lên chơi ở Serie A, nhưng CLB này lại bị rớt xuống Serie B mùa giải sau đó và Hagi đã chuyển sang chơi cho Barcelona.

Sau 2 mùa bóng chơi cho Barcelona anh lại chuyển sang chơi cho Galatasaray S.K. Hagi không đạt được cúp vô địch Tây Ban Nha nào cả với Real Madrid cũng như với Barcelona. Tuy nhiên ở Galatasaray anh chơi rất thành công với sự ủng hộ lớn của người dân Thổ Nhĩ Kỳ. Anh đã cùng Galatasaray đoạt cúp UEFA năm 2000 sau khi chiến thắng Arsenal ở trận chung kết. Sau đó anh lại đoạt siêu cúp Châu Âu sau khi thắng CLB cũ của mình, Real Madrid.

Hagi xuất hiện ở đội tuyển quốc gia năm 1983 khi anh 18 tuổi trong trận gặp Na Uy tại Oslo. Anh là một thành viên quan trọng của đội tuyển cho đến năm 2000.

Hagi là cầu thủ xuất sắc nhất của Romania tại World Cup 1994, tại giải đó đội tuyển của anh đã lọt được vào trận tứ kết, sau đó bị thua Thụy Điển trên chấm 11m. Tại giải đó anh đã ghi được 3 bàn trong đó có bàn vào lưới đội Colombia là một trong những bàn đẹp nhất qua các kỳ WC. Bàn thắng đó anh lốc bóng từ khoảng cách 40 mét, bóng đi theo hình vòng cung qua đầu thủ môn, một cú sút mà người ta vẫn gọi là "lá vàng rơi". Bốn năm sau, sau WC 1998 anh đã quyết định rời đội tuyển quốc gia, nhưng sau đó lại thay đổi quyết định và cùng đội tuyển tham dụ Euro 2000.

Anh giải nghệ năm 2001 ở tuổi 36.

Năm 2001 Hagi được mời làm huấn luyện viên đội tuyển Romania thay cho Ladislau Bölöni, người đã chuyển sang huấn luyện cho câu lạc bộ Sporting của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên sau khi thất bại ở World Cup 2002 Hagi bị sa thải. Thành tích đáng kể trong 6 tháng huấn luyện cho đội tuyển Romania là chiến thắng Hungary trên sân vận động ở Budapest, thủ đô của Hungary.

Năm 2003 anh đến Thổ Nhĩ Kỳ làm huấn luyện viên cho câu lạc bộ Bursaspor nhưng lại ra đi ngay sau mùa giải đó bởi lại gây thất vọng. Sau đó anh trở thành huấn luyện viên của Galatasaray vào năm 2004 và dẫn dắt họ đoạt cúp Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 2005.

Mùa hè năm 2005, câu lạc bộ lớn nhất Romania, Steaua Bucureşti, muốn mời anh làm huấn luyện viên nhưng yêu cầu về tiền lương của Hagi không được chấp nhận nên anh đã sang làm việc tại câu lạc bộ Politehnica Timişoara, nhưng anh lại rời câu lạc bộ đó sau vài tháng vì thành tích không khả quan. Sân vận động chính của Constanţa đã được mang tên anh nhưng lại bị thay đổi sau khi Hagi đến với Politehnica Timişoara.

Từ tháng 7 năm 2007 đến ngày 20 tháng 9 năm 2007 Hagi huấn luyện cho Steaua Bucureşti. Nhưng cá tính mạnh của Hagi đã không làm hài lòng các ông chủ của CLB này và chỉ sau 2 tháng 3 tuần 4 ngày, hợp đồng giữa họ đã bị hủy bỏ.

Hiện cựu danh thủ này đang làm ở Scotland đầu quân cho Inverness Caledonian Thistle trong vai trò chuyên gia săn lùng tài năng. Bản hợp đồng đầu tiên Hagi kéo về cho đội bóng mới là tiền đạo đồng hương Marius Constantin Niculae.




</doc>
<doc id="236133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236133" title="Mega Man">
Mega Man

Mega Man có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="236138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236138" title="François-René de Chateaubriand">
François-René de Chateaubriand

François-René, Tử tước của Chateaubriand (4 tháng 9 năm 1768 - 4 tháng 7 năm 1848) là một nhà văn, chính trị gia và nhà ngoại giao người Pháp. Ông được coi là người sáng lập ra trào lưu lãng mạn trong văn học Pháp.

Sinh tại Saint-Malo, là con út trong gia đình 10 con, Chateaubriand lớn lên trong thành ở Combourg, Bretagne. Bố ông, René de Chateaubriand (1718-1786), là một cựu thuyền trưởng chuyển sang buôn bán tàu và nô lệ. Mẹ ông là Apolline de Bedée. Cha của Chateaubriand là một người trầm tính và ít nói, do vậy Chateaubriand lớn trong một gia đình cô đơn, ít có bạn bè, ông chỉ có thể làm bạn với con đường dài ở vùng đồng quê Bretagne cùng người chị gái.

Chateaubriand học ở Dol, Rennes và Dinan. Có một quãng thời gian ông không định hướng được nghề nghiệp của mình là muốn trở thành thủy thủ hay một thầy tu, nhưng đến năm 17 tuổi, Chateaubriand quyết định gia nhập quân đội và nhận nhiệm vụ làm trung úy hải quân cho quân đội Pháp ở Navarre. Trong vòng hai năm, ông đã được thăng lên chức thuyền trưởng. Chateaubriand tới thăm Paris năm 1788, nơi mà ông có dịp tiếp xúc với những văn hào hàng đầu của Pháp thời đó như Jean-François de La Harpe, André Chénier, Louis-Marcelin de Fontanes. Khi Cách mạng Pháp bùng nổ, Chateaubriand ban đầu chấp nhận ở lại, nhưng khi tình hình ở Paris trở nên căng thẳng, ông đã du hành tới Bắc Mỹ năm 1791. Kinh nghiệm chuyến đi đã đem lại cho ông tác phẩm "Les Natchez" (viết từ giai đoạn 1793 và 1799, xuất bản năm 1826), "Atala" (1801) và "René" (1802). Lối miêu tả thiên nhiên sáng sủa và lôi cuốn về vùng đất phía nam Hoa Kỳ của ông là một cách viết tân thời khi đó và là tiền đề cho sự phát triển của phong trào lãng mạn ở Pháp. Sau đó các nhà học giả nghi ngờ tuyên bố của Chateaubriand rằng ông đã được quyền phỏng vấn George Washington.

Chateaubriand trở lại Pháp năm 1792 và gia nhập quân đội Hoàng gia émigrés tại Coblenz dưới sự lãnh đạo của Louis Joseph de Bourbon, Hoàng tử của Condé. Dưới sức ép gia đình, ông chấp nhận kết hôn với một phụ nữ quý tộc ở Saint Malo tên là Céleste Buisson de la Vigne, người mà trước đó Chateaubriand chưa bao giờ gặp, sau này Chateaubriand không tin tưởng vào vợ và gặp nhiều vấn đề trong tình cảm, tuy vậy thì cặp đôi này lại không bao giờ ly hôn. Sự nghiệp quân sự của Chateaubriand chấm dứt không ông bị thương trong trận Thionville, một trận chiến lớn giữa lực lượng Hoàng gia và Quân đội Cách mạng Pháp. Chateaubriand được đưa tới Jersey và bị đầy tới Anh, bỏ lại người vợ phía sau.

Chateaubriand phải trải qua một cuộc sống vô cùng đói khổ ở London, ông phải sống qua ngày bằng việc đi xin dạy tiếng Pháp và dịch thuật. Tuy vậy thì trong thời gian ở Suffolk, ông yêu một phụ nữ trẻ người Anh, Charlotte Ives, nhưng cuộc tình lãng mãn không kéo được lâu khi Chateaubriand bị ép phải thừa nhận đã kết hôn. Trong thời gian ở Anh, Chateaubriand trở nên hiểu biết nhiều hơn về văn học Anh. Tác phẩm "Paradise Lost" của John Milton (mà sau này ông dịch sang tiếng Pháp) đã có ảnh hưởng to lớn tới văn học của Chateaubriand.

Cuộc lưu đày đã buộc Chateaubriand tìm hiểu về nguyên nhân của Cách mạng Pháp, một cuộc cách mạng đã làm hy sinh mạng sống của nhiều thành viên trong gia đình ông; điều này là nguồn cảm hứng cho tác phẩm "Essai sur les Révolutions" (1797). Bước chuyển lớn trong cuộc đời Chateaubriand là ông đã lấy lại niềm tin vào Giáo hội Công giáo vào năm 1798.

Chateaubriand tận dụng lệnh ân xá để trở lại Pháp tháng 5 năm 1800, ông biên tập tạp chí "Mercure de France". Năm 1802, ông giành được danh tiếng với tác phẩm "Génie du christianisme", một sự tạ lỗi cho niềm tin Thiên chúa đã đóng góp cho sự phục sinh tín ngưỡng thời hậu cách mạng. Tác phẩm cũng nhận được cảm tình của Napoléon Bonaparte, người đang rất muốn chiến thắng giáo hội vào thời điểm đó.

Chateaubriand được Napoléon bổ nhiệm chức công sứ tòa thánh, ông được chỉ định đi cùng Joseph Fesch tới Roma. Nhưng hai người nhanh chóng bất đồng và Chateaubriand sau đó được bổ nhiệm làm công sứ ở Valais (Thụy Sĩ). Ông quyết định từ chức do phấn nỗ sau khi Napoléon yêu cầu xử tử Công tước của Enghien năm 1804. Chateaubriand phải chấp nhận cuộc sống mưu sinh bằng văn chương. Ông lên kế hoạch viết một bản sử thi bằng văn xuôi, "Les Martyrs", trong thời kỳ xảy ra sự ngược đãi tín đồ cơ đốc ở Rome. Năm 1806, Chateaubriand thăm Hy Lạp, Tiểu Á, Palestine, Ai Cập và Tây Ban Nha để nghiên cứu cho cuốn sách. Những ghi chép của ông trong những chuyến đi sau đó được hợp thành tác phẩm "Itinéraire de Paris à Jérusalem (Itinerary from Paris to Jerusalem)", xuất bản năm 1811. Chuyến đi tới Tây Ban Nha lại là nguồn cảm hứng cho tiểu thuyết ngắn "Les aventures du dernier Abencérage", xuất hiện năm 1826. Khi trở về Pháp Chateaubriand cho xuất bản những bài chỉ trích gay gắt về Napoléon, so sánh ông với Nero và tiên đoán sự nổi lên của một Tacitus mới. Hoàng đế Napoléon cuối cùng đã trục xuất Chateaubriand khỏi Paris.

Chateaubriand quyết định tới sống ở Châtenay-Malabry, cách trung tâm Paris 11 km (7 dặm) về phía nam. Tại đây, ông đã hoàn thành cuốn "Les Martyrs", ra mắt năm 1809 và bắt đầu viết các bản thảo hồi ký. Ông được bổ nhiệm vào viện Hàn lâm Pháp năm 1811. Tuy nhiên, do bài phát biểu chỉ trích cuộc cách mạng Pháp nên Chateaubriand không thể giữ được chức cho đến sự phục hoàng của nhà Bourbon. Các bạn thân văn chương thời này có Madame de Staël, Joseph Joubert và Pierre-Simon Ballanche.

Sau sự sụp đổ của Đệ nhất đế chế, Chateaubriand tập hợp với nhà Bourbon. Vào ngày 30 tháng 3 năm 1814, ông viết một cuốn sách chỉ trích Napoléon, với tiêu đề "De Buonaparte et des Bourbons", trong đó hàng nghìn bản copy đã được xuất bản. Sau đó Chateaubriand theo Louis XVIII trong chuyến lưu đày tới Ghent trong thời gian Vương triều 100 ngày (tháng 3- tháng 7 năm 1815) và được đề cử làm đại sứ tới Thụy Điển.

Sau thất bại của Pháp, Chateaubriand, người tuyên bố cảm thấy kinh hoàng trước việc xử tử công tước d'Enghien, đã bỏ phiếu đồng ý việc xử tử Marshall Ney tại nhà nghị viện tháng 12 năm 1815.

Năm 1830, sau Cách mạng tháng Bảy, Chateaubriand từ chối thề trung thành với Louis-Philippe I, vị vua mới của nhà Bourbon-Orléans. Kết thúc sự nghiệp chính trị, Chateaubriand viết cuốn "Mémoires d'outre-tombe" (xuất bản 1848–1850 sau khi mất).



</doc>
<doc id="236143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236143" title="Sài (họ)">
Sài (họ)

Sài là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 柴, Bính âm: Chai), Triều Tiên (Hangul: 시, Romaja quốc ngữ: Si) và Nhật Bản (Kanji: 柴, Rōmaji: Shiba).



</doc>
<doc id="236147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236147" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1966">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1966

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1966 là trận chung kết thứ mười một của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và FK Partizan của Nam Tư trên sân vận động Heysel, Bruxelles vào ngày 11 tháng 5 năm 1966. Với chiến thắng 2–1, Real Madrid lần thứ sáu giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236149" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1967">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1967

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1967 là trận chung kết thứ mười hai của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Inter Milan của Ý và Celtic của Scotland trên sân vận động Quốc gia ở Lisboa, Bồ Đào Nha vào ngày 25 tháng 5 năm 1967. Với chiến thắng 2–1, Celtic trở thành câu lạc bộ Anh giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236152" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1968">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1968

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1968 là trận chung kết thứ mười ba của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Manchester United của Anh và Benfica của Bồ Đào Nha trên Sân vận động Wembley, Luân Đôn vào ngày 29 tháng 5 năm 1968. Manchester United lần đầu giành Cúp C1 châu Âu với chiến thắng 4–1 sau 2 hiệp phụ.




</doc>
<doc id="236158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236158" title="Hòa">
Hòa

Hòa có thể là tên của:


</doc>
<doc id="236164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236164" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1969">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1969

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1969 là trận chung kết thứ mười bốn của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa A.C. Milan của Ý và Ajax Amsterdam của Hà Lan trên sân vận động Santiago Bernabéu, Madrid, Tây Ban Nha vào ngày 28 tháng 5 năm 1969. Với chiến thắng 4–1, A.C. Milan lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236167" title="Nhạc (định hướng)">
Nhạc (định hướng)

Nhạc có thể là tiền của tiên mà có


</doc>
<doc id="236169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236169" title="Ben Roy Mottelson">
Ben Roy Mottelson

Ben Roy Mottelson (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1926) là nhà Vật lý Đan Mạch gốc Mỹ, đẵ đoạt giải Nobel Vật lý năm 1975 cùng với Aage Niels Bohr (nhà Vật lý Đan Mạch) và Leo James Rainwater (nhà vật lý Hoa Kỳ).

Ben Roy Mottelson sinh tại Chicago (tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ). Học cấp trung học tại trường "Trung học Xã Lyons" ở La Grange, Illinois. Đậu cử nhân ở trường Đại học Purdue năm 1947 và được cấp bằng Tiến sĩ năm 1950 tại trường Đại học Harvard.

Thập niên 1950 Ben Roy Mottelson được một học bổng sang nghiên cứu ở Viện Vật lý lý thuyết Copenhagen (nay là Viện Niels Bohr). Ở đây Mottelson làm việc chung với Aage Niels Bohr, nhằm chứng minh thuyết của Leo James Rainwater liên quan tới cấu trúc của hạt nhân nguyên tử. Năm 1971 Mottelson nhập quốc tịch Đan Mạch. Năm 1975 cả ba người đều được giải Nobel Vật lý "cho việc tìm ra sự liên quan giữa chuyển động tập thể và chuyển động của các hạt trong hạt nhân nguyên tử và cho việc khai triển lý thuyết về cấu trúc hạt nhân dựa trên sự liên quan này".. Mottelson đã viết chung với Aage Niels Bohr tác phẩm chính về ""Cấu trúc hạt nhân"". Quyển 1 nhan đề "Single-Particle Motion" (1969) và quyển 2 "Nuclear Deformations" (1975).

Ben Roy Mottelson cũng là thành viên của Hội đồng Bảo trợ Tập san các nhà khoa học nguyên tử (Bulletin of the Atomic Scientists).




</doc>
<doc id="236172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236172" title="Chung kết UEFA Champions League 2008">
Chung kết UEFA Champions League 2008

Trận chung kết UEFA Champions League năm 2008 là trận chung kết thứ mười sáu của UEFA Champions League và thứ 53 của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận chung kết Cúp C1 châu Âu hay Champions League đầu tiên trong lịch sử giữa 2 câu lạc bộ của Anh là Manchester United và Chelsea trên sân vận động Luzhniki, Moskva, Nga vào ngày 21 tháng 5 năm 2008. Sau khi hòa 1–1 trong 2 hiệp chính và 2 hiệp phụ, Manchester United chiến thắng 6–5 trong loạt đá 11m, lần thứ ba giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236175" title="Liên minh Quốc tế các Đại học nghiên cứu">
Liên minh Quốc tế các Đại học nghiên cứu

Liên minh các Đại học nghiên cứu (tiếng Anh: "International Alliance of Research Universities", viết tắt là "IARU") là Cơ quan cộng tác chính của 10 trường Đại học Quốc tế chuyên nghiên cứu sâu, được thành lập vào tháng 1/2006. Hiện nay giáo sư Ian Chubb, hiệu phó Đại học Quốc gia Úc được bầu làm chủ tịch cho nhiệm kỳ 2006 - 2007.

Các thành viên của Liên minh:




</doc>
<doc id="236181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236181" title="Viện Niels Bohr">
Viện Niels Bohr

Viện Niels Bohr được thành lập tại Copenhagen năm 1921 do sự thúc đẩy của nhà vật lý Đan Mạch Niels Bohr, người đoạt giải Nobel Vật lý năm 1922.

Lúc đầu Viện mang tên "Viện Vật lý lý thuyết của Đại học Copenhagen". Từ ngày 7.10.1965, nhân kỷ niệm ngày sinh thứ 80 của Niels Bohr, viện được đổi tên chính thức thành "Viện Niels Bohr"

Trong các thập niên 1920 và 1930, Viện là trung tâm nghiên cứu Vật lý của thế giới như Vật lý hạt nhân và Vật lý lượng tử. Nhiều nhà vật lý khắp thế giới đã tới đây gặp Niels Bohr để thảo luận và trao đổi các lý thuyết Vật lý mới.

Sau khi hợp nhất với "Viện Hans Christian Ørsted", ngày nay là Viện chuyên ngiên cứu về Thiên văn, Vật lý và Địa Vật lý (Geophysics) của Đại học Copenhagen. Hiện nay viện có khoảng 200 nhân viên gồm các nhà nghiên cứu, nghiên cứu sinh tiến sĩ, kỹ sư và kỹ thuật viên làm việc trong các lãnh vực Thiên văn, Địa Vật lý, Công nghệ nano và Lý Sinh học (Biophysics).




</doc>
<doc id="236183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236183" title="Câu lạc bộ bóng đá Navibank Sài Gòn">
Câu lạc bộ bóng đá Navibank Sài Gòn

Câu lạc bộ bóng đá Navibank Sài Gòn là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp đã giải thể tại Việt Nam. Tổng hành dinh của Câu lạc bộ đóng trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân của đội bóng là Câu lạc bộ bóng đá Quân khu 4, thành lập năm 1998, là một trong những đội bóng bán chuyên nghiệp của Quân đội Nhân dân Việt Nam, có nhiều thành tích thi đấu. Trụ sở chính của câu lạc bộ đó tại thành phố Vinh, Nghệ An.

Ngày 27 tháng 10 năm 2009, Bộ Tư lệnh Quân khu 4 đã quyết định chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Việt(Navibank) do ông bầu Nguyễn Vĩnh Thọ quản lý. Đội bóng sẽ mang tên NaviBank Sài Gòn và tiếp tục thi đấu ở V-League 2010 . Các cầu thủ là quân nhân sẽ quyết định ra quân để khoác áo NaviBank hoặc tiếp tục ở lại trong quân đội, không theo đội bóng mới. Tổng hành dinh của Câu lạc bộ được chuyển từ thành phố Vinh, Nghệ An vào Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 11 năm 2009.

Trong mùa giải đầu tiên với tên mới, Navibank Sài Gòn chỉ trụ trạng sau khi giành chiến thắng trong trận play-off với đội đứng nhì Giải hạng nhất. Tuy vậy, do các tiêu chuẩn về chuyên nghiệp hóa các đội bóng sau mùa giải 2010, Navibank Sài Gòn không bị rớt hạng trực tiếp mà được thi đấu play-off với đội đứng thứ 2 Giải hạng nhất là Than Quảng Ninh. Với chiến thắng trong trận đấu tại sân Chi Lăng ngày 5 tháng 9 năm 2010, Navibank Sài Gòn trụ lại V-League.

Tháng 9 năm 2012 bầu Thọ quyết định bỏ bóng đá không tài trợ nữa. Ngày 5 tháng 12, ban lãnh đội Navibank Sài Gòn tuyên bố giải thể câu lạc bộ.


"Đội hình đăng ký cho mùa giải cuối cùng năm 2012".

Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho đội:




</doc>
<doc id="236280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236280" title="Dương Chu">
Dương Chu

Dương Chu (chữ Hán:楊朱, sống vào thời Chiến Quốc), tự Tử Cư (子居), được người đời sau kính trọng gọi là Dương tử (杨子), là một triết gia Trung Quốc. Ông đề ra thuyết "vì mình". Nổi tiếng với quan niệm: ""Không vì cái lợi lớn của thiên hạ mà chịu mất đi một sợi lông chân của mình"". Thuyết của ông cùng với Mặc tử là hai thuyết thường bị Mạnh tử đả kích.

Dương Chu, nếu có thật thì hẳn phải là bậc ẩn sĩ tài ba, thực thụ, vì người đời sau biết rất ít về ông. Chuyện về ông chỉ có vài dòng trong Mạnh tử, Hàn Phi tử, Lã thị Xuân Thu, Hoài Nam tử. Học thuyết của ông được biết đến là nhờ có chép trong sách Liệt tử.

Không ai biết đích xác ông sinh, mất năm nào, sống vào khoảng nào. Có sách chép ông là học trò của Lão tử, có sách lại chép sinh sau Mặc tử. Nhưng ông phải sinh trước Mạnh tử, vì sách Mạnh tử có kể chuyện về ông. Nguyễn Hiến Lê đoán rằng ông sống sau Mặc tử, trước Mạnh tử. Ý kiến này hợp với Hồ Thích: khoảng 440 - 360 TCN, và Vũ Đồng: 440 - 380 TCN.

Về tính cách, xem trong thiên Dương Chu của sách Liệt tử, có thể hình dung ra Dương tử là một ẩn sĩ (không thích làm quan, chỉ làm nghề dạy học), tính tình điềm đạm, không thích tranh luận, khoáng đạt mà cũng hiền từ.

Chủ thuyết của Dương Chu là quý sự sống, trọng bản thân. Hoài Nam tử viết: "Học thuyết của Dương Chu là bảo toàn sinh mệnh và thiên chân của mình". Lã thị Xuân Thu viết: "Dương Chu quý thân mình". Trong sách Liệt tử có chép lời của ông:

Như vậy, ông cho rằng con người là vật quý trong vạn vật, đã sinh ra thì phải giữ mình, và giữ nó thì phải có trí khôn. Trong sách có đoạn ông kể chuyện Bá Thành Tử Cao không chịu mất 1 sợi lông để làm lợi cho thiên hạ, và chuyện vua Đại Vũ không nghĩ đến lợi riêng, hy sinh cho dân đến khô đét. Cầm Tử là người nghe chuyện, hỏi:

Dương Chu đáp:
Dương Chu không đáp.

Câu chuyện trên cho thấy Dương Chu là người không ham biện luận, ông chỉ trả lời 1 câu mà thấy Cầm Tử chậm hiểu, ông không cần đáp nữa. Tư tưởng chính trị của Dương tử thể hiện khá rõ: xã hội hỗn loạn quá, không có cách nào cứu vãn được, tốt nhất là mỗi người tự quý lấy mình, thì thiên hạ tự nhiên sẽ bình trị.



</doc>
<doc id="236293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236293" title="Hiến pháp Nhật Bản">
Hiến pháp Nhật Bản

Hiến pháp Nhật Bản (Nihon-Koku Kenpō, 日本国憲法, "Nhật Bản Quốc Hiến pháp") là một văn bản trên luật được thông qua và chính thức có hiệu lực năm 1947, được soạn ra nhằm dọn đường cho một chính quyền đại nghị cũng như cho phép bảo đảm các quyền cơ bản nhất của con người. Theo đó Thiên hoàng là ""Biểu tượng của quốc gia, và cho sự hoà hợp của dân tộc"", và chỉ có vai trò trong các buổi lễ quan trọng nơi mà ông phục vụ các nghi thức như một người đứng đầu quốc gia nhưng không giữ bất kì quyền lực chính trị nào. Được biết đến với tên "Bản Hiến pháp hòa bình" của Nhật Bản và là một trong các bản Hiến pháp nổi tiếng bằng tuyên bố từ bỏ quyền phát động chiến tranh như được quy định trong Điều 9, và trong chừng mực nào đó, cho phép Nhật Bản theo đuổi một chính quyền pháp trị trong khi duy trì một nền quân chủ (lập hiến).
Bản Hiến pháp được soạn thảo khi Nhật Bản còn được điều hành bởi lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ sau Chiến tranh thế giới thứ hai với dự tính thay thế Hệ thống quân chủ chuyên chế trong tay chính quyền quân phiệt với một Thể chế dân chủ đại nghị. Hiện bản Hiến pháp này chưa trải qua bất kì sự chỉnh sửa nào kề từ khi được chấp thuận thông qua.

Tại Hội nghị Potsdam, Tư lệnh tối cao Douglas MacArthur đã nêu ý kiến: Để đạt mục đích dân chủ hóa nước Nhật thì nhất thiết phải sửa đổi Hiến pháp Minh Trị ban hành từ năm 1889.

Tháng 2 năm 1946 phía Nhật Bản viết ra một dự thảo hiến pháp, nhưng Douglas MacArthur không chấp nhận, coi đó chẳng qua chỉ là một thứ "bình cũ rượu pha" của Hiến pháp Minh Trị. Cuối cùng Douglas MacArthur đã ra lệnh cho văn phòng của mình tự thảo ra Hiến pháp mới cho Nhật Bản sao cho kịp xong trước phiên họp ngày 26 tháng 2 năm 1946 của quân Đồng minh bởi ông không muốn các nước Đồng minh khác nhúng tay vào nội tình Nhật Bản.

Thừa lệnh Douglas MacArthur, thiếu tướng kiêm luật sư Courtney Whitney đã thành lập một hội đồng gồm 25 người phải thảo ra hiến pháp mới của Nhật Bản trong vòng một tuần. Ba người trực tiếp chấp bút cho bản dự thảo hiến pháp này là thiếu tướng Courtney Whitney, trung tá kiêm luật sư Milo Rowell và nữ thông dịch viên Beate Sirota Gordon (con gái độc nhất của giáo sư, danh cầm piano Leo Sirota). Sau một tuần gần như thức thâu đêm, hội đồng dự thảo hiến pháp của tướng Douglas MacArthur đã viết ra một văn kiện hoàn toàn mới và tiến bộ cho nước Nhật. Trong bản hiến pháp này, Nhật hoàng được coi là biểu tượng của nhà nước và sự đoàn kết toàn dân, song bị tước bỏ mọi thực quyền. Mọi phát ngôn, hành động của Nhật hoàng liên quan tới nhà nước phải được sự chấp thuận của nội các chính phủ do thủ tướng đứng đầu. Một cấu trúc lập pháp quốc hội lưỡng viện được thành lập. Trừ hoàng gia Nhật, mọi quyền lợi của các vương hầu khanh tướng bị bãi bỏ hoàn toàn. Đặc biệt nhất là Chương II; chỉ vẻn vẹn có một điều khoản- Điều 9- chỉ rõ nhân dân Nhật Bản "vĩnh viễn từ bỏ chiến tranh khỏi chủ quyền của quốc gia, vĩnh viễn không sử dụng vũ lực hay đe dọa bằng vũ lực khi giải quyết các tranh chấp quốc tế". Chú dẫn tại đây còn ghi rõ: Để bảo đảm thực thi điều khoản này, không bao giờ được duy trì lục quân, hải quân, và không quân cũng như tiềm năng chiến tranh khác. Quyền tham chiến của quốc gia sẽ không được thừa nhận.

Thiên hoàng Hirohito tuy không còn quyền hành, đã viết thư trả lời chính thức ủng hộ bản hiến pháp mới. Mùa thu năm 1946, đại đa số nhân dân Nhật Bản đã bỏ phiếu ủng hộ các đại biểu tán thành bản hiến pháp mới.

Ngày 3 tháng 11 năm 1946, Thiên hoàng chính thức công bố hiến pháp mới trước nghị viện. Đúng 6 tháng sau, bản hiến pháp chính thức có hiệu lực. Từ đó tại Nhật Bản, ngày 3 tháng 5 hàng năm trở thành ngày nghỉ lễ có tên Ngày Hiến pháp.

Tuyên bố từ bỏ quyền khai chiến:
Vào kỉ niệm lần thứ 60 năm ra đời bản Hiến pháp, ngày 3 tháng 5 năm 2007, hàng ngàn người đã xuống đường bày tỏ sự ủng hộ cho ""Điều 9"", các thành viên chính phủ sau đó cho rằng đây là lời kêu gọi cho một bản Hiến pháp hòa bình có khả năng tuyên bố chiến tranh và nên có các động thái thích hợp của chính phủ đối với những lời kêu gọi như vậy. Một văn bản dưới luật lập tức được nghị viện thông qua, theo đó một cuộc trưng cầu dân ý cho một bản sửa đổi Hiến pháp như vậy có thể được tổ chức sớm nhất 2010 và cần một sự chuẩn thuận đa số (cả Hạ viện và Thượng viện) đề thông qua.

Bản Hiến pháp dài gần 5000 chữ, trong đó bao gồm phần mở đầu và 103 Điều khoản trong 11 Chương. Gồm các nội dung về:



</doc>
<doc id="236296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236296" title="Nguyễn Hoa Thịnh">
Nguyễn Hoa Thịnh

GS, TSKH, Nhà giáo nhân dân Nguyễn Hoa Thịnh (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1940) là một nhà cơ học Việt Nam. Ông là chuyên gia trong lĩnh vực "cơ học vật rắn biến dạng, cơ học kết cấu và cơ học vật liệu composite". Ông nguyên là Trung tướng, nguyên Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự, nguyên Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam, Giám đốc Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự. Hiện nay ông là Chủ tịch Hội Cơ học Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng quản lý Viện Phát triển công nghệ, truyền thông và hỗ trợ cộng đồng.






</doc>
<doc id="236333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236333" title="Chung Sơn, Lục Bàn Thủy">
Chung Sơn, Lục Bàn Thủy

Chung Sơn (chữ Hán giản thể: 钟山区, bính âm: Zhōngshān Qū) là một quận thuộc địa cấp thị Lục Bàn Thủy, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 478 ki-lô-mét vuông, dân số 150.000 người. Quận này là nơi khai thác than đá, có nhà máy thủy điện. Năm 2004, tại trấn Uông Gia Trại đã xảy ra tai nạn nổ hầm mỏ than làm 25 người thiệt mạng.


</doc>
<doc id="236336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236336" title="Ptolemaios Keraunos">
Ptolemaios Keraunos

Ptolemaios Keraunos (tiếng Hy Lạp: "Πτολεμαίος Κεραυνός" - mất 279 TCN) là vua xứ Macedonia trong thời đại Hy Lạp hóa, trị quốc từ năm 281 trước Công nguyên cho tới năm 279 trước Công nguyên. Tên hiệu của ông là Keraunos, có nghĩa là "Sấm chớp".

Ông là con trai trưởng của vua Ptolemaios I Soter nước Ai Cập và vợ cả của vua này là Eurydice (con gái của Hộ quốc công Antipater xứ Macedonia). Người em út khác mẹ của ông, cũng có tên là Ptolemaios, được vua cha tấn phong làm Thái tử, và vào năm 282 TCN, Thái tử Ptolemaios lên nối ngôi, tức là vua Ptolemaios II. Ptolemaios Keraunos đã rời bỏ Ai Cập và tới chầu vua xứ Thrace, Macedonia và một phần Tiểu Á là Lysimachos. Người em gái khác mẹ của ông, Arsinoe - sau này là Nữ hoàng Arsinoe II nước Ai Cập - kết hôn với vua vua Lysimachos.

Trong khi sinh sống tại triều đình vua Lysimachos, để lấy ngôi Thái tử cho con của bà, Arsinoe tìm cách hảm hại con trưởng của nhà vua là Agathokles, thế rồi nhà vua tuyên án Agathokles tạo phản và hành quyết Agathokles. Cùng với cô em gái cùng mẹ là Lyssandra (vợ của Agathokles), Keraunos Đông tiến đến yết kiến vua Seleukos I Nikator nước Syria để cầu viện. Nhận thấy cơ hội can thiệp vào tình hình chính trị của xứ Thrace của vua Lysimachos và xứ Ai Cập của vua Ptolemaios II, ít lâu sau vua Syria thân chinh đánh Lysimachos

Vào năm 281 trước Công nguyên, trong trận đánh tại Corupedium, vua Seleukos I Nikator đại thắng và giết được vua Thrace; sau đó, Ptolemaios lập mưu ám sát vua Syria, do ông nhận thấy rằng Seleukos I không hề muốn hỗ trợ ông hay là em gái của ông cướp được cái ngôi báu của xứ Macedonia. Sau đó, Quân đội Macedonia đã tôn ông lên làm vua. Để giữ vững chiếc Vương trượng của mình, vị tân vương hỏi cưới người em gái khác mẹ là Arsinoe - quả phụ của cố vương Lysimachos. Vào năm 281 trước Công nguyên, ông thiết lập liên minh với vua xứ Ipiros là Pyrros. Lúc bấy giờ, đối thủ duy nhất của ông là Antigonos Gonatas (Tiếng Hy Lạp: Αντίγονος Γονατάς) - con trai của cựu vương xứ Macedonia là Demetrios I Poliorketes (Tiếng Hy Lạp: Δημήτριος Πολιορκητής) - đang bị giam chân tại thành phố Demetriada, Thessaly và vì vậy, uy thế của Keraunos đã vươn rộng tới Hy Lạp.

Tình hình này không làm cho Hoàng hậu Arsinoe thỏa mãn. Trong lúc ông đang chinh chiến ở phương xa, tại kinh thành Cassandrea (Tiếng Hy Lạp: Κασσάνδρεια) bà lập mưu phản. Keraunos nhanh chóng tái chiếm kinh đô Cassandrea, và giết chết hai Hoàng tử con của Arsinoe, trong khi Hoàng tử cả Bắc tiến tới Vương quốc của người Dardanians, và Arsinoe bỏ trốn tới Ai Cập nơi bà kết hôn với vua em Ptolemaios II và lên làm Nữ hoàng Arsinoe II.

Thế là vua Ptolemaios Keraunos vươn lên đến thời kỳ hoàng kim của ông, nhưng rồi giai đoạn này nhanh chóng qua đi. Dưới sự thống lĩnh của tộc trưởng Bolgius, người Gau liên tục cướp bóc xứ Macedonia và các phần đất khác của Hy Lạp, nhà vua phải thân chinh cầm binh ra đánh và bị tử trận vào năm 279 trước Công nguyên. Không chỉ riêng ông mà toàn quân Macedonia đều ngã xuống trên trận tiền. Sau khi ông bại vong, các thành bang Hy Lạp lâm vào tình trạng hỗn loạn, do không có một ông vua kế tục nào của ông có thể ổn định tình hình toàn cõi Hy Lạp. Nền văn minh Hy Lạp cổ đại phải hứng chịu tỉnh cảnh này trong khoảng hai năm, cho đến khi vua Antigonos Gonatas đại phángười Gaul trong trận chiến gần Lysimachia, Thrace, vào năm 277 trước Công nguyên. Sau chiến thắng, ông này được tấn phong làm vua xứ Macedonia và mở rộng uy quyền của mình cho tới miền Nam Hy Lạp.


</doc>
<doc id="236337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236337" title="Chung Sơn">
Chung Sơn

Chung Sơn có thể là:



</doc>
<doc id="236338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236338" title="World Soccer">
World Soccer

World Soccer (tên đầy đủ tiếng Anh: World Soccer Magazine) là một tờ tạp chí bóng đá tiếng Anh được xuất bản bởi hãng truyền thông IPC Media. Trong số những cây bút kỳ cựu thường xuyên viết cho tạp chí phải kể đến nhà văn Brian Glanville.

"World Soccer" là một thành viên của hiệp hội ESM ("European Sports Magazines" - tổ chức tập hợp một số tạp chí bóng đá uy tín nhất châu Âu), những thành viên khác của ESM có thể kể đến các tạp chí "A Bola", "Don Balón", "Kicker", "La Gazzetta dello Sport" hay "Sport Express". Cùng nhau, họ bầu chọn và trao tặng hai giải thưởng "Đội bóng xuất sắc nhất tháng" và "Đội bóng xuất sắc nhất năm" của châu Âu.

Từ năm 1982 "World Soccer" cũng tổ chức bầu chọn thêm các danh hiệu "Cầu thủ hay nhất năm", "HLV hay nhất năm" và "Đội bóng hay nhất năm". Từ năm 2005 lại có thêm danh hiệu "Cầu thủ trẻ hay nhất năm" và "Trọng tài hay nhất năm". Tháng 12 năm 1999 họ cũng cho đăng danh sách "100 cầu thủ hay nhất thế kỉ 20" do mình bầu chọn. Dưới đây là danh sách những người đã được nhận giải thưởng của tạp chí này.






</doc>
<doc id="236339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236339" title="Sân bay Nam Uyển Bắc Kinh">
Sân bay Nam Uyển Bắc Kinh

Sân bay Nam Uyển Bắc Kinh là một sân bay ở Bắc Kinh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Ban đầu là một sân bay quân sự, sân bay Nam Uyển đã được xây một nhà ga hành khách có công suất 1,2 triệu lượt khách mỗi năm và hiện là căn cứ của hãng China United Airlines. All Nippon Airways đang xem xét mở các chuyến bay thuê bao theo lịch trình từ Tokyo-Haneda vào dịp Olympic Bắc Kinh 2008.



</doc>
<doc id="236341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236341" title="Bàn (huyện)">
Bàn (huyện)

Bàn (chữ Hán giản thể: 盘县, bính âm: Pán Xiàn) là một huyện thuộc địa cấp thị Lục Bàn Thủy, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4057 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 1,13 triệu người. Mã số bưu chính là 561611, huyện lỵ đóng ở trấn Hồng Quả. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 19 trấn, 16 hương.


</doc>
<doc id="236354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236354" title="Đức Hưng">
Đức Hưng

Đức Hưng (chữ Hán giản thể: 德兴市, âm Hán Việt: "Đức Hưng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đức Hưng có diện tích 2101 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 312.000 người. Mã số bưu chính là 334200. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 nhai đạo, 5 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="236355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236355" title="Thượng Nhiêu (huyện)">
Thượng Nhiêu (huyện)

Thượng Nhiêu (chữ Hán giản thể:上饶县, âm Hán Việt: "Thượng Nhiêu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2240 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 660.674 người. Mã số bưu chính của huyện Thượng Nhiêu là 334100. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 12 trấn, 12 hương.



</doc>
<doc id="236356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236356" title="Module hậu cần đa mục đích">
Module hậu cần đa mục đích

Các module hậu cần đa mục đích (Multi-Purpose Logistics Module – MPLM) là các module điều áp hoạt động như các xe tải chuyên chở hàng cho trạm không gian quốc tế. Các module này mang các thiết bị, các dụng cụ thí nghiệm cũng như đồ tiếp tế lên trạm cũng như từ trạm về trái đất thông qua các tàu con thoi.
Các MPLM được xây dựng bởi cơ quan không gian Italia (ASI), gồm tất cả là 3 chiếc lần lượt là Leonardo, Raffaello và Donatello. Tuy được xây dựng bởi Italia nhưng các module này lại thuộc sở hữu của Mỹ. Đây xem như là một sự trao đổi để Italia có quyền tiếp cận vào các hoạt động nghiên cứu của Mỹ trên trạm ISS.

Các module này vừa là phương tiện chuyên chở hàng hóa vừa là một module của trạm không gian quốc tế. Các module này được mang lên trạm bởi các tàu con thoi và mang theo hàng tiếp tế cũng như thiết bị khoa học cho trạm. Khi tới nơi, nó sẽ được lắp ghép vào và trở thành một module của trạm không gian. Lúc này việc vận chuyển các thiết bị từ MPLM tới trạm và ngược lại được tiến hành. Sau đó module này được tháo ra khỏi trạm và đặt trở lại vào khoang chở hàng của tàu con thoi để mang về trái đất. Khi ở trong khoang chở hàng của tàu con thoi, module này độc lập với cabin do đó các phi hành gia không thể đi từ cabin tàu vào trong các module này.
Các module này có hình dạng là một hình trụ dài có gắn 2 hình nón ở 2 đầu, chiều dài 21 feet và đường kính 15 feet, nặng khoảng 4.5 tấn. Nó có thể mang theo tới 10 tấn hàng hóa chứa trong 16 giá thiết bị tiêu chuẩn (standard Space Station equipment rack). Trong 16 giá này có 5 giá có thể được trang bị năng lượng, dữ liệu và chất lưu để hỗ trợ một tủ làm lạnh. Để có thể hoạt động như một module trên trạm cũng như một phương tiện vận chuyển hàng hóa, MPLM chứa các bộ phận cung cấp một vài chức năng hỗ trợ sự sống, phát hiện và ngăn chặn cháy, phân phối điện năng và máy tính. MPLM cũng có các tủ làm lạnh để mang các mẫu thí nghiệm cũng như thức ăn tới và rời khỏi trạm.
Việc xây dựng module Leonardo được bắt đầu tiến hành vào tháng 4 năm 1996 tại nhà máy Alenia Aerospazio ở Torino, Italia. Leonardo được chở từ Italia tới trung tâm không gian Kennedy tháng 8 năm 1998 bởi một chuyên cơ chở hàng đặc biệt Beluga. Raffaello được chở tới trung tâm không gian Kennedy tháng 8 năm 1999, còn Donatello được mang tới ngày 1 tháng 2 năm 2001.
Các module này được đặt tên để tưởng niệm những tài năng vĩ đại trong lịch sử Italia:

MPLM - NASA website


</doc>
<doc id="236357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236357" title="France Football">
France Football

France Football là một tạp chí hàng tuần của Pháp chứa đựng những thông tin về bóng đá trên toàn thế giới. Đó là một trong những tờ báo thể thao có uy tín bậc nhất châu Âu, bởi những hình ảnh và thống kê chính xác về các trận đấu ở các cup lớn ở châu Âu hay các giải vô địch các nước ở châu Âu.

Tạp chí này cũng tổ chức trao giải Quả bóng vàng châu Âu cho các cầu thủ có quốc tịch thuộc các nước châu Âu từ năm 1956. Năm 1995 giải này mở rộng ra cho cả các cầu thủ ở châu lục khác nhưng đang chơi bóng tại châu Âu.

Quả bóng vàng châu Âu là giải thưởng cá nhân hàng năm có giá trị nhất trong bóng đá của tạp chí dành cho các cầu thủ châu Âu của tạp chí. Giải này bắt đầu năm 1956 với người nhận giải đầu tiên là cầu thủ bóng đá người Anh lúc đó đang chơi cho câu lạc bộ Blackpool, Stanley Matthews và người nhận giải cuối cùng (trước khi hợp nhất với giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA thành Quả bóng vàng FIFA năm 2010) là Lionel Messi năm 2009 lúc đó đang chơi cho F.C. Barcelona. Giải được tính căn cứ vào số điểm bình chọn bởi các phóng viên thể thao uy tín châu Âu, trong đó người đạt điểm cao nhất lịch sử giải là Messi với số điểm 473 trên điểm tuyệt đối 480, năm 2009.
Hàng năm tạp chí này cũng tổ chức bầu chọn cầu thủ hay nhất nước Pháp. Trước năm 1995 giải chỉ được trao cho cầu thủ đang chơi bóng tại Pháp, từ năm 1996 các cầu thủ người Pháp đang chơi bóng tại nước ngoài cũng có thể nhận giải này.

Hàng năm tạp chí này cũng tổ chức bầu chọn huấn luyện viên hay nhất người Pháp.



</doc>
<doc id="236361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236361" title="Bà Dương">
Bà Dương

Bà Dương (chữ Hán giản thể: 鄱阳县, âm Hán Việt: "Bà Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4215 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 1,23 triệu người. Mã số bưu chính của huyện Thượng Nhiêu là 333100., mã vùng điện thoại là 0793. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 14 trấn, 20 hương. Huyện lỵ đóng ở trấn Bà Dương.


</doc>
<doc id="236362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236362" title="Cấu trúc giàn tích hợp">
Cấu trúc giàn tích hợp

Viết tắt là ITS (Integrated Truss Structure), cấu trúc giàn tích hợp gồm các giàn thành phần được lắp ghép với nhau để tạo thành một hệ thống giàn chính trải dài tới hơn 300 feet. Cấu trúc này là nơi lắp đặt các bộ phận quan trọng để vận hành trạm vũ trụ quốc tế như các tấm thu năng lượng mặt trời, các lá tản nhiệt, hệ thống bảo trì di động ("Mobile Servicing System" – MSS)... Đây là nơi chứa các hệ thống tối quan trọng của trạm như hệ thống xử lý và phân phối điện năng, hệ thống làm mát, hệ thống thông tin liên lạc... Hệ thống giàn này được coi là "xương sống" của trạm ISS.
Các thành phần trên cấu trúc giàn tích hợp đều được chế tạo bởi Boeing, đối tác chính của NASA trong dự án Trạm vũ trụ quốc tế.
Hệ thống này gồm tất cả 12 giàn tất cả, trong đó có 11 giàn được kết hợp với nhau và một giàn Z1 nằm tách biệt. Hệ thống 11 giàn kết hợp có giàn S0 nằm chính giữa, các giàn S1, S3, S4, S5, S6 nằm về bên mạn phải và các giàn P1, P3, P4, P5, P6 nằm đối xứng về bên mạn trái. Phần lớn cấu trúc này được làm từ nhôm. Ban đầu các giàn S2 và P2 cũng nằm trong thiết kế nhưng sau đó đã bị hủy bỏ khi kích thước của cấu trúc được thu gọn lại.

Là một bộ khung giống như xà nhà được đặt phía trên Unity. Giàn Z1 là nơi mà giàn P6 cùng với các tấm năng lượng mặt trời khổng lồ của nó được lắp đặt tạm thời lên trên trong STS-97. Giàn P6 được đặt lại vào vị trí lâu dài của mình trên P5 trong chuyến bay STS-120. Ngoài ra, trên Z1 còn có gắn các thiết bị như 2 bộ tiếp xúc plasma (plasma contactor), 2 bộ chuyển đổi dòng một chiều (DC-to-DC converter unit – DDCU), bốn con quay hồi chuyển điều khiển moment (Control Moment Gyro – CMG), một phần của hệ thống thông tin liên lạc băng tần S và bằng tần Ku, hệ thống phân phối năng lượng sơ cấp và thứ cấp, thiết bị hệ thống kiểm soát nhiệt, các bề mặt cơ học, các thiết bị hỗ trợ hoạt động trong không gian (extravehicular).

Giàn S0 được gắn lên phía trên phòng thí nghiệm Destiny, là bộ phận trung tâm của hệ thống giàn lắp ghép. S0 là mối nối để dẫn các tài nguyên từ cấu trúc giàn kết hợp (điện năng, dữ liệu, video, amoniac làm mát...) vào các module điều áp qua hệ thống ống và dây dẫn. S0 cung cấp sự kiểm soát và phân phối điện năng; hướng dẫn, dò đường và điều khiển; đo đạc từ xa; chuyển mạch video; kiểm soát nhiệt chủ động và thụ động. Trên giàn gồm có bộ chuyển mạch chính (Main Bus Switching Unit – MBSU), 4 bộ DDCU, 4 bộ phân phối điện năng thứ cấp, 4 ăngten định vị toàn cầu (GPS) và 2 con quay hồi chuyển định lượng (Rate Gyro). Ngoài ra trên giàn còn có một đoạn của hệ thống đường ray kéo dài trên suốt cấu trúc giàn kết hợp nhờ đó hệ thống bảo trì di động (MSS) có thể di chuyển tới các vị trí làm việc dọc theo chiều dài hệ thống giàn.

S1 là bộ phận giàn bên phải đầu tiên, S có nghĩa là starboard (cánh phải). Giàn S1 được lắp ráp vào phía bên phải của trạm S0. S1 có kích thước 13.7 x 4.6 x 1.8 m và nặng 14.124 kg. Giàn S1 là nơi lắp đặt một cơ cấu các lá tản nhiệt lớn để làm mát cho các bộ phận trên trạm, hệ thống này có một khớp nối xoay có thể xoay 3 lá tản nhiệt 105o để giảm tối đa ánh sáng mặt trời chiếu vào các lá tản nhiệt này. Hệ thống giải nhiệt này sử dụng chất lỏng chứa 99.9% amoniac nguyên chất. Ngoài ra trên giàn còn chứa các thiết bị điện, hệ thống các đường dẫn, các camera ngoại cảnh và một ăngten cùng hệ thống liên lạc băng tần S. S1 có các chỗ để lắp đặt các đèn và camera. Trên giàn S1 cũng có một phần của đoạn đường ray là chỗ dịch chuyển của hệ thống MBS. S1 được phóng lên cùng một xe đẩy giúp dịch chuyển người và thiết bị (Crew and Equipment Translation Aid – CETA). Chiếc xe đẩy này có thể chạy dọc theo hệ thống đường ray và có thể chứa các dụng cụ để trợ giúp các phi hành gia trong các chuyến đi bộ không gian.

S3 và S4 được ghép vào phía bên phải của giàn S1. Chức năng chính của bộ phận này là cung cấp điện năng và dữ liệu cho các giàn bên ngoài (S5 và S6) và biến năng lượng mặt trời thành điện. Bộ phận này có một bộ cánh tấm thu năng lượng mặt trời (Solar Array Wing – SAW) và một khớp nối Solar Alpha (Solar Alpha Rotary Joint – SARJ).
Giàn S3 là nơi được dùng để lắp đặt 4 bệ hệ thống gắn tải trọng (Payload Attach System – PAS). Trên S3 còn có 1 SARJ để xoay các SAW theo hướng mặt trời. S3 chứa phần cuối bên phải của đoạn đường ray trên cấu trúc giàn.
Hệ thống chính của S4 là module quang điện (Photovoltaic Module – PVM), lá tản nhiệt quang điện (PhotovoltaicRadiator – PVR), cấu trúc giao tiếp khớp nối Alpha (Alpha Joint Interface Structure – AJIS) và hệ thống ghép giàn Rocketdyne đã hiệu chỉnh (Modified Rocketdyne Truss Attachment System – MRTAS) để nối với S5.
Được gắn vào giàn S4 thông qua giao diện MRTAS, chức năng chính của S5 là kết nối năng lượng, đường dây làm mát và làm một miếng đệm giữa 2 module quang điện trên S4 và S6. Đây là bộ phận giàn bên phải thứ 3.

Là bộ phận giàn bên phải thứ 4 và cũng là cuối cùng, được gắn vào bên ngoài của giàn S5. Trên giàn cũng chứa một module quang điện giống như giàn S4. Chức năng chính của S6 là tạo ra, tích trữ, điều chỉnh và phân phối điện năng cho trạm. Trên giàn cũng có một lá tản nhiệt để giải nhiệt cho module quang điện.

Giàn P1 được lắp đặt vào bên trái của S0, có cấu trúc gần như y hệt với giàn S1. Một điểm khác nhau là giàn S1 chứa hệ thống ăngten băng tần S còn P1 chứa hệ thống ăngten băng tần UHF. P1 cũng có chỗ để lắp đặt một ăngten băng tần S. P1 được phóng lên cùng CETA thứ 2.

Là bộ phận giàn bên trái thứ 2, được gắn vào P1. Bộ phận này có cấu trúc tương tự như giàn S3/S4.

Là bộ phận giàn bên trái thứ 3, gắn vào P3/P4. Bộ phận này có cấu trúc tương tự như giàn S5.

Là bộ phận đầu tiên trong số 11 bộ phận của hệ thống giàn kết hợp được lắp đặt vào trạm. P6 được lắp đặt tạm thời lên trên giàn Z1 và được đặt lại vào vị trí lâu dài của mình cạnh P5 trong STS-120. P6 có cấu trúc tương tự như S6.


</doc>
<doc id="236364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236364" title="Vụ Nguyên">
Vụ Nguyên

Vụ Nguyên ()) là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2947 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 325 695 người. Mã số bưu chính là 333200, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tử Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn, 8 hương. 


</doc>
<doc id="236366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236366" title="Suleiman I của Ba Tư">
Suleiman I của Ba Tư

Safi II (sau là Suleyman I) là vua thứ 8 của nhà Safavid nước Ba Tư, trị vì từ 1666 đến 1694. Ông là con trai trưởng của tiên vương Abbas II và Nakihat Khanum, nô lệ người gốc Circassian.

Ông đã lên ngôi quốc vương vào ngày 1 tháng 11 năm 1666 với tên là Safi II. Vị vua trẻ tuổi đã thường sống trong hậu cung và không có sự hiểu biết về thế giới bên ngoài. Ông cũng say mê rượu chè và sức khỏe yếu.



</doc>
<doc id="236371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236371" title="Bà Dương (định hướng)">
Bà Dương (định hướng)

Bà Dương có thể là tên của:


</doc>
<doc id="236372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236372" title="Thanh Bình (định hướng)">
Thanh Bình (định hướng)

Thanh Bình có thể chỉ:





</doc>
<doc id="236373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236373" title="Hệ thống phục vụ di động">
Hệ thống phục vụ di động

Hệ thống phục vụ di động là một đóng góp của Canada vào trạm không gian quốc tế, đóng một vai trò then chốt trong việc lắp ghép và bảo trì trạm. Hệ thống có chức năng di chuyển thiết bị và tiếp tế trên trạm, hỗ trợ phi hành gia làm việc trong không gian và phục vụ các phần khác trạm. Các phi hành gia được huấn luyện trước khi sử dụng hệ thống cánh tay robot này. Hệ thống này thực sự quan trọng bởi phần lớn các thiết bị trên trạm đều thuộc dạng "Orbital Replacement Units" (ORU), nghĩa là có thể thay thế bởi một cái khác khi bị hư hoặc đã cũ. Hệ thống này giúp việc sửa chữa và bảo trì trạm có thể thực hiện ngay trên không gian chứ không cần phải mang thứ gì về trái đất. Hệ thống này được xây dựng với chi phí 896 triệu đôla Mỹ.

Đối với Canada, công nghệ người máy được xác định là công nghệ chiến lược. Nó là một bộ phận then chốt mang lại cho Canada một vai trò và vị thế quan trọng trong việc xây dựng trạm không gian quốc tế. Thông qua việc chọn một hệ thống robot làm đóng góp chính vào trạm không gian, Canada không những đã củng cố vị trí dẫn đầu của mình trong lĩnh vực người máy không gian mà còn khích lệ sự đổi mới và tinh xảo trong ngành công nghiệp công nghệ cao của mình. Hơn nữa, sự đóng góp này giúp các nhà khoa học Canada được tiếp cận với các tiện ích nghiên cứu trên trạm để thực hiện các thí nghiệm khoa học. Canada được phép sử dụng 2.3 % không gian dành cho thiết bị khoa học bên trong các phần không thuộc Nga của trạm, cũng như được quyền sử dụng một sàn bên ngoài dùng cho các thí nghiệm tiếp xúc trực tiếp với môi trường không gian. Canada cũng được gửi một phi hành gia lên trạm trong thời gian từ 3 tới 4 tháng cứ mỗi 3 năm. Và có lẽ quan trọng nhất là với việc trở thành một trong các bên tham gia dự án trạm không gian quốc tế, Canada trở thành một thành viên quan trọng trên vũ đài quốc tế, trong khi các nước đang nỗ lực làm việc với nhau trong một dự án hợp tác lớn nhất trong lịch sử nhân loại.

Hệ thống này thực ra bao gồm cả các cơ sở trên mặt đất để trợ giúp các sứ mệnh cũng như huấn luyện phi hành gia. Hệ thống gồm 3 phần chính:

Các thông số:

Kích thước: 5.7 x 4.5 x 2.9 m

Khối lượng: 1500 kg

Tải trọng làm việc tối đa: 20.900 kg

Công suất đỉnh: 825 W

Công suất trung bình: 365 W

Trị giá: 254 triệu USD

Tuổi thọ: Không dưới 15 năm

Hệ thống chân đế di động (Mobile Base System – MBS) là một bệ công việc được đưa lên trạm trong STS-111 tháng 6 năm 2002. Được thiết kế và xây dựng bởi MD Robotics, nhà thầu chính của Canadarm2, và một đội các nhà thầu phụ Canada. Đây là một cấu trúc nhôm kiên cố. Hệ thống này được đặt trên một băng tải di động (Mobile Transporter) do Mỹ sản xuất. Băng tải này có thể chuyển động dọc theo hệ thống giàn. Hệ thống này tạo ra sự linh động cho cánh tay Canadarm2 khi nó chạy dọc theo hệ thống giàn kết hợp. Hệ thống này còn có thể vận chuyển các đồ vật trên trạm nhờ vào một vật cố định được gọi là Payload Orbital Replacement Unit Accommodation (POA). POA chủ yếu dùng để mang các phần cấu trúc và tải trọng lớn, như các giàn, dọc theo chiều dài của trạm không gian. Một vị trí gá lắp khác gọi là MBS Common Attach System được dùng để mang các palet chứa các vật nhỏ hơn như dụng cụ làm việc hay các mẫu thí nghiệm khoa học. Các phi hành gia cũng dùng hệ thống chân đế này làm bệ để thực hiện các chuyến đi bộ không gian cũng như chỗ chứa các dụng cụ và phương tiện di chuyển từ đầu này sang đầu kia của trạm. Hệ thống này cũng có thể làm một bệ để thực hiện việc sửa chữa và bảo trì Canadarm2. Trên hệ thống chân đế có 4 nút PDGF làm chỗ gắn lên của Canadarm2 và Dextre. Cũng như các thành phần khác của trạm ISS, hệ thống này cũng được cấu tạo từ các ORU mà có thể được thay thế khi hư hỏng bằng các chuyến đi bộ không gian hoặc Dextre.

Đây là một cánh tay robot có thể được sử dụng để cầm các vật nặng cũng như giúp di chuyển các phi hành gia trong các chuyến đi bộ không gian. Canadarm2 có tên gọi kỹ thuật là "hệ thống tay máy điều khiển từ xa" ("Remote Manipulator System" – RMS). Canadarm2 được phóng lên trên chuyến bay STS-100 tháng 4 năm 2001. Canadarm2 là phiên bản kế tiếp của cánh tay robot tự động Canadarm trên các tàu con thoi. So với ngưới anh em của mình, Canadarm2 tỏ ra uyển chuyển hơn do các khớp của nó tạo ra tới 7 bậc tự do so với 6 bậc của Canadarm. Nhờ vậy, Canadarm2 có thể thực hiện được các động tác rất phức tạp, và với việc nó có thể xoay hoàn toàn tất cả các khớp của mình, nó còn linh động hơn cả cánh tay của con người. Điều này rất quan trọng vì trạm không gian là môi trường làm việc lớn và phức tạp hơn khoang chở hàng của một tàu con thoi. Canadarm2 thường được đặt trên hệ thống chân đế di động để di chuyển dọc theo hệ thống đường ray tới các vị trí làm việc.

Lịch sử:Tháng 5 năm 1999, Canadarm 2 được chuyển tới trung tâm không gian Kennedy để bắt đầu một quy trình chuẩn bị phức tạp trước khi phóng. Tháng 8 năm 2000, nó được gập lại theo hình dạng cuối cùng để phóng và được cho vào trong một palet chữ U có độ lớn vừa khít bề ngang khoang chở hàng của tàu con thoi. Việc đặt nó vào bên trong khoang hàng của tàu con thoi như thế nào cũng là một thách thức vì khi phóng lên cánh tay robot này phải chịu một tải trọng rất lớn dưới tác dụng của gia tốc. Các kỹ sư đã phải tìm cách để giảm bớt tải tác dụng lên cánh tay.

Cơ chế hoạt động:
Nhờ vào một đầu tiếp xúc được gọi là Latching End Effector (LEE) trên cả hai bàn tay giống y hệt nhau của cánh tay tự động này, một trong 2 bàn tay trên sẽ gắn vào một thiết bị cung cấp nguồn sống cho nó trong môi trường không gian: điện năng và sự liên hệ đến trung tâm điều khiển robot bên trong trạm. Thiết bị này tạm gọi là nút giữ cung cấp năng lượng và dữ liệu (Power Data Grapple Fixture – PDGF). Khi cần di chuyển tới các vị trí khác nhau trên trạm, đầu bàn tay tự do của nó sẽ đưa đến và được chốt vào một PDGF trong nhiều cái tương tự có mặt trên khắp trạm, khi đó đầu kia có thể được nhả ra. Nhờ vào cơ cấu độc đáo này, Canadarm2 có thể di chuyển hầu khắp trạm giống như một con sâu đo.

Bên lề:Phi hành gia Canada Chris Hadfield đóng vai trò chính trong việc cài đặt Canadarm2 lên trạm, qua đó trở thành người Canada đầu tiên đi bộ trong không gian.
Một vài thông số:

Chiều cao: 3.67 m

Chiều rộng (phần vai): 2.37 m

Độ dài mỗi cánh tay: 3.35 m

Khối lượng: 1.560 kg

Khả năng chịu tải: 600 kg

Độ chính xác vị trí: 2 mm

Độ chính xác vị trí (tương đối so với mục tiêu): 6 mm

Độ chính xác lực: 2.2 N

Công suất trung bình: 1.400 W

Tên kỹ thuật của bộ phận này là "tay máy tinh xảo phục vụ mục đích đặc biệt" ("Special Purpose Dexterous Manipulator"). Đây là một con robot nhỏ có 2 cánh tay được sử dụng để thực hiện các công việc tinh vi mà trước đó được thực hiện bởi các nhà du hành trong các chuyến đi bộ không gian. Nó có thể được gắn vào đầu mút của Canadarm2 hoặc gắn trực tiếp vào hệ thống chân đế di động để hoạt động. "Dextre" được mang lên trạm trên tàu con thoi Endeavour trong sứ mệnh STS-123 tháng 3 năm 2008. Dextre tạo ra nền tảng cho việc bảo trì vệ tinh cũng như thám hiểm không gian trong tương lai. Trong khi một cánh tay được neo lại và giữ ổn định cho hệ thống, cánh tay còn lại có thể thực hiện các thao tác làm việc. Dextre có thể thực hiện các nhiệm vụ như: Lắp đặt hoặc tháo dỡ các thiết bị kích cỡ nhỏ như ăcquy, máy tính...; cung cấp năng lượng cho các dụng cụ; lắp đặt, thao tác hay tháo dỡ các dụng cụ khoa học. Các nhiệm vụ này đòi hỏi độ chính xác cao và sự tiếp xúc nhẹ nhàng. Điều này đạt được nhờ vào những công nghệ độc đáo được sử dụng cho Dextre: Cảm biến chính xác lực và moment giúp tự động bù trừ chính xác, đảm bảo mục tiêu trượt êm vào tay nắm. Các camera trên robot giúp người điều khiển có thể quan sát rõ sự hoạt động của cánh tay. Chỉ có một cánh tay của Dextre hoạt động trong một thời điểm nhất định. Điều này giúp duy trì sự ổn định, điều hòa với các chuyển động của Canadarm và Canadarm2 và giảm tối đa nguy cơ tự va chạm.
Cơ quan không gian Canada cũng có một trung tâm chỉ huy tại Saint-Hubert, Quebec có nhiệm vụ giám sát hoạt động của hệ thống này. Các cánh tay robot được điều khiển bởi các phi hành gia trên trạm, tuy nhiên họ cũng luôn được liên lạc với trung tâm. Các chuyên gia của trung tâm sẽ theo dõi, phân tích hoạt động của hệ thống này và sẵn sàng để giúp đỡ xử lý các vấn đề xảy ra nếu các phi hành gia không thể giải quyết được. Trung tâm này được liên lạc trực tiếp với bộ phận điều hành sứ mệnh của NASA tại trung tâm không gian Johnson, Houston. Ngoài ra CSA cũng có một trung tâm để huấn luyện các phi hành gia sử dụng cánh tay robot (Mission Operations and Training Simulator) trước khi họ lên trạm.

Canadarm2 and the Mobile Servicing System NASA website


</doc>
<doc id="236386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236386" title="Khương">
Khương

Khương có thể chỉ:


</doc>
<doc id="236395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236395" title="Megaupload">
Megaupload

Megaupload là một mạng chia sẻ quốc tế thành lập bởi công ty Megaupload Limited tại Hồng Kông, với giao diện đa ngôn ngữ. Dịch vụ này bao gồm một bộ phận chuyên về lưu trữ và chia sẻ video tại tên miền megavideo.com, và một công ty chi nhánh có tên gọi Megaporn, trước đây là Megarotic, chuyên lưu trữ và chia sẻ các nội dung khiêu dâm. Trang mạng này đã bị FBI điều tra và đóng ngày 19 tháng 1 năm 2012 vì bị cáo buộc vi phạm tác quyền.

Theo nguồn từ website "Compete.com", tên miền "megaupload.com" thu hút ít nhất 10 triệu người truy nhập trong năm 2008

Dịch vụ miễn phí cho phép người dùng tải lên những tập tin không quá 2048 MB, và không cho phép tải xuống những tập tin lớn hơn 1024 MB. Người dùng miễn phí có thể sở hữu một không gian lưu trữ lên tới 200 GB. Đối với người dùng trả phí, không có giới hạn nào về dung lượng và băng thông. Sau khi tải lên mỗi tập tin thành công, dịch vụ sẽ trả về cho người dùng một URL duy nhất cho phép tải xuống tập tin đó.

Những tập tin được tải lên ẩn danh sẽ bị xóa khỏi máy chủ nếu không được download trong ít nhất 21 ngày. Với những tài khoản đăng ký miễn phí, sẽ bị đóng băng nếu kém hoạt động trong ít nhất 90 ngày. Những tài khoản trả phí sẽ không hết hạn khi người dùng còn trả phí.

Người dùng cần phải điền một đoạn text CAPTCHA khi muốn tải tệp tin xuống. Những người dùng không đăng ký phải đợi 45 giây trước khi lấy được link download (với người dùng đã ký thời gian này là 25 giây), và sau khi tải xuống dữ liệu có dung lượng lớn (100 - 200 MB) phải đợi 360 phút trước khi được phép tải tiếp tập tin khác.

Những người dùng trả phí sở hữu tài khoản premium có rất nhiều đặc quyền như: tải tập tin trực tiếp, không giới hạn số tệp tin được tải, sử dụng các trình quản lý download...

Cần chú ý là những thành viên trả phí không thể lấy liên kết download trực tiếp tệp tin cho những thành viên không trả phí. Các thành viên không trả phí khi muốn download những tệp tin của người dùng trả phí đã tải lên vẫn bị giới hạn như bình thường.

Trang chủ có giao diện với 18 ngôn ngữ.

Megaupload đã phát hành thanh công cụ cho hai loại trình duyệt Microsoft Internet Explorer 6+ và Mozilla Firefox 1.0+. Thanh công cụ này cho phép người dùng được truy cập như thành viên trả phí trong khoảng thời gian 9 giờ PM tới 3 giờ AM.


Trong năm 2011, Megaupload và người đứng sau Kim Schmitz (từng bị phạt vì tội lừa đảo tín dụng) bị hãng sản xuất phim khiêu dâm „Perfect 10" kiện 5 triệu USD bồi thường vì vi phạm bản quyền. Vụ kiện chấm dứt nhờ một thương lượng ngoài tòa giữa đôi bên với một khoản tiền bồi thường không được công bố.

Ngày 20/1/2012, một ngày sau khi các hãng công nghệ tự đóng cửa để phản đối dự luật SOPA, megaupload bị buộc đóng cửa do "xâm phạm bản quyền trên mạng với số lượng lớn", cụ thể là các bản quyền phim, tv show, game, nhạc, phần mềm và các ứng dụng khác.

Bảy người và hai tổ chức Megaupload Limited và Vestor Limited bị Bồi Thẩm đoàn New York buộc tội tham gia thực hiện các hành vi vi phạm bản quyền, âm mưu tổ chức hoạt động rửa tiền và các nội dung hình sự liên quan đến vi phạm bản quyền. Nếu bị kết án, những người liên quan có khả năng đối mặt với mức án 50 năm tù và các mức phí phạt có liên quan.

Sở Tư pháp Mỹ cho biết các bị cáo đã sinh lời 175 triệu USD và gây ra thiệt hại 1 tỷ USD thông qua các nội dung vi phạm trên trang web Megaupload.com.

Chịu trách nhiệm cao nhất cho việc này là nhà sáng lập Megaupload Limited có tên Kim Dotcom (hay còn gọi là Kim Schmitz hoặc Kim Tim Jim Vestor) một người đàn ông 37 tuổi sống ở cả Hongkong và New Zealand. Dotcom vừa bị bắt giữ tại Auckland cùng với trưởng phòng marketing Finn Batato, nhà đồng sáng lập kiêm CTO Mathias Ortmann và lập trình viên Bram van der Kolk.

Cũng trong thời gian đó, ngay lập tức tổ chức hacker Anonymous đã lên tiếng xác nhận trên twitter về vụ đánh sập website của bộ tư pháp Mỹ và hàng loạt các website khác công khai ủng hộ SOPA:

- Hãng ghi âm Universalmusic http://universalmusic.com/ 
- Hiệp hội ghi âm Mỹ http://riaa.org/
- Hãng ghi âm BMI http://www.bmi.com/
- Trước đó, website của các tổ chức gồm FBM, justice.gov, mpaa.org, copyright.gov, hadopi.fr, wmg.com, usdoj.gov, bmi.com, fbi.gov nhưng hiện tại các trang web này đã có thể truy cập bình thường.



</doc>
<doc id="236399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236399" title="Chiến dịch Sao Thiên Vương">
Chiến dịch Sao Thiên Vương

Chiến dịch Sao Thiên Vương (Uranus) (tiếng Nga: "Операция «Уран»", phiên âm La Tinh: "Operatsiya Uran"; tiếng Đức: "Operation Uranus") là mật danh của chiến dịch có tính chiến lược của Liên Xô thời gian cuối năm 1942 trong Chiến tranh thế giới thứ hai tại khu vực phía Nam mặt trận Xô-Đức, trên hai khúc ngoặt giáp nhau của sông Đông và sông Volga với trung tâm là thành phố Stalingrad. Kết quả của chiến dịch này là việc ba phương diện quân Liên Xô đã bao vây Tập đoàn quân 6 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 4 của quân đội Đức Quốc xã, đánh thiệt hại nặng các Tập đoàn quân 3 và 4 của România, tập đoàn quân 8 của Ý và bộ phận bên ngoài vòng vây của Tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức. Chiến dịch này là giai đoạn đầu của toàn bộ Chiến dịch Stalingrad với mục đích tiêu diệt các lực lượng Đức ở bên trong và xung quanh Stalingrad, đánh lùi các cuộc tấn công mở vây của Quân đội Đức Quốc xã trong chiến dịch Bão Mùa đông. Việc hoạch định chiến dịch Sao Thiên Vương được khởi xướng vào thượng tuần tháng 9 năm 1942, được triển khai đồng thời với các kế hoạch bao vây và tiêu diệt một bộ phận của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tại khu vực Rzhev - Vyazma (Chiến dịch Sao Hoả) và các chiến dịch kiềm chế Cụm tập đoàn quân A của Đức tại Kavkaz.

Sau hơn 4 tháng triển khai Chiến dịch Blau trên toàn bộ cánh Nam của Mặt trận Xô-Đức, quân đội Đức Quốc xã đã tiến sâu thêm từ 150 km (trên hướng Voronezh) đến hơn 250 km (trên hướng Stalingrad). Đặc biệt, đòn đánh vào Bắc Kavkaz do Cụm tập đoàn quân A (Đức) thực hiện không triệt để, không chiếm được các dải đất liền ven Biển Đen phía Nam Novorossissk đã làm cho toàn bộ chiến tuyến cánh Nam của mặt trận Xô-Đức kéo dài hơn gấp 2 lần, lên đến trên 1000 km. Đến cuối tháng 5 năm 1942, mặc dù có trong tay tổng cộng 102 sư đoàn nhưng hai Cụm tập đoàn quân A và B vẫn không đủ quân để gây áp lực với quân đội Liên Xô. Điều này buộc Bộ Tổng tư lệnh quân Đội Đức Quốc xã phải điều thêm quân từ Trung Âu và Tây Âu để bảo đảm tính liên tục của trận tuyến. Ngoài 28 sư đoàn Đức được điều động từ Tây Âu đang hoàn toàn yên tĩnh, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức còn điều động cho cụm tập đoàn quân B hai tập đoàn quân 3 và 4 của Romania, tập đoàn quân 8 của Ý. Các đơn vị này cùng với tập đoàn quân 6 và tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) phụ trách hướng Stalingrad (hướng chủ yếu). Cụm tác chiến Weichs thuộc Cụm tập đoàn quân B gồm tập đoàn quân 2 (Đức) và tập đoàn quân 2 Hungary có nhiệm vụ giữ tuyến mặt trận Voronezh - Liski - Kantemirovka. Cụm tập đoàn quân A gồm tập đoàn quân xe tăng 1 và tập đoàn quân 17 (Đức) hoạt động tại Bắc Kavkaz với mục tiêu đánh chiếm các mỏ dầu ở Baku hay ít nhất cũng cắt đứt các đường ống dẫn dầu từ Baku về Nga. Tại hướng Stalingrad đã hình thành một thế trận bất lợi cho quân đội Đức. Từ ngày 23 tháng 8, chủ lực cụm tập đoàn quân B gồm Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân xe tăng 4 tấn công vây bọc Stalingrad từ hai hướng Bắc và bị hút vào các trận đánh trong thành phố để cố chiếm lấy Stalingrad từ tay các tập đoàn quân 62, 63, 64 của Liên Xô. Các tập đoàn quân 3 và 4 (Romania) và tập đoàn quân 8 (Ý) yểm hộ hai bên sườn có binh lực yếu hơn. Các lực lượng Đức tại mặt trận phía Đông đã bị căng ra đến mức tối đa. Quân Đức thiếu các lực lượng dự bị mạnh và rảnh rỗi để điều động đến các địa đoạn xung yếu.

Qua phân tích các tin tức tình báo, nghiên cứu hình thế chiến trường và căn cứ vào thực lực các tập đoàn quân dự bị mới được xây dựng, số lượng vũ khí và các phương tiện chiến tranh do nền công nghiệp quốc phòng cung cấp, trung tuần tháng 9 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vạch kế hoạch bao vây và tiêu diệt cánh Nam (cánh chủ yếu) của Cụm tập đoàn quân B (Đức) tại khu vực Stalingrad. Cuối tháng 9, những nét cơ bản nhất của kế hoạch này đã được hoàn thành với mật danh "Sao Thiên Vương".

Mở màn lúc 7 giờ 20 phút (giờ Moskva) vào ngày 19 tháng 11, Phương diện quân Tây Nam ở sườn phía bắc của các lực lượng phe Trục tại Stalingrad bắt đầu mở cuộc tấn công các tập đoàn quân 3 Romania. Sau một ngày, Phương diện quân Stalingrad tấn công ở phía Nam vào tập đoàn quân 4 Romania và tập đoàn quân 8 Ý. Sau 4 ngày tiến công liên tục, các đơn vị đi đầu của Tập đoàn quân xe tăng 5 (Phương diện quân Tây Nam) và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Phương diện quân Stalingrad) đã gặp nhau tại Kalach on Don, đánh bại các tập đoàn quân 3, 4 Romania và đẩy lùi tập đoàn quân 8 Ý; hoàn thành việc bao vây tập đoàn quân 6 và một phần tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) trong khu vực Stalingrad. Thay vì tìm cách tháo lui, Führer nước Đức Adolf Hitler quyết định giữ nguyên các lực lượng phe Trục ở Stalingrad và tổ chức tiếp tế bằng đường hàng không và hy vọng giải vây cho lực lượng này bằng Chiến dịch Bão Mùa đông do Cụm tập đoàn quân Sông Đông (mới được tổ chức) thực hiện.

Thượng tuần tháng 5 năm 1942, quân đội Đức Quốc xã bắt đầu mở cuộc tấn công trên toàn bộ cánh Nam của Mặt trận Xô-Đức với mật danh Fall Blau (Chiến dịch xanh). Sau khi chọc thủng tuyến phòng ngự của tập đoàn quân 18 (Liên Xô) vào ngày 13 tháng 7, quân Đức bao vây và chiếm thành phố Rostov-na-Donu. Ngày 20 tháng 5, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) của tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist đánh bại cuộc phản công của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô), bao vây và đánh tan các tập đoàn quân 6 và 59 tại chỗ lồi Izyum - Barvenkovo, buộc các phương diện quân Tây Nam và Nam của Liên Xô phải rút lui về tuyến sông Bắc Donets và Oskon. (xem Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya)

Ngày 2 tháng 6 năm 1942, Hitler chia Cụm tập đoàn quân Nam gồm 4 tập đoàn quân dã chiến (2, 6, 11, 17) và 2 tập đoàn quân xe tăng (1, 4) đang hoạt động ở cánh Nam mặt trận Xô-Đức thành hai Cụm tập đoàn quân. Cụm tập đoàn quân A do thống chế Wilhelm List chỉ huy gồm các tập đoàn quân 11, 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 có nhiệm vụ đánh chiếm vùng Kuban và Bắc Kavkaz, tiến đến vùng dầu mỏ Baku (Chiến dịch Kavkaz). Cụm tập đoàn quân B do thống chế Maximilian Freiherr von Weichs chỉ huy gồm các tập đoàn quân 2, 6 và tập đoàn quân xe tăng 4 có nhiệm vụ đánh chiếm Stalingrad và tiến đến bờ biển Caspi tại Astrakhan. Để có đủ quân số trên hướng Stalingrad, Cụm tập đoàn quân B còn được tăng viện các tập đoàn quân 3, 4 (Romania), tập đoàn quân 8 (Ý) và tập đoàn quân 2 Hungary. Nhiệm vụ đánh chiếm Stalingrad được giao cho Tập đoàn quân 6 phụ trách cánh Bắc và Tập đoàn quân xe tăng 4 phụ trách cánh Nam. Vì lý do này mà ngày 1 tháng 7, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã chiếm bàn đạp quân sự Tsimlianskaya phía Nam sông Đông đang nhằm hướng Bắc Kavkaz đã ngoặt lên Đông Bắc, tấn công Stalingrad từ hướng Tây Nam. Ở sườn phải của cánh quân Đức tấn công Stalingrad là Tập đoàn quân 4 Romania. Ở sườn trái cánh quân này là Tập đoàn quân 3 Romania, phía sau nó là Tập đoàn quân 8 Ý. Các tập đoàn quân này được sự yểm trợ mạnh từ trên không của Tập đoàn quân không quân 4 (Luftflotte 4) của không quân Đức (Luftwaffe). Ngày 23 tháng 7, Tập đoàn quân 6 (Đức) đánh bật Tập đoàn quân 62 (Liên Xô) khỏi bờ Đông sông Chir và tiến đến bờ Tây sông Đông ở Kamensk. Ngày 7 tháng 8, hai quân đoàn thiết giáp của Đức đã tấn công và bao vây 3 sư đoàn bộ binh và một lữ đoàn xe tăng của quân đội Liên Xô tại Mayorskiy, đưa các lực lượng lớn tiến đến Vekhne - Budionnovka (???) và Sukhnovsky (???). Ngày 22 tháng 8, quân Đức bắt đầu vượt sông Đông và tiến rất nhanh về khúc cong lớn của sông Volga. Ngày 23 tháng 8, các đơn vị đi đầu của Tập đoàn quân 6 (Đức) đã chọc thủng vòng trong tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 64 (Liên Xô) và xâm nhập khu vực ngoại ô Stalingrad tại Tinguta.
Đến tháng 11, Tập đoàn quân số 6 đã chiếm giữ gần hết Stalingrad, đẩy lực lượng phòng thủ của Liên Xô về hai triền sông Volga. Ở giai đoạn này, thông tin thu được từ sự thẩm vấn tù binh Liên Xô có nhiều dấu hiệu cho thấy quân Liên Xô chuẩn bị cuộc tấn công nhằm vào quân Đức ở xung quanh thành phố, bao gồm sự tăng cường các hoạt động của quân Liên Xô ở phía đối diện hai mạn sườn của Tập đoàn quân số 6. Tuy nhiên, Bộ tư lệnh Đức vẫn tập trung hơn vào việc hoàn tất công cuộc đoạt lấy Stalingrad. Thực tế, người đứng đầu Bộ Tổng tham mưu lục quân Đức, Đại tướng Franz Halder đã bị cách chức vào tháng 9 sau khi ông ta cố gắng cảnh báo mối hiểm họa ngày càng tăng dọc theo hai bên sườn vốn được dàn ra quá rộng của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn xe tăng 4. Ngay đầu tháng 9, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô (Stavka) bắt đầu lập kế hoạch cho một chuỗi các đợt phản công để hoàn thành việc tiêu diệt quân Đức ở phía nam, chiến đấu tại Stalingrad và Kavkaz và chống lại Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức. Cuối cùng, quyền chỉ huy các cố gắng giải vây Stalingrad của Liên Xô được đặt dưới sự lãnh đạo của Đại tướng Aleksandr Vasilevsky..

Tại khu vực Stalingrad, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô triển khai hai chiến dịch quan trọng chính chống lại quân Đức gồm: Chiến dịch Sao Thiên Vương ("Operatsiya Uran") và Chiến dịch Sao Thổ ("Operatsiya Saturn") đồng thời cũng lên kế hoạch cho Chiến dịch Sao Hỏa ("Operatsiya Mars") vốn được trù tính để kiềm chế với Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức trong một nỗ lực gây rối loạn quân tiếp viện và gây ra càng nhiều thiệt hại càng tốt. Chiến dịch "Sao Thiên Vương" đòi hỏi Liên Xô phải sử dụng bộ binh và cơ giới hóa quy mô lớn để bao vây trực tiếp quân Đức và quân phe Trục xung quanh Stalingrad. Theo kế hoạch được Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô thông qua ngày 15 tháng 11 năm 1942, các mũi tấn công đầu tiên được xác định hợp điểm tại khu vực Kalach ở phía sau Tập đoàn quân số 6 và Quân đoàn xe tăng 14 của Tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức, không cho người Đức có khả năng tăng viện nhanh cho các tập đoàn quân 3 và 4 của Romania cũng như tập đoàn quân 8 của Ý đang phòng ngự với đội hình không có chiều sâu tại hai bên sườn cụm quân Đức. Cuộc tấn công của quân đội Liên Xô dự kiến gồm hai hướng tấn công hợp điểm từ phía Bắc và phía Nam Stalingrad; mỗi hướng tấn công gồm hai mũi. Các mũi phía ngoài do các quân đoàn cơ giới thực hiện các đòn đánh thọc sâu vào phía sau hậu tuyến của quân Đức trong khi một mũi tấn công phía trong sẽ dồn Tập đoàn quân số 6 và Quân đoàn xe tăng 14 của tập đoàn quân xe tăng 4 vào một khu vực hẹp từ làng Gumrak đến ngoại ô phía Tây Bắc Stalingrad. Trong khi Hồng quân ráo riết chuẩn bị thì các tướng lĩnh cao cấp của Đức lại tin rằng đối phương của họ đang dần tập trung lực lượng dự bị ở phía đối diện với Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức để tiến công tại cánh Bắc. Họ cho rằng Quân đội Liên Xô không đủ lực lượng để mở hai cuộc tấn công đồng thời ở cả hai hướng: phía trước Moskva và phía trước Stalingrad.



Vào thời điểm bắt đầu Chiến dịch Xanh, 6 tập đoàn quân của Quân đội Đức Quốc xã và 4 tập đoàn quân các nước phe Trục (Romania, Hungary và Ý) đã dàn ra trên trận tuyến có chính diện lên đến 380 km và chiều sâu hàng trăm km. Riêng Tập đoàn quân 6 đang phòng thủ một chiến tuyến dài 160 km đồng thời còn phải đảm nhiệm một cuộc tấn công với cự ly khoảng 400 km. Sau khi tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đột nhập Kuban và Tập đoàn quân 6 (Đức) tiếp cận Stalingrad, chính diện mặt trận đã lên đến hơn 800 km. Ngày 9 tháng 7 năm 1942, Quốc trưởng Adolf Hitler quyết định chia Cụm tập đoàn quân Nam làm đôi. Cụm tập đoàn quân A do thống chế Wilhelm List chỉ huy gồm các tập đoàn quân 11, 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 nhằm hướng Kavkaz. Cụm tập đoàn quân B do thống chế Maximilian Reichsfreiherr von Weichs chỉ huy nhằm hướng Stalingrad.

Đến sát trước cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại địa bàn giữa hai khúc cong lớn của sông Đông và sông Volga, Cụm tập đoàn quân B (Đức) hầu như không còn lực lượng dự bị chiến dịch (chỉ còn lại một sư đoàn duy nhất là có nhiệm vụ bảo vệ tuyến sau). 
Điểm sơ hở nghiêm trọng nhất tại khu vực Stalingrad là Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) bố trí ở giữa đang mắc kẹt vào các trận đánh tại Stalingrad và ngoại vi thành phố trong một cố gắng nhằm bao vây Tập đoàn quân 62 và đẩy lùi tập đoàn quân 64 (Liên Xô) để tiến đến bờ sông Volga. Hai bên sườn gồm các đơn vị Romania và Ý được trang bị yếu hơn, có khả năng tác chiến kém hơn. Điểm yếu cốt tử này đã được Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phát hiện và khai thác tối đa. Chính thống chế Friedrich Paulus cũng nhận ra được điểm yếu này trong cuộc họp ngày 11 tháng 9 năm 1942 tại Tổng hành dinh của Hitler. Friedrich Paulus đã chỉ ra rằng các đơn vị Romania chỉ trông cậy vào các trang thiết bị cũ kỹ và pháo do ngựa kéo, thêm vào đó nhiều trường hợp do sự đối đãi không rõ ràng của các sĩ quan đối với quân nhân được tuyển mộ đã làm giảm nhuệ khí của binh lính. Về vấn đề cơ giới hóa, Sư đoàn thiết giáp số 1 mang tên "Nước Đại Romania" được trang bị khoảng 100 xe tăng 38 (t) của Tiệp Khắc. Súng chống tăng 37 li của loại chiến xa này không đủ hiệu quả để chống lại xe tăng T-34 của Liên Xô. Tương tự như vậy, súng chống tăng PaK 37 li cũng đã cũ kỹ và thiếu đạn trầm trọng. Chỉ sau khi lặp lại yêu cầu nhiều lần, quân Đức mới giao cho các đơn vị România súng chống tăng PaK li; mỗi sư đoàn 6 khẩu. Tập đoàn quân 3 România phòng giữ một chiến tuyến dài 140 km trên cánh trái. Tập đoàn quân 4 cũng của România bảo vệ một phân khu có chính diện không dưới 270 km trên cánh phải. Quân Ý và Hungary được bố trí giữa 2 đội hình quân România . Trên thực tế, các tướng lĩnh Đức không coi trọng năng lực chiến đấu của các đơn vị này. Binh sĩ Ý bị chính các đồng minh của họ xem thường nhất và hay bị buộc tội nhát gan. Hiệu quả chiến đấu của các đơn vị Ý trên chiến trường còn bị giảm thiểu do vũ khí cũ kỹ và chất lượng trang bị kém. Tuy nhiên, Quốc trưởng đã vạch ra một "giải pháp trung bình". Trong đó, nguy cơ đe dọa sườn phải của Tập đoàn quân 6 (Đức) sẽ bị loại trừ bằng một cuộc tấn công tiếp theo vào Astrakhan của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) và tập đoàn quân 8 (Ý). Hitler cũng tin rằng tuyến phòng thủ do tập đoàn quân 3 Romania thiết lập ở phía Tây sông Đông trên tuyến Kletskaya đến Elanskaya sẽ ngăn chặn được quân đội Liên Xô.

Trong lúc Adolf Hitler biểu lộ sự tin tưởng vào khả năng bảo vệ hai bên sườn quân Đức của các đơn vị phe Trục không phải là quân Đức, thì trên thực tế, quân Đức cũng không khá hơn bao nhiêu; họ đã bị yếu đi do nhiều tháng chiến đấu với Hồng quân và trong khi Bộ tư lệnh tối cao Liên Xô phát triển thêm nhiều tập đoàn quân mới, Bộ chỉ huy tối cao của Đức lại cố duy trì các đơn vị cơ giới hóa hiện hữu của mình. Hơn nữa, trong quá trình diễn ra cuộc tấn công của quân Đức từ giữa tháng 5 đến tháng 11 năm 1942, hai sư đoàn cơ giới SS, Sư đoàn Leibstandarte và Sư đoàn Großdeutschland (Đại Đức), đã bị chuyển từ Mặt trận A đến Tây Âu, để bổ sung quân dự bị cơ giới hóa trong trường hợp lực lượng Đồng Minh đổ bộ xuống nước Pháp. Tập đoàn quân số 6 cũng chịu nhiều thương vong trong suốt cuộc chiến chỉ riêng tại thành phố Stalingrad. Trong một số trường hợp, như đối với Sư đoàn thiết giáp số 22, trang bị của họ cũng không hơn gì so với Sư đoàn thiết giáp số 1 của România.

Quân đội Liên Xô tham gia Chiến dịch Sao Thiên Vương có tổng binh lực 1.103.000 người, 15.501 pháo và súng cối, 1.463 xe tăng và pháo tự hành, 1.350 máy bay, được biên chế trong ba Phương diện quân theo thứ tự bố trí từ Bắc xuống Nam gồm:

Ngày 12 tháng 9 năm 1942, Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin họp bàn với Phó tổng tư lệnh tối cao G. K. Zhukov và Tổng tham mưu trưởng A. M. Vasilevsky để "tìm một giải pháp khác" cho ý đồ chiến dịch tại Stalingrad. Đêm 13 tháng 9, phương án sơ bộ đã được thông qua với "chìa khoá cho giải pháp" là việc kiên quyết phản công tại sườn phía Nam của mặt trận Xô-Đức với hai đòn vu hồi từ Tây Bắc và Nam Stalingrad vào các sườn của tập đoàn quân xe tăng 4 và tập đoàn quân 6 (Đức). Ý đồ này dựa trên cơ sở các lực lượng dự bị mới được xây dựng tại các vùng hậu phương của Liên Xô như Ural, Trung Á, Siberia; nhất là các đơn vị xe tăng, có thể làm thay đổi cán cân lực lượng tại khu vực Stalingrad có lợi cho quân đội Liên Xô. Đến cuối tháng 10 năm 1942, Liên Xô xây dựng được 11 tập đoàn quân, nhiều quân đoàn và lữ đoàn độc lập khác. Sau một tuần nghiên cứu thực địa tại chiến trường, ngày 27 tháng 9, ý đồ phản công được thể hiện trên một tấm bản đồ duy nhất của Cục tác chiến - Bộ Tổng tham mưu Xô Viết. Cũng từ ngày 27 tháng 9, kế hoạch phản công chính thức được mang mật danh "Sao Thiên Vương". Chỉ có năm người trong Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô được biết toàn bộ kế hoạch gồm: I. V. Stalin, G. K. Zhukov. A. M. Vasilevsky, thiếu tướng V. D. Ivanov (Phó cục trưởng Cục tác chiến) và đại tá I. I. Boykov (trợ lý Cục tác chiến). Ngày 25 tháng 10, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao giao cho đại tướng G. K. Zhukov chỉ đạo tại chỗ việc chuẩn bị phản công của các phương diện quân Tây Nam và Sông Đông, đại tướng A. M. Vasilevsky chỉ đạo Phương diện quân Stalingrad.

Vì lý do giữ bí mật ý đồ phản công, đến ngày 25 tháng 10, ngay sát trước thời điểm mở trận, Phương diện quân Tây Nam mới được tách ra từ Phương diện quân Voronezh. Bố trí trên tuyến Sông Đông từ Elanskaya đến Kletskaya, trong tháng 9 và tháng 10 năm 1942, tập đoàn quân 21 của phương diện quân này đã chiếm được hai căn cứ bàn đạp tại Serafimovich và Kletskaya bên hữu ngạn sông Đông, sau này trở thành xuất phát điểm cho các cuộc tấn công trên cánh phải của quân đội Liên Xô tại khu vực Stalingrad. Theo kế hoạch Sao Thiên Vương, từ bàn đạp Serafimovich, tập đoàn quân xe tăng 5 sẽ đột phá tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 3 (Romania), phát triển về hướng Đông Nam đến khu vực Bolsoena-Batovskaya và Kalach, hình thành vòng vây ban đầu phía ngoài. Tập đoàn quân 21 và một phần tập đoàn quân cận vệ 1 có nhiệm vụ tấn công từ bàn đạp Kletskaya đến tuyến Vesenskaya - Bokovsky, dọc theo sông Chir đến Oblivskaya, hình thành vòng vây phía trong.

Từ hướng đối diện, ở phía Nam Stalingrad, Phương diện quân Stalingrad sử dụng các tập đoàn quân 51, quân đoàn kỵ binh 4 và quân đoàn cơ giới cận vệ 4 tấn công các tập đoàn quân 4 (Romania) và 8 (Ý) từ các eo đất hẹp giữa các hồ Sarpa, Tsatsa và Barmantsak tấn công hợp điểm về Kalach; sử dụng các tập đoàn quân 57 và 64 từ khu vực Ivanovka đánh bọc sườn phía Nam của tập đoàn quân 6 và quân đoàn xe tăng 14 (Đức), hình thành vòng vây phía trong từ hướng Nam.

Phương diện quân Sông Đông có nhiệm vụ sử dụng các tập đoàn quân 24 và 65 đánh hai đòn bổ trợ từ phía đông Kleskaya và Kachalinskaya đến Verchiashi, chia cắt và dồn ép quân Đức từ phía Tây Bắc về phía làng Gumrak; sử dụng tập đoàn quân 62 tiếp tục giam chân và kiềm chế tập đoàn quân 6 và một phần tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) trong khu vực phía Bắc Stalingrad cho đến khi hai phương diện quân ở hai bên sườn hoàn thành các vòng vây phía trong và phía ngoài.

Không dừng lại ở ý định bao vây và tiêu diệt chủ lực Cụm tập đoàn quân B (Đức) tại khu vực Stalingrad, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô còn dự kiến sẽ đánh một đòn công kích tiếp theo từ Kamensk đến Rostov-na-Donu, cô lập toàn bộ Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Kavkaz. Kế hoạch ban đầu được mang mật danh "Sao Thổ", dự định tiến hành sau khi đánh tan chủ lực Cụm tập đoàn quân B (Đức). Tuy nhiên, đến tháng 12 năm 1942, sau khi tính toán lại, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô đã phải từ bỏ ý định này vì không đủ lực lượng và tiến hành kế hoạch "Sao Thổ nhỏ" để chống lại cuộc hành quân "Bão mùa đông" do Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) tiến hành với mục đích giải vây cho cụm quân Đức tại Stalingrad.

Để bảo đảm lực lượng và phương tiện cho chiến dịch, quân đội Liên Xô đã huy động hơn 27.000 xe ô tô để chở quân, huy động 1.300 lượt toa xe lửa mỗi ngày. Việc vận chuyển người và phương tiện vượt sông Đông và sông Volga trở nên phức tạp vì bắt đầu có băng trôi. Toàn bộ gánh nặng vận tải qua sông đều do hai hạm đội giang vận Volga, Sông Đông và công binh đảm nhận. Các tập đoàn quân tại mặt trận Stalingrad phải chịu các cuộc oanh tạc dữ dội, làm cho việc chuyển quân càng thêm khó khăn. Tiểu đoàn công binh số 38 đóng tại mặt trận có nhiệm vụ chuyển đạn dược, binh lính và xe tăng qua phà vượt sông Volga đồng thời phải tiến hành cuộc trinh sát nhỏ dọc theo các phân khu của chiến trường, nơi sẽ là các điểm chọc thủng phòng tuyến của cuộc tấn công sắp tới. Trong 3 tuần cuối tháng 10, Quân đội Liên Xô đã vận chuyển gần 111.000 quân, 420 xe tăng và 556 khẩu pháo qua sông Volga. Từ ngày 1 đến ngày 19 tháng 11, tốc độ chuyển quân được đẩy lên cao hơn. Hơn 160.000 binh lính và sĩ quan, 16.000 ngựa, 430 xe tăng, hơn 600 khẩu pháo, 14.000 ô tô và gần 7.000 tấn đạn đã được vận chuyển qua sông Volga. Nhưng như vậy vẫn chưa đủ. Ngày 11 tháng 11, trong chuyến đi kiểm tra cuối cùng, G. K. Zhukov đã phát hiện thấy việc chuẩn bị của không quân vẫn chưa đủ để yểm hộ lực lượng mặt đất. Tại Phương diện quân Stalingrad vẫn còn 2 sư đoàn bộ binh (87 và 315) chưa đến được vì thiếu phương tiện vận tải, Quân đoàn cơ giới 4 của thiếu tướng V. T. Volsky mới chỉ tập trung được một lữ đoàn xe tăng và còn thiếu hàng trăm tấn nhiên liệu. Tại hai tập đoàn quân 51 và 57, cần phải chuyển gấp đạn dược và áo ấm ra phía trước cho binh sĩ trước ngày 14 tháng 5. Căn cứ trên các báo cáo từ chiến trường, 13 giờ 10 phút ngày 15 tháng 11, I. V. Stalin gửi cho G. K. Zhukov bức điện sau đây:

Cuối cùng, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã lùi thời điểm mở chiến dịch Sao Thiên Vương đến ngày 19 tháng 11 (đối với cánh Bắc) và 20 tháng 11 (đối với cánh Nam) Việc chênh lệch một ngày là do Phương diện quân Tây Nam phải vượt một chặng đường dài hơn Phương diện quân Stalingrad hàng trăm km để có thể hội quân tại khu vực Kalach - Sovietskaya và còn phải vượt sông Đông trong hành tiến.

Các hoạt động bảo mật và nghi binh chiến dịch cũng được thực hiện ráo riết. Các đơn vị quân đội Liên Xô đã diễn tập nhiều trận giả để thực hành các biện pháp đẩy lùi các cuộc phản kích của đối phương và cách thức lợi dụng cửa đột phá do các lực lượng cơ giới hóa tạo ra để nhanh chóng phát triển chiều sâu của đòn đột kích. Các hoạt động này được che giấu thông qua các hành động ngụy tạo của phía Liên Xô, bao gồm giảm liên lạc vô tuyến, ngụy trang, giữ an ninh, dùng giao liên thay cho radio và các hành động giả tạo như tăng cường chuyển quân xung quanh Moskva. Tại Moskva, các nội dung về chiến dịch "Sao Thiên Vương" đều bị cấm nhắc đến trong bất cứ một công văn, giấy tờ hay một cuộc nói chuyện điện thoại nào; các mệnh lệnh chỉ được nói miệng và truyền đạt trực tiếp tại chỗ cho người thực hiện. Tại khu vực xung quanh Stalingrad, các cuộc chuyển quân đều bắt buộc phải tiến hành vào ban đêm. Các đơn vị công binh được lệnh xây dựng các công sự phòng thủ nhằm tạo ra ấn tượng sai lệch cho quân Đức, đồng thời cho xây dựng nhiều cây cầu giả để làm lệch hướng chú ý của quân Đức khỏi những cây cầu thật đang được xây dựng băng qua sông Đông.

Ngay sau khi hoàn tất việc chuẩn bị chiến dịch, G. K. Zhukov đề xuất và được I. V. Stalin đồng ý cho sử dụng hai phương diện quân Tây và Kalinin tiến hành chiến dịch "Sao Hoả" đột kích vào chính giữa Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tại khu vực Rzhev - Vyazma nhằm kiềm chế chủ lực Cụm tập đoàn quân Trung tâm nhằm khiến quân Đức lầm tưởng cuộc tấn công chính nhằm vào quân Đức sẽ diễn ra tại khu vực này. Vào ngày 17 tháng 11, hai đại tướng A. M. Vasilevsky và G. K. Zhukov đều được gọi về Moskva. Tại đây, A. M. Vasilevsky được giao toàn quyền điều hành chiến dịch "Sao Thiên Vương", còn G. K. Zhukov đến các phương diện quân Tây và Kalinin.

Cùng ngày hôm đó, A. M. Vasilevsky còn được cho xem bức điện do thiếu tướng Vasily Volsky, chỉ huy trưởng Quân đoàn cơ giới số 4, viết cho Stalin cố gắng thuyết phục đình lại cuộc tấn công. Tướng Volsky cho rằng cuộc tấn công đã vạch ra theo kế hoạch sẽ chịu thất bại do tình trạng các lực lượng dành cho chiến dịch; ông đề nghị hoãn cuộc tấn công và thiết kế lại toàn bộ chiến dịch do không chuẩn bị đủ lực lượng và phương tiện. Mặc dù tình báo Liên Xô đã có nhiều nỗ lực đáng kể trong việc thu thập được lượng thông tin đáng kể về cách bố trí của lực lượng phe Trục đang dàn trận phía trước họ, nhưng vẫn không có nhiều thông tin về tình hình Tập đoàn quân số 6 của Đức. Cuối cùng, các tướng lĩnh Liên Xô vẫn thống nhất không hoãn cuộc tấn công. Đích thân I. V. Stalin gọi điện cho Volsky qua mạng liên lạc mã hóa. V. T. Volsky lặp lại ý kiến của mình nhưng vẫn hứa tiến hành chiến dịch đúng thời hạn nếu được ra lệnh phải hành động như vậy.

Chiến dịch "Sao Thiên Vương" được hoãn đến ngày 17 tháng 11, lại tiếp tục hoãn thêm 2 ngày nữa khi Tướng Georgi Konstantinovich Zhukov của Liên Xô được thông báo các đơn vị không quân phiên chế cho chiến dịch vẫn chưa sẵn sàng; cuối cùng đã diễn ra vào ngày 19 tháng 11. Trung úy Gerhard Stöck thuộc lực lượng România, đang gác tại mặt trận, nhận được một cuộc gọi khi thu thập tin tức vào buổi sáng hôm ấy về một chiến dịch chưa được quyết định có thể sẽ diễn ra sau 5 giờ sáng ngày hôm ấy; tuy nhiên, bởi vì anh ta nhận được thông tin sau 5 giờ và không nhạy bén đánh thức Bộ chỉ huy bằng một báo động giả. Anh ta cũng không kịp cảnh báo cho Bộ chỉ huy quân România về những thông tin anh ta vừa nhận được. Mặc dù Bộ chỉ huy quân Liên Xô đề xuất hoãn oanh tạc do tầm nhìn kém vì sương mù dày đặc, tổng hành dinh tại mặt trận vẫn quyết định tiến hành. Vào 7 giờ 20 phút theo giờ Moskva (5 giờ 20 phút theo giờ Đức), các chỉ huy pháo binh Liên Xô nhận được mật hiệu "còi hú", đồng loạt tiến hành trận pháo kích 80 phút trực tiếp vào ba tập đoàn quân Romania và Ý đang bảo vệ hai bên sườn quân Đức. Gần 3.500 nòng pháo hướng về phía Tập đoàn quân số 3 của România và cánh cực bắc bên sườn trái Tập đoàn quân 6 (Đức). Mặc dù sương mù dày đặc ngăn cản pháo binh Liên Xô hiệu chỉnh các điểm xạ kích, nhưng với nhiều tuần lễ chuẩn bị và tập bắn để chỉnh tầm và chỉnh hướng cho phép họ nã đạn chính xác vào các vị trí của đối phương suốt chiều dài chiến tuyến. Trận pháo kích kéo dài đã áp chế nhiều hỏa điểm và các trận địa pháo của quân Romania; liên lạc hữu tuyến điện bị cắt đứt, nhiều kho đạn bị phá hủy và các đài quan sát về phía trước đều sụp đổ. Nhiều binh lính România sống sót sau trận pháo bắt đầu tháo chạy về phía sau. Hơn một giờ sau, trọng pháo của Liên Xô chuyển làn, nhằm vào các trận địa pháo và các công sự trên tuyến phòng thủ thứ hai của quân Romania, áp chế các vị trí này và làm rối loạn đội hình đối phương.

Cuộc tấn công của Phương diện quân Tây Nam vào Tập đoàn quân 3 (Romania) bắt đầu lúc 8 giờ 50 phút. Nhiệm vụ đột phá được giao cho cánh quân xung kích gồm Tập đoàn quân 21 và Tập đoàn xe tăng 5. Yểm hộ bên sườn trái cho cánh quân này là tập đoàn quân 65 của Phương diện quân Sông Đông cũng đột kích từ bàn đạp Kletskaya nhưng theo hướng lệch về phía Đông Đông Nam. Hai cuộc đột kích đầu tiên bị lực lượng phòng thủ Romania đẩy lùi, và hậu quả của những trận pháo dữ dội thực tế càng làm cho xe bọc thép Liên Xô khó khăn hơn trong việc vượt qua các bãi mìn và địa hình. Tuy nhiên, việc thiếu pháo chống tăng làm cho tuyến phòng thủ của quân Romania nhanh chóng sụp đổ. Đến giữa trưa, tập đoàn quân xe tăng 5 (Liên Xô), có quân đoàn kỵ binh 8 (NKVD) mở đường từ bàn đạp Serafimovich đã chọc thủng phòng tuyến của quân đoàn 2 (tập đoàn quân 3 Romania). Tập đoàn quân 21 từ bàn đạp Kletskaya cũng chọc thủng phòng tuyến của sư đoàn xe tăng 1 (Romania). Tại sườn phải của tập đoàn quân xe tăng 5, quân đoàn kỵ binh 8 bước vào giao chiến ác liệt với sư đoàn xe tăng 22 (Đức). Khi xe bọc thép Liên Xô vượt qua đám sương mù dày đặc bằng đường vòng, qua mặt các vị trí đặt pháo của quân Romania và Đức, 3 Sư đoàn bộ binh Romania bắt đầu rút lui vô trật tự; Tập đoàn quân số 3 của Romania bị tấn công ở cả hai sườn phía tây và phía đông.

Sau khi nhận được tin quân đội Liên Xô tấn công, Bộ chỉ huy Tập đoàn quân 6 (Đức) không điều các sư đoàn xe tăng 16 và 24 cơ động ra ngoài làm bọc lót cho các lực lượng phòng thủ của Romania mà vẫn tiếp tục để các đơn vị này chiến đấu trong nội đô Stalingrad. Thay vào đó, họ giao nhiệm vụ này cho Quân đoàn xe tăng 48 là đơn vị đóng gần cửa mở đột phá nhất. Tuy nhiên, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 48 lại phán đoán sai hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô và điều sư đoàn xe tăng 14, sư đoàn cơ giới 29 đến ngăn chặn tập đoàn quân 21 (Liên Xô) đang bao vây quân đoàn 4 và quân đoàn 5 (Romania) tại khu vực Bobrovsky - Gromky (???) - Evstratovskiy. Trong khi đó sư đoàn xe tăng 22 (Đức) phải một mình chống lại toàn bộ mũi tấn công của Quân đoàn xe tăng 1 (Liên Xô) do thiếu tướng V. V. Butkov chỉ huy tại Pronin và Merdebisky (???), còn Sư đoàn xe tăng 1 (Romania) phải đối phó với Quân đoàn xe tăng 26 (Liên Xô) do thiếu tướng A. G. Rodin chỉ huy có ưu thế hơn hẳn về binh lực và vũ khí. Việc phân tán lực lượng xe tăng ít ỏi chỉ còn hơn 100 chiếc làm ba hướng đã làm cho Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) không còn sức mạnh để khôi phục tình hình.

Kết quả là đến cuối ngày 19 tháng 11, sư đoàn xe tăng 14 (Đức) phải lùi về bên kia sông Chir tại Chernyshkovsky dưới sự yểm hộ của không quân. Sư đoàn cơ giới 29, sư đoàn xe tăng 22 (Đức) bị tách ra trên 2 hướng Verkhnyaya Buzinovka, Bolshenabatovsky và tiếp tục lọt vào vòng vây. Ngày hôm sau, sư đoàn xe tăng 22 hầu như bị tiêu diệt hoàn toàn. Sư đoàn xe tăng 1 cũng (Romania) bị đánh quỵ. Ngày 21 tháng 11, khi quân đội Liên Xô càng tiến sâu về phía đông nam, nhiều đội xe tăng bắt đầu phải dừng lại do bão tuyết lớn, các lái xe, pháo thủ và xạ thủ đều bị khuất tầm nhìn. Bùn tuyết trên đường làm cho xe tăng bị trượt và có một lính tăng đã bị gãy tay khi anh ta bị hất tung bên trong xe tăng. Tuy nhiên, bão tuyết cũng vô hiệu hóa sự phối hợp các quân đoàn của Đức.

Mãi đến 22 giờ cùng ngày, thống chế Maximilian Freiherr von Weichs, Tư lệnh Cụm tập đoàn quân B mới gửi đến Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 6 (Đức) bức điện sau đây:

Tuy nhiên, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 6 (Đức) vẫn chưa nhận thức được mối nguy hiểm đang treo trên đầu họ và vẫn tiếp tục các trận đánh vỗ mặt nhằm tiêu diệt Tập đoàn quân 62 và đánh bật Tập đoàn quân 64 của quân đội Liên Xô trong nội đô Stalingrad.

Quân đoàn kỵ binh 8 Liên Xô được tung vào trận với nhiệm vụ lợi dụng phòng tuyến bị chọc thủng cắt đứt liên lạc giữa quân Romania với Tập đoàn quân 8 Ý và khóa chặt mọi khả năng phản công vào bên sườn phải của Phương diện quân Tây Nam Liên Xô. Trong khi không quân Liên Xô bắn phá vào quân Romania đang rút lui thì không quân Đức – "Luftwaffe" kháng cự yếu ớt, không thể yểm trợ được các lực lượng mặt đất. Sự rút lui của Sư đoàn kỵ binh 1 Romania, vốn giữ vị trí bên sườn trái của Sư đoàn bộ binh 376 của Đức đã tạo ra một lỗ hổng để Tập đoàn quân 65 thuộc Phương diện quân Sông Đông (Liên Xô) vượt qua phòng tuyến của quân Đức. Trong vòng hai ngày, tập đoàn quân này đã hai lần vượt sông Đông và cùng với Tập đoàn quân 24 tiếp cận khu vực Tây Bắc Stalingrad, nơi trú đóng Sở chỉ huy và các đơn vị chủ lực của tập đoàn quân 6 (Đức). Khi quân Đức bắt đầu phản ứng vào cuối ngày 19 tháng 11 để đối phó với nguy cơ từ cánh Bắc thì một cuộc tấn công khác từ Phương diện quân Stalingrad đã được triển khai bên sườn phía Nam của Tập đoàn quân số 6 (Đức).

Một ngày sau khi tập đoàn quân 12 và tập đoàn quân xe tăng 5 mở màn cuộc tấn công, ngày 20 tháng 11, Tập đoàn quân số 65 của Liên Xô tiếp tục gia tăng áp lực lên Quân đoàn 11 của Đức trên cánh Bắc, bên sườn phải Tập đoàn quân 6. Quân đoàn xe tăng số 4 của Hồng quân tiến công trên chính diện Quân đoàn số 11 của Đức, trong khi Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 vu hồi sâu vào hậu cứ của quân đoàn này. Sư đoàn bộ binh số 376 của Đức và Sư đoàn bộ binh số 44 của Áo phải xoay chiều bố trí để hướng trực diện với đối phương bên sườn bị hở của mình nhưng không thực hiện được do thiếu nhiên liệu. Trung đoàn còn lại của Sư đoàn xe tăng 14 đã tiêu diệt một trung đoàn phòng thủ bên sườn của Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 (Liên Xô) nhưng pháo chống tăng của họ cũng chịu thiệt hại nặng nề khi họ bị quân đội Liên Xô vượt qua. Đến gần cuối ngày, Quân đoàn xe tăng 1 thuộc tập đoàn quân xe tăng 5 (Liên Xô) tiếp tục truy kích Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) đang rút lui, trong khi Quân đoàn xe tăng số 26 của Liên Xô đã chiếm được thị trấn Perelazovsky, gần 130 km về phía tây bắc của Stalingrad.

Cuộc tấn công của Hồng quân tiếp tục trong ngày 21 tháng 11 với lực lượng của Mặt trận Stalingrad đang xâm nhập vào sâu đến 50 km. Lúc này, các đơn vị Romania còn lại ở phía bắc đang dần bị tiêu diệt ở từng trận đánh riêng lẻ, trong khi quân đội Liên Xô bắt đầu giao chiến với các bộ phận của Tập đoàn xe tăng 4 và Tập đoàn quân 6 (Đức). Quân đoàn xe tăng 26 (Liên Xô), sau khi tiêu diệt một bộ phận đáng kể của Sư đoàn xe bọc thép số 1 của Romania, tiếp tục tiến về phía đông nam, tránh được đụng độ với đối phương ở mạn trái phía sau, mặc dù tàn quân của Quân đoàn 5 Romania đã được tập hợp lại và vội vàng tổ chức phòng thủ với hy vọng điều này hỗ trợ được cho Quân đoàn thiết giáp số 48. Tập đoàn quân số 3 của Romania bắt đầu bị cô lập vào cuối ngày 19 tháng 11. Đến cuối ngày 24 tháng 11, quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ khu vực Bokovsky - Gromsky - Evstratovskaya. Tập đoàn quân 21 và Tập đoàn xe tăng 5 đã bắt sống gần 27.000 tù binh Romania - gần hết quân số 3 sư đoàn - và tiếp tục tiến về phía nam, chiếm lĩnh trận tuyến mới trên sông Chir và gặp chủ lực của Quân đoàn cơ giới 4 của tướng V. T. Volsky từ Phương diện quân Stalingrad đánh lên.

Ngày 22 tháng 11, quân Liên Xô bắt đầu vượt sông Đông và tiếp tục tiến công về phía thị trấn Kalach. Quân phòng thủ của Đức tại Kalach, chủ yếu gồm quân bảo vệ và tiếp ứng, hoàn toàn không biết gì về cuộc tấn công của quân Liên Xô cho đến ngày 21 tháng 11, và ngay cả lúc đó cũng không biết gì về thực lực của Hồng quân đang ngày càng áp sát. Nhiệm vụ đánh lấy chiếc cầu tại Kalach được giao cho Quân đoàn xe tăng số 26. Đêm 22 rạng ngày 23 tháng 11, chi đội phái đi trước của Quân đoàn xe tăng 26 (Liên Xô) do trung tá N. M. Filipenko chỉ huy sử dụng 2 xe tăng và một xe bọc thép trinh sát lấy được của quân Đức đã tiếp cận và mở cuộc đột kích bất ngờ vào một đại đội vệ binh Đức, đánh chiếm chiếc cầu bắc qua sông Đông ở ngoại ô phía Tây thị trấn Kalach. Sáng 23 tháng 11, chủ lực của quân đoàn xe tăng 26 (Liên Xô) đột kích đến nơi đã đánh bật quân Đức và chiếm Kalach. 16 giờ chiều 23 tháng 11, Quân đoàn xe tăng 4 do đại tá A. G. Kravchenko chỉ huy đã gặp Quân đoàn cơ giới 4 do thiếu tướng V. T. Volssky chỉ huy từ Phương diện quân Stalingrad đánh lên. Vòng vây quân Đức tại Stalingrad đã khép kín vào ngày 23 tháng 11 năm 1942. Trong các ngày tiếp theo, quân đội Liên Xô tiếp tục thanh toán các ổ kháng cự còn sót lại của các quân đoàn 4 và 5 (Romania) tại khu vực Bokovsky - Gromsky - Evstratovskaya.

Sáng sớm ngày 20 tháng 11, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điện thoại cho đại tướng A. I. Yeryomenko, Tư lệnh Phương diện quân Stalingrad hỏi xem ông có triển khai nhiệm vụ mà mình được phân công theo đúng kế hoạch đã định vào lúc 8 giờ sáng hay không. A. I. Yeryomenko trả lời rằng ông chỉ có thể thực hiện được nếu sương tan và tuyết ngừng rơi. Mặc dù Tập đoàn quân 51 đã khai hỏa pháo binh mở màn đúng giờ nhưng vì Bộ Tư lệnh Phương diện quân không thể liên lạc được với các sư đoàn tuyến đầu, phần còn lại của toàn bộ lực lượng cho chiến dịch nhận được lệnh hoãn cuộc tấn công đến 10 giờ. Đến 10 giờ sáng, cuộc tấn công của Phương diện quân Tây Nam bắt đầu triển khai mà không có máy bay ném bom yểm hộ. Tập đoàn quân 51 của thiếu tướng N. I. Trufanov tấn công Quân đoàn 6 thuộc Tập đoàn quân 4 Romania theo hướng chung đến Plodovitoye - Abganerovo, bắt được nhiều tù binh thuộc các sư đoàn 1, 2 và 10 của quân đoàn này. Tập đoàn quân 57 của tướng F. I. Tolbukhin tấn công theo hướng chung đến Kalach. Ở ngoại ô phía Nam Stalingrad, Tập đoàn quân 64 của tướng M. S. Sumilov tấn công từ khu vực Ivanovka đến Gavrilovka (???) và Varvarovka (???).

Khi Tập đoàn quân số 57 tham gia trận tấn công vào lúc 10 giờ, tình hình đã phát triển theo một chiều hướng khả quan hơn, cho phép Phương diện Stalingrad có thể tung các quân đoàn cơ giới vào trận mà không cần có không quân yểm trợ. Sư đoàn bộ binh số 297 của Đức đã chứng kiến lực lượng đồng minh Romania của họ thất bại như thế nào trong việc chống đỡ các đòn tấn công của Quân đội Liên Xô. Tuy vậy, sự lúng túng và thiếu chỉ huy đã làm cho các Quân đoàn xe tăng 13 và quân đoàn kỵ binh 4 của Liên Xô lưỡng lự khi họ bắt đầu lợi dụng các điểm phòng tuyến đã bị Quân đoàn cơ giới 4 chọc thủng trong cuộc tấn công mở màn.

Quân Đức lập tức phản ứng bằng cách điều Sư đoàn pháo tự hành chống tăng 560 là lực lượng dự bị duy nhất mà họ có trong khu vực ra tuyến trước. Bất chấp những thành công ban đầu trong việc chống lại lực lượng thiết giáp của Liên xô, phòng tuyến của Tập đoàn quân 4 Romania vẫn nhanh chóng sụp đổ, buộc sư đoàn này phải bố trí lại trong một cố gắng khôi phục tuyến phòng thủ phía nam. Cuộc phản công của Sư đoàn pháo tự hành chống tăng số 29 đã tiêu diệt được khoảng 50 xe tăng của Liên Xô và làm cho Bộ chỉ huy quân Liên Xô lo lắng về sự an toàn cho sườn bên trái của họ. Tuy nhiên, việc rút ra và bố trí lại Sư đoàn 29 cũng làm cho tuyến phòng ngự bên trong của quân Đức mỏng đi. Đến cuối ngày 20 tháng 11, chỉ còn Trung đoàn kỵ binh số 6 của Romania đóng quân giữa lực lượng Liên Xô đang tiến lên vào sông Đông.

Ở phía nam, sau một cuộc hưu chiến ngắn, Quân đoàn cơ giới 4 (Liên Xô) tiếp tục tiến lên phía bắc, đánh bật lực lượng phòng thủ của quân Đức ra khỏi nhiều thị trấn trong vùng và hướng về Stalingrad. Quá trưa ngày 20 tháng 11, nhận được báo cáo rằng xe tăng Liên Xô chỉ còn cách tổng hành dinh của mình không quá 40 km; hơn nữa, không còn đơn vị nào có thể cản bước tiến của quân Liên Xô, Thống chế Friedrich Paulus đã triệu tập cuộc họp tại Bộ Tư lệnh tập đoàn quân 6 (Đức). Lần đầu tiên, Friedrich Paulus nói đến một mối nguy cơ thực sự nghiêm trọng nhưng nhìn chung, các tướng lĩnh Đức vẫn lạc quan và cho rằng, các cuộc công kích của quân đội Liên Xô sẽ sớm bị đẩy lùi. Chỉ đến tối 20 tháng 11, khi tin tức về thất bại của các tập đoàn quân 3, 4 Romania, tập đoàn quân 8 Ý và cả Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) truyền về đến Bộ Tham mưu Tập đoàn quân 6 thì Thống chế Friedrich Paulus mới ra lệnh chuyển đến sở chỉ huy dự bị.

Đến cuối ngày 21 tháng 11, quân đoàn cơ giới 4 (Liên Xô) đã đột kích tới Plodovitoye với chiều sâu lên đến 35–40 km; quân đoàn xe tăng 4 và quân đoàn kỵ binh 4 đã chiếm được nhà ga Abganerovo. Đến sáng ngày 22 tháng 11, Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân 6 mới chịu rút hai sư đoàn xe tăng 16 và 24 khỏi thành phố để chặn mũi đột kích của Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) đang tiến nhanh về Kalach nhưng vẫn bị chậm trễ và nhầm lẫn vì Quân đoàn cơ giới 4 đã tiến sát đến sông Đông. Hồi 16 giờ chiều ngày 23 tháng 11, Lữ đoàn xe tăng 45 thuộc Quân đoàn xe tăng 4 đã bắt liên lạc được với Lữ đoàn cơ giới 30 thuộc Quân đoàn cơ giới 4 tại khu vực Sovetskaya (???). Vòng vây bên ngoài của quân đội Liên Xô đã được hình bởi các binh đoàn xe tăng thuộc Tập đoàn quân xe tăng 5, Quân đoàn xe tăng 4, Quân đoàn cơ giới 4, các quân đoàn kỵ binh 8 và 13. Tại vòng vây bên trong, các tập đoàn quân 21, 24, 64, 65, 66 và 57 tiếp tục tiến công theo hướng hợp điểm vào Stalingrad, vây chặt Tập đoàn quân 6 và một phần tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) trong hai gọng kìm kép.

Ngay từ ngày 22 tháng 11, Thống chế Friedrich Paulus đã gửi qua sóng vô tuyến một bức điện cho Bộ tham mưu Cụm tập đoàn quân B, bức điện này đã bị trinh sát điện đài Liên Xô thu được:

Trong lúc quân Đức bên trong và xung quanh Stalingrad đang lâm nguy, Hitler ra lệnh các lực lượng Đức thiết lập một "thế phòng ngự toàn diện" và bố trí lực lượng giữa sông Đông và sông Volga như "pháo đài Stalingrad", bẻ gãy hy vọng cố gắng mở đường tháo chạy của Tập đoàn quân số 6. Khi nhận được báo cáo khẩn cấp về tình hình nguy ngập của Tập đoàn quân 6 kèm theo bức điện của Friedrich Paulus, Hitler đã bác bỏ ngay ý định thoái lui của Friedrich Paulus, ông ta ra lệnh:
Cuộc phản công mà Hitler nói đến là chiến dịch "Bão mùa Đông" được thực hiện vào tháng 12 năm 1942 bởi Cụm tập đoàn quân Sông Đông mới được thành lập do thống chế Erich von Manstein chỉ huy.

Tập đoàn quân số 6, các đơn vị phe Trục khác và hầu hết các đơn vị của Tập đoàn xe tăng 4 của Đức đã lọt vào vòng vây ngày càng siết chặt của ba phương diện quân Liên Xô. Chỉ có Sư đoàn pháo chống tăng tự hành số 16 bắt đầu chiến đấu mở đường thoát. Do thiếu sự phối hợp giữa xe tăng và bộ binh của Liên Xô khi các quân đoàn xe tăng cố gắng vượt qua các phòng tuyến bị phá vỡ suốt bên sườn nam quân Đức đã để cho phần lớn Tập đoàn quân số 4 của Romania thoát khỏi sự tiêu diệt.

Chiến cuộc vẫn còn tiếp diễn sau ngày 23 tháng 11 khi quân Đức nỗ lực vô vọng mở các cuộc phản công từ bên trong để phá vòng vây. Vào thời điểm này, các đơn vị phe Trục bên trong vòng vây di chuyển sang phía đông hướng về Stalingrad để tránh xe tăng Liên Xô, trong khi những ai mưu toan thoát khỏi vòng vây thì di chuyển sang phía tây về phía nước Đức và các nước phe Trục khác.

Chiến dịch "Sao Thiên Vương" đã bao vây 330.000 quân Đức trong một lòng chảo dài 50 km từ Đông sang Tây và 40 km từ Bắc xuống Nam tại khu vực Tây Bắc Stalingrad, có chu vi lên đến 170 km. Đây là lần đầu tiên kể từ khi Chiến tranh Xô-Đức nổ ra, quân đội Đức Quốc xã bị bao vây trong một "cái chảo" lớn như vậy. Cụm quân Đức bị vây gồm các quân đoàn bộ binh 8, 17, 29, 51 và quân đoàn xe tăng 40 thuộc Tập đoàn quân 6, Quân đoàn cơ giới 24 thuộc Tập đoàn xe tăng 4 và tàn quân của 2 tập đoàn quân 3, 4 (Romania), một trung đoàn bộ binh người Croatia và các đơn vị chuyên môn kỹ thuật. Cùng bị bao vây với đội quân gồm 22 sư đoàn này còn có 340 xe tăng (trong đó hơn 200 chiếc đã trở thành các công sự bọc thép cố định được chôn ngầm dưới đất), 5.230 pháo và súng cối cùng hơn 10 nghìn xe tải các loại.

Cuộc rút lui đến Stalingrad để lại nhiều bãi rác khi rút lui gồm mũ sắt, vũ khí, các khí cụ khác và trang thiết bị hạng nặng đã bị phá hủy bỏ lại bên đường. Các chiếc cầu bắc qua sông Đông bị ùn tắc giao thông khi tàn quân phe Trục vội vã tìm đường về phía đông trong thời tiết băng giá, cố gắng thoát khỏi xe bọc thép và bộ binh của Liên Xô đang đe dọa cắt đứt đường thoát của họ từ Stalingrad. Nhiều thương binh phe Trục bị giẫm đạp và nhiều người trong số họ, những người cố gắng đi bộ qua sông trên băng đã bị ngã xuống nước và chết đuối. Các binh lính bị đói tràn ngập các làng mạc ở nước Nga sục tìm nguồn quân nhu trong khi rác quân nhu thường bị cướp khi tìm được các lon đồ ăn. Những người tụt hậu cuối cùng vượt sông Đông vào ngày 24 tháng 11 và nổ mìn đánh sập các cây cầu để ngăn cách Tập đoàn xe tăng 4 và Tập đoàn quân số 6 với quân đội Liên Xô tại Stalingrad.

Giữa sự hỗn loạn, Tập đoàn quân 6 bắt đầu dựng các phòng tuyến nhưng bị trở ngại vì thiếu nhiên liệu, đạn dược và thực phẩm, và càng bị đè nặng hơn bởi mùa đông nước Nga đang đến. Họ còn phải gánh vác thêm việc lấp khoảng trống trong phòng tuyến gây ra bởi sự tan rã của quân Romania. Vào ngày 23 tháng 11, vài đơn vị quân Đức đã phá hủy hay thiêu hủy mọi thứ không cần thiết cho chiến dịch tháo chạy và bắt đầu rút lui về cực bắc của Stalingrad. Tuy nhiên, sau khi từ bỏ boongke mùa đông của họ, Tập đoàn quân số 62 của Liên Xô đã tiêu diệt Sư đoàn bộ binh số 94 trên mặt đất; tàn quân của sư đoàn này được sáp nhập vào các Sư đoàn thiết giáp số 16 và 24. Mặc dù vậy, Bộ Chỉ huy quân Đức vẫn tin tưởng rằng Quân đội Đức Quốc xã đang bị bao vây sẽ phá vỡ được vòng vây. Từ ngày 23 đến 24 tháng 11, Hitler quyết định giữ vững vị trí và cố gắng tái tiếp tế Tập đoàn quân số 6 bằng một cầu hàng không, lấy sân bay dã chiến tại làng Gumrak làm căn cứ chính và 4 sân bay dự bị khác. Đội quân bị vây tại Stalingrad cần ít nhất 680 tấn quân nhu mỗi ngày, một nhiệm vụ mà nếu huy động toàn lực Không quân Đức (Luftwaffe) cũng không đủ điều kiện để thực hiện. Thêm vào đó, Không quân Liên Xô vừa phục hồi với nhiều máy bay tiêm kích Yak-1, Yak-9 và IL-2 đã trở thành một mối đe dọa cho máy bay Đức cố gắng bay vào vòng vây. Cho dù đến tháng 12, Không quân Đức đã tập hợp được một phi đội khoảng 500 máy bay nhưng như thế vẫn còn chưa đủ để tiếp tế cho nhu cầu của Tập đoàn quân số 6 và các bộ phận của Tập đoàn xe tăng 4. Trong suốt nửa đầu tháng 12, Tập đoàn quân số 6 chỉ nhận được dưới 20% so với nhu cầu hằng ngày của họ.

Cùng lúc ấy, Quân đội Liên Xô củng cố lại vòng vây bên ngoài và bắt đầu các trận chiến nhằm tiêu diệt các đơn vị quân Đức đang bị bao vây bên trong. Đến ngày 24 tháng 11, trận tuyến tại Stalingrad đã kéo dài đến trên 450 km nhưng quân đội Liên Xô chỉ kiểm soát được không quá 265 km. Khoảng cách tối thiểu giữa vòng vây bên trong và vòng vây bên ngoài có chỗ chỉ từ 15 đến 20 km. Bộ chỉ huy tối cao Liên Xô cũng bắt đầu hoạch định Chiến dịch Sao Thổ, nhằm cô lập toàn bộ Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz và Kuban. Việc bao vây một cánh quân khổng lồ của quân đội Đức đã làm cho quân đội Liên Xô lúng túng trong việc tiêu diệt cụm quân này. Họ dự kiến tấn công các đơn vị quân Đức vào phía đông và phía nam, nhằm chia các đơn vị quân Đức thành những nhóm nhỏ hơn. Các mệnh lệnh này có hiệu lực vào ngày 24 tháng 11 và được thi hành mà không cần tập hợp binh lực hay các cuộc chuyển quân lớn của các lực lượng dự bị. Tuy nhiên, các cuộc tiến công của quân đội Liên Xô trong hạ tuần tháng 11 và nửa đầu tháng 12 năm 1942 đã không thu được kết quả. Nguyên nhân chính là do các cơ quan tình báo Liên Xô đã không xác định đúng quân số phe Trục bị vây; họ cho rằng quân số bị vây không quá 85.000 đến 95.000 người. Thế nhưng ngoài 17 sư đoàn của Tập đoàn quân 6 và 5 sư đoàn của Tập đoàn quân xe tăng 4, còn có nhiều đơn bị binh chủng chuyên môn kỹ thuật và trợ chiến khác cùng tàn binh của quân Romania, quân Croatia, quân Ý cũng bị "dốc" vào "cái chảo". Ngoài ra, sự thiếu phối hợp giữa Phương diện quân Sông Đông và Phương diện quân Stalingrad cũng ảnh hưởng đến hiệu quả chiến đấu của quân đội Liên Xô. Hơn nữa, thượng tuần tháng 12 năm 1942, Hitler đã quyết định thành lập Cụm tập đoàn quân Sông Đông do thống chế Erich von Manstein chỉ huy với mục tiêu giải vây cho các lực lượng Đức và đồng minh đang bị vây. Điều này buộc quân đội Liên Xô phải tạm hoãn chiến dịch "Cái vòng" để tiến hành chiến dịch "Sao Thổ nhỏ" nhằm đánh bại cuộc hành quân mở vây của Cụm tập đoàn quân Sông Đông.

Quân Đức trong khu vực càng bị phân hóa hơn nữa khi Tướng Đức Erich von Manstein được giao quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân Sông Đông mới thành lập, bao gồm Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức đang ở trong vòng vây, Tập đoàn quân 8 Ý, các tập đoàn quân 3 và 4 của Romania (mới phục hồi). Ngoài ra, Cụm tác chiến Hollidt (Armee-Gruppe Hollidt) với nòng cốt là Tập đoàn quân 17 và Cụm quân Hoth (Armeegruppe Hoth) với nòng cốt là các sư đoàn còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 4 cũng đặc đặt trực thuộc Cụm tập đoàn quân Sông Đông. Tranh thủ những khoảnh khắc yên tĩnh tương đối ngắn được thiết lập cuối "Chiến dịch Sao Thiên Vương" khi quân Đức đang chuẩn bị cuộc tấn công "Bão mùa Đông" để giải vây cho quân Đức tại Stalingrad, còn quân đội Liên Xô thì chuẩn bị Chiến dịch "Sao Thổ nhỏ" để đẩy lùi cuộc phá vây của quân Đức từ bên ngoài và Chiến dịch "Cái vòng" để tiêu diệt cụm quân Đức trong vây; quân Đức tăng cường tiếp tế cho cụm quân Paulus và chuyển một số sư đoàn từ Tây Âu sang để tăng cường cho Cụm tập đoàn quân Sông Đông.

Trong thời gian chuẩn bị và diễn ra chiến dịch "Sao Thiên Vương", những mâu thuẫn cũng nổi lên trong Bộ Tổng chỉ huy quân đội Đức. Do không tin tưởng thống chế Wilhelm List chưa thể chiếm được Kavkaz, Hitler tự mình nắm quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân A và áp đặt ảnh hưởng của mình đối với Tập đoàn quân 6. Để buộc quân Romania phải đánh tốt hơn, Bộ Tổng tham mưu lục quân Đức nảy ra ý tưởng dùng Ion Antonescu chỉ huy Cụm tập đoàn quân Sông Đông nhưng ý tưởng này đã bị các tướng lĩnh Đức cực lực phản đối. Họ không muốn chia sẻ quyền lực trên chiến trường cho bất kỳ ai, dù chỉ là trên danh nghĩa.

Dù sao thì việc hơn một tập đoàn quân với binh lực rất lớn bị vây tại Stalingrad đã làm cho quân đội Đức phải tiếp tục ném vào đây những lực lượng dự bị được đưa đến từ Tây Âu và nước Đức trong khi không thể rút thêm được một đơn vị nào tại các khu vực khác trên chiến trường Xô-Đức. Mặt khác, việc quân đội Liên Xô giành lại quyền chủ động ở Stalingrad còn tạo ra mối đe dọa cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz và Kuban. Không ai có thể đoán trước được điều gì sẽ xảy ra nếu quân đội Liên Xô tiến công về hướng Rostov. Mặc dù đã ở vào tình thế tiến thoái lưỡng nan nhưng Hitler vẫn cho rằng với tài cầm quân của mình, ông ta sẽ giải vây được cho tập đoàn quân 6 và khôi phục lại tình hình ở khúc cong lớn của sông Đông như trước tháng 11 năm 1942.




</doc>
<doc id="236402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236402" title="Chiến dịch Sao Thổ">
Chiến dịch Sao Thổ

Chiến dịch Sao Thổ (tiếng Nga: "Операция Сатурн") là mật danh do Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô đặt cho cuộc tấn công quy mô lớn thứ hai của Chiến cục mùa đông 1942-1943 tại khu vực phía nam của Mặt trận Xô-Đức và là một phần của chiến dịch Stalingrad trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch này được chuẩn bị như một sự tiếp nối Chiến dịch Sao Thiên Vương, hình thành sau các cuộc trao đổi ý kiến giữa I.V. Stalin, G.K. Zhukov và A.M.Vasilevsky trong tháng 11 năm 1942 và được Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô (Stavka) thông qua ngày 2 tháng 12 năm 1942.

Theo kế hoạch Chiến cục mùa đông 1942-1943 của Liên Xô, sau khi thực hiện xong Chiến dịch Sao Thiên Vương, đánh bại hai tập đoàn quân 3 và 4 của Romania, hoàn thành việc bao vây Tập đoàn quân 6 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tại khu vực Stalingrad; Phương diện quân Sông Đông và các đơn vị phía trong của hai Phương diện quân Tây Nam và Stalingrad sẽ tiếp tục thực hiện Chiến dịch Cái Vòng để thủ tiêu các lực lượng Đức và Romania trong vòng vây. Chủ lực các Phương diện quân Tây Nam và Stalingrad sẽ tiếp tục tấn công trên hướng Tây Nam, tiến về phía Rostov-na-Donu nhằm cô lập các Cụm tập đoàn quân A và Sông Đông (Đức) trong một vòng vây lớn hơn. Đồng thời, các tập đoàn quân tại sườn phía nam của Phương diện quân Voronezh phải đánh bại Tập đoàn quân 8 (Ý), chủ lực Phương diện quân Voronezh và cánh trái của Phương diện quân Bryansk phải kiềm chế Cụm tập đoàn quân B gồm Tập đoàn quân 2 (Đức) và Tập đoàn quân 2 (Hungary), che chở sườn phải cho Phương diện quân Tây Nam. Đó là toàn bộ ý đồ của Chiến dịch Sao Thổ. Nếu thành công, cuộc tấn công này sẽ khiến phần còn lại của Cụm tập đoàn quân Đức ở phía Nam, một phần ba tổng số quân Đức ở Liên Xô, mắc kẹt tại vùng Kavkaz. Tuy nhiên, do việc chậm thanh toán cụm quân Đức đang bị vây tại Stalingrad đã thu hút vào đây 7 tập đoàn quân Liên Xô và do cuộc phản công của Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) được triển khai sớm, trước khả năng quân Đức có thể giải vây cụm quân của Friedrich Paulus. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã nhanh chóng chuyển hướng Chiến dịch Sao Thổ thành "Chiến dịch Sao Thổ nhỏ". Mục tiêu tấn công của chiến dịch này không nhằm thẳng về hướng Nam đến Rostov như cũ mà nhằm về hướng Đông Nam, đánh vào sau lưng Cụm tác chiến Hollidt của Đức, đánh bại Tập đoàn quân 8 Ý, buộc Quân đoàn xe tăng 48 Đức phải quay lại đối phó và sau đó, tiêu diệt nốt quân đoàn này, làm sụp đổ toàn bộ cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Sông Đông. Cuối cùng, mới có thể tính đến việc thanh toán Tập đoàn quân 6 (Đức) trong vòng vây và tiếp tục cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz và Kuban. Chiến dịch được dự kiến bắt đầu ngày 10 tháng 12 nhưng đã phải lùi lại 6 ngày để Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô có thể xác định chắn chắn ý đồ chiến dịch của quân đội Đức và tập trung thêm lực lượng dự bị tại tuyến đầu.

Theo kế hoạch "Sao Thổ", Phương diện quân Tây Nam và cánh trái của Phương diện quân Voronezh phải tập trung 11 sư đoàn bộ binh, 4 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn cơ giới (mỗi quân đoàn có đủ 3 lữ đoàn), 6 trung đoàn bộ binh độc lập và 7 trung đoàn pháo binh tại địa đoạn từ Verkhni Mamon đến Bokovskaya; trong đó có 3/4 số sư đoàn bộ binh và toàn bộ các đơn vị xe tăng, cơ giới là các đơn vị tăng cường từ các lực lượng dự bị của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao. Bố trí lực lượng từ Tây Bắc đến Đông Nam trên các tuyến sông Đông và sông Chir gồm các đơn vị:

Đúng một tuần sau khi Chiến dịch Sao Thiên Vương mở màn; ngày 26 tháng 11, Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô I. V. Stalin cùng các đại tướng G.K.Zhukov và A.M.Vasilevsky dự kiến một chiến dịch tấn công mới để phát huy kết quả bao vây Tập đoàn quân 6 (Đức) tại Stalingrad với mật danh "Chiến dịch Sao Thổ" (tiếng Nga: "Операция Сатурн"). Mục tiêu trước mắt là đánh tan Cụm tác chiến Hollidt (Đức) và Tập đoàn quân 8 (Ý), sau đó sẽ điều động các quân đoàn xe tăng làm nòng cốt cho các cụm cơ động tiến ra Bắc Donets, đánh chiếm các đầu cầu vượt sông Bắc Donets tại khi vực Likhaya, tạo thế để phát triển cuộc tấn công đến Rostov; cô lập không chỉ Cụm tập đoàn quân Sông Đông mà còn cả Cụm tập đoàn quân A (Đức) đang hoạt động tại khu vực Bắc Kavkaz và vùng thảo nguyên Kuban.

Tại cánh phải, Phương diện quân Tây Nam được tăng cường các quân đoàn xe tăng 24 và 25 sẽ tổ chức hai cánh quân xung kích: Tập đoàn quân cận vệ một trong biên chế có 6 sư đoàn bộ binh, 3 quân đoàn xe tăng và các phương tiện tăng cường sẽ tấn công từ bàn đạp phía Nam Verkhni Mamon theo hướng Nam đến Milerovo. Tập đoàn quân cận vệ 3 trong biên chế có 5 sư đoàn bộ binh và 1 quân đoàn cơ giới tấn công từ Bokovskaya sang phía Tây, hội quân với Tập đoàn quân cận vệ 1 tại Milerovo. Hai tập đoàn quân này sẽ bao vây và tiêu diệt Tập đoàn quân 8 (Ý) và sư đoàn 297 (Đức) tại thượng nguồn sông Kalitva. Phương diện quân Voronezh sử dụng Tập đoàn quân 6 tấn công theo hướng chung đến Kantemirovka, che chở mặt bắc cho cánh quân xung kích của Tập đoàn quân cận vệ 1.

Ở khu vực giữa mặt trận, Tập đoàn quân xe tăng 5 và Tập đoàn quân xung kích 5 có nhiệm vụ kiềm chế các quân đoàn xe tăng 11, 48, quân đoàn cơ giới 7, sư đoàn bộ binh 336 và hai sư đoàn còn lại của Tập đoàn quân 3 Romania thuộc Cụm tác chiến Hollidt; bám trụ tại ngã ba sông Chir và sông Kalitva không cho quân Đức vượt sông. Sau đó, lợi dụng đòn đánh thọc sâu của các tập đoàn quân cận vệ 1 và 3 để vượt sông Chir, tấn công theo hướng Tsernychevskaya - Morozovsk - Tormosin; cuối cùng, phát triển về hướng Tây qua Tatsinskaya đến Bắc Donets. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô giao cho đại tướng N. N. Voronov phụ trách "Chiến dịch Sao Thổ", đại tướng A. M. Vasilevsky phụ trách "Chiến dịch Cái Vòng".

Tuy nhiên, đến đầu tháng 12, tình huống trên mặt trận Stalingrad và các khu vực lân cận đã có nhiều thay đổi nằm ngoài tính toán trước đó của Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô. Đầu tháng 12 năm 1942, Cụm quân Paulus đang bị vây bên trong "pháo đài Stalingrad" (theo lời của Hitler) đã tổ chức phòng thủ kiên cố theo kiểu tập đoàn cứ điểm dạng "con nhím" (hedgehog) ở mọi hướng và với nhiều tổn thất đã đẩy lùi những nỗ lực tấn công đầu tiên của quân đội Liên Xô trong giai đoạn đầu của Chiến dịch Cái Vòng. Căn cứ báo cáo từ cơ quan tình báo của các phương diện quân diện ước tính ban đầu quân số các lực lượng Đức và Romania bị vây là 85.000 đến 95.000 quân, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô cho rằng có thể thanh toán số quân này trong vài ngày, nhưng thực tế số quân này lên đến trên 330.000 người. Do đó, Bộ Tổng tư lệnh quân Liên Xô chỉ thị duy trì lực lượng tối đa tại vòng vây phía trong để ngăn ngừa khả năng đào thoát của Cụm quân Paulus. Lực lượng này bao gồm toàn bộ Phương diện quân sông Đông của tướng K.K.Rokossovsky (các tập đoàn quân 21, 24, 65, 66) và một phần Phương diện quân Stalingrad của tướng A. I. Yeriomenko (các tập đoàn quân 57, 62, 64).

Tại hướng Tây Nam Stalingrad, ngày 12 tháng 12, trước sự thúc ép của Hitler, thống chế Erich von Manstein tổ chức một loạt các cuộc tấn công chiến lược mang tên Chiến dịch Bão Mùa đông ("Wintergewitter") tại khu vực Kotelnikovo để phá vòng vây và giải cứu Tập đoàn quân 6 của Đức.. Để đối phó với cuộc tấn công này, ngày 14 tháng 12, một mặt, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải ra lệnh tạm dừng Chiến dịch Cái Vòng, điều Tập đoàn quân cận vệ 2 vốn được trù tính sử dụng cho chiến dịch này đến trợ lực cho Tập đoàn quân 51 để ngăn chặn Cụm quân Hoth lúc này đã tiến đến bờ Nam sông Myskova và chỉ còn cách Cụm quân Paulus đang bị vây khoảng 35 – 40 km và phía Tây Nam. Mặt khác, họ cũng xem xét lại mục tiêu chiến lược của "Chiến dịch Sao Thổ", thu hẹp phạm vi và quy mô của chiến dịch này.

Lập luận cho sự cần thiết phải thay đổi mục tiêu của Chiến dịch Sao Thổ, tại Chỉ thị số 11 ngày 13 tháng 12 năm 1942, Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin cho rằng: Tại thời điểm cuối tháng 11, tình hình lúc đó đang thuận lợi cho quân đội Liên Xô và mục tiêu đó là xác đáng. Nhưng đến nay thì tình hình đã chuyển biến khác đi. Quân Đức đã đưa đến hữu ngạn sông Đông tại khu vực Nizhni-Chirskaya sư đoàn xe tăng 11 và sư đoàn cơ giới 7 tăng cường cho quân đoàn xe tăng 48, không chỉ chặn đứng các cuộc tấn công vượt sông Chir của Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân xe tăng 5 đã suy yếu mà còn trù tính một cuộc tấn công mở vây cho cụm quân của Paulus. Vì vậy, đòn tiến công dự kiến qua Milerovo và hướng Kamensk - Rostov không được yểm hộ từ phía Đông và rất dễ thất bại. Nếu đổi hướng tấn công sang phía Đông Nam, hướng về Nizhni Astakhov rồi phát triển ra Morozovsk sẽ kẹp chặt toàn bộ cánh quân Đức - Ý ở Bokovskaya - Morozovsk vào hai gọng kìm, dùng đòn vu hồi từ sau lưng để đánh bại Cụm tác chiến Holidt.

Kế hoạch mới được gọi là "Chiến dịch Sao Thổ nhỏ" có quy mô hạn chế hơn kế hoạch ban đầu (Chiến dịch Sao Thổ) ở chỗ nó hạn chế mục tiêu chiến lược. Nếu như ban đầu, kế hoạch Sao Thổ dự định đánh một đòn đột kích cực mạnh vào hậu phương của toàn bộ cánh Nam quân Đức tại mặt trận Xô-Đức, thiết lập tại hướng này một "cái chảo" còn lớn hơn cả Stalingrad thì nay mục tiêu đó bị hủy bỏ. Thay vào đó, mũi tấn công của Phương diện quân Tây Nam sau khi đánh tan Tập đoàn quân 8 (Ý) sẽ chuyển hướng sang phía Đông Nam, nhằm vào Morozovsk và Tormosin, tức là vào hậu phương của Cụm tác chiến Hollidt, một trong hai cánh quân đi mở vây của thống chế Erich von Manstein, khu vực tấn công cũng được giới hạn trong phạm vi hữu ngạn khúc cong lớn của sông Đông, sau đó, tùy tình hình để xử trí. Cuộc tấn công mới với quy mô nhỏ hơn được gọi là "Chiến dịch Sao Thổ nhỏ" (tiếng Nga: "Операция мало Сатурн") bắt đầu vào ngày 16 tháng 12 năm 1942.

Đối diện với Phương diện quân Tây Nam và cánh trái của Phương diện quân Voronezh (Liên Xô) là Cụm tác chiến Hollidt gồm 3 sư đoàn xe tăng, 2 sư đoàn cơ giới, 7 sư đoàn bộ binh Đức, 5 trung đoàn pháo binh, 3 quân đoàn bộ binh Ý. Các lực lượng này tạo thành cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân sông Đông phòng thủ trên tuyến sông Đông và sông Chir từ Vetsenskaya đến phía Nam Nizhni-Chirskaya


Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã đặc biệt coi trọng việc bám trụ lại trên phòng tuyến còn giữ được dọc theo các con sông Đông và Chir, tiếp tục dùng tuyến này làm bàn đạp để mở vây cho cánh quân của Paulus. Ngày 12 tháng 12 năm 1942, một bầu không khí lo âu đã bao trùm trong hội nghị tướng lĩnh cao cấp Đức tổ chức tại "Hang sói" ("tiếng Đức: "Wolfsschanze"") ở Đông Phổ khi Hitler xem xét các bản đồ tình hình mặt trận và chất vấn các tướng lĩnh. Hitler đã phân tích đánh giá chi tiết tình hình ở Stalingrad và tỏ ý nghi ngờ tính vững chắc của Tập đoàn quân 8 (Ý). Ông ta kiên nhấn mạnh ý định của mình về việc duy trì các vị trí bị bao vây trên tuyến sông Volga và cho rằng, việc bao vây này chỉ là tạm thời. Sau khi nghe báo cáo của Tổng cục trưởng bộ binh Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã Kurt Zeitzler và các ý kiến của Jodl, Heusinger, chính bản thân Hitler cũng thừa nhận sự hiện diện của những mối nguy hiểm cho cánh Nam của quân Đức tại mặt trận Xô-Đức nếu quân đội Liên Xô mở cuộc tấn công lớn trên hướng này. "Fuhrer" yêu cầu các tướng lĩnh Đức thi hành những biện pháp kiên quyết để xoá bỏ nguy cơ đó. Cuối cùng, sự quan tâm lớn nhất của hội nghị này lại được tập trung vào tình hình trong khu vực Stalingrad, nơi Cụm quân Hoth bắt đầu tung ra các đòn phản công từ Kotelnikovo trong Chiến dịch Bão Mùa đông vài giờ trước đó.

Thống chế Erich von Manstein cho rằng mối đe dọa lớn nhất là tại khu vực Nizhni-Chirskaya, nơi hợp lưu giữa sông Chir và sông Đông. Ở đây, ngoài những đơn vị tàn quân của tập đoàn quân Romania, Cụm tác chiến Hollidt không còn lực lượng dự bị. Họ đã phải huy động một sư đoàn phục vụ mặt đất của không quân làm nhiệm vụ chiến đấu như bộ binh với khả năng tác chiến hạn chế. Còn lại là các đơn vị phòng không, vận tải không có một chút kinh nghiệm chiến thuật bộ binh nào, kể cả kỹ năng chiến đấu của cá nhân.

Mặc dù tương quan lực lượng và tình thế chỉ có thể phòng thủ nhưng Fuhrer vẫn ra lệnh tiến hành Chiến dịch Bão Mùa đông với những lý lẽ như sau:

Tin tưởng ở khả năng có sức mạnh vượt mọi giới hạn (Almighty) của mình, Hitler cho rằng Chiến dịch Bão Mùa đông sẽ thành công vì mặc dù tình hình chứa đựng những nguy cơ khủng hoảng nhưng đối phương cũng sẽ có những khó khăn của họ do thời tiết khắc nghiệt, đường sá xa xôi và bị phá hoại, đặc biệt là đường sắt.

Về thực chất, Cụm tác chiến Hollidt không những không có kế hoạch phòng thủ mà còn triển khai các lực lượng xe tăng (kể cả hai sư đoàn xe tăng và cơ giới mới tăng viện) cho việc tấn công để mở một hành lang từ Nizhni-Chir phối hợp với Cụm quân Hoth từ Kotelnikovo đánh lên nhằm giải vây cho Tập đoàn quân 6 (Đức).

Ưu thế đáng kể về xe tăng (gần 2:1) cho phép quân đội Liên Xô có thể hạ quyết tâm đột phá sâu vào Cụm tác chiến Hollidt từ phía Bắc. Và chiến dịch mở màn ngày 16 tháng 12 sau khi được hoãn lại bốn ngày để tập trung đủ số xe tăng cần thiết. Mặt khác, việc kéo những lực lượng xung kích về hướng tấn công chính trong điều kiện quân Đức phòng ngự thụ động đã làm cho Phương diện quân Tây Nam đạt được ưu thế áp đảo trên hướng tấn công chính cả về bộ binh, pháo binh và xe tăng.

8 giờ sáng ngày 16 tháng 12, sau trận pháo kích chuẩn bị kéo dài đến 90 phút, giữa sương mù và tuyết bay dày đặc khiến cho không quân oanh tạc không thể yểm hộ, Tập đoàn quân cận vệ 1 (Liên Xô) vượt qua mặt băng trên sông Đông và bắt đầu tấn công vào hai bên sườn Tập đoàn quân 8 (Ý) lúc 9 giờ 30 phút. Đè bẹp sức kháng cự rất mạnh của các đơn vị tiền đội Quân đoàn 2 Ý (gồm các sư đoàn Cosseria, Ravenna) và sư đoàn 318 của Đức. Sư đoàn bộ binh 350 (phối thuộc từ Tập đoàn quân 6) tấn công ồ ạt vào thị trấn và nhà ga Derezovka, trung đoàn bộ binh 118 của sư đoàn này đã chiếm giữ các đầu cầu và tổ chức phòng ngự vòng tròn trong khi đợi chủ lực Tập đoàn quân 6 kéo đến. Đến quá 12 giờ trưa, Tập đoàn quân 6 đã chiếm các thị trấn Verkhni Kalitva (???) và Derezovka, mở một cửa đột phá có chiều sâu 2 đến 3 km. Phía trái Tập đoàn quân 6, Tập đoàn quân cận vệ 1 cũng đột phá được một cửa mở có chiều sâu 1,5 đến 2 km. Đến xế chiều, khi sương mù tan đi, không quân của cả hai bên bắt đầu hoạt động. Vượt qua những trận oanh tạc của đối phương, tập đoàn quân 6 đã khoét sâu cửa mở từ 4 đến 5 km. Tập đoàn quân cận vệ 1 cũng vượt qua trận địa phòng thủ của quân đoàn Alpino và tiến lên được từ 2 đến 3 km. Duy chỉ có tập đoàn quân cận vệ 3 vẫn chưa vượt qua đựợc tuyến phòng thủ của đối phương.

Ngày 17 tháng 12, để đẩy nhanh tốc độ tiến quân, tướng N.F.Vatutin đã tung ngay vào trận các quân đoàn xe tăng 18 và 25. Tuy nhiên, do không bố trí trinh sát dò đường, các đơn vị đi đầu của ba quân đoàn này đã vướng vào bãi mìn, phải dừng lại để chờ công binh đến gỡ mìn. Tại dải tấn công của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân cận vệ 1, quân đội Liên Xô vẫn tiếp tục công kích dưới hỏa lực pháo binh bắn chặn và các cuộc tấn công từ trên không của không quân Đức. Tuy nhiên, bây giờ thì sự phối hợp giữa bộ binh với máy bay và xe tăng đã tốt hơn hẳn hồi mùa hè năm 1941; các cuộc tấn công bằng máy bay oanh tạc của không quân Đức nhanh chóng bị đẩy lùi. Đến cuối ngày, Tập đoàn quân 6 đã phá vỡ qua phòng thủ đối phương tại Novaya Kalitva, Derezovka, bao vây và tràn ngập các ổ kháng cự của 2 quân đoàn Ý và đưa Quân đoàn xe tăng 17 vào cửa mở để đột phá theo hướng Kantemirovka.

Ngày 18 tháng 12, hai gọng kìm của các tập đoàn quân cận vệ 1 và 3 (Liên Xô) đã kẹp chặt Tập đoàn quân 8 Ý vào giữa. Giống như Tập đoàn quân 3 Romania trước đó một vài tuần, người Ý cũng bắt đầu tháo chạy trong hỗn loạn. Với sự giúp sức của công binh, sau khi phá vỡ phòng tuyến trên sông Chir của tàn quân Sư đoàn xe tăng 1 (Romania) và Sư đoàn xe tăng 11 (Đức) tại Tây Bắc Bokovskaya, các quân đoàn xe tăng 18 và 25 đã vượt qua được các bãi mìn và bắt đầu tiến vào hậu cứ của toàn bộ Cụm tác chiến Hollidt. Mặc dù các trận đánh lẻ tẻ vẫn tiếp tục trên phòng tuyến sông Chir nhưng tình hình nguy ngập của Tập đoàn quân 8 Ý đã buộc thống chế Manstein phải tung quân đoàn bộ binh 29 là lực lượng dự bị đáng kể nhất ra hướng Bắc.

Sau ba ngày đầu chiến đấu, khu vực đột phá của Tập đoàn quân cận vệ 1 (Liên Xô) tại cánh Bắc của Cụm tác chiến Hollidt (Đức) tại khu vực Blago Veshenskaya - Boguchar đã mở rộng ra đến 60 km chính diện và có chiều sâu đến 40 km. Trên cánh Nam của Cụm tác chiến Hollidt, Tập đoàn quân cận vệ 3 cũng nới rộng chính diện cửa mở lên 20 km và phát triển chiều sâu được 15 km. Báo cáo của tướng Italo Gariboldi, tư lệnh Tập đoàn quân 8 Ý trước khi tử trận đã phản ánh tình cảnh tan rã của Tập đoàn quân ngay trong ba ngày đầu tiên của chiến dịch:
Trong hồi ký của mình, thống chế Erich von Manstein đánh giá:

130.000 quân của Tập đoàn quân 8 Ý bị hợp vây tại khu vực từ sông Đông đến phía Bắc thị trấn Millerovo (chỉ còn cách Rostov 195 km về phía Đông Bắc) và bị xé ra làm năm mảnh không còn liên lạc được với nhau cũng như với Sở chỉ huy tập đoàn quân. Mặc dù đã điều Quân đoàn bộ binh 29 trong đó có sư đoàn xe tăng 16 đến trợ giúp quân Ý nhưng Erich von Manstein vẫn không thể đảo ngược được tình hình. Trong số 130.000 quân bị bao vây, chỉ còn 45.000 người sống sót để rồi sau đó, được sáp nhập vào Quân đoàn xe tăng 48 ở Chertkovo.

Ở giữa mặt trận, một nguy cơ lớn cũng đang đe dọa chủ lực của Cụm tác chiến Hollidt gồm sư đoàn xe tăng 11, sư đoàn xe tăng 23, sư đoàn xe tăng 27, một phần sư đoàn xe tăng 16, sư đoàn bộ binh 336, sư đoàn không quân dã chiến 7 và 2 sư đoàn còn lại (1 và 7) của Tập đoàn quân 3 Romania khi cánh quân này đang chuẩn bị phản công giải vây cho Cụm quân Stalingrad. Thực hiện kế hoạch "Sao Thổ lớn", ngày 13 tháng 12, pháo binh Liên Xô bắt đầu bắn hiệu chỉnh. Ngày 14 tháng 12, Tập đoàn quân xung kích 5 của tướng V. D. Tsvetaev và Tập đoàn quân xe tăng 5 của tướng P. L. Romanenko bắt đầu tấn công trên toàn trận tuyến dài 120 km. Chiến sự ác liệt nhất diễn ra tại chỗ hợp lưu giữa sông Chir và sông Đông, quân đội Liên Xô đã đánh chiếm cây cầu quan trọng bắc qua sông Chir nằm trên con đường mà Cụm tác chiến Hollidt dự kiến tấn công để mở vây cho Tập đoàn quân 6 (Đức). Các sư đoàn 1 và 7 Romania đã phớt lờ lệnh cố thủ của tướng Hollidt và bỏ chiến hào tháo chạy. Ngày 24 tháng 12, hậu quân của Cụm tác chiến Hollidt đã có cuộc tao ngộ chiến đầu tiên với các đơn vị xe tăng Liên Xô đi đầu đang tiến đến Tatsinskaya. Đó là quân đoàn xe tăng 24 của tướng V. M. Badanov. Tướng Hollidt buộc phải hủy bỏ cuộc tấn công tại khu vực Tormosin - Nizhni Chir, kéo các sư đoàn xe tăng 11 và 23 đang chống lại Tập đoàn quân xe tăng 5 (Liên Xô) quay về đối phó với Quân đoàn xe tăng 24 (Liên Xô) đang đe dọa thọc sâu vào toàn bộ hậu cứ không chỉ của Cụm tác chiến Hollidt mà còn đe dọa cả hậu cứ của Cụm Tập đoàn quân Sông Đông. Sau năm ngày bị tách rời khỏi chủ lực Phương diện quân Tây Nam và tung hoành trong hậu cứ của quân Đức, phá hủy nặng nề các đoàn tàu hỏa đang dỡ hàng ở nhà ga, trong đó có hàng trăm khẩu pháo và đạn dược, đánh hỏng hàng trăm máy bay Đức đang đậu ở sân bay Tatsinskaya, Quân đoàn xe tăng 24 đã rút về Ilinka và gặp chủ lực của phương diện quân với thiệt hại không đáng kể. Tại đây, Quân đoàn được đổi thành Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 và được mang tên Quân đoàn Tatsinskaya. Tư lệnh quân đoàn V. M. Badanov được thưởng Huân chương Suvorov hạng nhất

Ở phía Nam, trên cánh trái của Tập đoàn quân 51 và tập đoàn quân cận vệ 2 lúc này đã đánh chiếm thị trấn Kotelnikovo, Cụm Bắc của Phương diện quân Zakavkaz (Liên Xô) cũng bắt đầu các cuộc phản công. Tập đoàn quân 28 của tướng Yevgeni Ivanovich Gerasimenko và Tập đoàn quân 58 (Liên Xô) tiến ra uy hiếp Bataysk, đe dọa bao vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mà còn cả toàn bộ Cụm tập đoàn quân A của thống chế Wilheim List gồm 24 sư đoàn đang hoạt động tại Bắc Kavkaz và Kuban. Nguy cơ xuất hiện một Stalingrad mới buộc Bộ chỉ huy tối cao Quân đội Đức Quốc xã phải ra lệnh cho Cụm tập đoàn quân Sông Đông yêu cầu Tập đoàn quân 6, các cụm quân Hoth và Hollidt phải bằng mọi cách kéo lùi đòn tấn công mới của quân đội Liên Xô, giữ con đường rút lui qua Rostov về Donbass.

Tại cánh cực Bắc của mặt trận, ngày 16 tháng 12, Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) cũng phát động tấn công từ Pisarevka và Tala (???) về hướng Kantemirovka để che chắn cho cánh phải của Tập đoàn quân cận vệ 1. Ngày 19 tháng 12, Quân đoàn xe tăng 17 của tướng P. P. Poluboyarov mới tiếp cận mặt trận và nhanh chóng được đưa vào cửa đột phá cùng với Quân đoàn bộ binh 15 của tướng P. F. Privalov. Đến 12 giờ trưa, Lữ đoàn xe tăng 174 của Quân đoàn xe tăng 17 đã chiếm được ngoại ô phía Nam thành phố. Lữ đoàn xe tăng 66 cũng của quân đoàn này từ phía Đông đánh thẳng vào trung tâm thành phố, đánh chiếm nhà ga và thu được nhiều kho vũ khí, kho quân dụng, quân trang, quân nhu còn đầy ắp hàng hoá; lữ đoàn cơ giới 31 đã tấn công nội đô thành phố và lần lượt dập tắt các ổ kháng cự của quân Đức trên các đường phố từ phía Bắc xuống phía Nam. Đến 20 giờ, quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Kantemirovka. Mất Kantemirovka là một đòn nặng giáng vào toàn bộ cánh Nam của quân đội Đức Quốc xã khi con đường sắt chiến lược từ Rostov đến Voronezh bị cắt đứt. Quân Đức mất khả năng cơ động rộng rãi lực lượng của họ từ Cụm tập đoàn quân A ở phía Nam qua Cụm tập đoàn quân Sông Đông ở giữa đến Cụm tập đoàn quân B ở khu vực trung lưu Sông Đông.

Trong những ngày cuối tháng 12 năm 1942, Phương diện quân Tây Nam tiếp tục truy kích quân Đức, tàn quân Ý và Romania đang rút lui. Ngày 22 tháng 12, Quân đoàn xe tăng 25 đã đánh chiếm Voroshilovgrad (Luhansk). Đây là khu vực dân cư đầu tiên của Ukraina được giải phóng. Tướng Hollidt thu thập các đơn vị còn lại, lấy sư đoàn xe tăng 16 còn nguyên vẹn làm nòng cốt, lập trận địa cố thủ tại Tormosin, đe dọa sườn phải của Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô). Tình huống này đã buộc tướng A. M. Vasilevsky phải yêu cầu Phương diện quân Tây Nam sử dụng tập trung tập đoàn quân xe tăng 5, tập đoàn quân xung kích 5, quân đoàn cơ giới cận vệ 3 và quân đoàn xe tăng 23 thanh toán cánh quân Đức tại Surovikino, nắn thẳng chiến tuyến, đẩy quân Đức lùi về sông Rotsoshka. Ngày 29 tháng 12, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2, sư đoàn bộ binh cận vệ 33 và sư đoàn 387 là các đơn vị Liên Xô đầu tiên vượt sông Đông tại khu vực Verkhne Kurmoyaskaya (Krasnoyarskiy) và bắt đầu tấn công vào Tormosin. Ngày 2 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân xung kích 5 đã đánh chiếm Tormosin và các khu vực phụ cận. Đến đầu tháng 1 năm 1943 thì Chiến dịch Sao Thổ đã chuyển thành cuộc tổng tấn công trên toàn bộ cánh Nam của mặt trận Xô-Đức.

Đến cuối tháng 12 năm 1942, Phương diện quân Tây Nam đã tiến sâu về phía Nam từ 150 đến 200 km, về.phía Tây đến 120 km, (riêng quân đoàn xe tăng 24 đã đột kích sâu tới 240 km đến Tatsinskaya); thiết lập trận tuyến mới từ Novaya-Kalitva qua phía Tây Kantemirovka, Markovka, Mikhailovo-Aleksandrovsky, Voloshin, Ilinka đến Chernyshkovskaya. Trong hơn nửa tháng, sau khi xé Cụm tác chiến Hollidt (Đức) làm năm mảnh và bao vây nhiều đơn vị của cụm này tại Gartmanshevka, Chertkov, Lozovskoye, Verkhne Chirskaya và Kamensky; Phương diện quân Tây Nam và Tập đoàn quân 6 của Phương diện quân Voronezh đã đánh tan 2 sư đoàn và 4 trung đoàn xe tăng Đức, 1 sư đoàn bộ binh Đức, 5 sư đoàn và 3 trung đoàn bộ binh Ý, 5 trung đoàn bộ binh Romania, loại khỏi vòng chiến đấu tổng cộng 120.000 quân Đức và đồng minh của Đức, bắt 60.000 tù binh, thu 1.900 súng các loại, 176 xe tăng và khoảng 350 máy bay. Theo các nguồn thống kê của Anh và Ý, Quân đội Liên Xô cũng có những thiệt hại đáng kể với 95.000 thương vong và khoảng 900 xe tăng, xe bọc thép bị hư hỏng, chủ yếu do vướng phải mìn.

Cùng với thất bại của Chiến dịch Bão Mùa đông do Cụm quân Hoth tiến hành, thất bại của Cụm tác chiến Hollidt trong những ngày cuối cùng của năm 1942 đã khiến cho Tập đoàn quân số 6 Đức đã không còn hy vọng được giải vây nữa. Tuy nhiên, người ta đã giữ bí mật nên lính Đức trong Stalingrad vẫn không được biết việc này và tiếp tục tin tưởng rằng quân tiếp viện đang trên đường đến nơi. Một vài sĩ quan đề nghị Paulus không làm theo các mệnh lệnh yêu cầu cầm cự của Hitler và cố gắng nhanh chóng phá vây nhưng Paulus từ chối. Một mặt, ông ta rất ghét việc bất tuân thượng lệnh. Mặt khác, Bộ chỉ huy tối cao Quân đội Đức Quốc xã yêu cầu ông ta cầm giữ càng nhiều càng tốt các binh đoàn chủ lực Liên Xô xung quanh Stalingrad để yểm hộ cho cuộc rút quân trong nay mai của Cụm tập đoàn quân A khỏi Bắc Kavkaz. Sau khi bị bắt, thống chế Paulus đã xác nhận điều này. Ông ta nói rằng "các tính toán chiến lược của quân đội Đức đòi hỏi phải làm như vậy".

Với việc để cho Quân đoàn xe tăng 24 (Liên Xô) tung hoành suốt 5 ngày trong khu vực phía sau mặt trận, quân Đức đã bị thiệt hại lớn về không quân và các loại hàng hóa quân sự; đặc biệt là tại hai sân bay Tatsinskaya và Kantemirovka, hai căn cứ đầu cầu hàng không chủ yếu tiếp tế cho Cụm quân Paulus tại Stalingrad. Việc để mất đầu mối đường sắt Kantemirovka, quân Đức cũng mất khả năng cơ động các tập đoàn quân dọc theo tuyến mặt trận từ Bắc xuống Nam và ngược lại bằng con đường ngắn nhất: đường sắt Rostov - Voronezh.

Không những thế, thất bại trên cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) còn làm cho nguy cơ bị hợp vây của Cụm tập đoàn quân A tại Bắc Kavkaz ngày một trầm trọng hơn khiến Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã không những không còn hy vọng giải cứu cho Cụm quân Stalingrad của thống chế Paulus mà còn phải tiến hành những biện pháp đặc biệt để đối phó với nguy cơ bị vây của hai cụm tập đoàn quân A và Sông Đông. Từ đầu tháng 1 năm 1943, quân đội Đức Quốc xã phải từ bỏ các mục tiêu của Chiến dịch Hoa nhung tuyết, bắt đầu rút quân khỏi Bắc Kavkaz và thảo nguyên Kuban theo hai hướng: qua Rostov về Donbass và qua eo biển Kerch sang bán đảo Krym. Quyền chủ động chiến dịch vẫn thuộc về quân đội Liên Xô. Phát huy quyền chủ động chiến lược đã được củng có chắc chắn sau chiến dịch này và Chiến dịch Bão Mùa đông, họ đã thừa thắng mở thêm một loạt chiến dịch trên cả ba hướng chiến lược của Mặt trận Xô-Đức:
Tại cánh Bắc của mặt trận Xô-Đức, quân đội Liên Xô cũng tiến hành các chiến dịch chọc thủng vòng vây của quân Đức tại Leningrad từ 12 đến 30 tháng 1 năm 1943 và Chiến dịch Demyansk từ ngày 15 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 1943, thanh toán bàn đạp của quân Đức tại Demyansk.

Chiến dịch Sao Thổ diễn ra trong điều kiện các tình huống trên mặt trận không ổn định và luôn có những thay đổi khó lường; trong đó, việc Hitler ra lệnh cho thống chế Erich von Manstein phải triển khai sớm Chiến dịch Bão Mùa đông là một ví dụ điển hình. Hành động này đã buộc Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phải thay đổi một phần mục tiêu và thu hẹp quy mô của chiến dịch trở thành Chiến dịch Sao Thổ nhỏ. Việc thay đổi đó hoàn toàn phù hợp với thực tế chiến trường để tránh rơi vào sự phiêu lưu có thể dẫn đến việc trả giá đắt. Giả thiết rằng quân đội Liên Xô cứ tiếp tục triển khai Chiến dịch Sao Thổ theo kế hoạch và mục tiêu ban đầu, họ sẽ không đủ lực lượng để cùng một lúc làm ba nhiệm vụ: đẩy lùi cuộc phản công Bão Mùa đông của Cụm tập đoàn quân Sông Đông, cô lập Cụm tập đoàn quân A tại Bắc Kavkaz và thanh toán Cụm quân Stalingrad của thống chế Paulus. Đây là quy luật thông thường của chiến tranh, mặt trận càng rộng, càng đòi hỏi nhiều binh lực ở thê đội dự bị. Đối với bên tấn công còn phải đảm bảo cả ưu thế chung và ưu thế trên các địa đoạn đột phá. Trong khi đó, lực lượng dự bị chủ yếu của quân đội Liên Xô tại khu vực Stalingrad vẫn còn chưa thành toán xong Cụm quân của Paulus và việc điều động Tập đoàn quân cận vệ 2 đến chặn cuộc tấn công của Cụm quân Hoth (Đức) tại sông Myskova cũng là một minh chứng cho thấy sự tỉnh táo của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô.

Chính việc thu hẹp phạm vi không gian, thời gian và mục tiêu của Chiến dịch Sao Thổ thành Sao Thổ nhỏ đã làm cho Phương diện quân Tây Nam có điều kiện tập trung lực lượng lớn tại các địa đoạn đột phá để đánh các đòn chia cắt mạnh và sâu. Tại chiến dịch này, quân đội Liên Xô đã phát triển một chiến thuật tấn công mới của lục quân: Chiến thuật "xuyên tâm giao thoa". Khác với chiến thuật bao vây chia cắt sử dụng trong Chiến dịch Sao Thiên Vương, Chiến dịch Sao Thổ diễn ra không phải với các đòn công kích hợp điểm, đồng tâm mà với các đòn giao thoa xuyên tâm. Theo đó, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và Quân đoàn xe tăng 22 tấn công cắt ngang Cụm tác chiến Hollidt từ Bokovskaya qua Kamensky đến tâm điểm của mặt trận tại Lozovskoye, sau đó tiếp tục tiến đánh theo hướng Tây qua Mankovo Kalitva đến Strenshovka. Các quân đoàn xe tăng 18, 24 và 25 sau khi đánh bại Tập đoàn quân 8 Ý tại khu tứ giác Novaya Kalitva - Ivanovka - Medovo - Bogucharovo đã phát triển tấn công chia cắt dọc theo trục Bắc-Nam, cũng xuyên qua tâm điểm mặt trận tại Lozovskoye rồi phát triển về phía Nam đến tuyến Milerovo - Ilinka - Kachalinskaya - Morozovsk. Đòn chia cắt xuyên tâm này được thực hiện trong thời gian ngắn đã làm cho Cụm tác chiến Hollidt luôn ở trong tình trạng phải đối phó với nhiều đòn tấn công trên các hướng và rất khó phán đoán được hướng nào là hướng chủ yếu.

Sơ hở duy nhất mà quân đội Liên Xô mắc phải là để cho Quân đoàn xe tăng 24 đột kích quá sâu mà không có bộ binh yểm hộ, bị cô lập trong hậu tuyến của quân Đức trong năm ngày. Mặc dù quân đoàn này đã làm rối loạn hậu cứ của quân Đức một thời gian và buộc Cụm tập đoàn quân Sông Đông phải bỏ trận địa tại khu vực Nizhni Chirskaya - Oblivskaya, điều sư đoàn xe tăng 11 quay về đối phó và phần lớn người và phương tiện của quân đoàn này đã rút được về Ilinka nhưng đây cũng là bài học cho việc phối hợp giữa xe tăng với bộ binh và giữa xe tăng với xe tăng. Sơ hở này đã được phát hiện và Phương diện quân Tây Nam đã bố trí cho xe tăng tấn công thành từng cặp gồm hai quân đoàn để yểm hộ cho nhau. Vì vậy, ngày 22 tháng 12, Quân đoàn xe tăng 17 đã thoát khỏi thế bị vây ở khu vực Kononovka và kéo về Voloshino, sau đó về Milerovo để đi cùng với Quân đoàn xe tăng 18.



</doc>
<doc id="236406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236406" title="MediaFire">
MediaFire

MediaFire là một dịch vụ lưu trữ và chia sẻ dữ liệu miễn phí, có trụ sở tại Harris County, Texas, Hoa Kỳ. Tất cả các thành viên đăng ký đều có thể sử dụng đầy đủ chức năng của MediaFire.

Theo nguồn từ trang "Compete.com", có 13.366.253 triệu người truy cập vào tên miền "mediafire.com" trong nửa năm 2010. Tên miền này hiện tại đứng thứ 157 trong danh sách của Alexa.

Website bao gồm ba loại dịch vụ gồm Basic, Pro và Business. Người dùng dịch vụ Free (miễn phí) được tải lên các tập tin có dung lượng không quá dung lượng còn trống trong tài khoản (10GB dung lượng lưu trữ cho tài khoản miễn phí) nhưng với người dùng trả phí sẽ được ưu tiên tải lên tập tin có thể lên đến 10GB (với dịch vụ Business). Người dùng sau đó được cung cấp một URL để tải xuống tệp tin và có thể chia sẻ cho bất kỳ ai. Thêm vào đó, ảnh số cũng có thể được tải lên và hiện thị dưới dạng thư viện.
Từ tháng 11 năm 2009, MediaFire chuyển sang phiên bản 3.0 với nhiều chức năng mới.




Có 2 mức tài khoản trả phí ở MediaFire với nhiều chức năng hơn và ít hạn chế hơn :
Tài khoản này có thêm các ưu điểm sau:

Ứng dụng di động lần đầu được MediaFire phát hành trên Android vào tháng 1 năm 2013 và iOS vào tháng bảy năm 2012.

Ứng dụng MediaFire chỉ dành cho iOS 9 trở lên.


Ứng dụng MediaFire chỉ dành cho Android 4.1 trở lên.


Phiên bản MediaFire desktop (được phát triển từ tháng 11 năm 2013) có trên macOS và Microsoft Windows. 

Cấu hình yêu cầu: Máy tính chạy Windows XP hoặc cao hơn, Mac OS X 10.7 hoặc cao hơn. 1GB RAM và 600MB bộ nhớ trong.




</doc>
<doc id="236417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236417" title="Chris Brown (ca sĩ)">
Chris Brown (ca sĩ)

Christopher Maurice Brown (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1989) là một ca sĩ, nhạc sĩ nhạc R&B, vũ công, đạo diễn video nhạc và diễn viên người Mỹ.
Cuối năm 2005, anh phát hành album đầu tiên, "Chris Brown", đã bứt phá bảng xếp hạng Billboard Hot 100 với đĩa đơn "Run It!" được sản xuất bởi Scott Storch và hát cùng Juelz Santana đứng vị trí quán quân. Hai đĩa đơn tiếp theo, "Yo (Excuse Me Miss)" và "Say Goodbye" cũng nằm trong top 10. Album thứ hai của Brown, "Exclusive", được ra mắt vào tháng 11 năm 2007. Đĩa đơn "Kiss Kiss" được T-Pain sản xuất và góp giọng cũng đã trở thành hit số một ở Mỹ. Ngoài ra, nó còn được đề cử cho hạng mục "Hợp tác Rap thành công nhất" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50. Đĩa đơn thứ ba, "With You", đạt được vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và nằm trong top 10 ở nhiều nước trên thế giới, trở thành một trong những lần phát hành thành công nhất trong sự nghiệp của anh.


!Năm
!Tiêu đề
!Vai
!Ghi chú



</doc>
