<doc id="213078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213078" title="Ảo giác tiền tệ">
Ảo giác tiền tệ

Ảo giác tiền tệ là một giả thuyết kinh tế học cho rằng chủ thể kinh tế có khuynh hướng chỉ nhận thức được giá trị danh nghĩa của tiền mà không nhận thức được giá trị thực tế của tiền. John Maynard Keynes là người đã nêu ra giả thuyết này, và Irving Fisher là người đã phát triển thuyết này qua tác phẩm "Money Illusion" của mình công bố năm 1928. Fisher cho rằng các chủ thể kinh tế không có khả năng tính toán chính xác và ông định nghĩa ảo giác tiền tệ là sự thất bại trong việc nhận ra dollar, hay bất cứ đơn vị tiền tệ nào khác, đang tăng hay giảm giá trị. Các nghiên cứu sau đó đưa ra những mô hình toán học phức tạp để thuyết minh giả thuyết này, chẳng hạn nghiên cứu Fehr, Ernst and Jean-Robert Tyran (2004).

Ảo giác tiền tệ thường xảy ra trong môi trường lạm phát. Don Patinkin (1922-1995) điều tra thấy giả dụ giảm tiền công danh nghĩa đi 2% trong điều kiện vật giá chung không đổi, thì người lao động sẽ nhận ra ngay. Nhưng nếu tăng tiền công thêm 2% trong điều kiện mức giá chung tăng tới 4% thì người lao động lại không nhận thấy là tiền công thực tế của mình bị giảm. Mặt khác, tăng tiền công danh nghĩa với một tỷ lệ bằng tỷ lệ lạm phát, nghĩa là tiền công thực tế không đổi, thì người lao động sẽ cho rằng thu nhập của mình tăng lên và có thể tiêu dùng nhiều hơn.

Ảo giác tiền tệ khiến cho quyết định của các chủ thể kinh tế trở nên không chính xác và hành vi kinh tế của họ bị làm méo mó. Giá cả, do đó, không linh hoạt. Từ đó dẫn đến nền kinh tế có thể ở trạng thái mất cân bằng và thiếu hiệu quả. Đây là một trong những lý luận kinh tế học vi mô cơ bản của kinh tế học Keynes.

Tuy nhiên, các trường phái kinh tế học khác Keynes phủ nhận giả thuyết về ảo giác tiền tệ và họ phát triển các lý luận kinh tế học để phản bác lại, chẳng hạn như các lý luận của Lucas (1972) và các lý luận của Chủ nghĩa tiền tệ.

Các nghiên cứu gần đây về ảo giác tiền tệ thường là những nghiên cứu thực nghiệm để tìm ra bằng chứng chấp nhận hoặc bác bỏ giả thuyết này. Tuy nhiên, kết luận của các nghiên cứu này không thống nhất.



</doc>
<doc id="213080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213080" title="Darius III">
Darius III

Darayavaush/Darius III (khoảng 380-330 TCN) là vua cuối cùng của nhà Achaemenid của Ba Tư (336-330 TCN). Tên khai sinh của ông ta là Codomannus.

Darius bổ nhiệm một loạt satrap (tổng trấn) bất liêm chính. Nhân dân rất chán ghét các viên quan này. Vì vậy, Ba Tư suy yếu và cuối cùng đã bị đánh bại trong cuộc xâm lăng của Alexandros Đại đế.

Triều đại Darius cho thấy sự suy yếu của nhà Achaemenid, nhưng không phải vì vậy mà các sử gia xem ông là một quân vương kém cỏi. Ông đã cố gắng giành lại quyền hành cai trị đế quốc từ tay kẻ cai trị thực thụ của Ba Tư trong thời gian 338 - 336 TCN - Quan tể tướng Bagoas.
Artaxerxes III và tất cả các con trai của ông ngoại trừ một người, Arses,đã bị ám sát bởi một âm mưu đen tối của viên tể tướng Bagoas, người đã tôn Ares lên làm vua bù nhìn. Khi ông ta nhận thấy Ares không còn có thể kiểm soát được nữa, ông ta đã giết Ares vào khoảng năm 336 TCN. Và đưa lên ngai vàng một người tên là Codomannus, người thừa kế hợp pháp cuối cùng còn sót lại. Codomannus là một họ hàng xa với dòng họ hoàng gia. Ông đã làm cho mình nổi bật bởi chiến thắng trước người Cadusii và đang đảm trách nhiệm vụ như là người đưa tin cho hoàng gia. Codomannus là con trai của Arsames, con trai của Ostanes, một trong những anh em của Artaxerxes và Sisygambis, con gái của Artaxerxes II Memnon. Ông đã lên ngôi ở tuổi 45.

Codomannus lấy tên hiệu là Darius III và nhanh chóng chứng tỏ sự độc lập của mình khỏi người bảo trợ sát thủ.Bagoas sau đó đã cố gắng đầu độc ông khi nhận thấy ông không còn kiểm soát được nhưng ông đã được cảnh báo và bắt Bagoas phải tự mình uống thuốc độc. Vị vua mới đã thấy rằng mình đang kiểm soát một đế chế đang bất ổn. Phần lớn các vùng đất được cai quản bởi các vị phó vương đố kị và không đáng tin cậy và là nơi sinh sống của các đối tượng bất mãn và nổi loạn, như Khabash tại Ai Cập. So với tổ tiên của ông và người cầm quyền trước đó bị ám sát, Darius tỏ ra thiếu kinh nghiệm để cai trị một đế quốc và thiếu tham vọng để làm bất cứ điều gì.

Năm 336 TCN Philip II của Macedonia đã được ủy quyền của liên minh Corinth để bắt đầu một cuộc chiến tranh thiêng liêng chống lại người Ba tư và để báo thù cho việc báng bổ và đốt cháy ngôi đền của người Athens trong chiến tranh Ba tư lần II.Ông đã gửi một lực lượng tiến vào Tiểu Á dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh của mình Parmenion và Attalus để "giải phóng" người Hy Lạp sống dưới sự kiểm soát Ba Tư.Sau khi họ chiếm được các thành phố Hy Lạp ở châu Á từ Troy đến sông Maiandros, Philip bị ám sát và chiến dịch của ông bị đình chỉ, trong khi người kế vị của ông củng cố quyền kiểm soát Macedonia và Hy Lạp.
Mùa xuân năm 334 TCN, người thừa kế của Philip, Alexandros đại đế đã tự cho mình là người lãnh đạo của liên minh Corinth, xâm chiếm Tiểu Á.ở vị trí lãnh đạo của một đội quân hỗn hợp gồm người Macedonia và Hy Lạp. Cuộc xâm lược này, đánh dấu sự khởi đầu các cuộc chiến tranh của Alexander Đại đế, được tiếp nối ngay lập tức bởi chiến thắng của Alexander trước người Ba Tư tại Trận Granicus. Darius đã không để ý trận đánh, bởi vì không có lý do để ông ta nghi ngờ rằng Alexander dự định chinh phục toàn bộ châu Á, và Darius cũng có thể có nghĩ rằng các tổng trấn nhỏ có thể đối phó với cuộc khủng hoảng, nên ông đã quyết định thay vì tham chiến mà ở lại cung điện của Persepolis và để cho các tổng trấn của ông xử lý việc đó.

Darius đã không tham gia chống lại quân đội của Alexander cho đến một năm rưỡi sau trận Granicus, trong trận Issus trong năm 333 TCN.Lực lượng của ông nhiều hơn của binh sĩ của Alexander ít nhất là tỉ lệ 2-1, nhưng Darius vẫn bị đánh ngang sườn, đánh bại, và bị buộc phải bỏ chạy. Nó được kể lại bởi Arrian rằng trong trận Issus thời điểm cánh trái Ba Tư đã bị chia làm từng mảnh bởi sự tấn công của Alexander và Darius, đang đứng trong chiến xa của mình, thấy rằng nó đã bị chia cắt, ngay lập tức ông ta bỏ chạy - thực sự, ông ta đã thoát được về an toàn Trên đường đi. ông ta vứt lại phía chiến xa của mình, cung tên của ông ta, và áo choàng hoàng gia của ông, tất cả đều được sau đó đều được nhặt bởi Alexandros. Các nguồn Hy Lạp như "Thư viện Lịch sử" của Diodorus Siculus và của Justin là "Epitoma Historiarum Philippicarum" kể lại rằng Darius chạy trốn khỏi sự sợ hãi ở trận Issus và một lần nữa hai năm sau đó ở trận Gaugamela mặc dù chỉ huy một lực lượng lớn hơn trong vị trí phòng thủ ở mỗi lần.



</doc>
<doc id="213083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213083" title="Vùng Đại Los Angeles">
Vùng Đại Los Angeles

Vùng đại Los Angeles, hay Southland là một vùng đại đô thị gom tụ quanh quận Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Đại Los Angeles bao gồm Vùng đô thị Los Angeles cũng như Vùng đô thị Riverside-San Bernardino-Ontario và Vùng Oxnard-Thousand Oaks-Ventura, California. Tuy các quận San Diego và Imperial là một phần của Nam California nhưng không được tính nằm trong vùng đại đô thị này.

Nó là cụm từ thông dụng nhất để chỉ Vùng thống kê kết hợp (một nhóm gồm các vùng đô thị tương tác nhau) vươn mình trải ra khắp 5 quận tại miền nam California, chính yếu là Quận Los Angeles, Quận Cam, Quận San Bernardino, Quận Riverside và Quận Ventura. Một định nghĩa không chính thức nhưng thường dùng bao gồm miền đất từ Quận Ventura đến vùng tây nam Quận San Bernardino. Nó luôn có nghĩa là để chỉ Los Angeles như một thành phố riêng biệt, và mọi người sống bên ngoài Nam California thường ám chỉ toàn bộ vùng này là L.A. cho dù nó bao gồm cả năm quận với hơn 100 khu đô thị tự quản riêng biệt (thành phố) và có đông dân số hơn bất cứ một tiểu bang riêng biệt nào trừ các tiểu bang Texas, New York, Florida, và chính California.

Vùng này bao gồm một số khu vực có tầm ảnh hưởng nhất của quốc gia. Nó là một trong các vùng phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ trong nhiều thập niên, đầu tiên là tại Quận Los Angeles, sau đó là Quận Cam, và bây giờ là Inland Empire. Cho đến năm 2005, dân số ước tính chính thức của vùng đô thị Los Angeles là trên 12,9 triệu người trong lúc đó vùng gồm 5 quận rộng hơn có một dân số trên 17,6 triệu. Cả hai định nghĩa đều có kết quả như nhau: vùng này là vùng thống kê cốt lõi lớn hạng 2 tại Hoa Kỳ sau Vùng đô thị New York.

Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã ấn định vùng năm quận này như là vùng thống kê kết hợp Los Angeles-Long Beach-Riverside với dân số ước tính vào ngày 1 tháng 7 năm 2006 là 17.776.000. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, vùng đô thị Los Angeles có tổng diện tích 4.850 dặm vuông Anh (12.562 km²) trong khi vùng thống kê kết hợp rộng hơn bao phủ 33.954 dặm vuông (87.941 km²) nhưng hơn nữa diện tích là những vùng phía đông có dân cự thưa thớt của hai quận Riverside và San Bernardino.

Các quận và nhóm quận hình thành Vùng đô thị Los Angeles được liệt kê dưới đây cùng với ước tính dân số của nó năm 2005 theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ.

Vùng Thống kê Đô thị Los Angeles-Long Beach-Santa Ana, CA (12.950.129)

Ngoài Vùng thống kê đô thị Los Angeles-Long Beach-Santa Ana, CA, các Vùng thống kê đô thị sau đây cũng được nhập vào Vùng thống kê kết hợp Los Angeles-Long Beach-Riverside, CA (tổng dân số 17.775.984):


Vùng thống kê kết hợp là một vùng đô thị đa trung tâm gồm có một số đô thị.

Sau đây là danh sách các thành phố chính tại Vùng Đại Los Angeles với dân số ước tính năm 2005 theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ:


Los Angeles nổi tiếng từ lâu vì chiều hướng vươn ra mở rộng diện tích; tuy nhiên sự nổi tiếng này không xứng đáng. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị "Los Angeles-Long Beach-Santa Ana" có một mật độ dân số là 7.068 người trên một dặm vuông Anh (2.730/km²) bao phủ vùng đất và làm cho nó trở thành đô thị có mật độ dân số đông nhất (như được Cục điều tra dân số Hoa Kỳ định nghĩa) tại Hoa Kỳ. Để so sánh, toàn bộ Đô thị "New York-Newark" có mật độ dân số là 5.309 người trên một dặm vuông Anh bao phủ vùng đất.
Khái niệm sai thông thường về Los Angeles như một thành phố vươn ra mở rộng có thể có nguồn cội trong cơ cấu phân quyền của vùng. Hơn là tập trung trong một vùng phố chính đơn độc, tiềm năng học vấn, công nghiệp, chính trị, dân cư, thương mãi, và văn hóa chính yếu của vùng được trải rộng trên một hệ thống liên kết và tinh xảo. Trong khi tổng mật độ dân số của thành phố (khu đô thị tự quản) Los Angeles tương đối thấp so với các thành phố lớn khác của Mỹ (thí dụ nó ít hơn một phần ba mật độ dân số của Thành phố New York), con số đang che giấu một phần vì vùng này bao gồm những vùng đất phần lớn ít người ở như các phần đất thuộc Dãy núi Santa Monica và vì nhiều thành phố vệ tinh ngoại ô của thành phố có mật độ dân số nằm trong số các mật độ dân số cao nhất tại Hoa Kỳ. Mật độ dân số của vùng trung tâm là trên 13.500 người trên một dặm vuông Anh vào năm 2000 . Bên trong các đô thị, Los Angeles được ghi nhận là có khổ đậu xe nhỏ, tỉ lệ nhà cửa, khách sạn, văn phòng không có người ở hay thuê mướn ở mức thấp, và tổng thể thiếu địa bàn mở rộng các khu ngoại ô. Trong vùng nội thị, việc chia sẻ tiền phòng hay cho người lạ thuê phòng khách thì phổ biến. Tuy nhiên, thậm chí trong vùng nội thị, các tòa nhà có chiều hướng xây rất thấp nếu so với các thành phố cực kỳ lớn khác một phần là vì tuân theo luật phòng ngừa động đất khiến gia tăng chi phí xây cất và cũng vì có rất nhiều tòa nhà nhỏ trải rộng khắp Vùng Đại Los Angeles. Los Angeles trở thành một thành phố chính ngay sau khi Đường sắt Pacific Electric giúp di chuyển dân số đến các thành phố nhỏ hơn. Trong những thập niên đầu của thế kỷ 20, vùng này nổi bật với một hệ thống thành phố khá dày đặc nhưng tách biệt được nối lại với nhau bằng đường sắt. Việc sử dụng xe hơi ngày gia tăng đã giúp lấp đầy những khoảng cách giữa các thị trấn phụ cận bằng những khu định cư có mật độ dân số thấp hơn.

Các vùng ngoại ô bao quanh thành phố Los Angeles từ mọi phía. Bắt đầu vào đầu thế kỷ 20, có một sự phát triển dân số lớn bên các rìa phía tây của thành phố di chuyển đến Thung thũng San Fernando và vào trong Thung lũng Conejo ở phía đông Quận Ventura. Phần đông giai cấp lao động da trắng di cư đến khu vực này trong thập niên 1960 và thập niên 1970 khỏi khu Đông và Trung Los Angeles. Kết quả là có một sự phát triển dân số lớn trong Thung lũng Conejo và Quận Ventura xuyên hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 101. Điều này khiến cho Quốc lộ Hoa Kỳ 101 trở thành một xa lộ cao tốc hoàn toàn vào thập niên 1960 và việc mở rộng theo sau đã giúp cho việc đáp xe hàng ngày ra vào Los Angeles dễ dàng hơn và cũng giúp cho việc mở đường cho việc phát triển về phía tây. Sự phát triển trong Quận Ventura và dọc theo hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 101 vẫn gây tranh cãi giữa những người tranh đấu cho không gian mở rộng và những người cảm thấy rằng phát triển thương mại là cần thiết để phát triển kinh tế. Mặc dù vùng này vẫn còn nhiều khu đất và không gian trống nhưng gần như tất cả đã được dành riêng và ủy nhiệm không được phát triển như một phần kế hoạch lớn của bất cứ thành phố nào. Vì lý do này, vùng đất này có thời là một vùng địa ốc tương đối rẻ rồi bỗng dưng giá đất tăng vọt trong thập niên 2000. Giá nhà trung bình trong Thung lũng Conejo, thí dụ, có giá từ 700.000 đến 2,2 triệu.

Vùng Los Angeles tiếp tục phát triển, chủ yếu trên khu ngoại biên nơi những vùng chưa phát triển, rẻ hơn và mới đang được tìm kiếm.

Cụm từ "Đại Los Angeles" có thể được dùng để chỉ vùng đô thị hay vùng kết hợp. Thuật từ "Southland" thì mơ hồ hơn và có thể dùng để chỉ cả hai. Ngoài ra, Southland được giới truyền thông địa phương dùng nhiều hơn là bởi cư dân. Cũng giống như trường hợp tại hầu hết tất cả các vùng đô thị chính, đa số công ăn việc làm hiện nay đều nằm ngoài cái lỏi phố chính và nhiều người phải di chuyển hàng ngày và thực hiện các hoạt động thường ngày của họ tại các vùng ngoại ô như các quận lớn và các khu đô thị tự quản mà nằm bên ngoài thành phố Los Angeles.

Một số vùng có ranh giới tự nhiên như núi hoặc đại dương; những vùng khác được phân theo ranh giới thành phố, xa lộ cao tốc, hoặc địa điểm xây dựng nổi bật. Thí dụ, Phố chính Los Angeles là vùng Los Angeles bị bao quanh bởi ba xa lộ cao tốc và một con sông: Xa lộ cao tốc Harbor phía tây, Quốc lộ Hoa Kỳ 101 phía bắc, Sông Los Angeles phía đông và Xa lộ cao tốc Santa Monica phía nam. Hay Thung lũng San Fernando: nằm ở bắc-tây bắc của phố chính ("The Valley") là một lòng chảo rộng 15 dặm Anh (24 km) bao quanh bởi đồi núi.

Những vùng khác của Los Angeles bao gồm Westside; Nam L.A. (trước đây còn được biết là Đông Trung L.A.); và vùng San Pedro/Thành phố Harbor. Các vùng phụ cận nằm bên ngoài "ranh giới thành phố thật sự" của thành phố hợp nhất Los Angeles gồm có South Bay, Gateway Cities, Thung lũng San Gabriel và Foothills. Vùng San Pedro/Thành phố Harbor bị sát nhập vào thành phố Los Angeles vì vậy thành phố có lối đến và có thể quản lý Cảng Los Angeles. Nó được nối liền với phần còn lại của L.A. chỉ quan một hành lang hẹp theo Xa lộ cao tốc Harbor. Nhiều dân cư ngụ L.A. xem Eastside là phần phía đông của Sông Los Angeles, phía trên Quận Cam.

Ranh giới thành phố thì khá phức tạp. Thí dụ, Beverly Hills và Tây Hollywood bị thành phố Los Angeles vây quanh hoàn toàn trừ một ranh giới nhỏ mà hai thành phố có cùng ranh giới. Thành phố Culver bị L.A. vây quanh trừ nơi nó cùng có ranh giới chung với các cộng đồng chưa được tổ chức Ladera Heights và Baldwin Hills. Cả Santa Monica và vùng chưa được tổ chức Marina del Rey bị vây xung quanh trừ phía đại dương. San Fernando trong gốc phía bắc của Thung lũng San Fernando cũng là một thành phố riêng biệt bị lãnh thổ của L.A. bao quanh. Phần lớn vùng đất của Quận Los Angeles là chưa được tổ chức và vẫn còn nằm trong quyền pháp lý chính yếu của Quận Los Angeles.

Theo điều tra dân số năm 2000, có 16.373.645 người sống trong Vùng Đại Los Angeles. Tỉ lệ sắc tộc của vùng là 55,14% người da trắng (39,01% người da trắng không phải là người nói tiếng Tây Ban Nha), 10,39% người gốc châu Á, 0,29% người gốc Đảo Thái Bình Dương, 7,60% người gốc châu Phi, 0,87% người bản thổ Mỹ, 21,00% thuộc các sắc tộc khác và 4,70% có từ hai sắc tộc trở lên. 40,30% dân số là người nói tiếng Tây Ban Nha thuộc mọi sắc tộc. 30,95% dân số (5.068 triệu) được sinh ra ở ngoại quốc; trong đó có 62,07% đến từ châu Mỹ Latinh, 28,93% từ châu Á, 6,00% từ châu Âu và 3,00% từ các nơi khác trên thế giới. 20,22% dân số (3,310 triệu) được sinh tại các tiểu bang khác.

Sự phát triển bùng nổ của vùng này trong thế kỷ 20 có thể nói là nhờ vào khí hậu Địa trung hải thuận lợi của nó, đất đai sẵn có và nhiều ngành công nghiệp nở rộ như dầu hỏa, xe hơi và vỏ xe, phim ảnh và hàng không mà đã hấp dẫn hàng triệu người đến từ khắp nơi tại Hoa Kỳ và thế giới.

Vì thế đứng của L.A. như "Thủ đô Giải trí Thế giới", có rất nhiều những điểm hấp dẫn ở đây và đó chính là lý do tại sao nó là một trong các điểm đến du lịch đông nhất thế giới. Đây là bản phân loại các điểm hấp dẫn chính khắp vùng Đại Los Angeles:
















</doc>
<doc id="213084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213084" title="Thanh giáo">
Thanh giáo

Các sử gia và những người chỉ trích xem các tín hữu Cơ Đốc theo khuynh hướng Thanh giáo ở Anh vào thế kỷ 16 và 17 là những người tìm kiếm "sự tinh tuyền" trong thần học và thờ phượng. Thuật từ này cũng được dùng để chỉ những người từ chối chấp nhận cuộc cải cách tôn giáo của Giáo hội Anh, và những người chủ trương tách rời khỏi quốc giáo được xác lập theo Định chế Tôn giáo thời Elizabeth. Theo một ý nghĩa đặc biệt, thuật từ này được áp dụng cho những người muốn nhổ bỏ khỏi Anh giáo mọi giáo thuyết và giáo nghi, theo quan điểm của họ, không xuất phát từ giáo huấn của Kinh Thánh. Chỉ có một số ít người Thanh giáo chủ trương tách rời khỏi giáo hội dưới thời Vua James I, phần lớn muốn ở lại và vận động thay đổi giáo hội. 
Dù đã được nhắc đến từ thế kỷ 3, thuật từ "Thanh giáo" chỉ được áp dụng cho một số giáo hội Kháng Cách kể từ thế kỷ 16 đến nay. Cũng nên biết rằng những người Thanh giáo không sử dụng thuật từ này cho chính họ. Từ những năm 1560, thuật từ này được xem như một cách gọi thể hiện sự chế giễu. "Thanh giáo" được dùng để chỉ một khuynh hướng tôn giáo hơn là một giáo phái riêng biệt.

Động năng thần học chủ đạo được xem là trọng tâm của Thanh giáo là Thần học Calvin, là nền thần học đã giúp hình thành các giáo hội Trưởng Lão, Baptist và Tự trị Giáo đoàn.

Nguyên lý trọng tâm của Thanh giáo là quyền tể trị của Thiên Chúa trên mọi diễn biến xảy ra trong lịch sử loài người, nhất là trong hội thánh. Nguyên lý này được trình bày trong Kinh Thánh. Do đó, mỗi cá nhân và toàn thể hội thánh cần phải sống và hành xử theo giáo huấn của Kinh Thánh, tìm kiếm sự thánh khiết trong nếp sống đạo đức, cũng như sự tinh tuyền trong hội thánh đến mức độ cao nhất.

Các lý tưởng xã hội của người Thanh giáo bắt nguồn từ giáo huấn của Kinh Thánh, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến vai trò của phụ nữ và nam giới trong cộng đồng. Để trở nên thuộc viên của hội thánh, theo quan điểm Thanh giáo, không chỉ cần theo đuổi nếp sống tin kính và hiểu biết đầy đủ về các nguyên lý căn bản của đức tin Cơ Đốc mà còn cần có những trải nghiệm về dấu chứng của ân điển Thiên Chúa tác động đến linh hồn của tín hữu. Chỉ có những người có thể trình bày các chứng cứ hiển nhiên về trải nghiệm qui đạo của mình mới được chấp nhận là thuộc viên của hội thánh.

Về trải nghiệm cá nhân, Thanh giáo dạy rằng bởi ân điển của Chúa mỗi người cần được tiếp tục đổi mới luôn, hầu có thể tranh đấu với bản thân chống lại áp lực của tội lỗi mỗi ngày, để có thể theo đuổi nếp sống công chính đẹp lòng Chúa. Mỗi tín hữu Cơ Đốc cần phải sống kiêm nhường và tuân phục Chúa. Văn hóa Thanh giáo nhấn mạnh đến nhu cầu tự xét mình, nghiêm khắc tự tra xét mọi hành vi và cảm xúc trong đời sống hằng ngày. Đây cũng là nguyên lý trọng tâm của trải nghiệm Tin Lành. Một đặc điểm khác của văn hóa Thanh giáo là phụ nữ được xem là nhân tố chính trong nỗ lực bảo vệ và duy trì các giá trị gia đình.

Về giáo nghi, người Thanh giáo tin rằng sự thờ phượng trong nhà thờ cần được qui chuẩn nghiêm nhặt. Lễ thờ phượng trong các nhà thờ Thanh giáo thường chú trọng đến tính đơn giản, và hạn chế đến mức tối đa các nghi thức, với tâm điểm là phần luận giải Kinh Thánh. Giống thời kỳ các giáo phụ, người Thanh giáo hạn chế việc sử dụng các loại nhạc cụ trong lễ thờ phượng. Tuy nhiên, họ yêu thích và khuyến khích sự phát triển âm nhạc trong đời sống thường nhật.

Một đặc điểm quan trọng khác của Thanh giáo là quan điểm của họ về mối quan hệ giữa giáo hội và nhà nước. Họ chống đối tư tưởng Anh giáo về sự kiểm soát của vương quyền đối với giáo hội. Theo Calvin, chỉ có Chúa Cơ Đốc là Đầu của hội thánh, trên trời và dưới đất (không phải Giáo hoàng, cũng không phải vương quyền). Tuy nhiên, họ tin rằng các bậc cầm quyền phải chịu trách nhiệm trước Thiên Chúa nhằm thực thi quyền lực để bảo vệ, khuyến khích, và ban thưởng những người theo đuổi nếp sống đức hạnh, trong đó có "đạo thật", và trừng phạt kẻ ác – lập trường này nên được miêu tả như là không can thiệp hơn là phân lập giữa giáo hội và nhà nước.

Các xác tín khác của Thanh giáo gồm có:

Bên cạnh chủ trương khuyến khích nền giáo dục phổ thông dành cho tín hữu, người Thanh giáo đặc biệt quan tâm đến việc đào tạo về học thuật cho các mục sư, để họ có thể đọc Kinh thánh trong nguyên văn tiếng Hi Lạp, tiếng Hebrew, hoặc tiếng Aram, am tường về truyền thống hội thánh cổ đại và đương đại, cũng như các môn học liên quan. Phần lớn các nhà thần học Thanh giáo đều trải qua giai đoạn nghiên cứu nghiêm túc ở các học viện nổi tiếng như Đại học Oxford và Đại học Cambridge trước khi nhận lãnh thánh chức.

Theo niềm tin Thanh giáo, trật tự của công cuộc sáng tạo là: thế giới được tạo dựng cho con người, và con người được tạo dựng cho Thiên Chúa. Thế giới được tạo dựng theo tôn ti trật tự, tương tự như vậy là xã hội loài người. Người Thanh giáo xem trọng hệ thống tôn ti trật tự trong xã hội vì xem đó là "ý chỉ của Chúa muốn loài người sống trong xã hội, trước tiên là Gia đình, kế đó là Hội thánh, và thứ ba là Cộng đồng." Trật tự trong gia đình được xem là cấu trúc nền tảng. Không giống với các di dân vào thời ấy – thường là những người đàn ông độc thân tìm đến vùng đất mới – người Thanh giáo di cư đến vùng New England theo đơn vị gia đình. Thế hệ tiên phong trong đợt di dân đầu tiên (1630 – 1640) tin rằng người vợ Thanh giáo tốt không nên nấn ná ở nước Anh, mà cần phải sống bên cạnh chồng trong nỗ lực phụng sự Chúa. Họ cũng nhấn mạnh đến thẩm quyền của nam giới trong cương vị chủ gia đinh. Giống các phụ nữ thời ấy, người vợ Thanh giáo ở New England không có quyền sở hữu tài sản, nhưng được giao quyền cai quản gia đình. Luật pháp Massachusetts không cho phép người chồng đòi hỏi người vợ làm bất cứ điều gì trái với giáo huấn Kinh Thánh. Người Thanh giáo tin rằng người vợ bình đẳng với chồng trong lãnh vực thuộc linh. Một tác giả Thanh giáo, Thomas Gataker, trình bày ý nghĩa hôn nhân theo Thanh giáo như sau:
Dù phải phục tùng chồng theo quy ước xã hội, phụ nữ được xem là bình đẳng với nam giới trong lĩnh vực tâm linh và khi kết hợp với nhau trong hôn nhân. Do đó, người phụ nữ Thanh giáo được mặc nhận có thẩm quyền trong việc quản trị gia đình và giáo dưỡng con cái. Người Thanh giáo tin rằng tình mẫu tử là khía cạnh cao quý nhất của tính cách người phụ nữ. Người mẹ Thanh giáo nên nỗ lực giáo dưỡng con mình theo đuổi nếp sống công chính và trải nghiệm sự cứu rỗi.

Trong cộng đồng Thanh giáo ở New England, gia đình là đơn vị căn bản của xã hội. Trong gia đình, người Thanh giáo thực thi và hoàn chỉnh các giá trị tôn giáo, đạo đức, và xã hội; từ đó đáp ứng các kỳ vọng của cộng đồng. Mối quan hệ bên trong gia đình hạt nhân, cùng với sự tương tác giữa gia đình với cộng đồng, là đặc điểm để phân biệt một cộng đồng Thanh giáo với các cộng đồng định cư khác. Thẩm quyền và lòng tuân phục được xem trọng trong mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái trong gia đình Thanh giáo. Tình yêu chân chính đồng nghĩa với kỷ luật đúng mức. Trong một xã hội không hề có cảnh sát thì gia đình là đơn vị căn bản đảm nhiệm chức trách này. Bởi vì trọng trách giáo dưỡng trẻ con thuộc về phụ nữ, nên trải nghiệm về sự cứu rỗi được xem là chuẩn mực hàng đầu đối với người làm mẹ. Người Thanh giáo xem việc giáo huấn trẻ nhỏ là giai đoạn chuẩn bị cho trải nghiệm tiếp nhận đức tin Cơ Đốc của chúng sau này.

Năm 1630, khi John Winthrop giong buồm vượt Đại Tây Dương đến New England, ông khuyến khích các bạn đồng hành rằng xã hội mà họ kiến tạo tại vùng đất mới phải giống như "thành xây trên núi", vì vậy, họ phải là một cộng đồng Cơ Đốc tinh tuyền nhằm kiến tạo một hình mẫu cho thế giới. Để đạt được mục tiêu này, các nhà lãnh đạo Thanh giáo đặc biệt quan tâm đến công cuộc giáo dục. Trong số họ, những người học thức, thường là những người từng theo học ở Oxford và Cambridge, có đủ khả năng để giao lưu với giới trí thức ở khắp châu Âu. Chỉ mất sáu năm sau khi đặt chân lên vùng đất mới, người Thanh giáo đã thành lập Đại học Harvard.

Đến thập niên 1670, tất cả khu định cư vùng New England (ngoại trừ Rhode Island) đều thông qua luật xóa mù chữ bắt buộc đối với trẻ em. Từ năm 1647, Massachusetts đã phê chuẩn luật yêu cầu các thị trấn thuê giáo viên dạy viết chữ. Bắt đầu xuất hiện các loại hình trường học khác nhau, từ trường "dạy đọc", phụ nữ dạy trẻ nhỏ ở nhà, đến trường "tiếng Latin" dành cho trẻ em trai sau khi chúng biết đọc viết tiếng Anh, chuẩn bị cho chương trình học ngữ pháp tiếng Latin, Hebrew và Hi Lạp. Trường dạy đọc thường là nguồn giáo dục duy nhất dành cho các bé gái, trong khi các bé trai có thể rời khỏi các cô bảo mẫu để đến trường ngữ pháp trong thị trấn. Thời ấy, giới tính vẫn là yếu tố quyết định cho việc thụ hưởng giáo dục.

Tôn giáo là động cơ chính cho giáo dục. Muốn xây dựng con người thánh khiết thì họ cần phải biết đọc Kinh Thánh. Như được xác định rõ ràng trong các điều khoản đức tin năm 1549, "Kinh Thánh chứa đựng mọi điều cần thiết cho sự cứu rỗi." Đọc và hiểu biết Kinh Thánh giúp dẫn dắt người đọc đến sự cứu rỗi. Do đó, bổn phận của người Thanh giáo là thường xuyên tra cứu Kinh Thánh.

Yếu tố dân trí cũng là động lực thúc đẩy công cuộc giáo dục trong cộng đồng Thanh giáo tại New England. Trẻ con cần biết đọc để có thể "hiểu biết luật pháp căn bản của xứ sở," theo một đạo luật của Massachusetts.

Sự quan tâm đến giáo dục tạo nên sự khác biệt đáng kể giữa cộng đồng Thanh giáo ở New England với các vùng khác trong thời kỳ lập quốc Mỹ. Mô hình giáo dục ở New England cũng khác với nước Anh, ở Anh không có luật tuyển dụng giáo viên, cũng không bắt buộc xóa mù chữ cho trẻ em. Thật vậy, ngoại trừ tại Scotland, mô hình giáo dục Thanh giáo là duy nhất trên thế giới vào thời ấy.

Nhiều người cho rằng chính là do "Tinh thần Thanh giáo" mà nền văn hóa chính trị tại Hoa Kỳ có khuynh hướng chống lại việc buôn bán rượu và tình dục phóng khoáng.
Tuy nhiên, người Thanh giáo không chống đối việc uống rượu cách tiết độ, và xem việc thụ hưởng niềm hạnh phúc chăn gối trong hôn nhân là món quà tặng quý báu đến từ Chúa. Từ những xác tín này, người Thanh giáo công khai quở trách tệ nghiện rượu, say sưa chè chén, và quan hệ tình dục ngoài hôn nhân.

Trong quyển Dân chủ ở Mỹ ("Democracy in America"), Alexis de Tocqueville đưa ra luận cứ cho rằng chính lập trường Thanh giáo của những người di cư đã thiết lập nền tảng vững chắc cho nền dân chủ ở Mỹ. Theo ông, người Thanh giáo có tính cần cù, năng nổ, và yêu chuộng sự công bằng. Luận đề về niềm tin tôn giáo lập nền cho kỷ luật lao động cũng được nhà xã hội học Max Weber triển khai trong các biên khảo của ông, mặc dù cả de Tocqueville và Weber đều tin rằng tính kỷ luật chỉ là một trong các nhân tố dẫn đến những thành tựu kinh tế của người Thanh giáo. Trong khi đó, James A. Monroe trong quyển "Hellfire Nation", cho rằng đã có một số mâu thuẫn đối kháng trong quan điểm Thanh giáo, theo ông, chính ước muốn kiến tạo một xã hội công bằng, và lòng nhiệt thành cổ xúy các giá trị đạo đức nhằm xây dựng một xã hội tốt đẹp, đôi lúc đã tạo ra sự hoang tưởng và tính độc đoán đối với sự bất đồng quan điểm, chính là nguồn gốc hình thành nền chính trị đương đại của Hoa Kỳ.

Cuộc Cải cách tại Anh, khởi đầu dưới triều Henry VIII của Anh, bắt đầu chịu ảnh hưởng của phong trào cải cách tại lục địa như Lutheran và Cải cách, trong khi Giáo hội Anh vẫn tiếp tục duy trì thần học và giáo nghi Công giáo. Chỉ sau khi con trai của Henry, Edward VI, lên ngôi cuộc cải cách tại Anh mới đi theo khuynh hướng thần học Calvin.

Một trong những nguyên nhân giúp phát triển tư tưởng Calvin tại Anh là sự thất bại của Liên minh Schmalkalden, một liên minh quân sự được thành lập bởi các vương hầu Kháng Cách, trước lực lượng của Charles V, Hoàng đế Thánh chế La Mã, khiến một số các nhà cải cách hàng đầu tìm đến tị nạn tại Anh, trong đó có Peter Martyr Vermigli (được bổ nhiệm làm Giáo sư Thần học tại Đại học Oxford), Martin Bucer (Giáo sư Thần học tại Đại học Cambridge), và John a Lasco.

Ba người này có ảnh hưởng đáng kể trên Tổng Giám mục Canterbury Thomas Cranmer, nhà lãnh đạo Giáo hội Anh. Đây là yếu tố quan trọng vì Cranmer có thể đưa quan điểm thần học của mình vào Sách Cầu nguyện chung của Giáo hội Anh. Trong ấn bản năm 1552, cũng như trong bản Bốn mươi Hai Tín điều, có nhiều ý tưởng của Martin Bucer. Như thế, đến năm 1552, Giáo hội Anh ngả theo khynh hướng Cải cách dù vẫn giữ lại nhiều yếu tố cũ trong giáo nghi mà các giáo hội cải cách ở lục địa đã bác bỏ như Lễ Lá, lễ phục bắt buộc đối với chức sắc…

Dưới triều Edward VI, Giáo hội Anh tiến vững chắc theo lập trường cải cách. Nhưng tiến trình này bị chặn đứng trong năm 1553, khi Edward băng hà và người chị Công giáo của nhà vua, Mary I, lên ngôi. Với quyết tâm đem Giáo hội Anh trở lại với Công giáo Rôma, Mary cho tiến hành một loạt các cuộc bách hại nhắm vào người Kháng Cách, trong đó có Thomas Cranmer, Nicholas Ridley, John Hooper, và những nhà lãnh đạo Kháng Cách khác. Những người này đều bị xử thiêu.

Có khoảng 800 người Kháng Cách Anh, muốn tránh cuộc bách hại, đã chấp nhận cuộc sống lưu vong. Do không được đón tiếp tại các lãnh thổ Lutheran tại Đức, họ tìm đến Emden, Wesel, Frankfurt, Strasbourg, Zurich, Basel, Geneva, và Aarau và thành lập các giáo đoàn tại các thành phố này. Phần lớn đều chấp nhận Sách Cầu nguyện chung năm 1552, ngoại trừ giáo đoàn Frankfurt dưới quyền lãnh đạo của John Knox. Xem Sách Cầu nguyện chung năm 1552 là cải cách nửa vời, Knox soạn cho mình Sách Giáo nghi chung ("Book of Common Order").

Thanh giáo khởi phát từ những bất bình đối với Định chế Tôn giáo thời Elizabeth, khi những người Kháng Cách cấp tiến xem định chế này là một sự thỏa hiệp đối với cựu giáo. Trong khi các phong trào cải cách ở châu Âu đại lục cương quyết khước từ các mô thức và cấu trúc của Công giáo, cuộc cải cách tại Anh đặt giáo hội dưới quyền kiểm soát của vương quyền và duy trì nhiều tập tục tôn giáo cũ. Đối với nhiều người, điều này có nghĩa là xác tín tôn giáo phải nhượng bộ cho quyền lợi chính trị. Trong thời trị vì của Mary I, những nhân vật lãnh đạo Kháng Cách như Thomas Cartwright, Walter Travers, và Andrew Melville phải đến tị nạn ở Âu châu đại lục, nhờ đó họ có cơ hội tiếp xúc với những nhà cải cách ở Geneva (theo Thần học Calvin) và tại Đức (theo tư tưởng Luther). Các mối tiếp xúc này giúp định hình lập trường của họ đối với quan điểm trung dung của Elizabeth.

Người Thanh giáo cùng chia sẻ niềm xác tín rằng các giáo hội hiện hữu đã bị thoái hóa do tiếp xúc với các nền văn minh ngoại giáo, và bị khống chế bởi vua chúa và Giáo hoàng. Vì vậy, họ cố tái cấu trúc và "thanh tẩy" hội thánh qua niềm tin đặt vào thẩm quyền tuyệt đối của Kinh Thánh, và giáo lý quyền tư tế của mỗi tín hữu.

Bởi vì người Thanh giáo thường là tín hữu Kháng Cách trí thức, nhiệt huyết và tương đối cấp tiến, họ muốn Giáo hội Anh đến gần hơn với các giáo hội Kháng Cách ở châu Âu, nhất là hội thánh tại Geneva. Người Thanh giáo dị ứng với các vật dụng thờ cúng và nghi thức trong nhà thờ (áo lễ, đàn phong cầm, quỳ bái), xem chúng giống như tội thờ lạy hình tượng. Người Thanh giáo từ chối ủng hộ tất cả giáo nghi quy định trong Kinh Cầu nguyện chung và sự bắt buộc theo các nghi thức đã quy định. Do đó, họ bị xem là một lực lượng đối lập.

Trong thập niên 1570, mặc dù có những tranh luận trong vòng người Thanh giáo liệu nên chọn thể chế Trưởng Lão hay Tự trị Giáo đoàn cho hội thánh, tất cả người Thanh giáo đều mạnh mẽ chỉ trích thể chế và giáo nghi mà vương quyền muốn áp dụng cho giáo hội, và than phiền về những nỗ lực của các Giám mục Giáo hội Anh ép buộc mọi người phải tuân giữ Kinh Cầu nguyện chung. 

Vấn đề thẩm quyền của giới tăng lữ gây ra nhiều tranh cãi, Elizabeth đề nghị Richard Hooker viết quyển "Of the Laws of Ecclesiastical Polity" để phản bác quan điểm ủng hộ thể chế Trưởng Lão. Hooker phác thảo lập trường trung dung cho giáo hội Anh, và đề xuất một bộ quy luật đặc biệt. Ý tưởng của ông trở thành cột trụ cho Anh giáo, sau này được áp dụng bởi Tổng Giám mục William Laud, người mà phe Thanh giáo xem là kẻ đối đầu chính.

Những người có chủ trương cấp tiến này bị thành phần đa số trong giáo hội Anh xem thường và gán cho biệt danh "Thanh giáo", với ngụ ý chế giễu, xem họ là những kẻ bị ám ảnh với tham vọng "thanh tẩy" hội thánh.

Trong khi đó, dưới sự lãnh đạo của John Knox, Giáo hội Scotland đã tiến hành các bước cải cách theo mô hình Trưởng Lão mà người Thanh giáo mong ước được áp dụng tại Anh. Khi James VI của Scotland trở thành James I của Anh, nhà vua bổ nhiệm những người Thanh giáo vào một vài vị trí quyền lực trong giáo hội nhằm kiểm soát ảnh hưởng đang lên của William Laud. Tuy nhiên, James không phải là người Thanh giáo và luôn nghi ngờ họ, xem phong trào này như là một nguy cơ tiềm ẩn cho vương quyền trong chính sách kiểm soát giáo hội.

Trong giai đoạn này, người Thanh giáo thường được xem là người biệt giáo (tách khỏi quốc giáo). Bởi vì người biệt giáo tại Anh bị cấm đoán trong các ngành nghề đòi hỏi sự trung thành với quốc giáo, người Thanh giáo hoạt động tích cực trong một số ngành công nghiệp mới. Nhờ đó, họ có ảnh hưởng khống chế trong các doanh nghiệp xuất nhập khẩu và khao khát đến Tân Thế giới để mở rộng giao thương. Khi quan hệ mậu dịch giữa hai bờ Đại Tây Dương phát triển, người Thanh giáo ở Anh trở nên giàu có. Tương tự, những người làm việc trong các ngành nghề thủ công ngày càng chấp nhận lập trường Thanh giáo. Vì vậy, các vấn đề kinh tế, chính trị và sự căng thẳng về tôn giáo dẫn đến cuộc Nội chiến Anh đan xen với nhau để trở thành nguyên nhân chia rẽ Giáo hội Anh thành hai nhóm đối đầu, "Cavalier" (Bảo hoàng) và "Roundhead" (Cộng hòa).

Nhóm Thanh giáo thủ giữ vai trò then chốt trong những thắng lợi của phe nghị viện, và nắm thế đa số ở Quốc hội, sau khi phe bảo hoàng rút lui, và những người chủ trương đàm phán với nhà vua bị loại bỏ. Lãnh tụ quân sự Thanh giáo, Oliver Cromwell, trở thành nguyên thủ Cộng hòa Anh ("Englisth Commonwealth"). Trong thời kỳ này, Giáo hội không còn đặt dưới sự kiểm soát của vương quyền, nhưng có nhiều thẩm quyền hơn đối với các giáo sở, hầu hết các giáo sở đều phát triển theo khuynh hướng Thanh giáo và chấp nhận một phần Thần học Calvin. Tuy nhiên, chưa bao giờ có một giáo phái Thanh giáo được chính thức thành lập; chính phủ Cộng hòa tỏ ra khoan hòa hơn đối với các bất đồng thần học, do đó có nhiều tranh cãi về thần học và chính trị diễn ra trong giai đoạn này. Khi những người Thanh giáo cầm quyền, từ "Thanh giáo" không còn phổ biến, thay vào đó là "nonconformist" (biệt giáo), về sau thuật từ này được dùng để chỉ những giáo hội Kháng Cách không theo quốc giáo.

Mặc dù vẫn trung thành với giáo hội, nhưng cho rằng Giáo hội Anh không thật sự cải cách, nhiều người Thanh giáo di cư đến Bắc Mỹ từ thập niên 1620 đến thập niên 1640.

Những người này tìm đến định cự tại vùng New England. Cuộc Di cư Vĩ đại của người Thanh giáo diễn ra trong quãng thời gian tương đối ngắn, khởi đầu năm 1629 với việc thành lập Khu Định cư Vịnh Massachusetts, và kết thúc năm 1642 khi Vua Charles I cắt đứt phong trào di cư, và khi người Thanh giáo cảm thấy an toàn hơn ở trong nước. Từ năm 1629 đến 1643, có khoảng 21.000 người Thanh giáo di cư đến vùng New England.

Khi di cư đến New England, người Thanh giáo thường đi cả gia đình. Từ năm 1630 đến 1640, hơn 13.000 đàn ông, phụ nữ và trẻ em đi tàu đến Massachusetts. Các yếu tố tôn giáo và chính trị ảnh hưởng đến thành phần dân số, giới trẻ thường tìm kiếm những cơ hội kinh tế (chủ yếu ở các khu định cư Virginia), còn các chiếc tàu Thanh giáo chất đầy những người "bình thường", cả già lẫn trẻ, các gia đình cũng như những người đơn lẻ. Về số tuổi, cư dân Thanh giáo ở Tân Thế giới tương đồng với ở Anh. Như vậy, Khu Định cư Vịnh Massachusetts có thành phần dân số tương đối "bình thường". Ngược lại, khu định cư Chesapeake ở Virginia có tỷ lệ nam nữ là 4:1 trong những thập niên đầu, về sau là tỷ lệ này còn 2:1, dẫn đến con số đáng kể các cuộc hôn nhân dị chủng giữa đàn ông da trắng và phụ nữ bản địa. Trong khi đó, một nửa số di dân Thanh giáo là phụ nữ, nên ít xảy ra hôn nhân dị chủng trong cộng đồng này. Sự thành công của các khu định cư phần lớn phụ thuộc vào sự chăm chỉ làm việc của thành viên các gia đình Thanh giáo. Nhờ lao động cần cù mà những người Thanh giáo đã tạo nên hình ảnh "thành xây trên núi", một mẫu mực về đạo đức và sản xuất, khác xa với hình ảnh thối nát của Giáo hội Anh thời ấy.

Cả về phương diện kinh tế và tôn giáo, cấu trúc xã hội vùng New England lập nền trên vầng đá tảng là các gia đình Thanh giáo. Phụ nữ được giao trọng trách nuôi dưỡng trẻ con trở thành các công dân tốt theo mẫu mực đức hạnh của Thanh giáo. Các chuẩn mực đạo đức và tôn giáo được ứng dụng trong cuộc sống thường nhật, hôn nhân, và nếp sống gia đình đã nâng cao vị trí của người phụ nữ trong cộng đồng. Dù người cha là người điều hành công việc và hướng dẫn thờ phượng trong gia đình, sự thành công trong xã hội Tân Thế giới phụ thuộc vào sự hòa hợp trong đời sống hôn nhân và sự nuôi dạy trẻ trong sự tin kính – cả hai phạm trù này đều là lĩnh vực riêng của phụ nữ Thanh giáo.

Trong thế kỷ 17, cuộc tranh chấp giữa Giáo hội Anh với các nhóm Trưởng Lão và Thanh giáo không chỉ giới hạn trong nội địa Anh – đẩy mạnh cuộc di cư lần thứ hai của các tín hữu Kháng Cách Anh rời Ái Nhĩ Lan đến Bắc Mỹ, - mà còn lan đến Bermuda, lãnh thổ hải ngoại lâu đời thứ nhì của Anh, là nguyên nhân của đợt di cư của gần 10.000 người Bermuda tìm đến Tân Thế giới. Hầu hết là người định cư Mỹ, họ có công thành lập các khu định cư khắp miền Nam. Nhiều người đến Bahamas, trong số đó có những gia đình Thanh giáo, dưới sự dẫn dắt của William Sayle, thành lập khu định cư Eleuthera trong năm 1648.

Trong thập niên 1660, một thách thức lớn đến với các khu định cư Thanh giáo ở Tân Thế giới là khi thế hệ đầu tiên trở nên già yếu. Thế hệ tiên phong từng tạo dựng các khu đinh cư này là những người nhiệt thành với niềm tin tôn giáo, và khi số người này giảm sút theo thời gian thì số thành viên trong các nhà thờ cũng sụt giảm. Số tín hữu nam giới giảm sút trở nên một vấn nạn nghiêm trọng cho các nhà thờ, bởi vì, vào thời ấy, nam giới là người nắm giữ quyền lực trong xã hội. Đến đầu thập niên 1660, phụ nữ trở nên thành phần đa số trong các nhà thờ. Nhưng sau khi Anne Hutchinson bị trục xuất, phụ nữ không còn được phép phát biểu trong nhà thờ. Trong khi đó, các mục sư Thanh giáo, những người quan tâm đến vị thế và quyền lực của giáo hội tại đây, cố đẩy mạnh giải pháp kìm hãm đà suy giảm số lượng tín hữu với phát kiến Giao ước Trung dung (giảm nhẹ các tiêu chuẩn đối với thuộc viên hội thánh, nhất là các chứng thực về trải nghiệm tâm linh), nhằm nâng cao số người gia nhập các nhà thờ.

Lại thêm những đợt di dân dưới thời cầm quyền của Cromwell, nhưng không phải là số lượng lớn, cũng không phải do "bách hại tôn giáo". Trong thực tế, nhiều người Thanh giáo quay trở lại Anh trong thời Nội chiến. "Năm 1641, khi bắt đầu cuộc Nội chiến Anh, các di dân trở lại để chiến đấu cho chính nghĩa Thanh giáo, và khi nhóm Thanh giáo chiến thắng, nhiều người cho rằng nước Anh dưới thời Oliver Cromwell còn chịu nhiều ảnh hưởng của Thanh giáo hơn ở vùng đất mới."

Cũng có một số người Thanh giáo di cư đến Trung Mỹ và Caribbean.

Ảnh hưởng của Thanh giáo kéo dài tại Anh dưới nhiều hình thức khác nhau. Nhưng mọi sự kỳ thị chống lại người Thanh giáo trên đất nước này đều chấm dứt trong thập niên 1640, khi lực lượng Thanh giáo, dưới quyền lãnh đạo của Oliver Cromwell, lật đổ nền quân chủ Anh trong cuộc Nội chiến.
Sau khi vương quyền được phục hồi vào năm 1660, Giáo hội Anh nỗ lực khẳng định thẩm quyền của mình như là quốc giáo tại Anh. Năm 1662, diễn ra một cuộc "thanh trừng" khi Đạo luật Đồng nhất ("Act of Uniformity") được thông qua. Có khoảng hai ngàn mục sư Thanh giáo bị buộc phải rời bỏ nhiệm sở trong giáo hội Anh sau khi Charles II phục hồi ngôi báu. Các cuộc bách hại xảy ra rải rác khắp nơi và giảm nhẹ khi James II lên trị vì, nhất là sau cuộc Cách mạng Vinh quang của William và Mary.
Thanh giáo tạo lập ảnh hưởng trên hai trào lưu Tự do ("Latitudinarian") và Tin Lành ("Evangelical") trong Giáo hội Anh. Trong khi đó, ở Âu châu trong thế kỷ 17 và 18, bùng phát một phong trào trong Giáo hội Luther lập nền trên hệ tư tưởng Thanh giáo, trở lên sức mạnh tôn giáo đáng kể là Phong trào Sùng tín ("Pietism"). Tại Hoa Kỳ, các khu định cư Thanh giáo trong vùng New England từng kiến tạo ảnh hưởng sâu rộng trong cộng đồng Kháng Cách trên đất nước này.

Ngược lại, trong số các di dân đến vùng New England, có những người tìm kiếm một môi trường tự do hơn cho các hoạt động tôn giáo lại gặp phải sự đàn áp của những người Thanh giáo chủ trương thần quyền.
Sự đàn áp của những người Thanh giáo chủ trương thần quyền là nguyên nhân của nhiều vụ "trục xuất" (tự nguyện hoặc bắt buộc) các nhà lãnh đạo các giáo phái không phải Thanh giáo khỏi lãnh thổ Khu Định cư Vịnh Massachusetts. Hành động tiêu cực này của người Thanh giáo lại tạo ra hiệu quả tích cực trong lịch sử nước Mỹ khi những người bị trục xuất đi ra thành lập các khu định cư mới như Rhode Island, Pennsylvania, New Jersey, Delaware, New Hampshire, trở thành những vùng đất có chủ trương bao dung tôn giáo và sản sinh nhiều tín hữu Cơ Đốc nhiệt thành chọn lựa nếp sống Cơ Đốc bên ngoài ảnh hưởng của Thanh giáo theo thần quyền.

Quyền lực và ảnh hưởng của các nhà lãnh đạo Thanh giáo ở New England bị suy giảm đáng kể sau các vụ án phù thủy ở Salem, Massachusetts, diễn ra trong thập niên 1690. Khởi đầu với một vụ xét xử vài người tự nhận là phù thủy có sử dụng ma thuật, các vụ xét xử lan rộng ảnh hưởng đến những người vô tội. Vào thời đó nhiều người tin vào sự hiện hữu và hiệu quả của phép thuật, nên các vụ xét xử, dưới áp lực của quần chúng đang cuồng nộ, được tiến hành ngược với các nguyên tắc của công lý.

Ngoài ra, cung cách cai trị nghiêm khắc của giới cầm quyền Thanh giáo tạo ảnh hưởng tiêu cực trên người dân – như được miêu tả chi tiết trong một tiểu thuyết của Nathaniel Hawthorn, "The Scarlet Letter" – dẫn đến việc họ mất quyền kiểm soát chính trị tại Massachusetts năm 1700, và sự suy thoái của ảnh hưởng Thanh giáo, như là một trào lưu tôn giáo, trên nhiều vùng đất khác trong giữa thập niên 1700.

Một số giáo phái Trưởng Lão như Giáo hội Trưởng Lão (USA) được xem là "hậu duệ" của Thanh giáo.

Các hội thánh Tự trị Giáo đoàn cũng có nguồn gốc từ Thanh giáo như giáo phái Congregational Christian Churches (CCC) tại Hoa Kỳ. Các nhà thờ của CCC là "hậu duệ" trực tiếp của các giáo đoàn Thanh giáo New England.

Một số giáo đoàn theo Duy nhất Thần giáo ("Unitarian") cũng có nguồn gốc từ các giáo đoàn Thanh giáo Anh và New England.






</doc>
<doc id="213085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213085" title="Nam Giao, Đại Đồng">
Nam Giao, Đại Đồng

Nam Giao (chữ Hán giản thể:南郊区, âm Hán Việt: "Nam Giao khu") là một quận thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Nam Giao có diện tích 966 km², dân số năm 2002 là 270.000 người. Quận Nam Giao được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn, 11 hương.


</doc>
<doc id="213087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213087" title="Khoáng, Đại Đồng">
Khoáng, Đại Đồng

Khoáng (chữ Hán giản thể: 矿区, âm Hán Việt: "Khoáng/Quáng khu") là một quận thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khoáng có diện tích 62 km², dân số năm 2002 là 430.000 người. Quận Khoáng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 24 nhai đạo: Môi Dục Khẩu, Vĩnh Định Trang, Đồng Gia Lương, Tứ Lão Câu, Sóc Châu, Bạch Động, Nhạn Nhai, Oạt Kim Loan, Tấn Hoa Cung, Mã Tích Lương, Đại Đấu Câu, Khương Gia Loan, Tân Tuyền Lộ, Dân Thắng, Tân Bình Vượng, Khẩu Tuyền, Mã Khẩu, Yên Tử Sơn, Hạnh Nhi Câu, Thanh Từ Diêu, Bình Nguyên Lộ, Tứ Đài Câu Đẳng.


</doc>
<doc id="213090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213090" title="Đại Đồng (huyện)">
Đại Đồng (huyện)

Đại Đồng (chữ Hán giản thể:大同县, âm Hán Việt: "Đại Đồng huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại Đồng có diện tích 1501 km², dân số năm 2002 là 160.000 người. Huyện Đại Đồng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="213097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213097" title="Thiên Trấn">
Thiên Trấn

Thiên Trấn (chữ Hán giản thể:天镇县, âm Hán Việt: "Thiên Trấn huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thiên Trấn có diện tích 1635 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Huyện Thiên Trấn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="213100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213100" title="Linh Khâu">
Linh Khâu

Linh Khâu (chữ Hán giản thể: 灵丘县, âm Hán Việt: "Linh Khâu huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Linh Khâu có diện tích 2732 km², dân số năm 2002 là 230.000 người. Huyện Linh Khâu được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="213104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213104" title="Doãn Thiên Chiếu">
Doãn Thiên Chiếu

Doãn Thiên Chiếu tên tiếng Trung: 尹天照, tên tiếng Anh: Eric là một diễn viên Hồng Kông. Năm 1984, anh tốt nghiệp kỳ thứ hai lớp huấn luyện diễn viên tại Á châu. 
Doãn Thiện Chiếu sinh ngày 28 tháng 10 năm 1964. Anh cao: 1m73, cân nặng: 62 kg. Doãn Thiên Chiếu có sở thích: bơi lội, trượt ván, câu cá,cưỡi ngựa. Tiếng mẹ đẻ của anh là tiếng Quảng Đông. Ngoài ra anh nói tiếng Quan Thoại, tiếng Anh. ANh ưa thích ăn món thịt nướng và thích chó. Màu sắc yêu thích: màu đen-trắng.



</doc>
<doc id="213106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213106" title="Tê tê Java">
Tê tê Java

Tê tê Java, danh pháp hai phần: Manis javanica, còn gọi là trút Java (tiếng Pháp gọi là Tê tê Mã Lai, tiếng Anh là Tê tê Sunda) là loài động vật có vú thuộc Bộ Tê tê (Pholidota) với bản địa Đông Nam Á bao gồm Thái Lan, Indonesia (các đảo Java, Sumatra, Borneo và quần đảo Sunda nhỏ), Philippines, Việt Nam, Lào, Campuchia, Malaysia và Singapore.

Tại Việt Nam, tê tê Java sinh sống ở miền Nam trở ra đến vùng Quảng Nam.

Tê tê Java có vảy bao phủ thân mình chỉ chừa phần bụng và mặt trong tứ chi. Ở những phần đó có lông thưa. Chân chúng có móng dài và cong. Đuôi chúng khá dài, hơn 4/10 chiều dài. Đuôi khỏe, chắc thịt; chỏm đuôi có da trơn, có thể vin bám vào cành cây khi leo trèo. Con trút trung bình dài 77,5–100 cm.

Chiều dài đầu và thân: 40 – 65 cm. Chiều dài đuôi: 35 – 56 cm. Trọng lượng:: Trung bình 6 – 8 kg (có khi lên đến 9 – 12 kg). Hình thái: Đuôi có khoảng 28 hàng vảy theo chiều dọc, 8 hàng vảy theo chiều ngang (3 hàng vảy mặt trên, 3 hàng vảy mặt dưới, 2 hàng mép đuôi). Thân có 16 – 19 hàng vảy. Cơ thể còn phủ thêm một lớp lông tơ mỏng và thưa xen vào các lớp vảy. Tai ngoài bị tiêu giảm. Tập tính: Hoạt động vào ban đêm. Đào hang sống dưới đất. Thức ăn chủ yếu là mối và kiến.

Cũng phổ biến ở Việt Nam là tê tê vàng (Tê tê Trung Quốc). Tê tê Java có họ hàng gần gũi với Tê tê Trung Quốc. Tuy nhiên Tê tê Java lớn hơn, màu sáng hơn và có móng chân ngắn hơn Tê tê Trung Quốc. Ngoài ra Tê tê Java có những đặc điểm sau đây: vành tai gần như không có, chỉ có gờ nổi; lòng bàn chân trước có da trơn; tỷ lệ phần đuôi dài hơn; và vảy bọc sống mũi xuống gần sát lỗ mũi.

Số lượng giảm đi nhanh chóng do nạn săn bắt quá mức. Nghị định Số 160/2013/NĐ-CP ("Nghị định về tiêu chí xác định loài và chế độ quản lý loài thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ"). Nghị định 32/2006/NĐ-CP: Nhóm IB ("Nghiêm cấm khai thác vì mục đích thương mại"). Sách đỏ Việt Nam (2007): EN ("Nguy cấp"). IUCN: CR ("Cực kỳ nguy cấp"). Công ước CITES: "Phụ lục II".



</doc>
<doc id="213108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213108" title="Ichigo 100%">
Ichigo 100%

Ichigo 100% (Strawberry 100%, いちご100%) là một bộ manga gồm 167 chương của tác giả Mizuki Kawashita, đã được đăng thành tập trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump" và được tập hợp lại thành 19 tập tankōbon từ giữa tháng 8 năm 2002 đến 12 năm 2005. Truyện được chuyển thể thành kịch nói, light novel (tiểu thuyết được minh họa theo phong cách manga hoặc anime, chủ yếu hướng tới giới trẻ), game và anime. Truyện được cấp bản quyền bởi Viz Media với tập đầu tiên phát hành tháng 7 năm 2007.

Tại Việt Nam, truyện đã được 2 lần xuất bản dở dưới tiêu đề: Những cô nàng xấu nết và Ichigo 100. Đều của nhà xuất bản Thanh Hóa và đều không có bản quyền.

Được trang web Mangaupdates (một trang web hàng đầu trong việc giới thiệu truyện tranh Nhật Bản đến cộng đồng người đọc Anh ngữ ) đánh giá với số điểm là 8.56, không phải ngẫu nhiên trong tất cả các danh sách topten truyện tranh thể loại harem, ecchi, school life đều có tên "Ichigo 100%". Khi "Ichigo 100%" được phát hành, nó đã nhận được phản ứng rất tích cực từ phía người đọc.

Ichigo 100% ghi lại cuộc sống của Manaka Junpei, một học sinh cấp 3 khao khát được làm đạo diễn, và mối quan hệ với các cô gái trong đời cậu.

Câu chuyện bắt đầu vào năm cuối của Manaka ở trường trung học. Một chiều, Manaka lên sân thượng để ngắm cảnh hoàng hôn. Vừa lên đến nơi, một cô gái xinh đẹp rơi ngay trước mặt cậu, và trước khi cô ấy chạy đi, cậu đã kịp nhìn thoáng thấy chiếc quần lót dâu tây. Với Manaka, đó chính là tình yêu sét đánh.

Trèo lên gờ tường mà cô gái vừa rơi xuống, cậu tìm thấy quyển vở thuộc về người tên là Toujou Aya. Hi vọng chủ nhân quyển sổ là cô gái bí ẩn đó đã "tiêu tan" khi cậu gặp và thấy rằng Aya chỉ là 1 cô gái không-xinh-đẹp với 2 bím tóc và cặp kính dày cộp. Tuy nhiên, cậu sớm nhận ra Aya là cây viết có tài, và cả hai trở thành bạn.

Hỏi ý kiến 2 người bạn thân là Rikiya Komiyama và Okusa về cô gái trên sân thượng, Junpei kết luận rằng cô gái bí ẩn đó chính là Nishino Tsukasa, người xinh nhất trường. Mặc kệ "tin đồn" rằng Tsukasa từ chối tất cả mọi chàng trai theo đuổi mình, Junpei vẫn quyết bày tỏ tình cảm. Theo lời khuyên của Toujou, cậu ta liền "chơi trội": tỏ tình trong khi lên xà. Trước sự ngạc nhiên của mọi người, Tsukasa đã đồng ý.

Tuy nhiên chỉ ít lâu sau, Junpei lại nhìn thấy cô gái bí ẩn với chiếc quần lót dâu tây, khiến cậu nhận ra Tsukasa không phải cô gái mà cậu đang tìm.

Không quan tâm việc mình nhận lầm người, Junpei quyết tâm duy trì mối quan hệ mới với Tsukasa. Cậu thuyết phục Tsukasa cùng thi vào trường cấp 3 Izumizaka với mình. Aya đã giúp cả hai chuẩn bị cho kì thi, và mối tình tay ba đã sớm nảy sinh giữa ba người.

Diễn biến của câu chuyện đều xoay quanh nhân vật Manaka và những cô gái xuất hiện trong cuộc đời cậu, có những ảnh hưởng đến cậu v.v.

Ichigo 100% gồm 19 tập, tổng cộng 167 chương, bao gồm 1 chương thêm xoay quanh nhân vật trung tâm là Manaka Junpei. Trái ngược với anime, nhấn mạnh về các tình huống hài hước, manga lại nêu bật các tình huống lãng mạn, kịch tính phát triển giữa các nhân vật chính.

Chữ cái kanji đầu tiên trong tên 4 nhân vật nữ chính tương ứng với 4 phương:

Và cuối cùng, "Naka" trong Manaka Junpei nghĩa là trung tâm.

Tác giả dùng cách đặt tên như 1 biểu đồ tượng trưng để biểu thị các hướng -hay chính là các nhân vật nữ- như vòng tròn tình cảm của Manaka. Trong OVA đầu tiên, Manaka đã có ác mộng rằng cả bốn cô gái đứng quanh anh ta theo các hướng mà họ đại diện.

Ichigo 100% đã được làm thành 26 tập phim anime bởi Madhouse. Mỗi tập dài khoảng 12 phút, cứ 2 tập được ghép lại thành một phần, mỗi phần khoảng nửa tiếng, được làm phỏng theo 2 chương trong manga. Nó được trình chiếu khắp Nhật Bản trên kênh Animax và TV Asahi. 2 tập cuối không trình chiếu mà được làm thành 1 tập đặc biệt. Diễn biến chính trong anime diễn ra nhanh hơn so với manga. Anime không làm giống hoàn toàn với manga mà thay đổi một số cảnh, một số sự việc để cả bốn nhân vật nữ chính cùng xuất hiện trong 1 tập. Các tập OVA (original video animation) cũng có nhiều tình huống khác hẳn truyện gốc.

Các tập OVA của Ichigo 100% đều được phát hành khác thời điểm với anime. Tập OVA đầu tiên phát hành trước khi anime được trình chiếu (và chỉ được làm bởi Madhouse). Nó không phải phần tiếp của anime, mà là một phần riêng biệt dựa trên một chương nào đó trong manga Ichigo 100%.
Tiêu đề các tập:

1. "Stormy Spring Festival of the Night Mist" (Yogiri no Ransensai, làm từ chương 21, 22, 82, 83)<br>
2. "Oumi Academy Exodus" (Oumi Gakuen Exodus, làm từ chương 58, 59, 60)<br>
3. "Fresh Pension Crisis ~ Be Careful of the Owner!" (Sawayaka Pension Crisis. Cốt truyện: 3 chàng trai và 7 cô gái làm thêm ở 1 nhà nghỉ trên núi. Nhưng người chủ hóa ra lại là 1 tên biến thái, chỉ thích quấy rối các cô gái và bắt họ mặc đồ hở hang. Manaka sẽ làm gì để bảo vệ họ đây?)<br>
4. "Sudden change of Heart!?" (Mở rộng từ phần Omake của tập 17. Các cô gái bỗng nhiên thay đổi tính cách một cách kì quái)<br>

Xét theo anime, OVA 1 là giữa tập 12 và 13, OVA 2 là giữa tập 21 và 22, và phần đặc biệt là tập 25, 26. OVA 3 và 4 thì hoàn toàn độc lập, không liên quan.

"Shine of Voice" by dream
OVA Kimiiro 100% by Nana Mizuki, Hamaguchi Megumi, Sanae Kobayashi, Mamiko Noto, and Hashimoto Miyuki

"Ike Ike" by Hinoi Team

Tiếng Anh - những trang web cung cấp thông tin về Ichigo 100% 

Tiếng Anh - đọc Ichigo 100% trực tuyến


</doc>
<doc id="213110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213110" title="Tập đoàn Viễn thông Quân đội">
Tập đoàn Viễn thông Quân đội

Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel) là doanh nghiệp kinh tế quốc phòng 100% vốn nhà nước, chịu trách nhiệm kế thừa các quyền, nghĩa vụ pháp lý và lợi ích hợp pháp của "Tổng Công ty Viễn thông Quân đội". "Tập đoàn Viễn thông Quân đội" ("Viettel") do Bộ Quốc phòng thực hiện quyền chủ sở hữu và là một doanh nghiệp quân đội kinh doanh trong lĩnh vực bưu chính - viễn thông và công nghệ thông tin. Với một slogan "Hãy nói theo cách của bạn", Viettel luôn cố gắng nỗ lực phát triển vững bước trong thời gian hoạt động.

Viettel là Tập đoàn Viễn thông và Công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam, đồng thời được đánh giá là một trong những công ty viễn thông có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới và nằm trong Top 15 các công ty viễn thông toàn cầu về số lượng thuê bao. Hiện nay, Viettel đã đầu tư tại 7 quốc gia ở 3 Châu lục gồm Châu Á, Châu Mỹ, Châu Phi, với tổng dân số hơn 190 triệu. Năm 2012, Viettel đạt doanh thu 7 tỷ USD với hơn 60 triệu thuê bao trên toàn cầu.


Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Tập đoàn Viettel theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Đảng ủy Tập đoàn Viettel thường bao gồm như sau:

Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 







Viettel có các chi nhánh ở cả 63 tỉnh thành phố trong cả nước.

Học viện Viettel


Tại Việt Nam
Trong khu vực
Trên thế giới
Hiện tại, Viettel đang cung cấp 11 đầu số di động:



Tháng 9 năm 2007, tại Hội nghị thường niên do Tổ chức quản lý mạng châu Á Thái Bình Dương tổ chức, Viettel đã có một thỏa thuận với Google trong việc triển khai một kết nối ngang hàng giữa hai nhà cung cấp. Hoàn thành kết nối vào 31 tháng 12 năm 2007. Từ 1 tháng 1 năm 2008, người sử dụng dịch vụ Internet của Viettel sẽ được sử dụng kết nối trực tiếp với Google mà không cần trung chuyển qua các nhà cung cấp dịch vụ trung gian nào khác.



</doc>
<doc id="213114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213114" title="Binh đoàn 15, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Binh đoàn 15, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Binh đoàn 15 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một đơn vị kinh tế quốc phòng của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Binh đoàn có tên giao dịch kinh tế là Tổng công ty 15. Đóng quân trên địa bàn 3 tỉnh Gia Lai, Đăk Lăk, Kon Tum, Binh đoàn 15 thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế gắn với xây dựng thế trận an ninh– quốc phòng vùng biên giới phía bắc Tây Nguyên. Sản phẩm truyền thống của đơn vị là mủ cao su, cà phê và thóc lúa. 







</doc>
<doc id="213115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213115" title="Địa hình">
Địa hình

Địa hình, phần mặt đất với các yếu tố trên bề mặt của nó như dáng đất, chất đất, thủy hệ, lớp thực vật, đường giao thông, điểm dân cư, các địa vật... Trong quân sự, địa hình được đánh giá theo đặc điểm dáng đất, khả năng cơ động, điều kiện quan sát, ngụy trang và các điều kiện tự nhiên khác.

Binh pháp Tôn Tử, Tôn Vũ khẳng định: "Không nắm vững địa hình rừng núi, đầm lầy, v.v.. thì không thể cầm quân tác chiến" và "Không dùng hướng đạo (người dẫn đường) thì không giành được lợi thế về địa hình".

Trong 13 Thiên của Binh pháp Tôn Tử, ông đã dành Thiên thứ 10 bàn riêng về địa hình. Trong đó, ông không phân loại địa hình theo đặc trưng tự nhiên (như rừng núi, sông ngòi, đầm lầy, bình nguyên, v.v..) mà đã kết hợp địa hình với những yếu tố khác như thời tiết, khí hậu, v.v.. để nghiên cứu và chia thành sáu tổ hợp địa hình là: "thông", "quải", "chi", "ải", "hiểm", "viễn".


Người làm tướng phải xét rõ 6 địa hình trên.

Địa hình là để giúp cho binh, cho nên trách nhiệm của người tướng là: Xét xét địa hình hiểm hay bằng, gần hay xa, để cân nhắc sức địch, mà làm cho ta thắng. Biết rõ điều đó mà đánh thì thắng. Không biết rõ mà đánh, thì thua.
Tôn Tử đã chỉ rõ vai trò của yếu tố địa hình để giành thắng lợi trong chiến tranh, là: Biết binh ta có thể đánh nhưng không biết địch có thể đánh hay không, thế thì chỉ biết thắng có một nửa. Biết địch có thể đánh nhưng không biết binh ta có thể đánh hay không, thế thì chỉ biết thắng một nửa. Biết có thể đánh được địch nhưng không rõ địa hình có thể đánh hay không, thế cũng chỉ biết thắng một nửa.



</doc>
<doc id="213117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213117" title="Trận Caporetto">
Trận Caporetto

Trận Caporetto là trận đánh diễn ra giữa Ý và Đế quốc Áo-Hung có sự yểm trợ của Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất diễn ra từ ngày 24 tháng 10 đến 9 tháng 11 năm 1917 tại Caporetto thuộc thung lũng Isonzo, ngày nay là Kobarid (Slovenia). Đây là trận thua thảm hại nhất của Ý trong suốt cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất, và suýt nữa đã loại nước này ra khỏi cuộc chiến nếu các nước đế quốc khác trong phe Hiệp ước như Anh, Pháp, Mỹ không kịp giúp đỡ để ngăn chặn đà tiến quân của liên quân Đức-Áo. Trận đánh này còn là nơi quân Đức thực hiện chiến thuật tấn công mới khi sử dụng các sư đoàn "vũ bão" ("stormtrooper") và cả khí độc để phá vỡ các phòng tuyến quân Ý.

Chiến thắng lừng lẫy của Quân đội Đức trong trận chiến này gắn liền với chiến công oai hùng của viên Sĩ quan Erwin Rommel. Trong cuộc chiến đấu hai ngày, ông đã tóm gọn được nguyên một cứ điểm của quân Ý và thu được vô số tù binh và chiến lợi phẩm. Sau này, ông sẽ còn là một vị Thống chế xuất sắc của Đế chế Đức Quốc xã do Adolf Hitler đứng đầu.

Tháng 10 năm 1917, mặt trận phía Đông châu Âu đã biến mất dưới sự sụp đổ của Đế quốc Nga và làn sóng cách mạng trong nước Nga. Do đó, Đế quốc Đức quyết định gửi một số sư đoàn tinh nhuệ đến mặt trận Ý để giúp đồng minh là Đế quốc Áo-Hung mở một cuộc tấn công lớn để loại Ý ra khỏi vòng chiến. Tổng số lực lượng của liên quân là 35 sư đoàn. Trong lúc đó Ý lập hệ thống phòng thủ tại Isonzo gồm 41 sư đoàn nhưng phần lớn quân lính đã rã rời, thiếu trầm trọng tiếp tế quân nhu và sự chăm sóc y tế cần thiết.

Cuộc tấn công của liên quân Đế quốc Đức, Áo-Hung vào các vị trí phòng thủ của Ý gần thị trấn Caporetto của Áo (nay là Kobarid, Slovenia) đã diễn ra một cách bất ngờ vào khoảng 2 giờ sáng ngày 24 tháng 10 1917. Do điều kiện thời tiết xấu, nhiều sương mù, quân đội Ý tỏ ra vô cùng ngạc nhiên khi chứng kiến cuộc tấn công. Trận đánh mở đầu bằng các đợt pháo kích và hơi độc của quân Đức vào các phòng tuyến của người Ý, sau đó bộ binh Đức nhanh chóng tràn lên. Gần như ngay lập tức các phòng tuyến của tập đoàn quân số 2 Ý bị chọc thủng. Lính Đức sử dụng súng phun lửa và lựu đạn nhanh chóng "làm sạch" các chiến hào. Đêm ngày hôm đó, lính Đức dưới quyền tướng Otto von Below đã tiến được 25 km. Ở một số vị trí khác, liên quân Đức, Áo-Hung ở một số vị trí tấn công khác tuy không đạt được thành quả như trên nhưng đã khiến quân Ý rơi vào hỗn loạn. Sau 24 giờ chịu sự tấn công, toàn bộ các tuyến đầu phòng thủ của Ý trong thung lũng Isonzo tại Caporetto đã sụp đổ.

Tướng Ý Luigi Capello sau khi nhận thấy quân lính dưới quyền mình đã không hề được chuẩn bị cho trận đánh đã đề nghị cho rút quân về sông Tagliamento. Tuy nhiên, tổng tư lệnh Luigi Cadorna đã bác bỏ ý kiến trên vì ông tin rằng quân Ý vẫn còn đủ khả năng tập hợp lại và chống trả. Đó là một nhận định sai lầm của Cardona. Cuối cùng, đến ngày 30 tháng 10, Cardona đã phải ra lệnh cho phần lớn lực lượng Ý rút về sông Tagliamento. Người Ý đã phải mất 4 ngày vượt sông và quân Đức-Áo bám sát ngay sau họ. Ngày 2 tháng 11, một sư đoàn Đức đã thiết lập được đầu cầu tại Tagliamento. Tuy nhiên đến thời điểm này thì liên quân Đức-Áo đã đi quá xa nguồn tiếp tế do đó họ không còn đủ khả năng mở một cuộc tấn công. Chớp lấy thời cơ đó, Cadorna hạ lệnh cho quân Ý rút về xa hơn, đến sông Piave và cuộc rút lui kết thúc vào ngày 12 tháng 11.

Trong khoảng thời gian đó, liên quân Đức, Áo đã tiến vào chiếm các vùng đất của Ý và tại nhiều nơi, liên quân tiến vào như chỗ không người. Đến đầu tháng 11, quân Áo đã tiến sâu vào hơn 100 km và mục tiêu là thành phố Venezia nhưng cuối cùng họ đã không vượt qua được sông Piave, nơi mà quân đội Ý nhờ sự có mặt kịp thời của liên quân Anh-Pháp-Mỹ giúp đỡ nên đã thiết lập một hệ thống phòng thủ vững chắc. Thất bại của quân Áo tại trận sông Piave giúp cho chiến trường Ý trở lại ổn định cho đến tháng 10 năm 1918.

Erwin Rommel, một sĩ quan trẻ của quân đội Đức đã lập một kì công hiếm có trong trận Caporetto. Dưới sự chỉ huy của ông, đại đội đến từ Wuerttemberg đã bắt sống 3000 lính Ý trong một ngày. Tài năng của Rommel càng được thể hiện khi ông chiếm được Monte Matajur, Tây Nam Caporetto. Sau khi lập được chiến tích này, ông được hoàng đế Wilhelm II của Đức trao tặng huân chương thập tự sắt và sau chiến tranh, ông được thăng cấp thượng uý. Về sau này trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông được Adolf Hitler điều ra chiến trường Bắc Phi và tại đây ông đã thể hiện hết khả năng của mình và có biệt danh "Cáo sa mạc".

Trận Caporetto là trận đại bại của quân đội Ý và là trận thua lớn nhất của Ý trong suốt cả cuộc chiến. Sau trận này, tướng Armando Diaz đã phải thay tướng Luigi Cadorna làm tổng tư lệnh quân đội Ý nhằm chấn chỉnh lại quân đội.

Tổn thất của Ý trong trận này là kinh khủng: 11.000 người chết, 20.000 người bị thương và 275.000 người bị bắt làm tù binh. Ngoài ra còn có khoảng 3,000 khẩu pháo, 3,000 súng máy và 2,000 súng cối cùng một lượng lớn quân trang bị quân Áo chiếm được.. Trong khi đó, tổn thất của liên quân Đức-Áo là 20.000 người chết và bị thương. Trận Caporetto còn là dịp để người Đức thử nghiệm chiến thuật tấn công mới bằng cách sử dụng các sư đoàn "vũ bão" ("stormtrooper") nhanh chóng tấn công vào các điểm yếu trong hệ thống phòng thủ của đối phương để giành chiến thắng. Chiến thuật này sẽ được người Đức sử dụng chủ yếu trong đợt Tổng tấn công mùa xuân 1918 từ tháng 3 đến tháng 7 năm 1918 tại mặt trận phía Tây châu Âu.

Trận đánh này cũng dẫn đến một cuộc hội nghị của các nước Entente tại Rapallo và tại đây đã thành lập Hội đồng tối cao về chiến tranh với lời hứa sẽ tăng cường hơn nữa sự hợp tác lẫn nhau và quân sự giữa các nước Entente để đi đến thắng lợi cuối cùng.

Trong tác phẩm văn học nổi tiếng "Giã từ vũ khí" của nhà văn Mỹ Ernest Hemingway cũng có nhắc đến cuộc đại rút lui của quân đội Ý khi liên quân Đức-Áo tổ chức tấn công Caporetto.

Về sau, cái tên "Caporetto" được dùng trong tiếng Ý để biểu hiện một thất bại khủng khiếp. Năm 1922 khi Benito Mussolini lên nắm quyền ở Ý và thiết lập chế độ phát xít, những người theo chủ nghĩa xã hội ở Ý đã gọi Mussolini là "Caporetto của chủ nghĩa xã hội Ý".





</doc>
<doc id="213121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213121" title="Quảng Linh">
Quảng Linh

Quảng Linh (chữ Hán giản thể: 广灵县, âm Hán Việt: "Quảng Linh huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Quảng Linh có diện tích 1314 km², dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện Quảng Linh được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="213122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213122" title="Dương Cao">
Dương Cao

Dương Cao (chữ Hán giản thể: 阳高县, âm Hán Việt: "Dương Cao huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Dương Cao có diện tích 1678 km². Huyện Dương Cao được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="213123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213123" title="Tả Vân">
Tả Vân

Tả Vân (chữ Hán giản thể: 左云县, âm Hán Việt: "Tả Vân huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tả Vân có diện tích 1314 km², dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện Tả Vân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="213125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213125" title="Widget">
Widget

Trong lĩnh vực kinh tế, "widget" có nghĩa là bất kỳ một sản phẩm nào đó, do một công ty nào đó sản xuất.

Thuật ngữ "widget" được biết đến đầu tiên vào năm 1942, trong một vở hài kịch. Trong vở kịch này, người anh hùng là một nhà soạn nhạc nghèo khổ, phải đứng trước sự lựa chọn, một bên là sáng tác nhạc (là niềm đam mê của anh ta nhưng không thể kiểm được tiền) với một bên là làm việc cho một "widget facory". Cụm từ này không được giải thích trong vở kịch, nhưng rõ ràng cụm từ này ám chỉ đến một công ty chuyên sản xuất kinh doanh một loại sản phẩm nào đấy, mà không chứa đựng giá trị nghệ thuật và tinh thần.

"Widget" được sử dụng thường xuyên trong văn nói hay văn viết, đặc biệt là trong ngữ cảnh kinh tế, để chỉ đến bất kỳ một sản phẩm nào đó. Các công ty được nhắc đến trong đó thường có tên là "ABC widgets" hoặc "Ankljh widget corp" cho biết việc kinh doanh cá biệt của một công ty giả định không có liên hệ với đề tài đang thảo luận.


</doc>
<doc id="213126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213126" title="Hoài Xuân">
Hoài Xuân

Hoài Xuân là một xã thuộc thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Xã Hoài Xuân giáp ranh với xã Hoài Mỹ, Hoài Thanh, Hoài Tân, Hoài Hương và thị trấn Bồng Sơn. Xã Hoài Xuân bao gồm các thôn: Thái Lai, Hoà Trung 1, Hòa Trung 2, Vĩnh Phụng 1, Vĩnh Phụng 2, Thuận Thượng 1, Thuận Thượng 2, Song Khánh. Xã này nằm dọc bờ sông Lại Giang. Ngành nghề sản xuất chính của nhân dân xã Hoài Xuân là nông nghiệp. Đây là vùng đất còn nhiều khó khăn trong điều kiện thiên nhiên không ưu đãi.


</doc>
<doc id="213130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213130" title="Hồn Nguyên">
Hồn Nguyên

Hồn Nguyên (chữ Hán giản thể: 浑源县, âm Hán Việt: "Hồn Nguyên huyện") là một huyện thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hồn Nguyên có diện tích 1965 km², dân số năm 2002 là 350.000 người. Huyện Hồn Nguyên được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 12 hương.


</doc>
<doc id="213131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213131" title="Khu công nghệ cao Hòa Lạc">
Khu công nghệ cao Hòa Lạc

Khu Công nghệ cao Hoà Lạc (tiếng Anh: Hoa Lac Hi-Tech Park) là một khu công nghê cao đang được xây dựng trên địa bàn huyện Thạch Thất, tp. Hà Nội, Việt Nam.
Khu công nghệ cao này nằm cách đường vành đai 3 thành phố Hà Nội 30 km về phía tây, cách sân bay quốc tế Nội Bài 47 km và cảng Hải phòng trên 130 km.

Khu Công nghệ cao Hoà Lạc được thành lập theo Quyết định số 198/1998/QĐ-TTg ngày 12 tháng 10 năm 1998. Với quy hoạch tổng thể trên tổng diện tích 1.586ha được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 621/QĐ-TTg ngày 23/5/2008 và được điều chỉnh quy hoach vào năm 2016 theo Quyết định số Số: 899/QĐ-TTg, Khu Công nghệ cao Hoà Lạc được xây dựng theo mô hình thành phố khoa học với đầy đủ các dịch vụ tiện ích và những khu chức năng chính:

Khu công nghệ cao Hòa Lạc là dự án trọng điểm của quốc gia, chính vì vậy nhà đầu tư vào Khu được hưởng những ưu đãi đặc biệt so với các khu khác trong cùng địa bàn. Các chính sách ưu đãi về đầu tư như sau:

Miễn thuế cho hàng hóa nhập khẩu tạo tài sản cố địnhMiễn thuế trong thời hạn 5 năm kể từ ngày sản xuất đối với nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu để phục vụ sản xuấtMiễn thuế đối với hàng hoá nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệMiễn thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất phần mềm mà trong nước chưa sản xuất được.
Miễn cho thiết bị, máy móc và các phương tiện giao thông chuyên dụng không sản xuất trong nội địa và là một phần của tài sản cố định.

Việc tập trung vào xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng được Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc đặc biệt quan tâm trong giai đoạn hiện nay đối với việc thu hút đầu tư vào Khu. Hạ tầng chính trong khu đã, đang và sẽ được xây dựng từ hai nguồn vốn chính là nguồn ngân sách nhà nước và nguồn vốn vay ODA Nhật Bản.

Đối với phần hạ tầng đầu tư bằng nguồn ngân sách, hiện nay Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc đang tập trung hoàn thành các dự án hạ tầng để đưa vào sử dụng. Đến nay, về cơ bản giao thông đã nối được với đường gom của Đại lộ Thăng Long và có hệ thống trục đường vào các khu chức năng của Khu công nghệ cao Hòa Lạc. Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc đã xây dựng xong và đang tiến hành vận hành thử nhà máy xử lý nước thải công suất 6.000 m3/ngày/đêm và đã hoàn thành 70% khối lượng việc lắp đặt mạng lưới thu gom nước thải của Giai đoạn I.

Để đảm bảo một hệ thống cơ sở hạ tầng đồng bộ và hiện đại, Chính phủ Việt Nam đã đề nghị Chính phủ Nhật Bản hỗ trợ phát triển hạ tầng của Khu CNC Hòa Lạc. Ngày 18/3/2010, công tác thiết kế kỹ thuật bắt đầu được triển khai với số vốn vay là 1,005 tỷ Yên tại Hiệp định vay VNXVII-10. Ngày 30/3/2012, Bộ Tài chính và Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) đã ký Hiệp định vay thứ nhất cho giai đoạn xây dựng  với trị giá là 15,218 tỷ Yên Hạ tầng. Theo dự kiến tổng số vốn vay cho công tác xây dựng là khoảng 28 triệu Yên và dự án sẽ được hoàn thành vào năm 2018, đem lại một hệ thống hạ tầng hoàn chỉnh và đồng bộ của Khu.

Tính đến tháng 12/2016, tại Khu CNC Hòa Lạc hiện có 78 dự án còn hiệu lực với số vốn đăng ký là 60.018,97 tỷ đồng, trên diện tích 346,56ha với khoảng 11.000 người lao động và học tập. Trong đó có các dự án lớn như: dự án Trường Đại học FPT(diện tích 30ha, vốn đăng ký 2.700 tỷ đồng) và dự án Khu phần mềm (diện tích 6,4ha, vốn đăng ký 924 tỷ đồng) của Công ty Cổ phần Đầu tư và phát triển Công nghệ FPT, dự án Trung tâm CNC Viettel (diện tích 1,4ha, vốn đăng ký 495 tỷ đồng) và Tổ hợp nghiên cứu thiết kế chế tạo sản xuất thiết bị viễn thông (diện tích 9,1ha, vốn đăng ký 2.080 tỷ đồng) của Tập đoàn Viettel, dự án Trung tâm vũ trụ (diện tích 7,4ha, vốn đăng ký 12.3000 tỷ đồng) sử  dụng vốn vay ODA Nhật Bản... Bên cạnh đó, một số dự án quan trọng của Quốc gia cũng đang trong quá trình chuẩn bị triển khai hoạt động như: Dự án Nhà máy in tiền của Ngân hàng Nhà nước, dự án Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam - Hàn Quốc (gọi tắt là V-KIST, trên diện tích 20ha) sử dụng vốn viện trợ không hoàn lại của Hàn Quốc đang trình Quốc hội cơ chế hoạt động, Dự án Trường Đại học Việt - Nhật (23,4ha) của Đại học Quốc gia Hà Nội và dự án Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (65ha) sử dụng vốn vay ADB của Chính phủ Pháp cũng đã được xác định địa điểm đầu tư và đang trong quá trình chuẩn bị thực hiện.

Mặc dù vậy, trong thời gian qua, do ảnh hưởng của tình hình kinh tế trong nước và thế giới, một số dự án đã không thể triển khai như đã cam kết. Cho đến nay Ban Quản lý đã thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư của 17 dự án, trong đó có 4 dự án ĐTNN và 13 dự án trong nước. Một số dự án cũng đã chậm tiến độ và Ban Quản lý đang tiến hành các thủ tục để thu hồi Giấy chứng nhận đầu tư.


</doc>
<doc id="213133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213133" title="Tân Vinh, Đại Đồng">
Tân Vinh, Đại Đồng

Tân Vinh (chữ Hán giản thể: 新荣区, âm Hán Việt: "Tân Vinh khu") là một quận thuộc thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tân Vinh có diện tích 1018 km², dân số 110.000 người. Quận Tân Vinh nằm ở tây bắc Đại Đồng, ở khu vực cực bắc của Sơn Tây. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn, 10 hương.


</doc>
<doc id="213139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213139" title="Lý thuyết phân bố giá trị">
Lý thuyết phân bố giá trị

Trong toán học, lý thuyết phân bố giá trị là một phân ngành của phân tích toán học. Lý thuyết phân bố giá trị được nhà toán học R. Nevanlinna đưa ra năm 1926. Chính vì thế lý thuyết này còn được gọi là lý thuyết Nevanlinna. Mục đích chính của lý thuyết phân bố giá trị là thiết lập định lý cơ bản thứ nhất và định lý cơ bản thứ hai đối với các ánh xạ phân hình.

Một trong những ứng dụng quan trọng bậc nhất của lý thuyết Nevanlinna chính là vấn đề duy nhất, tức là tìm điều kiện để hai ánh xạ phân hình f và g là trùng nhau. Như đã đề cập ở trên, năm 1926, Nevanlinna đã chứng minh được rằng: Với hai hàm phân hình f và g trên mặt phẳng phức C, nếu chúng có cùng ảnh ngược (không tính bội) của năm điểm phân biệt thì f trùng g. Kết quả trên được mở rộng sang trường hợp ánh xạ phân hình từ Cm vào CPn lần đầu tiên bởi Hirotaka Fujimoto. Ông chỉ ra rằng với hai ánh xạ phân hình f và g từ Cm vào CPn nếu chúng có cùng ảnh ngược của (3n+2) siêu phẳng ở vị trí tổng quát trong CPn thì f trùng g. Từ đó, vấn đề này được nghiên cứu một cách liên tục và mạnh mẽ với những kết quả của Hirotaka Fujimoto, W. Stoll, L. Smiley, N. Steinmetz, S.Ji, Min Ru, Z. Tu, M. Shirosaki, Noguchi,… Các kết quả về chủ đề này của nhiều nhà toán học trên thế giới đều đặn được công bố trong suốt hơn 30 năm qua và đặc biệt là những năm gần đây đã chứng tỏ tính thời sự của lý thuyết phân bố giá trị và vấn đề duy nhất đối với ánh xạ phân hình. Cho tới nay vấn đề duy nhất đối với ánh xạ phân hình được giải quyết chủ yếu được dựa vào những kết quả của lý thuyết Nevanlinna- một lý thuyết mà một mặt bản thân còn nhiều vấn đề mở thú vị và nó đang được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực khác như: giải tích phức Hyperpolic, xấp xỉ Diophantine.. Có thể nói việc nghiên cứu vấn đề duy nhất đối với ánh xạ phân hình đòi hỏi cả hai phương diện: xây dựng Lý thuyết phân bố giá trị (mà cụ thể là định lý cơ bản thứ hai) và nghiên cứu ứng dụng của nó. Vấn đề duy nhất đối với ánh xạ phân hình còn được nghiên cứu dưới nhiều sắc thái nữa như đa thức duy nhất, tập duy nhất.. Với nghĩa rộng hơn như vậy thì vấn đề này còn thu huét được sự quan tâm của nhiều nhà toán học khác như B. Shiffman, H.H. Khoai, F. Gross,…


</doc>
<doc id="213142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213142" title="Thành, Dương Tuyền">
Thành, Dương Tuyền

Thành (chữ Hán giản thể: 城区, âm Hán Việt: "Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Dương Tuyền, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thành có diện tích 19,28 km², dân số năm 2002 là 200.000 người. Quận Thành được chia thành 6 nhai đạo biện sự xứ: Hạ Trạm, Bắc Đại, Nam Sơn, Nghĩa Tỉnh, Pha Để.


</doc>
<doc id="213143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213143" title="Khoáng, Dương Tuyền">
Khoáng, Dương Tuyền

Khoáng (chữ Hán giản thể: 城区, âm Hán Việt: Khoáng khu) là một quận thuộc địa cấp thị Dương Tuyền, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khoáng có diện tích 10 km², dân số năm 2002 là 220.000 người. Quận Khoáng được chia thành 6 nhai đạo biện sự xứ: Bình Đàm, Sa Bình, Thái Oa, 赛 Ngư, Kiều Đầu, Quý Thạch Câu.


</doc>
<doc id="213145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213145" title="Intel 80486 OverDrive">
Intel 80486 OverDrive

Bộ xử lý Intel i486 OverDrive là một trong những CPU Intel 80486 được sản xuất với mục đích nâng cấp các máy tính cá nhân. Các CPU OverDrives thường có chất lượng hơn các CPU i486s "chuẩn" với cùng các bước tốc độ. Các CPU này có sẵn bộ điều chỉnh điện thế, số chân khác nhau, ghi bộ đệm theo phương thức write-back thay vì write-through, có bộ tản nhiệt, và các công cụ làm mát - các chức năng trên làm cho chúng hoạt động tốt hơn so với những CPU chuẩn khác.



</doc>
<doc id="213153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213153" title="Time 100: Các nhân vật quan trọng nhất của thế kỷ 20">
Time 100: Các nhân vật quan trọng nhất của thế kỷ 20

Danh sách những nhân vật tiêu biểu của thế kỷ 20 là một bản danh sách bình chọn những nhân vật ảnh hưởng đến thế giới trong suốt 100 năm thế kỷ 20 do tạp chí "TIME" (Mỹ), công bố vào năm 1998, trong đó nhân vật của thế kỷ 20 chính là nhà khoa học lừng danh Albert Einstein.

Danh sách bao gồm 100 người, trong đó chia thành 5 thể loại, mỗi thể loại 20 người: Nhà lãnh đạo và nhà cách mạng, nhà khoa học và tư tưởng, nhà xây dựng và sáng tạo, nghệ sĩ giải trí và nghệ thuật, người hùng và thần tượng.
Trong số 100 người được chọn, Albert Einstein được chọn làm nhân vật của thế kỷ vì ông là nhà khoa học ưu tú và có các đóng góp to lớn cho ngành khoa học. Mặc dù vậy vẫn có một cuộc tranh luận rằng, thủ tướng Đức Quốc xã, Adolf Hitler nên giữ vai trò nhân vật của thế kỷ do sự tác động mạnh mẽ của ông lên cuộc chiến tranh thế giới thứ hai.

Ngoài ra, vị trí á quân thuộc về Mohandas Gandhi và Franklin D. Roosevelt
Sau khi công bố danh sách những người có tầm ảnh hưởng lớn trong thế kỷ 20, "TIME" tiếp tục ấn hành danh sách 100 người có tầm ảnh hưởng nhất thế giới, được công bố hằng năm. Trong số đó, chỉ có bốn người trong thế kỷ 20 vẫn tiếp tục ảnh hưởng tới thế giới thế kỷ 21:





Về những nhân vật trong ngành giải trí, có ý kiến thắc mắc là vì sao không có Elvis Presley.

Danh sách cũng nhận lời chỉ trích, vì có Lucky Luciano, ông trùm mafia người Mỹ gốc Ý, người được chọn với lý do "ông đã hiện đại Mafia, định hình nó thành một tổ chức tội phạm mang tầm vóc quốc gia". Cũng có thắc mắc về sự có mặt của Hitler và có cả nhân vật hoạt hình Bart Simpson của bộ phim The Simpsons rất quen thuộc.



</doc>
<doc id="213202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213202" title="Robert Mugabe">
Robert Mugabe

Robert Gabriel Mugabe, KCB (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1924) là tổng thống Zimbabwe. Ông đã giữ chức thủ tướng từ năm 1980 đến năm 1987 và chức chủ tịch hành pháp thứ nhất từ năm 1987. Ông trở nên nổi tiếng trong thập niên 1960 khi làm lãnh đạo của Liên minh Quốc gia châu Phi Zimbabwe (ZANU) trong cuộc chiến tranh du kích chống lại cộng đồng thiểu số da trắng cầm quyền ở Rhodesia (1964–1979).

Mugabe là một nhân vật thẳng thắn, gây tranh cãi. Nổi tiếng từ cuộc chiến, ông được dân châu Phi xem là anh hùng đấu tranh cho độc lập cũng như là một lãnh đạo có học vấn cao.
Sau một cuộc can thiệp tốn kém vào cuộc chiến tranh Congo lần thứ 2 và việc tước đoạt hàng loạt đất đai canh tác thuộc sở hữu người da trắng, dư luận phương Tây đã chuyển sang phản đối Mugabe một cách quyết liệt và nhiều chính sách phong tỏa kinh tế và giảm viện trợ đã bị các nước phương Tây áp đặt lên quốc gia này. Nền kinh tế Zimbabwe đã tuột dốc nhanh chóng, dẫn đến thiếu hụt lương thực và xăng dầu, lạm phát phi mã, di cư hàng loạt. Trong thời gian gần đây, các chính sách của ông bị lên án ở cả phương Tây và trong nước là chính sách phát xít chống lại cộng đồng thiểu số da trắng Zimbabwe.
Mugabe đã tự mô tả mình là "sinh ra để chống lại những kẻ thực dân,"
nên cả ông và những người ủng hộ ông tuyên bố rằng các vấn đề của Zimbabwe là di sản của chủ nghĩa đế quốc,
và bị chính sách cấm vận kinh tế phương Tây làm trầm trọng thêm.

Trong những năm cầm quyền, ông Robert Mugabe đã thay thế sự thống trị của thiểu số da trắng bằng sự thống trị của thiểu số da đen tập hợp quanh lợi ích cá nhân của chính ông. Ông cũng cho rằng Chúa đã giao quyền lực cho ông ta nên không ai có thể đoạt lại. Các vụ trấn áp do ông chủ mưu trong những năm 1980 làm 20.000 người thiệt mạng. Năm 1998, quân đội của Mugabe trấn áp những cuộc biểu tình của người dân phản đối tình trạng giá nhu yếu phẩm tăng cao. Năm 2005, gần 600.000 người Zimbabwe đã mất nhà cửa bởi các "chiến dịch thanh lọc" thành phố.

Ngày 3 tháng 4 năm 2008, báo chí thế giới được thông báo rằng đảng đối lập chính, Phong trào Thay đổi dân chủ đã tuyên bố kiểm soát được Quốc hội. Tuyên bố này đã được xác nhận khi kết quả bầu cử được công bố nhưng hiện nay đang bị tranh cãi.

Tổng thống Zimbabwe vừa bị tước danh hiệu hiệp sĩ ngày 25-6 năm 2008 bởi Nữ hoàng Anh Elizabeth II vốn phong cho Mugabe từ năm 1994 để phản đối sự vi phạm nhân quyền của ông. Phong trào thay đổi dân chủ của ông Tsvangirai, đối thủ của Mugabe cho biết gần 90 người ủng hộ phong trào này đã bị những người theo phe Mugabe sát hại. Do sử dụng bạo lực để đàn áp phe đối lập mà ông Mugabe đã bị thế giới lên án.

Dưới thời Mugabe, Zimbabwe lạm phát lên tới 11 triệu %, đồng tiền mệnh giá 100 tỉ đôla Zimbabwe (ZD) chỉ đủ mua một ổ bánh mì và tỷ lệ mắc bệnh AIDS vào loại cao nhất châu Phi còn tuổi thọ thì vào hàng thấp nhất thế giới. Tỷ lệ thất nghiệp của Zimbabwe là 70% và ít nhất 80% dân số sống dưới ngưỡng nghèo đói. Mức lạm phát của Zimbabwe tăng hàng năm tới 993,6% và thuộc hàng cao nhất thế giới.

Khi bị tố cáo là hăm dọa bằng bạo lực phe đối lập trong kỳ bầu cử để giữ quyền lực, Mugabe tuyên bố: ""Họ có thể hét to bao nhiêu tùy thích, từ Washington hoặc từ London hay từ bất cứ nơi nào khác. Người dân chúng tôi, người dân chúng tôi và chỉ người dân chúng tôi quyết định chứ không phải ai khác"."

Thủ tướng Anh, ông Gordon Brown trong bài phát biểu tại Quốc hội Anh đã chỉ trích gay gắt Chính phủ của Robert Mugabe, gọi đó là Chính phủ không được ai thừa nhận còn Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice cho rằng chính phủ của ông Robert Mugabe là bất hợp pháp.



</doc>
<doc id="213220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213220" title="Nguyễn Bá Khoản">
Nguyễn Bá Khoản

Nguyễn Bá Khoản (3 tháng 7 năm 1917 - 1993) là nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam được nhận giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt I (1996).

Ông sinh năm 1917 tại thôn Liễu Viên, xã Nghiêm Xuyên, huyện Thường Tín, Hà Tây, trong một gia đình có truyền thống yêu nước. Ông nội và cha ông tham gia khởi nghĩa Cần vương, một người anh của ông đã tham gia khởi nghĩa Bắc Sơn và bị đày biệt xứ.

Từ năm 1935 đến 1939, trong thời kì Mặt trận Dân chủ Đông Dương, Nguyễn Bá Khoản làm phóng viên cho các tờ báo của Đảng Cộng sản Việt Nam như "Tin tức, Bạn dân.".. Ông là người đi đầu trong lĩnh vực ảnh thời sự báo chí, đặc biệt với những tấm ảnh chụp cuộc biểu tình của 25000 quần chúng ngày 1 tháng 5 năm 1938 tại Cung Đấu Xảo, Hà Nội. Sau thời kì Mặt trận bình dân, ông tiếp tục hoạt động cho nhiều tờ báo như "Tin tức, Thời thế, Thời báo", trong điều kiện hết sức khó khăn.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia Tổng khởi nghĩa tại Hà Nội, sau đó lãnh đạo cuộc khởi nghĩa ở Thường Tín, làm Chủ tịch Ủy ban hành chính lâm thời huyện Phú Xuyên. Trong những ngày này, ông đã ghi lại hàng trăm bức ảnh như Chiếm trại lính Bảo an binh ở 140 Hàng Bài, mít tinh trước Nhà hát lớn Hà Nội ngày 17 tháng 8, Cướp chính quyền tại Bắc Bộ phủ, Tuyên ngôn độc lập tại Quảng trường Ba Đình... Tháng 11 năm 1945, ông được cử làm Trưởng phái đoàn thanh tra mặt trận Nam Bộ. Thời gian này, là phóng viên báo "Cứu quốc", ông đã đi nhiều nơi trên khắp nơi chiến sự để chụp ảnh. Ông đã chụp nhiều hình ảnh lịch sử của đội quân Nam tiến, có mặt và chụp hàng trăm tấm hình về cuộc chiến đấu của quân dân và Trung đoàn Thủ Đô chiến đấu bảo vệ Hà Nội trong những ngày đầu kháng chiến. Bộ ảnh này đã giúp ông được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I năm 1996.
Sau kháng chiến chống Pháp, ông trở về thủ đô, làm cán bộ Bảo tàng Sở Văn hoá Hà Nội. Năm 1970, ông được cử làm phóng viên ảnh Ban Điều tra Tội ác của Đế quốc Mĩ. Dù ở đâu, ông vẫn tiếp tục gắn bó với nghiệp ảnh.

Sau hơn 60 năm cầm máy, ông đã để lại một bộ tư liệu ảnh phong phú. Khi xây dựng Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, ông đã hiến 2000 phim gốc và 700 ảnh. Từ năm 1991 đến 1993, ông đã gửi thêm 2000 phim gốc kèm 2000 ảnh có chú thích. Hiện nay, gia đình ông còn gần 5 vạn phim đang được vợ ông là bà Cao Thị Tuyết bảo quản.

Năm 1987, ông được Ban tổ chức trung ương công nhận là nhà lão thành cách mạng cùng 14 người khác, sau đó tiếp được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất. Năm 1991, ông tổ chức triển lãm ảnh đầu tiên của mình. Ông đã xuất bản bộ sách ảnh ""Những khoảnh khắc lịch sử qua ống kính Nguyễn Bá Khoản"", Nhà xuất bản Quân đội Nhân dân năm 1997.

Nghệ sĩ Nguyễn Bá Khoản mất năm 1993, hưởng thọ 76 tuổi.



</doc>
<doc id="213225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213225" title="Giao, Dương Tuyền">
Giao, Dương Tuyền

Giao (chữ Hán giản thể: 郊区, âm Hán Việt: "Giao khu") là một quận thuộc địa cấp thị Dương Tuyền, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Giao có diện tích 633 km², dân số năm 2002 là 220.000 người. Quận Giao được chia thành 4 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="213226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213226" title="Thuốc tập hợp apatit">
Thuốc tập hợp apatit

Thuốc tập hợp Apatit (collector) là chất hoạt động bề mặt dùng để tuyển nổi và chọn riêng quặng apatit

Thuốc tập hợp hữu cơ truyền thống sử dụng để tuyển nổi quặng Apatit và photphorit là loại axit oleic kỹ thuật. Trong công nghiệp chúng được sản xuất bằng phương pháp thuỷ phân dầu mỡ động vật, thực vật. Thành phần axit béo cơ bản: axit oleic CHCOOH, axit palmitic CHCOOH, axit stearic CHCOOH (chiếm khoảng 92-97%) và các chất không xà phòng hoá (2,5 -6,5%). Chỉ số xà phòng hoá và chỉ số axit 175-210, chỉ số iot 80-105, nhiệt độ đông đặc dao động từ 10-34C. Axit oleic là loại thuốc tập hợp hiếm, đắt tiền vì nó không những được dùng trong công nghệ tuyển nổi mà còn được dùng trong các lĩnh vực công nghệ khác. Vì vậy, người ta đã có nhiều cố gắng tìm kiếm các loại thuốc tập hợp khác có hiệu quả tuyển nổi cao hơn, rẻ tiền hơn để thay thế axit oleic.

Dầu tallo và dầu tallo tinh luyện là thuốc tập hợp hữu cơ thông dụng trong thực tiễn tuyển nổi quặng Apatit tại Liên Xô (cũ). Dầu tallo là sản phẩm phụ công nghệ sản xuất xenlulo. Nó được điều chế theo công nghệ phân tách xà phòng sunfat bằng axit sunfuric. Dầu tallo tinh luyện được sản xuất bằng cách chưng cất dầu tallo lấy phân đoạn 200C-235C. Thành phần hoá học của dầu chủ yếu là axit béo và axit nhựa trong TM. Tổng hàm lượng axit hữu cơ và các chất trung tính ≥ 90%. Trong DTM tổng hàm lượng axit hữu cơ 91-95%, chỉ số axit 150-158 chỉ số xà phòng hoá 160-170.

Nhà máy tuyển quặng apatit Lào Cai được xây dựng theo công nghệ tuyển khử slam và theo thiết kế TжK được dùng là thuốc tập hợp.
TжK là sản phẩm phụ của công nghệ sản xuất axit béo đa chức. Thành phần hoá học chủ yếu là hỗn hợp các axit béo (axit stearic, axit palmitic, axit oleic, axit linoleic, axit oxystearic) và lượng nhỏ các chất không xà phòng hoá.

MTK là thuốc tập hợp mới của cộng hoà Liên bang Nga. Nó được sản xuất thử ở quy mô pilot để tuyển nổi quặng Apatit loại III thay thế cho các loại thuốc tập hợp truyền thống. Thuốc tập hợp MTK được đưa vào Việt Nam nghiên cứu tuyển thử với quặng Apatit loại III Lào Cai ở mức độ phòng thí nghiệm cũng như trên dây chuyền tuyển pilot. Loại thuốc này được đánh giá là loại thuốc tập hợp có thể thay thế TжK. MTK sử dụng để tuyển nổi quặng Apatit, boxit và các loại quặng khoáng không chứa sunfua.
MTK được chế tạo theo công nghệ oxi hoá paraphin lỏng tách bằng phương pháp cacbamid. Thành phần chủ yếu MTK: Dung dịch xà phòng của các axit béo và các chất phụ gia đặc biệt. Hàm lượng hữu cơ ≥40% khối lượng. Chỉ số axit ≥102. Thành phần MTK có thể thay đổi tuỳ thuộc vào quy trình công nghệ chế tạo chúng nhằm đạt được tính tập hợp và tính chọn lọc cao đối với mỗi loại quặng tuyển.

BжC là thuốc tập hợp từ lâu đã được dùng để tuyển nổi quặng apatit. BжC đã được sử dụng để tuyển nổi quặng apatit loại III Lào Cai ở mức độ phòng thí nghiệm và cũng được đánh giá là có thể dùng để tuyển nổi quặng apatit loại III Lào Cai. BжC là sản phẩm ôxi hoá trực tiếp hydrocacbon. Thành phần của nó là hỗn hợp các chất hữu cơ chứa oxi: các rượu béo 44,7-53,6%; axit béo 36-29%. Phần chủ yếu rượu béo là glycol, phần axit là các axit monocacboxylic mạnh nhánh. BжC có ưu điểm là ít nhạy cảm với môi trường nước cứng và có tác dụng chọn lọc đối với quặng apatit trong điều kiện có nhiều slam.

MK17-21 là hỗn hợp các axit monocacboxylic có mạch cacbon từ C17-C21, gốc có cấu trúc thẳng và phân nhánh. Chúng được chế tạo bằng cách trực tiếp oxi hoá các izoparaphin bằng oxi không khí hoặc được tách từ những phân đoạn axit béo tổng hợp. MK17-21 tương đối trơ với sự thay đổi thành phần ion của bùn quặng tuyển nổi. Trong phòng thí nghiệm, kết quả tuyển quặng apatit loại III Lào Cai bằng MK17-21cho quặng tinh đạt các chỉ tiêu công nghệ theo thiết kế nhà máy tuyển. Các nghiên cứu phối hợp MK17-21 với AAK để tuyển quặng apatit loại III Lào Cai cho thấy hiệu quả tuyển nổi và tính chọn lọc tăng, tính chất bọt được cải thiện nhiều.

Những năm gần đây N - axylaminaxit được sử dụng rộng rãi để tuyển quặng Apatit. AAK được chế tạo qua giai đoạn ngưng tụ muối natri của axit aminohexanic với axit béo bậc cao ở nhiệt độ 1600C - 2000C. Sử dụng AAK để tuyển nổi apatit các tác giả đã kết luận: AAK tuyển nổi hữu hiệu quặng apatit cacbonat. Tính chọn lọc đối với quặng apatit tăng nhiều khi sử dụng AAK với các thuốc tập hợp axit béo biến tính khác. Trong phòng thí nghiệm đã nghiên cứu tuyển AAK với quặng apatit loại III Lào Cai.

KTM là loại thuốc tập hợp tuyển quặng Apatit hoàn toàn mới. Là sản phẩm ngưng tụ giữa hỗn hợp axit béo của dầu tallo với cacbamit. Thuốc tập hợp KTM được coi là một trong những thuốc đặc chủng có tính chọn lọc cao đối với quặng apatit. KTM đã được nghiên cứu tuyển nổi quặng Apatit loại III Lào Cai. Kết quả cho thấy KTM có thể dùng thay thế TжK theo thiết kế để tuyển apatit Lào Cai.

Ankyl sunfosuccinat là chất hoạt động bề mặt dạng anion, tính chất hoạt động bề mặt của nó đã được nghiên cứu từ những năm 40 và được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như tẩy rửa, công nghiệp dệt, mỹ phẩm, tuyển quặng với thành phần chính là ankyl sunfosuccinat.
Các thuốc tập hợp dạng N - ankylmonoamid, ankyleste của axit ankyl (ankenyl) succinic được coi là thuốc tập hợp mới, đặc chủng có tính chọn lọc riêng cao, tuyển nổi có hiệu quả quặng Apatit.

Thuốc tập hợp VH-2004 là hỗn hợp các axit béo no và không no với mạch hidrocacbon từ C10-C22. Thuốc tập hợp VH-2004 được điều chế bằng cách oxi hoá các phân đoạn khác nhau của parafin tách ra từ dầu mỏ và thuỷ phân từ dầu mỡ động thực vật. Thuốc tập hợp VH-2004 là bước đột phá mới của công nghệ chế tạo thuốc tập hợp tuyển nổi Apatit loại III ở trong nước. Hiện này loại thuốc tập hợp này đang được sử dụng có hiệu quả để tuyển quặng Apatit loại III tại nhà máy tuyển Apatit Lào Cai.

Thuốc tập hợp của Thuỵ Điển là hỗn hợp của các axit béo với chiều dài mạch hidrocacbon khác nhau cộng với một số phụ gia khác.




</doc>
<doc id="213227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213227" title="Vu (huyện)">
Vu (huyện)

Vu (chữ Hán giản thể: 盂县, âm Hán Việt: "Vu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Dương Tuyền, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vu có diện tích 2439 km², dân số năm 2002 là 290.000 người. Về mặt hành chính, huyện Vu được chia thành 8 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="213228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213228" title="Thành, Trường Trị">
Thành, Trường Trị

Thành (chữ Hán giản thể: 城区, âm Hán Việt: "Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thành có diện tích 55,6 km², dân số năm 2002 là 360.000 người. Quận Thành được chia thành 10 nhai đạo biện sự xứ: Thái Hành Đông, Bắc Đổng, Thái Hành Tây, Tây Nhai, Bắc Quan, Anh Hùng, Ngũ Mã, Ngũ Nhất Lộ, Nam Nhai, Đông Nhai.


</doc>
<doc id="213229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213229" title="Tuyển nổi">
Tuyển nổi

Tuyển nổi là một quá trình tách chọn lọc các khoáng sản từ hỗn hợp bùn quặng bằng cách sử dụng các chất hoạt động bề mặt hoặc các chất thấm ướt. Quá trình được sử dụng chủ yếu để tách các loại quặng sunfit, cacbonat và các ôxit. Quặng phosphat, apatit, và than cũng được tách bằng công nghệ tuyển nổi.
Quá trình tuyển nổi cũng được sử dụng rộng rãi trong việc xử lý chất thải công nghiệp, các nhà máy xử lý nước để loại các chất béo, dầu mỡ và các chất rắn phân tán trong nước thải. Các quá trình này được gọi là quá trình tuyển nổi khí hòa tan (Dissolved Air Flotation-DAF). Thực chất, quá trình DAF được sử dụng để loại bỏ dầu mỡ trong nước thải của các nhà máy lọc dầu, hóa dầu, các nhà máy hóa chất, các nhà máy xử lý khí thiên nhiên và các cơ sở công nghiệp khác.

Những cơ sở lý thuyết cơ bản về tuyển nổi dựa trên thành tựu nghiên cứu hóa lý hiện đại. Ngày nay, người ta dựa trên cơ sở lý thuyết để điều khiển quá trình công nghệ tuyển nổi cũng như có thể điều chỉnh tỷ lệ thành phần các cấu tử tạo ra đơn thuốc tập hợp phù hợp với tính chất của từng loại quặng tuyển.

Ðể giải thích sự bám dính của thuốc tập hợp lên bề mặt hạt khoáng người ta đưa ra nhiều giả thuyết giải thích bằng hoá học lượng tử giữa mức năng lượng của các orbital đầy điện tử của tác nhân thuốc tập hợp với orbital trống của hạt khoáng, hoặc là giải thích bằng mô hình orbital phân tử.

Tựu trung lại, ngày nay người ta phân biệt ba loại cơ chế cơ bản về sự bám dính của các tác nhân thuốc tập hợp lên bề mặt hạt khoáng:


Trong đó sự hấp phụ hoá học là quan trọng hơn cả vì nó quyết định tính chọn riêng và tính tập hợp của thuốc đối với một khoáng chất nhất định mà những tính chất này được quyết định bởi độ dài, cấu trúc của hidrocabon, cấu tạo của nhóm chức và thành phần tỉ lệ của các cấu tử có mặt trong hệ thống thuốc tập hợp.

Sự hấp phụ hoá học được xảy ra do sự hình thành có liên kết phối trí giữa thuốc tập hợp và hạt khoáng. Mối liên kết phối trí này được tạo nên trong phần lớn các trường hợp có sự tác dụng của tác nhân thuốc tập hợp (trong thành phần có chứa những nguyên tử có đôi điện tử tự do như N, S, O, P hoặc là các liên kết đôi) với hạt khoáng, mà nó chứa các cation có số lượng tử chính n ≥2.

Sự bám dính của các phân tử tác nhân thuốc tập hợp có chứa các nguyên tử cho điện tử có thể xảy ra trên bất kỳ vị trí nào của bề mặt hạt khoáng mà ở đó có chứa các orbital trống được hình thành trong quá trình đập vỡ hoặc nghiền quặng.

Ðiều kiện cần thiết để có sự tác dụng giữa khoáng chất và tác nhân thuốc tập hợp dạng ion (Y-) (ngoại trừ trường hợp xảy ra phản ứng dị thể) là sự thủy phân hoặc oxi hoá khoáng chất tạo nên liên kết phân cực trên lớp bề mặt. Kết quả sự tách và đẩy hạt tích điện âm xảy ra dễ dàng.
Dạng liên kết phối trí này có tính đối ứng δ và π. Như vậy, sự bám dính giữa các tác nhân thuốc tập hợp và bề mặt hạt khoáng xảy ra chặt chẽ hơn và chọn lọc hơn khi mối liên kết của chúng có những tính chất cơ bản (như: độ dài, năng lượng, số phối trí) gần với liên kết trong mạng tinh thể của khoáng vật. Hạn chế của quan điểm này là không xem xét về bản chất liên kết tác nhân - khoáng chất. Không có sự nhìn nhận nhất quán về sự tác dụng của tác nhân ion và non - ion.

Sử dụng những khái niệm trên cho phép ta có một số quan điểm thống nhất về sự bám dính lên bề mặt hạt khoáng của bất kỳ một loại thuốc tập hợp nào và hình dung được cơ chế sự bám dính của bất kỳ một loại thuốc tập hợp này trên bề mặt hạt khoáng.
Trong quá trình hấp phụ phần lớn các thuốc tập hợp trong phân tử của nó có chứa O, N, P biểu hiện các tính chất theo những quy luật sau:


Lgβ = a(-LgKa)+b

Trong đó:

Khi có sự hình thành liên kết π hoặc có sự tác dụng tĩnh điện thì xảy ra quy luật ngược lại. Giá trị hằng số phức của thuốc tập hợp với các cation kim loại có trong mạng tinh thể của các hạt khoáng cần tách càng lớn thì thuốc tập hợp càng có tính chọn lọc cao. Giá trị hằng số tạo phức K và tính hoạt hoá Khh đặc trưng cho sự bám dính của thuốc tập hợp ion liên hệ với nhau theo phương trình sau:

K = S/K

Trong đó:


Dựa vào đây người ta có thể đánh giá được ảnh hưởng về tính chất axit bazơ của thuốc tập hợp, kim loại và pH của dung dịch lên sự hấp phụ tối đa của thuốc tập hợp. Sự hấp phụ tối đa của thuốc tập hợp bị dịch chuyển vào vùng pH thấp hơn khi ta tăng tính axit của thuốc tập hợp và các cation trong mạng tinh thể. Ðể tính toán giá trị pH tối đa (pHopt) sử dụng mối tương quan sau:

Trong đó: 

Tăng sự chọn lựa của thuốc tập hợp dạng tạo phức cho phép thực hiện tuyển nổi khoáng vật trong môi trường axit do tính tan của hợp chất phức trong điều kiện nay tăng và dẫn đến giải hấp phụ của những trung tâm hấp phụ hoạt hoá yếu của khoáng chất đồng hành. Quan niệm về cơ chế phối trí giữa thuốc tập hợp và hạt khoáng cho phép ta giải thích sự tác dụng cộng hưởng khi sử dụng hỗn hợp các loại thuốc tập hợp. Bề mặt của khoáng chất có thể xem xét như một tổ hợp của những trung tâm hấp phụ với lực axit - bazơ Lewis và Bronsted khác nhau. Như vậy cùng một lúc làm đầy những trung tâm này bằng các thuốc tập hợp anion, electrophin và trung tính gây nên một sự hấp phu cực đại, do đó dẫn đến sự kị nước hoá và ưa nước hoá bề mặt hạt khoáng.

Chất điều chỉnh độ pH:

Chất điều chỉnh dạng Cation: 

Chất điều chỉnh dạng Anion: 

Chất điều chỉnh hữu cơ: 




</doc>
<doc id="213230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213230" title="Vụ ám sát Park Chung Hee">
Vụ ám sát Park Chung Hee

Vụ ám sát Park Chung Hee, tổng thống Hàn Quốc, diễn ra vào ngày 26 tháng 10 năm 1979 tại một tòa nhà bí mật ở Nhà Xanh ("Cheong Wa Dae") có liên quan tới Cục tình báo trung ương Hàn Quốc (KCIA) ở Gungjeong-dong, Jongno-gu, Seoul, Hàn Quốc, vào lúc 7:41 tối. Nó thường được biết đến với tên gọi 10.26 hay Vụ 10.26 ở Hàn Quốc.

Giám đốc KCIA Kim Tái Khuê (Kim Jae-Kyu) mời Park Chung Hee đến dự một bữa tiệc tại một tòa nhà của KCIA tại Nhà Xanh. Sau khi Park và các khách mời đã yên vị, Kim bỏ ra ngoài nhằm phát tín hiệu với các người đồng lõa. Sau đó, Kim bước vào phòng, rút ra một khẩu súng lục và bắn chết viên vệ sĩ chỉ huy của Park Chung Hee, Cha Ji-cheol, rồi bắn nhiều phát vào Park. Ngay khi nghe tiếng súng, 5 đặc vụ KCIA xông vào phòng kế bên để giết nốt 2 vệ sĩ khác và viên tài xế. Khẩu súng được dùng cho vụ ám sát là loại Walther PPK.


Nhân chứng:

Kim Jae-kyu đã xác nhận trước tòa:
Sau khi bắn Park, Kim Jae-kyu được đồn là đã thường xuyên hỏi trong vô vọng xem CIA có ý định liên hệ với ông ta không. Điều này dẫn đến một giả thiết rằng vụ ám sát có liên quan đến CIA.



</doc>
<doc id="213231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213231" title="Air Greenland">
Air Greenland

Air Greenland (mã IATA: GL, mã ICAO: GRL) là hãng hàng không của đảo Greenland, trụ sở tại Nuuk (thủ phủ đảo Greenland). Air Greenland là hãng hàng không duy nhất có các chuyến bay trong đảo cũng như từ đảo đi Copenhagen và Baltimore (Hoa Kỳ) (và ngược lại). Hiện công ty có 569 nhân viên (tháng 3/2007) với 24 máy bay tới 24 điểm đến. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Nuuk.

Air Greenland được Tập đoàn SAS và Công ty khai thác mỏ cryolite Greenland ("Kryolitselskabet") thành lập tháng 11 năm 1960, dưới tên "Greenlandair". Năm 1962, chính phủ Đan Mạch tham gia với 25% vốn, chính phủ tự trị Greenland 37,5% và Tập đoàn SAS 37,5%. Năm 1988, công ty đưa máy bay phản lực đầu tiên vào sử dụng (loại Boeing 757-200). Năm 2002, công ty đổi tên thành Air Greenland. Năm 2004, công ty lãnh thầu chở thay cho Không quân Hoa Kỳ từ Baltimore tới Căn cứ không quân Hoa Kỳ ở Thule (trên đảo Greenland) (trước đó do Hãng hàng không Scandinavia đảm nhận). Năm 2007, Air Greenland mở đường bay thường xuyên tới Baltimore (Hoa Kỳ)


Air Greenland có 22 điểm đến trên đảo (trong đó nhiều điểm chỉ là sân bay trực thăng) và 2 điểm đến ở nước ngoài (tháng 5/2008):





</doc>
<doc id="213234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213234" title="Quặng apatit Lào Cai">
Quặng apatit Lào Cai

Quặng apatit Lào Cai là một loại quặng phosphat có nguồn gốc trầm tích biển, thành hệ tiền Cambri chịu các tác dụng biến chất và phong hoá. Các khoáng vật phosphat trong đá trầm tích không nằm ở dạng vô định như ta tưởng trước đây mà nằm ở dạng ẩn tinh, phần lớn chúng biến đổi giữa floroapatit Ca(PO)F và cacbonat-floroapatit Ca([PO],[CO])3F. Hầu hết các phosphat trầm tích dưới dạng cacbonat-floroapatit gọi là francolit. Dưới tác dụng của biến chất các đá phi quặng biến thành đá phiến, dolomit và quaczit, còn đá chứa phosphat chuyển thành quặng apatit-dolomit.

Quặng apatit Lào Cai là loại quặng thuộc thành hệ metan phosphorit (apatit-dolomit), là thành hệ chủ yếu được sử dụng cho ngành công nghiệp sản xuất phân bón chứa lân ở nước ta. Về trữ lượng thuộc thành hệ apatit-dolomit có trữ lượng lớn nhất phân bố dọc theo bờ phải sông Hồng thuộc địa phận Lào Cai. Mỏ apatit Lào Cai có chiều dày 200m, rộng từ 1–4 km chạy dài 100 km nằm trong địa phận Việt Nam, từ Bảo Hà ở phía Đông Nam đến Bát Xát ở phía Bắc, giáp biên giới Trung Quốc.

Quặng apatit ở đây được phát hiện từ năm 1924. Các nhà địa chất đã hoàn thành các nghiên cứu về khảo sát chi tiết địa tầng chứa apatit, nghiên cứu cấu trúc kiến tạo của khu mỏ, nghiên cứu và xác định trữ lượng từng loại quặng.

Căn cứ vào đặc điểm thạch học người ta chia toàn bộ khu mỏ apatit Lào Cai thành 8 tầng, ký hiệu từ dưới lên trên (theo mặt cắt địa chất) là tầng cốc san (KS) KS1, KS2... KS7, KS8. Trong đó, quặng apatit nằm ở các tầng KS4, KS5, KS6 và KS7. Trong từng tầng lại được chia thành các đới phong hóa hóa học và chưa phong hoá hoá học.


Dựa vào sự hình thành và thành phần vật chất nên trong khoáng sàng apatit Lào Cai phân chia ra bốn loại quặng khác nhau.


Xuất phát từ điều kiện tạo thành của tầng quặng và dựa vào kết quả phân tích thành phần vật chất, vị trí phân bố, đặc tính cơ lý và công nghệ, quặng apatit Lào cai được chia làm 2 kiểu: kiểu quặng apatit nguyên sinh và kiểu apatit phong hoá. Các tầng cốc san được chia làm 2 đới: đới phong hoá hoá học và đới chưa phong hoá hoá học.

Quặng apatit loại 3 Lào Cai là quặng apatit- thạch anh nằm trong đới phong hoá thuộc các KS4 và KS6,7 có chứa 12,20% PO.

Quặng apatit loại 3 là quặng phong hoá (thứ sinh) được làm giàu tự nhiên nên quặng mền và xốp hơn quặng nguyên sinh

Đây chính là đất đá thải trong quá trình khai thác quặng apatit loại 1 và là nguyên liệu cho nhà máy tuyển quặng apatit loại 3 Lào Cai.

Theo các tài liệu địa chất, trong các loại quặng apatit loại một loại 2 cũng như loại 3, khoáng vật apatit đều có cấu trúc CaF (PO) thuộc loại fluoapatit, trong đó có khoảng 42,26% PO; 3,78%F và khoảng 50% CaO các mẫu quặng 3 ở các cốc san đã được lấy và phân tích thành phần hóa học.





</doc>
<doc id="213236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213236" title="Thiết kế phần mềm">
Thiết kế phần mềm

Thiết kế phần mềm (Software design) là một quá trình giải quyết vấn đề và lập kế hoạch cho một giải pháp phần mềm.Sau khi các mục đích và đặc điểm kĩ thuật của phần mềm được quyết định, lập trình viên sẽ thiết kế hoặc thuê người thiết kế để phát triển một kế hoạch cho giải pháp phần mềm. Nó bao gồm các thành phần cấp thấp, các vấn đề thuật toán cũng như một khung nhìn kiến trúc.

Bước Phân tích yêu cầu trong quy trình phát triển phần mềm.


</doc>
<doc id="213256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213256" title="Hấp phụ">
Hấp phụ

"Xin đừng nhầm với hấp thụ"

Hấp phụ, trong hóa học là quá trình xảy ra khi một chất khí hay chất lỏng bị hút trên bề mặt một chất rắn xốp hoặc là sự gia tăng nồng độ của chất này trên bề mặt chất khác. Chất khí hay hơi được gọi là chất bị hấp phụ (adsorbate), chất rắn xốp dùng để hút khí hay hơi gọi là chất hấp phụ (adsorbent) và những khí không bị hấp phụ gọi là khí trơ. Quá trình ngược lại của hấp phụ gọi là quá trình giải hấp phụ hay nhả hấp phụ.

Trong quá trình hấp phụ có toả ra một nhiệt lượng, gọi là nhiệt hấp phụ. Bề mặt càng lớn tức độ xốp của chất hấp phụ càng cao thì nhiệt hấp phụ toả ra càng lớn.

Có 2 quá trình hấp phụ: hấp phụ vật lý và hấp phụ hóa học.

Giữa hấp phụ vật lý và hấp phụ hóa học thật ra khó phân biệt, có khi nó tiến hành song song, có khi chỉ có giai đoạn hấp phụ vật lý tuỳ thuộc tính chất của bề mặt của chất hấp phụ và chất bị hấp phụ, tuỳ thuộc vào điều kiện quá trình (nhiệt độ, áp suất...)
Có thể phân biệt hấp phụ hóa học và lý học ở những điểm sau:

• Nhiệt hấp phụ hóa học khá lớn, từ 40 ÷ 800 kJ/mol, nhiều khi gần bằng nhiệt của phản ứng hóa học. Vì vậy nó tạo thành mối nối hấp phụ khá bền và muốn đẩy chất bị hấp phụ ra khỏi bề mặt xúc tác rắn cần nhiệt độ khá cao.

• Nhiệt hấp phụ lý học thường không lớn, gần bằng nhiệt hóa lỏng hay bay hơi của chất bị hấp phụ ở điều kiện hấp phụ và thường nhỏ hơn 20 kJ/mol.

• Hấp phụ hóa học xảy ra rất ít, không hơn một lớp trên bề mặt xúc tác (đơn lớp)

• Hấp phụ lý học có thể tạo thành nhiều lớp (đa lớp)

• Hấp phụ hóa học có tính chất chọn lọc cao, phụ thuộc vào tính chất bề mặt chất rắn và tính chất của chất bị hấp phụ

• Hấp phụ lý học không có sự chọn lọc, tất cả các bề mặt chất rắn đều có tính chất hấp phụ lý học.

• Hấp phụ lý học thường xảy ra ở nhiệt độ thấp, khi nhiệt độ tăng thì lượng chất hấp phụ giảm

• Hấp phụ hóa học thường tiến hành ở nhiệt độ cao hơn hấp phụ lý học, ở nhiệt độ thấp thì lượng chất hấp phụ hóa học giảm và khi nhiệt độ lớn hơn nhiệt độ tối ưu thì lượng chất hấp phụ hóa học cũng giảm

• Hấp phụ hóa học tạo thành mối nối bền vững và tính chất gần giống như mối nối hóa học. Chúng có thể là mối nối hóa trị, ion, đồng hóa trị... Trong quá trình tạo thành mối nối có sự di chuyển điện tử giữa chất bị hấp phụ và chất hấp phụ, tức là có tác dụng điện tử phần tử hấp phụ và bề mặt chất rắn.

• Hấp phụ lý học không hình thành mối nối. Sự tương tác giữa phân tử bị hấp phụ với các electron của chất rắn rất yếu. Giữa chất rắn và phân tử bị hấp phụ được coi như là 2 hệ thống, không phải là một hợp chất thống nhất.

• Hấp phụ hóa học tiến hành chậm và có năng lượng hoạt hóa khá lớn gần bằng năng lượng hoạt hóa của phản ứng hóa học, phụ thuộc bởi khoảng cách giữa các nguyên tử trong chất bị hấp phụ và các trung tâm trên bề mặt chất rắn.

• Hấp phụ lý học tiến hành rất nhanh và năng lượng hoạt hóa bằng không.

• Hấp phụ lý học bao giờ cũng là thuận nghịch, nói cách khác quá trình ở trạng thái cân bằng động: hấp phụ ⇔ nhả hấp phụ

• Hấp phụ hóa học không phải bao giờ cũng là quá trình thuận nghịch. Tuỳ theo đặc tính mối nối liên kết hóa học mà tính chất thuận nghịch ở quá trình hấp phụ khác nhau. Có những quá trình hóa học khá bền vững, tạo thành các hợp chất hóa học, ví dụ như sự hấp phụ Oxy lên kim loại tạo Oxyt kim loại, hoặc khi hấp phụ lên than cho CO, CO.

• Hấp phụ vật lý: trạng thái và tính chất hóa lý của chất bị hấp phụ không thay đổi. Lực giữa chất hấp phụ và chất bị hấp phụ là lực Van der Waals.

• Hấp phụ hóa học: trạng thái của chất bị hấp phụ thay đổi hoàn toàn
Nhiệt hấp phụ: Qhp = nϕ - mD

Trong đó: 
D: năng lượng tạo thành mối nối
ϕ: năng lượng phá vỡ mối nối
m, n: số mối nối tạo thành và bị phá vỡ tương ứng

Hấp phụ thường được mô tả thông qua đường hấp phụ đẳng nhiệt, là một hàm liên quan giữa lượng chất bị hấp phụ (adsorbate) trên chất hấp phụ (adsorbent) và áp suất của nó (nếu ở thể khí) hoặc nồng độ (nếu ở thể lỏng)ở nhiệt độ không đổi.

Phương trình toán học đầu tiên mô tả quá trình hấp phụ đẳng nhiệt của một chất khí được Freundlich và Küster công bố năm 1894

Trong đó: formula_2 là lượng chất bị hấp phụ (adsorbate), formula_3 lượng chất hấp phụ (adsorbent), formula_4 là áp suất của chất bị hấp phụ (adsorbate), formula_5 và formula_6 là hằng số đặc trưng cho mỗi cặp adsorbent-adsorbat ở nhiệt độ nhất định.

Các chất hấp phụ thường được ở dạng: hạt hình nhỏ, thanh, bùn, hoặc đá nguyên khối với hydrodynamic đường kính khoảng 0.5 đến 10 mm. chúng phải chống mài mòn cao, ổn định với nhiệt và đường kính lỗ nhỏ, giúp tăng diện tích bề mặt do đó tăng khả năng hấp phụ. Các chất hấp phụ phải có cấu trúc lỗ xốp riêng biệt với nhau giúp cho chúng có khả năng thoát khí nhanh.

Các chất hấp phụ công nghiệp thường là một trong ba nhóm sau:

Silica gel là hóa chất trơ, không độc, phân cực và được định hình ổn định (< ) từ SiOdạng vô định hình. Được hình thành bởi phản ứng giữa sodium silicate và acetic acid, được xếp theo chuỗi sau các quá trình như là ngưng kết, tẩy trôi... kết quả là hình thành vô số các lỗ xốp nhiều kích cỡ.

Silica được sử dụng trong quá trình làm khô khí (vd. oxy, khí thiên nhiên) và hấp phụ các hydrocarbon nặng (phân cực) từ khí gas thiên nhiên.

Zeolite là các tinh thể silica nhôm aluminosilicates) tự nhiên hoặc nhân tạo, các lỗ xốp sắp xếp liên tục và thoát nước ở nhiệt độ cao. Zeolites tự nhiên là chất phân cực.

Chúng được sản xuất bằng phương pháp thủy nhiệt các Natri aluminosilicate hoặc các nguồn silica khác trong nồi hấp sau đó trao đổi ion với các cations khác (Na, Li, Ca, K, NH). Đường kính lỗ xốp của zeolite thường khoảng từ 2 đến 9 Å (200 đến 900 pm). Quá trình trao đổi ion sau đó đó làm khô các tinh thể, which có thể pellet hóa với chất gây dính.

Zeolites được sử dụng trong quá trình làm khô khí, loại CO khỏi khí thiên nhiên, loại khí CO khỏi gas tinh lọc, tách khí, xúc tác phản ứng cracking.





</doc>
<doc id="213257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213257" title="Thành, Tấn Thành">
Thành, Tấn Thành

Thành (chữ Hán giản thể: 城区, âm Hán Việt: "Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thành có diện tích 141 km², dân số năm 2003 là 280.000 người. Quận Thành được chia thành 7 nhai đạo biện sự xứ: Tây Thượng Trang, Chung Gia Trang, Đông Nhai, Nam Nhai, Tây Nhai, Bắc Nhai, Khoáng Khu và 1 trấn Bắc Thạch Điếm.


</doc>
<doc id="213263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213263" title="Giao, Trường Trị">
Giao, Trường Trị

Giao (chữ Hán giản thể: 郊区, âm Hán Việt: "Giao khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Giao có diện tích 289 km², dân số năm 2002 là 280.000 người. Quận Giao thành 2 nhai đạo, 1 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="213269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213269" title="Tố Cộng diệt Cộng">
Tố Cộng diệt Cộng

Chính sách tố cộng và diệt cộng là chính sách của Quốc gia Việt Nam dưới quyền Thủ tướng Ngô Đình Diệm rồi tiếp tục triển khai dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam ở miền Nam Việt Nam bắt đầu từ năm 1955 với mục đích truy tìm và tiêu diệt những người tham gia hoặc có liên quan đến Việt Minh (chính quyền Ngô Đình Diệm gọi là Việt Cộng)..

Với Luật 10/59, chế độ Ngô Đình Diệm đã tổ chức các chiến dịch “Tố Cộng, diệt Cộng”, tiến hành càn quét khắp miền Nam, giết hại hàng loạt những người kháng chiến của Việt Minh. Hàng chục vạn người dân thường cũng bị bắt giữ vì tình nghi có liên quan tới Việt Minh, hàng ngàn làng mạc đã bị đốt phá, gây ra sự căm phẫn cho rất nhiều người dân miền Nam. Đây là một trong những nguyên nhân chính dẫn tới Phong trào Đồng khởi của người dân miền Nam nhằm chống lại chế độ Ngô Đình Diệm.

Chính phủ Ngô Đình Diệm bắt đầu mở những cuộc tuần hành, in truyền đơn và bích chương từ giữa năm 1955 để phản đối việc hiệp thương và tổng tuyển cử với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chiếu theo Hiệp định Genève.

Mỹ-Diệm huy động mọi lực lượng quân sự, an ninh, hành chính, tình báo, thông tin tuyên truyền v...v... thực hành cuộc càn quét, đàn áp toàn diện cả về quân sự, chính trị, tâm lý, kinh tế. Quân đội Ngô Đình Diệm gây ra những cuộc thảm sát đẫm máu ở Ngân Sơn, Chí Thạnh (Phú Yên), Chợ Được (Quảng Nam), Mỏ Cày, Bình Đại (Bến Tre), v.v... Quân đội Ngô Đình Diệm mở nhiều cuộc hành quân càn quét quy mô lớn, dài ngày như các “chiến dịch Thoại Ngọc Hầu” kéo dài 9 tháng (5-1956 đến 2-1957) ở 18 tỉnh miền Tây Nam Bộ, “chiến dịch Trương Tấn Bửu” trong 7 tháng (7-1956 đến 2-1957) ở 8 tỉnh miền Đông Nam Bộ... để triệt phá cách mạng, tàn sát những người ủng hộ Việt Minh, khủng bố những người kháng chiến chống Pháp mà Ngô Dình Diệm gọi là cộng sản hoặc phần tử thân cộng sản. Mỹ-Diệm đã ban hành Luật 10/59 “đặt cộng sản ra ngoài vòng pháp luật”, cho thành lập trên khắp miền Nam những nhà tù, trại giam, trại tập trung để giam giữ những người bị tình nghi ủng hộ Việt Minh

Tại Thừa Thiên - Huế, năm 1956, khi quân Ngô Đình Diệm bắt dân làng xé bỏ lá cờ đỏ sao vàng, mở đầu chiến dịch "Tố cộng, diệt cộng", một em trai đã tiến đến trước mặt quận trưởng, dùng hai tay trân trọng nâng lá cờ lên hôn và bất ngờ quấn lá cờ vào quanh người mình, đồng thời chỉ thẳng vào mặt tên quận trưởng, thét to: "Các ông muốn xé lá cờ này hãy xé cả xác tôi đi!". Quân lính xả súng bắn thẳng vào em bé. Trước khi bị bắn, em đã hô to "Hồ Chủ tịch muôn năm".

Sang thời Đệ Nhất Cộng hòa, chiếu theo Điều 7 của Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa 1956 thì "những hành vi có mục đích phổ biến hoặc thực hiện một cách trực tiếp hay gián tiếp chủ nghĩa cộng sản dưới mọi hình thái đều trái với nguyên tắc ghi trong Hiến pháp" nên chính phủ càng dựa vào đó bắt giam những người tình nghi là Việt Minh hoặc hợp tác với cộng sản. Chính sách này được thực hiện thông qua Luật 10/59, một đạo luật "trị an", nhằm "trừng trị các hành động phá hoại an ninh quốc gia, tính mạng và tài sản của nhân dân, và quy định việc thiết lập các phiên tòa quân sự đặc biệt".. Luật 10/59, được Quốc hội Việt Nam Cộng hòa thảo luận và phê chuẩn và Tổng thống Ngô Đình Diệm ký ban hành vào ngày 6 tháng 5 năm 1959, tăng mức hình phạt cho những ai liên hệ đến chủ nghĩa cộng sản và mở những tòa án quân sự lưu động để xét xử bị cáo.

Việt Nam Cộng hòa kêu gọi những người cộng sản đang hoạt động bí mật ly khai tổ chức, ra "hợp tác" với chế độ mới đồng thời cưỡng ép những người bị bắt từ bỏ chủ nghĩa cộng sản. Dù vậy hệ thống tổ chức bí mật của Việt Minh vẫn tiếp tục tồn tại và phản kháng bằng cách tuyên truyền chống chính phủ, tổ chức những cuộc biểu tình chính trị gây sức ép lên chính phủ Việt Nam Cộng hòa.

Chính phủ Việt Nam Cộng hòa cũng tiến hành các chiến dịch tố cộng, diệt cộng, liên gia phòng vệ, dồn dân lập ấp chiến lược... một cách quyết liệt không tính đến các đặc điểm tâm lý và quyền lợi của dân chúng cũng như hoàn cảnh lịch sử Việt Nam. Trong công chúng chính phủ cho truyền những khẩu hiệu "diệt cán trừ cộng" hoặc "dĩ dân diệt cán" để khuyến khích người dân tố giác người cộng sản nằm vùng. Trong thời gian từ năm 1954 đến năm 1960 thì có 48.250 người bị bắt giam vì tội danh "cộng sản". Những biện pháp cứng rắn nhất được áp dụng, ví dụ ngày 16-8-1954, quân Việt Nam Cộng hoà đã nổ súng trấn áp đoàn biểu tình ở thị xã Gò Công, bắn chết 8 người và 162 người bị thương.

Để tăng tính uy hiếp, Việt Nam Cộng hòa sử dụng cả máy chém để hành quyết phạm nhân. Nhiều vụ xử chém của Việt Nam Cộng hòa được diễn ra công khai trước dân chúng, đầu phạm nhân được đem bêu để cảnh cáo. Báo The Straits Times (Singapore) ngày 24 tháng 7 năm 1959 có bài viết tường thuật cảnh 1.000 người dân xem xử chém ở Sài Gòn Báo Buổi sáng (Sài Gòn) ngày 15-10-1959 có viết: "“Theo một phán quyết của phiên xử vắng mặt của Tòa án Quân sự Đặc biệt ngày 02 tháng 10, Nguyễn Văn Lép, tức Tư Út Lép, một Việt Cộng, đã bị tuyên án tử hình. Cách đây một tuần, Lép đã bị sa vào lưới của Cảnh sát trong một khu rừng ở Tây Ninh. Bản án tử hình đã được thi hành … Hiện đầu và gan của tên tử tù đã được Hội đồng xã Hào Đước cho đem bêu trước dân chúng”".

Trong thời gian từ 1955 đến 1960, theo số liệu của Việt Nam Cộng hoà, đã có 48.250 người bị tống giam. Theo một nguồn khác từ Mỹ, đã có khoảng 24.000 người bị thương, 80.000 bị hành quyết hay bị ám sát, 275.000 người bị cầm tù, thẩm vấn hoặc với tra tấn hoặc không, và khoảng 500.000 bị đưa đi các trại tập trung. Điều này đã làm biến dạng mô hình xã hội, suy giảm niềm tin của dân chúng vào chính phủ Ngô Đình Diệm và đẩy những người kháng chiến (Việt Minh) vào rừng lập chiến khu.

Để chống lại sự đàn áp của chính quyền Ngô Đình Diệm, nhân dân miền Nam đã tổ chức nhiều hình thức đấu tranh chính trị, vũ trang để chống lại sự bắt bớ, đàn áp của chính quyền Ngô Đình Diệm, bảo vệ quyền chính trị, đòi tuyển cử để thống nhất nước nhà bị chia cắt. Cuộc Đồng khởi ở Bến Tre năm 1960 đã nhanh chóng lan rộng ra khắp các tỉnh Nam Bộ, Tây Nguyên và một số tỉnh Nam Trung Bộ... Thắng lợi lớn của cuộc Đồng khởi đã đặt ra yêu cầu mới là phải tập hợp, đoàn kết rộng rãi hơn nữa các tầng lớp nhân dân miền Nam trong một Mặt trận Dân tộc thống nhất để đẩy mạnh cuộc đấu tranh nhằm chấm dứt sự can thiệp của Mỹ, lật đổ bộ máy chính quyền Ngô Đình Diệm, tiến tới thống nhất đất nước.

Trước sức đánh phá qua nhiều đợt “tố cộng, diệt cộng” cực kỳ ác liệt và những chiến dịch càn quét khốc liệt của quân đội ngụy tay sai, những phong trào chống Mỹ ở miền Nam đã chịu những tổn thất nặng nề chưa từng có. Trong tình hình đó, Đảng Lao động Việt Nam đã động viên được 12 triệu lượt quần chúng (1955-1958) đấu tranh chính trị dưới những hình thức khác nhau. Trước tình thế khó khăn, hiểm nghèo, đại bộ phận người dân miền Nam vẫn tiếp tục cuộc đấu tranh bất khuất chống lại Ngô Đình Diệm. Một số khá đông Đảng viên bị thất tán do chuyển vùng và rút vào hoạt động bí mật để chống khủng bố, vẫn duy trì liên lạc với Đảng Lao động Việt Nam và các phong trào Cách mạng.

Tháng 1-1959, Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá II đã họp tại Hà Nội, do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ toạ. Hội nghị đã xác định con đường tiến lên của cách mạng miền Nam, vạch rõ mục tiêu và phương pháp cách mạng, mối quan hệ giữa 2 chiến lược cách mạng ở 2 miền Nam, Bắc, giữa cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới, nhằm giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất nước nhà, tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam Á và thế giới.

Hội nghị lần thứ 15 của Trung ương Đảng khẳng định nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam là: ""Giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và phong kiến. Nhiệm vụ trước mắt là đánh đổ tập đoàn thống trị Ngô Đình Diệm tay sai của Mỹ, thực hiện dân tộc độc lập và người cày có ruộng, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh."" Phương pháp cách mạng và phương pháp đấu tranh là dùng bạo lực cách mạng, từ đấu tranh chính trị tiến lên kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, và dự kiến xu hướng phát triển từ khởi nghĩa của nhân dân có thể tiến lên cuộc đấu tranh vũ trang trường kỳ.

Năm 1960, với cao trào đồng khởi, làm lay chuyển bộ máy kìm kẹp của Mỹ - Nguỵ, cách mạng miền Nam chuyển sang một giai đoạn mới đầy gian lao thử thách, nhưng cũng đầy thắng lợi vẻ vang, trong thắng lợi đó có sự góp mặt của thiếu niên, nhi đồng.

Tháng 9 năm 1960, Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III của Đảng Lao động Việt Nam đã xác định 2 nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam trong thời kỳ đất nước tạm thời bị chia làm hai miền là: Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc, dân chủ trong cả nước

Đại hội đại biểu Đoàn toàn quốc lần thứ III (tiến hành từ ngày 23 đến ngày 25-3-1961 tại Thủ đô Hà Nội) đã quyết định phát động trong thanh niên miền Bắc phong trào "Xung phong, tình nguyện vượt mức kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất" (1961-1965). Gắn bó mật thiết với các phong trào hành động của Đoàn, từ sau khi Đoàn phát động phong trào "Tình nguyện vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất", phong trào "Kế hoạch nhỏ" của thiếu niên, nhi đồng cũng được phát triển thêm một bước, đi vào chiều sâu, vừa mang tính giáo dục cao, vừa đem lại hiệu quả thiết thực trong đấu tranh, trong lao động sản xuất và đời sống xã hội, trong học tập và rèn luyện...

Từ sau Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ III, cách mạng Việt Nam ở cả hai miền Nam - Bắc, với hai nhiệm vụ chiến lược được xác định, đã có những chuyển hướng mới. Ở các tỉnh, thành phố miền Bắc, sau những năm khôi phục và phát triển, tình hình kinh tế - xã hội đi dần vào thế ổn định. Hầu hết người dân ở nông thôn đã đi vào con đường làm ăn tập thể. Giai cấp tư sản và tiểu chủ ở thành thị được cải tạo. Quyền làm chủ của nhân dân từng bước được thiết lập. Nhân dân phấn khởi, tin tưởng bước vào thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.



</doc>
<doc id="213273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213273" title="Ichigo">
Ichigo

Ichigo có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="213274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213274" title="Polikarpov I-15">
Polikarpov I-15

Polikarpov I-15 (tiếng Nga: И-15) là một máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Liên Xô trong thập niên 1930. Nó có biệt danh là "Chaika" (tiếng Nga: И-15 "Чайка" - Seagull, mòng biển) vì cánh trên của nó có dạng cánh của chim mòng biển dang ra khi bay, loại máy bay này hoạt động với số lượng lớn trong Không quân Xô viết, và cùng với máy bay một tầng cánh Polikarpov I-16, nó đã trở thành một trong số các mẫu máy bay tiêm kích hoạt động trong lực lượng của quân đội Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha suốt thời gian Nội chiến Tây Ban Nha.

Thiết kế mẫu máy bay tiêm kích thứ 14 cho VVS là I-14, bắt đầu như một máy bay một tầng cánh tiên tiến (cho thời đại) dưới sự chỉ huy của Andrei Tupolev. Ông đã rất lo lắng về những tiến triển của mẫu thiết kế sẽ không hoàn thiện, và thiết kế thêm hai mẫu máy bay hai tầng cánh dự phòng là I-14A và I-14B để bảo đảm chắc chắn. Sau đó Polikarpov đã được phóng thích khỏi nhà tù vào tháng 8-1932, và đã tham gia vào dự án I-14A. Khi cả I-14 và I-14A đều được đưa vào sản xuất, thiết kế của Polikarpov đã trở thành loại I-15 nổi tiếng.

Chuyến bay đầu tiên của I-15 được thực hiện vào tháng 10-1933 do phi công V.P. Chkalov điều khiển. I-15 cũng được biết đến với cái tên là TsKB-3, một máy bay tiêm kích nhỏ hai tầng cánh với cánh trên dạng cánh chim mòng biển. Đây là một phát triển của máy bay tiêm kích I-5. Nó được trang bị một động cơ M-25 700 mã lực (515 kW). Tổng cộng có 674 chiếc được chế tạo.

I-15 đã được sử dụng rộng rãi trong các trận chiến bởi những người Cộng hòa trong Nội chiến Tây Ban Nha và tỏ ra là một trong những máy bay tiêm kích tốt nhất vào thời điểm đó. I-15bis cũng tham gia vào rất nhiều hoạt động ở Manchuria trong những vụ xung đột biên giới khác nhau giữa Nhật Bản và Nga. Năm 1937, những chiếc I-15 đã được gửi cho Không quân Trung Hoa, hoạt động chống lại sự xâm lược của Nhật Bản, tại đây những máy bay hai tầng cánh bắt đầu phải chiến đấu với những máy bay chiến đấu một tầng cánh mới hơn và nhanh hơn của Nhật. Hơn 1.000 chiếc tiêm kích I-15bis vẫn còn được sử dụng trong thời gian diễn ra cuộc xâm lược của Đức quốc xã, lúc này chúng được sử dụng trong vai trò tấn công mặt đất. Cuối năm 1942 tất cả những chiếc I-15 và I-15bis lần lượt chuyển xuống làm các nhiệm vụ ở tuyến thứ hai.








I-10 - I-12 - I-14 - I-15 - I-16 - I-17 - I-20


</doc>
<doc id="213281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213281" title="Trường Tử">
Trường Tử

Trường Tử (chữ Hán giản thể: 长子县, âm Hán Việt: "Trường Tử huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trường Tử có diện tích 1029 km², dân số năm 2002 là 340.000 người. Huyện Trường Tử được chia thành 5 trấn và 18 hương.


</doc>
<doc id="213285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213285" title="Trường Trị (huyện)">
Trường Trị (huyện)

Trường Trị (chữ Hán giản thể: 长治县, âm Hán Việt: "Trường Trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trường Trị có diện tích 483 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Huyện Trường Trị được chia thành 4 trấn và 16 hương.


</doc>
<doc id="213293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213293" title="Bình Thuận, Trường Trị">
Bình Thuận, Trường Trị

Bình Thuận (chữ Hán giản thể: 平顺县, âm Hán Việt: "Bình Thuận huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bình Thuận có diện tích 1550 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 160.000 người. Huyện Bình Thuận được chia thành 4 trấn và 16 hương.


</doc>
<doc id="213297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213297" title="Hán Linh Đế">
Hán Linh Đế

Hán Linh Đế (chữ Hán: 漢靈帝; 156 - 189), tên thật là Lưu Hoằng (劉宏), là vị Hoàng đế thứ 12 của nhà Đông Hán, và cũng là hoàng đế thứ 27 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Hoằng là con Giải Độc Đình hầu Lưu Thường (刘苌) và là cháu 5 đời của Hán Chương Đế. Mẹ ông là Đổng phu nhân (董夫人). Hán Chương Đế có người con thứ là Lưu Khai (刘开), Lưu Khai sinh Lưu Thục (劉淑), Lưu Thục sinh Lưu Thường, Lưu Thường sinh Lưu Hoằng.

Năm 168, Lưu Thường qua đời, Lưu Hoằng nối cha làm "Giải Độc đình hầu" (解渎亭侯). Cùng năm, Hán Hoàn Đế qua đời không có con, Lưu Hoằng được Đậu thái hậu chọn làm người kế vị ngôi vua, tức là Hán Linh Đế.

Thời kỳ đầu, Hán Linh Đế còn nhỏ nên Đậu thái hậu lâm triều nhiếp chính. Ngoại thích Đậu Vũ (窦武) được phong làm Đại tướng quân, Trần Phồn làm Thái phó; những người như Lý Ưng (李膺), Phạm Báng (范谤)... được gọi ra làm quan. Mâu thuẫn giữa ngoại thích và hoạn quan thời Hán Linh Đế khá gay gắt.

Năm 169, Đậu Vũ và Trần Phồn muốn trừ khử các hoạn quan do Vương Phủ, Tào Tiết cầm đầu. Tuy nhiên, Đậu thái hậu vốn được các hoạn quan khéo lấy lòng nên không đồng tình với ý định của Đậu Vũ.

Về sau, ý định của Đậu Vũ bị lộ; Tào Tiết, Vương Phủ bèn ra tay trước phát động chính biến. Trần Phồn cùng Lý Ưng và Phạm Bàng, tất cả 100 người đều bị giết. Ngoại thích Đậu Vũ và Đậu thái hậu bị buộc phải rút lui khỏi vai trò nhiếp chính. Những người cùng cánh họ Đậu bị bãi chức lên tới hơn 300 người.Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Tào Tiết, Phong Tư, Đoàn Khuê, Hầu Lãm, Quách Thắng, Kiển Thạc, Hạ Huy, Trình Khoáng gọi là Thập thường thị (十常侍). Trương Nhượng được Hán Linh đế tôn làm Á Phụ (coi như cha).

Sau khi Đậu thái hậu rút lui, mẹ đẻ của Hán Linh Đế là Đổng thị được lập làm Hoàng thái hậu. Cháu Đổng thái hậu là Đổng Trọng được vào triều làm "Phiêu kỵ tướng quân". Năm 180, Linh Đế lập Hà thị làm hoàng hậu, anh Hà hậu là Hà Tiến cũng được phong Đại tướng trong triều, trở thành ngoại thích mới.

Hán Linh Đế được đánh giá là ông vua kém về trí tuệ. Ông không chăm lo triều chính, chỉ đam mê tửu sắc. Long xa ông dùng không lấy ngựa kéo mà thay bằng lừa kéo. Vì chán cảnh sống nhàm trong cung, ông sai các cung nữ mở quán trọ trong cấm thành, còn mình đóng vai khách vào ngủ trọ.

Hán Linh Đế buông lỏng kỷ cương, không dùng người tài. Đổng thái hậu và những người trong hoàng tộc cũng ăn chơi xa xỉ, đã giục con bán quan chức thu tiền. Năm 178, ông cho áp dụng chính sách mua bán quan chức: chức Tam công bán 10 triệu, tước hầu bán 5 triệu. Tào Tung cha Tào Tháo đã bỏ tiền ra mua được chức Thái úy trong dịp này

Do vua cho mua quan bán chức, những người mua được chức quan lại bóc lột của dân nặng nề để thu lại tiền bỏ ra. Triều đình thu sưu cao thuế nặng nên đời sống nhân dân rất cực khổ.

Nạn quan tham tràn lan, nhiều nơi nhân dân nổi dậy làm phản, đồng thời một số trấn địa phương cũng không tuân phục triều đình.

Anh em Trương Giác nổi dậy năm 184, được sử gọi là loạn Khăn Vàng là phong trào chống nhà Đông Hán lớn nhất thời Linh Đế.

Phía tây bắc, Mã Đằng cùng Hàn Toại, Vương Quốc chiếm lĩnh Tây Lương. Phía nam, Quan Hộc tự xưng là Bình thiên tướng quân, Hứa Sinh nổi dậy ở Cú Chương thuộc Dương châu. Phía bắc, Quách Đại nổi lên ở Bạch Ba.

Theo ý kiến của Hà Tiến, Linh Đế kêu gọi các trấn mang quân tiếp ứng giúp triều đình. Cuối cùng các cuộc nổi dậy đều bị dẹp.

Tình hình tạm yên, Linh Đế lại trọng dụng các hoạn quan. Hai vị tướng có công dẹp loạn là Hoàng Phủ Tung và Lư Thực bị hoạn quan gièm pha nên bị hạch tội và tước quân công ngoài chiến trường. Hoạn quan Trương Nhượng từng thông đồng với quân Khăn Vàng lại được ghi công đầu dẹp loạn

Ngoài ra, Hán Linh Đế còn cho hoạn quan Kiển Thạc lên cầm quyền chỉ huy quân đội. Các sử gia đánh giá quyết định này là sai lầm lớn của Hán Linh Đế khi ông buộc Hà Tiến phải dưới quyền Kiển Thạc khiến cho hai người mâu thuẫn gay gắt thêm, dẫn tới khởi đầu cho loạn lạc trong triều sau này.

Năm 189, Hán Linh Đế qua đời. Ông ở ngôi 21 năm, thọ 33 tuổi. Người con cả của Linh Đế là thái tử Lưu Biện mới 15 tuổi lên nối ngôi, tức là Hán Thiếu Đế.

Trong thời gian ở ngôi, Hán Linh Đế dùng các niên hiệu:

Hậu Phi 

Con trai 

Con gái 

Em trai




</doc>
<doc id="213310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213310" title="Sanam Luang">
Sanam Luang

Sanam Luang là một bãi cỏ hình ô van rộng lớn, mệnh danh là "cánh đồng của Hoàng gia", dùng làm chỗ hỏa táng các nhân vật hoàng tộc Thái Lan. Đây còn là nơi trồng lúa nước mang tính nghi thức và cũng là một công viên cho dân chúng. Sanam Luang nằm ở vị trí trước Wat Phra Kaew và Cung điện Hoàng gia, thuộc quận Phra Nakhon, Bangkok.

Quốc vương Rama I là người truyền lập cánh đồng này làm nơi hỏa táng hoàng thân quốc thích. Tên mà nhà vua ban là Thung Phra Mane (ทุ่งพระเมร). Truyền thống đặt dàn hỏa táng vua chúa Thái ở đây đến nay vẫn giữ. Tang lễ tổ chức gần đây nhất tại Sanam Luang là tang lễ mẫu hậu của quốc vương Bhumibol vào năm 1997. Tuy có những ngoại lệ nhưng dù trường hợp nào thì vẫn có sự bảo trợ của hoàng gia khi dùng Sanam Luang. Điển hình là lễ hỏa táng thi thể của nhóm người bị giết trong cuộc cách mạng năm 1973.

Sang thời quốc vương Rama III, Sanam Luang trở thành nơi trồng lúa mang tính nghi thức của hoàng gia nhằm thể hiện rằng Xiêm là một quốc gia giàu có, sung túc. Đến triều Rama IV thì lễ tịch điền của hoàng gia cũng tổ chức ở đây. Ngày nay ở Sanam Luang vẫn còn một thửa ruộng trồng lúa bên cạnh dinh Wang Na của thái tử. Dinh này nay được dùng làm viện bảo tàng cấp quốc gia. Năm 1855, quốc vương Rama IV đổi tên thửa ruộng đó thành Thong Sanam Luang, và nay thì được gọi tắt là Sanam Luang (tiếng Thái: สนามหลวง).

Những cây me đứng sừng sững có vẻ trịnh trọng gần một thế kỷ trôi qua, bao bọc quanh Sanam Luang, biến nơi này thành nơi giải trí của mọi cư dân. Người Thái có thể thả bộ thoải mái những lúc rảnh rỗi. Môn bóng đá không chuẩn bị trước và các hoạt động giải trí được diễn ra ở đây. Thời gian từ trung tuần tháng 2 cho đến tháng 4, người ta hay thấy những tay bán hàng rong những cái giá trang trí thật đẹp mắt với đủ kiểu, đủ kích cỡ. Cuộc thi thả diều được tổ chức hàng năm tại đây, lôi cuốn những tay cự phách tranh tài khắp đất nước cũng như nước ngoài tham dự. Sanam Luang cũng là nơi người ta lãnh đạo các lễ hội như sinh nhật của Hoàng gia và lễ mừng năm mới.
Phía Đông Bắc Sanam Luang có một điện thờ trong đó có pho tượng Mae Toranee thu hút nhiều sự chú ý. Một nhân vật chủ yếu về cuộc đời của đức Phật, hình ảnh của Mae Toranee do hoàng đế Chulalongkorn thiết lập, có diễn biến mới vào thế kỷ thứ 20, xem như nguồn nước công cộng. Qua nhiều câu chuyện của đức Phật, có một nữ thần đưa tay hứng dòng nước chảy tràn lên mái tóc của nữ thần để gội rữa những tội lỗi xấu xa đe dọa việc đức Phật ngồi thiền.

Sanam Luang nay trở thành một trong những nơi vui chơi giải trí thu hút của Bangkok, nơi người dân thủ đô lẫn du khách tập trung đông đúc lúc về chiều.


</doc>
<doc id="213317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213317" title="Tinh bột">
Tinh bột

Tinh bột tiếng Hy Lạp là amidon (CAS# 9005-25-8, công thức hóa học: (CHO)) là một polysacarit carbohydrate chứa hỗn hợp amyloza và amylopectin, tỷ lệ phần trăm amilose và amilopectin thay đổi tùy thuộc vào từng loại tinh bột, tỷ lệ này thường từ 20:80 đến 30:70. Tinh bột có nguồn gốc từ các loại cây khác nhau có tính chất vật lý và thành phần hóa học khác nhau. Chúng đều là các polymer carbohydrat phức tạp của glucose (công thức phân tử là CHO). Tinh bột được thực vật tạo ra trong tự nhiên trong các quả, củ như: ngũ cốc. Tinh bột, cùng với protein và chất béo là một thành phần quan trọng bậc nhất trong chế độ dinh dưỡng của loài người cũng như nhiều loài động vật khác. Ngoài sử dụng làm thực phẩm ra, tinh bột còn được dùng trong công nghiệp sản xuất giấy, rượu, băng bó xương. 
Tinh bột được tách ra từ hạt như ngô và lúa mì, từ rễ và củ như sắn, khoai tây, dong là những loại tinh bột chính dùng trong công nghiệp.
Thuốc thử tinh bột là iốt. Khi gặp iốt, tinh bột sẽ cho màu xanh dương.


Theo International Numbering System for Food Additives (INS), tinh bột biến tính được đánh số và đặt tên theo các nhóm sau:

1401 Acid-treated starch

1402 Alkaline treated starch

1403 Bleached starch

1404 Oxidized starch

1405 Starches, enzyme-treated

1410 Monostarch phosphate

1411 Distarch glycerol

1412 Distarch phosphate esterified with sodium trimetaphosphate

1413 Phosphated distarch phosphate

1414 Acetylated distarch phosphate

1420 Starch acetate esterified with acetic anhydride

1421 Starch acetate esterified with vinyl acetate

1422 Acetylated distarch adipate

1423 Acetylated distarch glycerol

1440 Hydroxypropyl starch

1442 Hydroxypropyl distarch phosphate

1443 Hydroxypropyl distarch glycerol

1450 Starch sodium octenyl succinate





</doc>
<doc id="213318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213318" title="Cung điện Vimanmek">
Cung điện Vimanmek

Cung điện Vimanmek nguyên là một cung điện hoàng gia của Thái Lan. Nó nằm trong khu Hoàng cung Dusit. Đây là cung điện được tin rằng làm bằng gỗ tếch màu vàng lớn nhất thế giới. Quốc vương Chulalongkorn (Rama V) xây dựng cung điện này vào năm 1901, xem như ngôi nhà ở miền quê mát mẻ dùng vào những việc nghỉ ngơi, thuộc vùng ngoại ô của Bangkok. Đức vua đã ở nơi này 5 năm, tức là cho đến năm 1906. Từ năm 1932 cung này bị biến thành nhà kho. Từ năm 1982, cung Vimannek được trùng tu và trở thành một viện bảo tàng về vua Chulalongkorn.

Cung Vimanmek nằm ở quận Dusit, phía sau Trụ sở Quốc hội Thái Lan, gần Sở thú Dusit.

Vimanmek đem lại cho du khách nét nhìn thoáng qua để biết gia đình hoàng tộc đã sinh sống như thế nào. Phòng ngủ của hoàng đế là phần duy nhất, giường ngủ theo kiểu châu Âu, có pano va phòng tắm và nhà vệ sinh dội nước tự động (các sự kiện này xem như hiện diện đầu tiên tại Thái Lan).

Trong khi lối kiến trúc cung điện Vimanmek thấm đậm kiểu Thái, có pha trộn kiểu Tây phương, bằng chứng là những bức chân dung của nữ hoàng Victoria và Trung Quốc được in lồng vào nhau qua nhiều kiểu khác nhau. 
Có nhiều cuộc hướng dẫn du khách tham quan vào tư dinh mỗi suất nửa tiếng đồng hồ. Du khách ăn mặc đồ ngắn phải mặc lại xà rong được cung cấp ngay cửa ra vào. Giày dép và túi xách được xếp trong ngăn tủ.

Bên tay phải cung điện Vimanmek là Phra Thii Nan Abhisek Dusit, còn gọi là đại sảnh đặt ngai vàng Abhisek Dusit, mở cửa hàng ngày cho du khách vào xem, có đóng lệ phí. Đã một lần nơi đây tổ chức cuộc họp mặt các viên chức chính phủ cấp cao và đại yến của Hoàng tộc diễn ra nơi đại sảnh khiến nơi đây trở thành một phần lịch sử hiện đại của Thái Lan, như chế độ quân chủ chuyên chế chấm dứt vào năm 1932. Các bào huynh cùng cha khác mẹ trong hoàng tộc được giữ lại nơi đây, trước khi từ bỏ quyền lợi và đại sảnh biến thành một phần dành cho quốc hội mới cho đến khi hóa kiếp cung cấp cho gia đình hoàng tộc vào thập niên 1970. Đại sảnh để ngai vàng hiện là những ngôi nhà trưng bày sản phẩm thủ công vàng bạc, đã quý, điêu khắc gỗ, hàng tơ lụa, hàng mây đan.

Du khách mua vé vào tham quan được vào đến cửa Suan Si Ruedu (mở cửa hàng ngày). Cung điện thật hiện đại nhưng kiến thiết theo kiểu tư dinh Vimanmek của hoàng hậu Chulalongkorn. Nơi đây cất giữ những quà tặng kính dâng Hoàng đế Bhumibol vào dịp lễ kỷ niệm 50 năm lên ngai vàng vào năm 1996.


</doc>
<doc id="213320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213320" title="Tương Viên">
Tương Viên

Tương Viên (chữ Hán giản thể:襄垣县, âm Hán Việt: "Tương Viên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tương Viên có diện tích 1158 km², dân số năm 2002 là 240.000 người. Huyện Tương Viên có 6 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213321" title="Giả thuyết chi phí da giày">
Giả thuyết chi phí da giày

Giả thuyết chi phí da giày là một giả thuyết của trường phái kinh tế học Keynes mới nhằm khẳng định rằng giá cả cứng nhắc trong ngắn hạn là do có sự tồn tại của chi phí để điều chỉnh giá cả.

Giả thuyết xuất phát từ thuật ngữ kinh tế ""chi phí da giày"" để chỉ một kiểu tác hại của lạm phát. Thuật ngữ này mượn hình ảnh khi giá cả tăng lên người ta phải đến ngân hàng thường xuyên hơn để rút tiền về tiêu và việc đi lại nhiều hơn này làm cho giày chóng bị rách hơn.

Giả thuyết chi phí da giày biện luận rằng việc phản ứng trước những thay đổi của giá cả của một bộ phận các hàng hóa trên thị trường là chi phí cơ hội (thời gian, sức lực, nguồn lực khác) của doanh nghiệp. Do đó, doanh nghiệp nhất thời (hay trong ngắn hạn) có thể không tăng giá sản phẩm của mình; và do đó, giá cả chung của thị trường có thể thay đổi rất chậm trong ngắn hạn.



</doc>
<doc id="213322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213322" title="Thấm Nguyên">
Thấm Nguyên

Thấm Nguyên (chữ Hán giản thể: 沁源县, âm Hán Việt: "Thấm Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thấm Nguyên có diện tích 2556 km², dân số năm 2002 là 160.000 người. Huyện Thấm Nguyên được chia ra 4 trấn và 18 hương.


</doc>
<doc id="213325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213325" title="Đồn Lưu">
Đồn Lưu

Đồn Lưu (chữ Hán giản thể:屯留县, âm Hán Việt: "Đồn Lưu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đồn Lưu có diện tích 1042 km², dân số năm 2002 là 240.000 người. Huyện Đồn Lưu được chia thành 5 trấn và 16 hương.


</doc>
<doc id="213326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213326" title="Lê Thành">
Lê Thành

Lê Thành (chữ Hán giản thể: 黎城县, âm Hán Việt: "Lê Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lê Thành có diện tích 1166 km², dân số năm 2002 là 160.000 người. Huyện Lê Thành được chia thành 5 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="213328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213328" title="Hồ Quan">
Hồ Quan

Hồ Quan (chữ Hán giản thể: 壶关县 âm Hán Việt: "Hồ Quan huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hồ Quan có diện tích 1013 km², dân số năm 2002 là 280.000 người. Huyện Bình Quan được chia thành 5 trấn và 15 hương.


</doc>
<doc id="213331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213331" title="Vũ Hương">
Vũ Hương

Vũ Hương (chữ Hán giản thể: 武乡县 âm Hán Việt: "Vũ Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vũ Hương có diện tích 1610 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Huyện Vũ Hương được chia thành 5 trấn và 16 hương.


</doc>
<doc id="213332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213332" title="Thấm">
Thấm

Thấm (chữ Hán giản thể: 沁县 âm Hán Việt: "Thấm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thấm có diện tích 1315 km², dân số năm 2002 là 167.000 người. Huyện Thấm có độ cao trung bình so với mực nước biển là 1000 m. Huyện Thấm nằm ở giữa Thái Hành Sơn, Thái Nhạc Sơn, giáp Tương Viên, Vũ Hương về phía đông, Đồn Lưu về phía nam, Thấm Nguyên về phía tây.


</doc>
<doc id="213334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213334" title="Giải bóng đá ngoại hạng Quần đảo Faroe">
Giải bóng đá ngoại hạng Quần đảo Faroe

Giải bóng đá vô địch Quần đảo Faroe - từ năm 2005 có tên chính thức là Formuladeildin, tên của nhà tài trợ - bắt đầu từ năm 1942 là giải bóng đá cấp cao nhất dành cho các câu lạc bộ trên Quần đảo Faroe. Hiệp hội bóng đá Quần đảo Faroe tổ chức và điều hành giải bóng đá này.

Giải hiện có 10 câu lạc bộ tham gia. Cuối mỗi mùa bóng có 2 đội bóng phải xuống hạng Nhất và 2 đội bóng lên hạng.

Mặc dù giải đấu được bắt đầu tổ chức từ năm 1942, các câu lạc bộ đến năm 1993 mới tham gia các giải đấu ở châu Âu. Từ 1942 đến 1975 nó mang tên "Meistaradeildin" (Giải vô địch) và từ 1976 đến 2004 mang tên "1. deild" (Giải hạng Nhất). Khi giải đấu đổi tên từ 2005, giải bóng đá cấp dưới tiếp theo của Faroe mang tên này (Giải hạng Nhất).


"Những ô để trống là chưa có dữ liệu chính xác"


</doc>
<doc id="213335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213335" title="Twins">
Twins

Twins, trong tiếng Anh nghĩa là "sinh đôi", có thể là:




</doc>
<doc id="213339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213339" title="Học viện Biên phòng (Việt Nam)">
Học viện Biên phòng (Việt Nam)

Học viện Biên phòng trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Quân đội Nhân dân Việt Nam là một trường đại học quân sự đào tạo sĩ quan và nhân viên các chuyên ngành Biên phòng, Việt Nam


Các cơ quan, đơn vị trực thuộc gồm 02 hệ, 05 phòng, 11 khoa, 05 tiểu đoàn, 01 trung tâm huấn luyện thực hành:



Đội ngũ cán bộ giảng viên hiện tại có: 1 Giáo sư,16 Phó Giáo sư, 27 Tiến sĩ, 139 Thạc sĩ




</doc>
<doc id="213340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213340" title="Nộm sứa">
Nộm sứa

Nộm sứa, còn gọi là gỏi sứa, là món nộm sử dụng nguyên liệu chính là sứa đã được sơ chế, chần qua nước sôi, trộn chua ngọt với các loại rau, thịt động vật và gia vị. Nộm sứa phổ biến trong ẩm thực Việt Nam vùng duyên hải, và không hiếm khi, có trong thực đơn tại các nhà hàng.

Tùy theo vùng miền, nộm sứa có thể được chế biến khá khác biệt nhau về nguyên liệu tuy cũng tương tự các món nộm khác, thường không thể thiếu các loại rau: như rau câu, đu đủ xanh, cà rốt, ngó sen, hoa chuối) rửa sạch cắt khúc hoặc thái con chì; thịt (như thịt gà xé, tôm nõn thái nhỏ, giò lụa thái chỉ; các loại hạt bùi, hút nước (như lạc, vừng, hạt điều) rang chín, gã nhỏ; và các gia vị, rau thơm (như chanh, tỏi, đường, dấm, nước mắm, ớt, hạt tiêu, húng thơm, mùi v.v.

Dưới đây là một số nguyên liệu của món nộm sứa cơ bản: thịt: sứa, tôm nõn, thịt ba chỉ. Rau: ngó sen, củ sen, cà rốt, hành tây, dưa chuột, củ kiệu muối dưa chua, rau cần. Rau gia vị: rau húng, rau răm. Nguyên liệu pha chế nước trộn: dấm thanh, tỏi, ớt, đường, nước cốt chanh, nước mắm.

Sứa khi bắt, vớt ở biển lên được rửa sạch, mổ, loại hết chất độc có trong các trâm ban có thể gây ngứa rát, cắt miếng, rửa cho hết nhớt

Sau đó, sứa thường được ngâm nước muối phèn vài lần để giảm thủy phần và làm thân sứa giòn, giữ được nước mà không bị teo tóp trước khi đóng thùng và xuất khẩu hoặc đem bán ra chợ. Trong dân gian thường ngâm sứa với nước có chất chát tanin (như nước lá lăng, vỏ sú vẹt, củ nâu, nước lá ổi) để tránh cho sứa bị tan vữa, cũng với dụng ý tương tự như quy cách ngâm phèn nói trên. Sứa ngâm trong nước có phụ gia nói trên có thể để nhiều tháng không hỏng.

Trong quy trình sơ chế, sứa được cắt miếng, phân loại thành sứa tai và sứa chân. Sứa tai có hình gần giống hình nấm hay hình chuông, trong suốt, mọng nước và mập căng, ngả màu xanh dương. Sứa chân là phần tua phía dưới có dạng sợi dai, hơn trắng đục, giòn như gân, sụn. Sứa chân ngon hơn sứa tai nên giá bán cũng đắt hơn. Trong thực tế món nộm có thể làm bằng sứa tai hoặc sứa chân, tuy nhiên, do sứa tai nhiều nước nên làm nộm khó hơn, phức tạp hơn một chút và do đó cũng ít phổ biến hơn.

Các loại rau được rửa sạch, ngó sen cắt khúc; củ sen bào vỏ thái mỏng; cà rốt gọt vỏ thái sợi; hành tây bóc vỏ thái lát mỏng; dưa chuột bỏ ruột thái miếng; ớt thái sợi; kiệu muối chua thái mỏng; rau cần nhặt rửa sạch thái khúc; hoa chuối thái mỏng ngâm nước muối nhạt cho đỡ bị thâm; xoài xanh gọt vỏ thái chỉ; các loại rau thơm như rau răm, rau húng cắt nhỏ.

Các loại thịt như sứa thái nhỏ, rửa bằng nước đun sôi để nguội và có thể ngâm qua chút nước gừng; tôm luộc chín rút chỉ đen, bóc vỏ; thịt ba chỉ luộc chín thái miếng nhỏ, mỏng; thịt gà luộc chín thái con chì.

Lạc rang tách vỏ giã dập, vừng rang, hạt điều rang giã dập.

Pha nước trộn với nước cốt chanh, nước mắm, đường, tỏi băm, ớt băm và phối trộn các nguyên liệu trên vào nhau, trình bày ra đĩa.

Với sứa chân người nội trợ dùng nước trộn đã pha chế theo công thức nói trên, trộn sứa chung với thịt gà, thịt lợn, tôm nõn, trứng luộc, các loại rau như ớt chín, xoài xanh, ngó sen, củ sen, rau cần, rau thơm các loại v.v., cuối cùng rắc lạc rang giã nhỏ, vừng hoặc hạt điều giã nhỏ.

Sứa tai khi được làm nộm đòi hỏi người nội trợ phải khéo léo xếp sứa lên một chiếc bát úp lọt lòng chiếc thau nhựa có kích cỡ vài tấc tây để nước sứa tiết ra rút xuống đáy thau. Sau đó, mới rải lên mặt sứa một các loại gia vị, thịt, lạc rang giã nhỏ, chuối chát non thái mỏng, xoài xanh băm nhỏ, ớt chín, rau răm, rau húng.

Nộm sứa thường ăn với cơm hay bánh tráng nướng giòn, chấm với nước mắm gừng và thường được kết hợp với ly rượu trắng uống kèm.



</doc>
<doc id="213347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213347" title="Tam Mao">
Tam Mao

Tam Mao là:



</doc>
<doc id="213383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213383" title="Martin Scorsese">
Martin Scorsese

Martin Marcantonio Luciano Scorsese (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1942), thường được biết tới với tên Martin Scorsese là một đạo diễn, nhà sản xuất phim, biên kịch và diễn viên của điện ảnh Mỹ. Là một người Mỹ gốc Ý, Martin Scorsese được biết tới nhiều nhất qua vai trò đạo diễn các bộ phim hình sự - tội ác như "Taxi Driver" (1976), "Goodfellas" (1990) hay "Điệp vụ Boston" ("The Departed", 2006), trong đó bộ phim cuối cùng đã mang về cho Martin Scorsese Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất đầu tiên sau 5 lần đề cử. Diễn viên hợp tác thành công nhất với Scorsese phải kể tới Robert De Niro, 3 bộ phim của Martin Scorsese trong đó Robert De Niro thủ vai chính đã lọt vào Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ.

Martin Scorsese sinh năm 1942 tại thành phố New York trong một gia đình gốc Ý. Bố của Martin là ông Luciano Charles Scorsese (1913–1993) còn mẹ là bà Catherine Scorsese (1912–1997), cả hai đều làm việc ở Khu may mặc (Garment District) của thành phố New York. Ngay từ khi còn nhỏ Martin đã bộc lộ niềm yêu thích với điện ảnh, đặc biệt là với các tác phẩm của Chủ nghĩa hiện thực mới Ý như "Kẻ cắp xe đạp" ("Ladri di biciclette"). Vì niềm yêu thích này Scorsese đã theo học tại Trường Điện ảnh của Đại học New York (NYU phim school), tại đây ông đã giành được bằng cử nhân và thạc sĩ nghệ thuật (Master of Fine Arts) chuyên ngành đạo diễn năm 1966. Trong thời gian học ở trường Martin đã thực hiện một số bộ phim ngắn như "What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?" (1963), "It's Not Just You, Murray!" (1964) và "The Big Shave" (1967).

Năm 1967 Martin Scorsese thực hiện bộ phim dài đầu tay, một tác phẩm đen trắng có tựa đề "Who's That Knocking at My Door". Diễn viên và biên kịch của bộ phim là những bạn học của ông ở NYU Film School, Harvey Keitel và Thelma Schoonmaker, cả hai sau này đều tiếp tục cộng tác với Martin trong rất nhiều phim khác.

Bước vào thập niên 1970, Martin Scorsese trở thành bạn và người cộng tác của một nhóm các nhà làm phim trẻ nhưng đầy triển vọng của Hollywood, họ gồm Francis Ford Coppola, Brian De Palma, George Lucas và Steven Spielberg, tất cả sau này đều trở thành những đạo diễn xuất sắc và trụ cột của điện ảnh Mỹ. Năm 1973 ông thực hiện bộ phim "Mean Streets", một tác phẩm thuộc dòng hình sự - tội ác theo đúng phong cách Scorsese. Bộ phim sau khi ra mắt đã được đánh giá cao đồng thời là bệ phóng cho sự nghiệp của Martin cùng hai diễn viên chính trong phim, Robert De Niro và Harvey Keitel.

Ba năm sau "Mean Street", Scorsese lần thứ hai mời De Niro vào vai chính trong bộ phim mới của ông, "Taxi Driver", bộ phim được đánh giá vào loại kinh điển của thể loại phim tội ác, đồng thời thể hiện nhiều sáng tạo của Scorsese trong việc đạo diễn, biên tập và xử lý hình ảnh. "Taxi Driver" đã giành Giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1976 đồng thời có được 4 đề cử giải Oscar trong đó có giải Vai nam chính cho De Niro và Vai nữ phụ cho cô bé 14 tuổi Jodie Foster.

Thành công của "Taxi Driver" đã khích lệ Martin Scorsese thực hiện tác phẩm kinh phí lớn đầu tiên, bộ phim ca nhạc "New York, New York". Tuy vậy không như mong đợi của Martin, "New York, New York" thất bại cả về doanh thu và nghệ thuật, nó đã khiến ông rơi vào trạng thái suy sụp tinh thần và nghiện ngập.

Năm 1980, sự nghiệp và cả sức khỏe của Martin Scorsese được vực lại nhờ thành công của "Raging Bull". Một lần nữa Robert De Niro được Martin mời vào vai chính của phim, tay đấm quyền Anh nổi tiếng Jake La Motta. Bộ phim được đánh giá là một trong những tác phẩm điện ảnh xuất sắc nhất của thập niên 1980 và đem lại cho Robert De Niro Giải Oscar vai nam chính đầu tiên, bản thân Martin cũng có đề cử Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất đầu tiên nhưng người chiến thắng ở hạng mục này lại là Robert Redford (với "Ordinary People").

Liền sau "Raging Bull", Scorsese và De Niro tiếp tục hợp tác lần thứ 5 trong "The King of Comedy" (1983). Không được đánh giá cao khi công chiếu và cũng thất bại về mặt doanh thu, nhưng "The King of Comedy" về sau đã được nhận xét như là tác phẩm điện ảnh xuất sắc của trường phái biểu hiện.

Năm 1987 Martin thực hiện "The Color of Money", bộ phim đầu tiên của ông có tính giải trí và thương mại cao. Tác phẩm đã đem lại cho Paul Newman giải Oscar vai nam chính và tạo cơ sở tài chính để Scorsese thực hiện dự án ông đã ấp ủ từ lâu, "The Last Temptation of Christ" (1988). Dựa theo cuốn sách gây nhiều tranh cãi của Nikos Kazantzakis, bộ phim mô tả lại cuộc đời của Giê-su với màu sắc chân thực của một con người. Nội dung gây tranh cãi nhất của phim, đồng thời khiến giáo dân Công giáo nhiều nước tiến hành biểu tình khi phim công chiếu, đó là việc Martin xây dựng Giê-su (do Willem Dafoe thủ vai) cưới và gây dựng gia đình cùng Mary Magdalene (Barbara Hershey thủ vai) cũng những ảo giác của Giê-su ở trên cây thập tự. Tuy gặp nhiều phản đối nhưng "The Last Temptation of Christ" vẫn được đánh giá cao về mặt nghệ thuật, Martin cũng có đề cử Oscar thứ hai, lần này ông thất bại trước Barry Levinson (đạo diễn "Rain Man").

Năm 1990 Martin Scorsese quay lại đề tài phim tội ác quen thuộc với "Goodfellas". Bộ phim, với sự tham gia của Robert De Niro và Joe Pesci, được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Scorsese và đem lại cho ông đề cử Oscar thứ 3.

Sau "Goodfellas", Scorsese thực hiện "Cape Fear" (1991), bộ phim nhận được đánh giá khác nhau từ giới phê bình nhưng lại là tác phẩm thành công nhất về mặt thương mại của Martin sau hai thập kỉ làm đạo diễn. Trong thập niên 1990 Martin còn thực hiện một số bộ phim khác cũng được đánh giá cao như "The Age of Innocence" (1993), "Casino" (1995), "Kundun" (1997) nhưng không tác phẩm nào thực sự gây tiếng vang lớn hay đem lại cho Scorsese các giải thưởng, đề cử tại các giải thưởng điện ảnh hoặc liên hoan phim.

Giống như hai thập niên trước đó, bộ phim đầu tiên của thập niên 2000 lại đưa Scorsese trở lại vị trí hàng đầu ở Hollywood, đó là "Băng đảng ở New York" ("Gangs of New York", 2002). Đây là bộ phim được đầu tư lớn nhất trong sự nghiệp của Martin nhằm tái dựng lại bộ mặt tội ác của các băng đảng gốc Ireland trên đất New York giữa thế kỉ 19. Hai vai chính của phim được giao cho Daniel Day-Lewis và Leonardo DiCaprio, diễn viên tiếp bước De Niro trở thành khuôn mặt quen thuộc trong các bộ phim sau này của Scorsese. "Băng đảng ở New York" đã đem lại cho Scorsese, người vốn vô duyên với các giải thưởng điện ảnh, giải Quả cầu vàng đầu tiên ở hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất - Phim điện ảnh. Ông còn được đề cử giải Oscar đạo diễn xuất sắc nhất, đề cử thứ 4, nhưng lại một lần nữa Martin thất bại, lần này là trước Roman Polanski (đạo diễn "Nghệ sĩ dương cầm").

Năm 2004 Scorsese tiếp tục mời Di Caprio vào vai chính trong "The Aviator", bộ phim kể về cuộc đời của tỷ phú - phi công Howard Hughes. Bộ phim không thuộc thể loại tội ác này được đánh giá cao và thành công cả về thương mại lẫn giải thưởng, đây là tác phẩm được đề cử nhiều giải Oscar nhất trong lễ trao giải lần thứ 77, trong đó có một đề cử cho Martin. Và cả ở lần này, Scorsese cũng không thể đem về tượng vàng khi để tuột giải vào tay Clint Eastwood (đạo diễn "Million Dollar Baby"). Scorsese lúc này đã đứng cùng hàng với Robert Altman, Alfred Hitchcock và King Vidor, những đạo diễn giữ kỉ lục về số lần được đề cử mà không đoạt giải tại hạng mục Đạo diễn của giải thưởng Oscar.

Hai năm sau "The Aviator", Scorsese lần thứ ba liên tiếp chọn Di Caprio cho vai chính của bộ phim mới "Điệp vụ Boston" ("The Departed"), tác phẩm làm lại từ bộ phim được đánh giá cao của điện ảnh Hồng Kông "Vô gian đạo". Trong phim Di Caprio thủ vai một viên cảnh sát đội lốt tội phạm (vai do Lương Triều Vỹ đóng trong phim gốc) đối đầu với một tên tội phạm trong lốt cảnh sát (do Matt Damon thủ vai, diễn viên đóng trong phim gốc là Lưu Đức Hoa). Tuy bị chỉ trích là không theo sát nguyên mẫu "Vô gian đạo", "Điệp vụ Boston" lại được đánh giá là tác phẩm theo đúng chất Scorsese và là bộ phim xuất sắc nhất của ông kể từ "Goodfellas". "Điệp vụ Boston" là bộ phim ăn khác nhất trong sự nghiệp của Martin với doanh thu 129 triệu USD và đem lại cho ông đề cử Oscar hạng mục đạo diễn lần thứ 6. Cuối cùng thì trong lần đề cử này, Martin đã đoạt giải, giải thưởng mà một số báo còn gọi đùa là giải "Cống hiến trọn đời" cho Scorsese. Trong lễ trao giải, người được chọn để tặng tượng vàng Oscar cho Martin là Steven Spielberg, Francis Ford Coppola và George Lucas, cả ba đều là những đạo diễn cùng thời với Scorsese và đều đã là những trụ cột của làng điện ảnh Mỹ.

Martin Scorsese có tới 5 đời vợ, Laraine Brennan (cưới năm 1965), Julia Cameron (cưới năm 1975), Isabella Rossellini (1979 - 1983), Barbara De Fina (1985 - 1991) và Helen Morris (1999 - nay). Con gái của Martin với người vợ thứ 5 là Francesca đã xuất hiện trong "The Aviator" và "Điệp vụ Boston".

Ngày 5 tháng 1 năm 2005 Martin Scorsese đã được chính phủ Pháp trao tặng huân chương Bắc đẩu bội tinh vì những đóng góp của ông cho điện ảnh.



</doc>
<doc id="213386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213386" title="Frat Party at the Pankake Festival">
Frat Party at the Pankake Festival

Linkin Park phát hành DVD đầu tiên Frat Party at the Pankake Festival (thường gọi đơn giản là Frat Party bởi các fan) vào ngày 20 tháng 9 năm 2001, hơn một năm sau album đầu tay, "Hybrid Theory". Phim tài liệu nói về chuyến lưu diễn của ban nhạc để hỗ trợ "Hybrid Theory". Nó bao gồm tất cả bốn video nhạc của band đến thời điểm đó, thêm vào là video giới thiệu bài "Points of Authority". Nó còn có những chức năng đặc biệt và vài trứng Phục sinh ẩn mà có thể mở khoá những chức năng đặc biệt hơn.






"Frat Party at the Pankake Festival" có 5 trứng Phục sinh. Để truy cập "Points of Authority" Trực tiếp từ Lễ hội Rồng, bạn có thể làm như sau: Chạy ("Play") DVD, sau đó ngừng ("Stop") DVD, nhấn nút hiển thị ("Display"). (Tuỳ thuộc vào loại máy, có thể bạn không có nút "Display"; thử nhấn nút "Program" thay vào đó, "Goto" có thể cũng được. Bạn sẽ thấy số (20), dùng phím mũi tên hay phím số trên điều khiển từ xa của bạn để biến nó thành 3(20). Sau đó nhấn "Enter" hoặc "Play", bạn sẽ thấy 2 video này và thêm nhiều thứ nữa, như cách Chester xăm hình "lính lai tạo" ("hybrid soldier") như thế nào.)

Trứng Phục sinh đầu tiên này cần bạn sử dụng điều khiển từ xa. Đầu tiên, kích hoạt phụ đề. Đến mục "Chapter Selection" và chọn chapter "Beginnings". Khi Brad Delson đang nói, từ "from the beginning" sẽ xuất hiện ở đáy màn hình. Khi nó xuất hiện, nhấn nút "Enter" trên điều khiển. Bạn sẽ được đưa đến video của cảnh phòng thu đầu năm 1999, trước khi ban nhạc được ký kết hợp đồng. Bài hát họ đang biểu diễn là "Esaul", một bản demo của "A Place for My Head", đã xuất hiện trong "Hybrid Theory".

Trứng Phục sinh này cũng cần bạn có điều khiển. Đến mục "Disc Setup" và đợi. Đừng nhấn bất kì nút nào. Sau khoảng 2 phút 45 giây, màn hình sẽ thay đổi và một bàn phím dạng hình tổ ong sẽ xuất hiện. Dùng điều khiển nhập vào dãy số: 1-4-8-5-9-5-2. Giữa mỗi số nhấn nút ENTER và ở cuối số 2 cũng nhấn ENTER.

Trứng Phục sinh này khá dễ tìm. Chỉ cần bật phần âm thanh "Director's Commentary" và xem video "One Step Closer". Phần âm thanh sẽ chạy ngược chiều trong khi phần hình ảnh vẫn chạy tới.

Vào mục "Special Features" và khi đã ở trong bảng chọn đó nhấn "Main Menu"... Bản sẽ được đưa trở lại Bảng chọn chính, chỉ có điều lần này chữ "N" thứ 2 trong LIИKIИ sẽ được viết ra trước = LIИKIN. Nhấn LÊN, LÊN, XUỐNG, XUỐNG, TRÁI, PHẢI, TRÁI, PHẢI trên điều khiển và bạn sẽ được đưa đến phần bổ sung ở London. Cái tên của phần bổ sung này đến từ một cái bàn ở một khách sạn tại London mà đã bị gãy làm đôi khi Mike ngồi lên nó, khiến Mike và Joe phải tháo dỡ và che đậy nó để khỏi bị phạt tiền.

Trong khi đang xem video One Step Closer (xem từ mục Chapter Selection, không phải mục Track Selection), chờ cho đến lần cuối Chester hát "Shut up!" ngay trước câu "I'm about to break!" thì nhấn ENTER trên điều khiển/bàn phím. Bạn sẽ được đưa đến một mục chỉ có âm thanh mà bạn có thể nghe bản remix của One Step Closer bởi nhóm Humble Brothers. Đây là một phiên bản sơ khai của bài cùng tên trong album Reanimation mà không có Jonathan Davis.




</doc>
<doc id="213391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213391" title="Hitachi">
Hitachi

Hitachi, Ltd. (tiếng Nhật: 株式会社日立製作所 "Kabushiki-kaisha Hitachi Seisakusho?") (,) là một công ty quốc tế của Nhật Bản đặt trụ sở tại Chiyoda, Tokyo, Nhật Bản. Hitachi, Ltd là công ty mẹ của Hitachi Group ("Hitachi Gurūpu").

Trong năm 2007, Hitachi được tạp chí "Forbes" bầu ở vị trí thứ 371 trong số các công ty (tập đoàn) lớn nhất thế giới.

Hitachi được thành lập năm 1910, khi đó nó mới chỉ là một cửa hàng sửa chữa đồ điện. Ngày nay, Hitachi đã trở thành một trong những nhà sản xuất đi đầu trong công nghệ mới.

Hitachi Works là thành viên lâu đời nhất của Hitachi Group và nó có ba nhà máy là: Kaigan, Yamatte và Rinkai Works. Yamatte Works, nhà máy lâu đời nhất trong ba nhà máy, được thành lập năm 1910 bởi Namihei Odaira thành một cửa hàng sửa chữa điện tử và một xưởng sản xuất. Xưởng sản xuất này sau đó được đổi tên thành Hitachi và nó được coi là tiền thân của Hitachi, Ltd ngày nay.


</doc>
<doc id="213392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213392" title="Đảo Iō">
Đảo Iō

Đảo Iō (kanji: 硫黄島, rōmaji: Iōtō, Hán Việt: "Lưu Huỳnh đảo") hay còn gọi là Iwo Jima, là tên một hòn đảo thuộc vành đai núi lửa Nhật Bản, về phía Nam của quần đảo Ogasawara. Về mặt hành chính, đảo này thuộc hạt Ogasawara (Ogasawara-mura), thủ đô Tōkyō. Hòn đảo nằm cách đất liền Tōkyō 1200 km về phía Nam.

Tại Iō, từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1945 đã diễn ra trận đánh giữa 45 sư đoàn của Hoa Kỳ và 8 sư đoàn Nhật Bản trong Thế chiến 2 mà một trong những biểu tượng còn lưu lại đến ngày nay là bức ảnh Quân đội Mỹ dựng cờ chiến thắng trên đảo Iwo Jima nổi tiếng. Sau Thế chiến 2, Hoa Kỳ quản lý đảo đến năm 1968, trước khi trao trả cho Nhật Bản. Ngày nay, đảo Iō không có cư dân sinh sống nhưng có 1 căn cứ Lực lượng Hải quân phòng vệ Nhật Bản và thường được sử dụng vào các cuộc luyện tập của Không lực Hoa Kỳ đóng tại căn cứ Atsugi.



</doc>
<doc id="213419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213419" title="Trường Đại học Giao thông Vận tải">
Trường Đại học Giao thông Vận tải

Trường Đại học Giao thông Vận tải (tiếng Anh: "University of Transport and Communications", tên viết tắt: UTC hoặc UCT) là một trường đại học công lập đào tạo chuyên ngành các lãnh vực về kỹ thuật giao thông vận tải - kinh tế của Việt Nam. Trường được thành lập năm 1960 và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. 

Trường Đại học Giao thông Vận tải ngày nay có tiền thân là trường Cao đẳng Công chính trước khi đất nước giành được độc lập 2/9/1945 và được khai giảng lại dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 15/11/1945. Ngày 15/11 hàng năm được lấy là ngày Truyền thống của Trường. Từ năm 1945 đến nay, trải qua nhiều đổi thay Trường đã lần lượt trải qua các cột mốc và mang các tên gọi sau:

Tổng số Cán bộ - Giảng viên - Công nhân viên của Trường là 1068 người, trong đó bao gồm 792 Giảng viên, 6 giáo sư, 46 phó giáo sư, 119 tiến sĩ, 356 thạc sĩ, 29 nhà giáo ưu tú và 5 nhà giáo nhân dân.



Trường đại học Giao thông vận tải hiện có tất cả 15 ngành đào tạo với 69 chuyên ngành bậc đại học, 16 chuyên ngành bậc Thạc sĩ và 17 chuyên ngành bậc Tiến sĩ. Quy mô đào tạo của Trường có trên 32.000 sinh viên các hệ (trong đó có gần 20.000 sinh viên hệ chính quy), trên 2.300 học viên cao học và gần 120 nghiên cứu sinh.

Trường Đại học Giao thông Vận tải hướng tới mô hình đại học đa ngành về kỹ thuật, công nghệ và kinh tế.

1.1- Kỹ thuật Đầu máy xe lửa, Toa xe

1.2- Khai thác bảo trì Đầu máy xe lửa, Toa xe

1.3- Kỹ thuật ô tô, máy kéo

1.4- Khai thác, bảo trì ô tô, máy kéo

1.5- Kỹ thuật máy và thiết bị nâng chuyển

1.6- Khai thác, bảo trì máy và thiết bị nâng chuyển

1.7- Xây dựng Đường sắt

1.8- Xây dựng Đường ô tô và thành phố

1.9- Xây dựng Cầu - Hầm

1.10- Kỹ thuật hạ tầng đô thị

1.11- Quản trị kinh doanh

1.12- Tổ chức vận tải

1.14- Khai thác vận tải

1.15- Giao thông vận tải

1.16- Kỹ thuật Điện tử

1.17- Kỹ thuật Viễn thông

1.18- Tự động hoá

1.19- Công nghệ thông tin

2.1- Kỹ thuật Đầu máy xe lửa, Toa xe

2.2- Khai thác bảo trì Đầu máy xe lửa, Toa xe

2.3- Kỹ thuật ô tô, máy kéo

2.4- Khai thác, bảo trì ô tô, máy kéo

2.5- Kỹ thuật máy và thiết bị nâng chuyển

2.6- Khai thác, bảo trì máy và thiết bị nâng chuyển

2.7- Xây dựng Đường ô tô và thành phố

2.8- Xây dựng Đường sắt

2.9- Xây dựng Cầu - Hầm

2.10- Xây dựng công trình đặc biệt

2.11- Địa kỹ thuật xây dựng

2.12- Cơ học vật thể rắn

2.13- Cơ học kỹ thuật

2.14- Kinh tế xây dựng

2.15- Tổ chức và quản lý vận tải

2.16- Khai thác vận tải

2.17- Tự động hoá


Trong hơn 60 năm hoạt động trường đã đạt được những thành tích sau .

02 giải nhất VIFOTEC trong hai năm liên tục 1996, 1997 của Bộ môn Máy xây dựng và xếp dỡ




</doc>
<doc id="213423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213423" title="Trận Pelusium (525 TCN)">
Trận Pelusium (525 TCN)

Trận Pelusium là trận chiến lớn đầu tiên giữa đế quốc Ba Tư và nước Ai Cập. Sau trận đánh này, hoàng đế Cambyses II của nhà Achaemenid chiếm được Ai Cập. Trận đánh nổ ra ở gần Pelusium vào năm 525 TCN. Sau trận đánh quân Ba Tư tiến về bao vây thành Memphis (Ai Cập).


</doc>
<doc id="213426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213426" title="Vĩnh Tế, Vận Thành">
Vĩnh Tế, Vận Thành

Vĩnh Tế (chữ Hán giản thể: 永济市, âm Hán Việt: "Vĩnh Tế/Tể thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Vĩnh Tế có diện tích 1221,06 km², dân số năm 2002 là 430.000 người. Thị xã Vĩnh Tế có mã số bưu chính 044500, mã vùng điện thoại 0359. Thị xã Vĩnh Tế giáp Trung Điều Sơn về phía nam, phía tây giáp Hoàng Hà, đối diện Thiểm Tây qua sông. Tuyến đường sắt Đồng Bồ chạy qua thị xã này.


</doc>
<doc id="213427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213427" title="Văn Hỷ">
Văn Hỷ

Văn Hỷ (chữ Hán giản thể:闻喜县, âm Hán Việt: "Văn Hỷ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Văn Hỷ có diện tích 1160 km², dân số năm 2002 là 380.000 người. Mã số bưu chính là 043800, mã vùng điện thoại là 0359. Huyện Văn Hỷ có 7 trấn và 13 hương.


</doc>
<doc id="213428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213428" title="Tân Giáng">
Tân Giáng

Tân Giáng (chữ Hán giản thể: 新绛县, âm Hán Việt: "Tân Giáng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tân Giáng có diện tích 600 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Mã số bưu chính 043100, mã vùng điện thoại 0359. Huyện Tân Giáng nằm ở tây nam của Sơn Tây, phía tây là dãy núi Lữ Lương Sơn, phía nam là Phần Hà. Năm 1994, huyện này được phong danh hiệu danh thành văn hoá lịch sử quốc gia. Thời Xuân Thu, địa danh này có tên là Giáng.


</doc>
<doc id="213437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213437" title="Bình Lục, Vận Thành">
Bình Lục, Vận Thành

Bình Lục (chữ Hán giản thể:平陆县, âm Hán Việt: "Bình Lục huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bình Lục có diện tích 1173,5 km², dân số năm 2003 là 250.000 người. Huyện Bình Lục có 5 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="213438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213438" title="Viên Khúc">
Viên Khúc

Viên Khúc (chữ Hán giản thể:垣曲县, âm Hán Việt: "Viên Khúc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Viên Khúc có diện tích 1620 km², dân số năm 2003 là 220.000 người. Huyện Viên Khúc có 5 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="213440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213440" title="Nhuế Thành">
Nhuế Thành

Nhuế Thành (chữ Hán giản thể: 芮城县, âm Hán Việt: "Nhuế Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nhuế Thành có diện tích 1178 km², dân số năm 2003 là 380.000 người. Huyện Nhuế Thành có 7 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="213441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213441" title="Tắc Sơn">
Tắc Sơn

Tắc Sơn (chữ Hán giản thể:稷山县, âm Hán Việt: "Tắc Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tắc Sơn có diện tích 680 km², dân số năm 2003 là 330.000 người. Huyện Tắc Sơn có 6 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="213445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213445" title="Giáng">
Giáng

Giáng (chữ Hán giản thể: 绛县, âm Hán Việt: "Giáng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Giáng có diện tích 968 km², dân số năm 2003 là 270.000 người. Huyện Giáng có 8 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="213449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213449" title="Intel 80188">
Intel 80188

Intel 80188 là một phiên bản của vi xử lý Intel 80186 với 8 bit bus dữ liệu ngoài, thay vì 16 bit. Điều này làm giá của nó ít tốn kém hơn để kết nối với các thiết bị ngoại vi. Từ khi 80188 rất giống với 80186, nó có thể thực hiện 1 triệu thủ tục mỗi giây. 

Giống 8086, 80188 có 4 thanh ghi bộ nhớ 16 bit, cũng có thể truy cập 8 thanh ghi 8 bit. Nó còn bao gồm hơn 6 thanh ghi 16 bit.

Cũng như 8086, bộ xử lý bao gồm 16-bit thanh ghi phân mảnh cho phép truy cập hơn 64 KiB của bộ nhớ, là giới hạn của kiến trúc 16-bit, bằng cách xuất hiện một giá trị offset, sau khi dời 4 bit qua trái, đến giá trị của thanh ghi khác. Cách làm này cung cấp 1 MiB địa chỉ bộ nhớ truy cập được, giá trị này trong thời gian đó, vượt xa những gì mà tổng bộ nhớ máy tính cần tới.



</doc>
<doc id="213451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213451" title="Vạn Vinh">
Vạn Vinh

Vạn Vinh (chữ Hán giản thể:万荣县, âm Hán Việt: "Vạn Vinh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vạn Vinh có diện tích 1037 km², dân số năm 2002 là 420.000 người. Huyện Vạn Vinh có 4 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213452" title="Lâm Y">
Lâm Y

Lâm Y (chữ Hán giản thể:临猗县, âm Hán Việt: "Lâm Y huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lâm Y có diện tích 1339,32 km², dân số năm 2002 là 548.000 người. Huyện Lâm Y có 7 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213453" title="IBM 5x86C">
IBM 5x86C

IBM 5x86C là một sản phẩm mang nhãn hiệu của IBM và sản xuất lại theo thiết kế Cyrix dựa trên CPU Cyrix Cx5x86.

Các phiên bản trước của bộ xử lý x86 IBM: IBM 386SLC và IBM 486SLC dựa trên thiết kế của Intel, không phải là Cyrix.



</doc>
<doc id="213454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213454" title="Hạ (huyện)">
Hạ (huyện)

Hạ (chữ Hán giản thể:夏县, âm Hán Việt: "Hạ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hạ có diện tích 1352 km², dân số năm 2002 là 350.000 người. Huyện Hạ có 6 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="213455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213455" title="Diêm Hồ">
Diêm Hồ

Diêm Hồ (chữ Hán giản thể: 盐湖区, âm Hán Việt: "Diêm Hồ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Diêm Hồ có diện tích 1237 km², dân số năm 2002 là 610.000 người. 

Trang web chính quyền quận Diêm Hồ


</doc>
<doc id="213456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213456" title="Sogdianus">
Sogdianus

Sogdianus, vua của Ba Tư (424-423 TCN). Ông ít được biết trong lịch sử và chỉ được biết căn bản bởi những bài viết của Ctesias. Ông được ghi nhận là con của Artaxerxes I và vợ lẽ của ông, Alogyne của Babylon.

Sau khi Artaxerxes I qua đời vào ngày 24 tháng 12, 424 TCN, có đến ba người con của ông nối nhau xưng đế ở Ba Tư. Người đầu tiên là Xerxes II, con của nữ hoàng Damaspia, đã được phong làm thái tử. Người thứ nhì chính Sogdianus, được xem là được công nhận ở Elam. Thứ ba là Ochus (tức Darius II), con của Artaxerxes I và một vợ lẽ khác. Darius được công nhận bởi Media, Babylon và cả Ai Cập.

Một người đầu tiên trong số họ, Xerxes II (tức anh của Sogdianus) cai trị ngắn nhất. Sau triều đại 45 ngày của hoàng huynh Xerxes, Sogdianus cho người giết Xerxes khi ông ta say rượu. Từ đó, Sogdianus xưng đế, nhưng sau khi trị vì 6 tháng 15 ngày, ông bị em trai, Darius II giết chết. Darius trở thành hoàng đế duy nhất cho đến năm 404 TCN.



</doc>
<doc id="213462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213462" title="Bảo Đức">
Bảo Đức

Bảo Đức (chữ Hán giản thể: 保德县, âm Hán Việt: "Bảo Đức huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bảo Đức có diện tích 981 km², dân số năm 2003 là 150.000 người. Huyện Bảo Đức có 3 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="213471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213471" title="Bessus">
Bessus

Bessus (chết vào mùa hè 329 TCN) là một quan tổng đốc vùng Bactria, về sau lên ngôi vua Ba Tư. Theo các nguồn cổ, ông là người giết người tiền nhiệm ông, Darius III Codomannus, sau khi quân đội Ba Tư bị vua của Macedonia là Alexandros Đại đế đánh bại.

Năm 330 TCN, ông lên ngôi vua Ba Tư ("Artaxerxes V") chiến đấu chống lại Alexandros Đại Đế bằng chiến tranh du kích, bởi các thủ đô của Ba Tư đã bị Đại Đế chiếm và định đô. Nhưng sau khi cầm cự được một thời gian rất ngắn ông đã bị Đại Đế đánh bại hoàn toàn.


</doc>
<doc id="213476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213476" title="Vinasat-1">
Vinasat-1

Vinasat-1 là vệ tinh viễn thông địa tĩnh đầu tiên của Việt Nam được phóng vào vũ trụ lúc 22 giờ 16 phút ngày 18 tháng 4 năm 2008 (giờ UTC). Dự án vệ tinh Vinasat-1 đã khởi động từ năm 1998 với tổng mức đầu tư là khoảng hơn 300 triệu USD. Việt Nam đã tiến hành đàm phán với 27 quốc gia và vùng lãnh thổ để có được vị trí 132 độ Đông trên quỹ đạo địa tĩnh.

"Đề án nghiên cứu tiền khả thi" của dự án này đã được Thủ tướng Việt Nam thông qua từ tháng 9 năm 1998, tuy nhiên dự án bị lùi lại về thời điểm nhiều lần, do Việt Nam chưa có sự thống nhất với hai quốc gia khác trong việc xác định tọa độ. Quyền phóng vệ tinh của Việt Nam ở tọa độ 132° Đông, nhưng Tonga và một quốc gia khác cũng có được quyền phóng vệ tinh ở hai tọa độ rất gần là 130° Đông và 134° Đông. Dù chưa thống nhất với Việt Nam, song cho tới nay, hai quốc gia này vẫn chưa hề phóng một vệ tinh nào của họ.

Ngày 18 tháng 10 2005, Thủ tướng Chính phủ ban hành "Quyết định số 1104/QĐ-TTg" về Dự án phóng vệ tinh viễn thông Việt Nam (Vinasat), giao cho Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) làm chủ đầu tư. Tổng mức đầu tư của dự án lên đến gần 300 triệu USD. Cơ cấu của nguồn vốn đầu tư sẽ bao gồm 20% vốn tự có của chủ đầu tư và 80% vốn vay. VNPT cũng đã ký với Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam và Công ty cổ phần Bảo hiểm Bưu điện (PTI) hợp đồng cung cấp dịch vụ bảo hiểm vệ tinh Vinasat-1 với mức bảo hiểm trị giá trên 170 triệu USD.

Mục tiêu chính của dự án là phóng một vệ tinh vào vị trí quỹ đạo 132° Đông, đã đăng ký trên quỹ đạo vệ tinh địa tĩnh (bất kỳ điểm nào trên Trái Đất đều thấy vệ tinh cố định trên không trung). Xây dựng trạm điều khiển mặt đất chính của Vinasat-1 (TT&C) sẽ đặt tại Quế Dương, Hà Tây và trạm dự phòng đặt tại Bình Dương cùng Trung tâm Khai thác mạng (NOC).

Việt Nam đã chọn Lockheed Martin Commercial Space Systems (Hoa Kỳ) làm nhà thầu cung cấp vệ tinh Vinasat (gói thầu số 3 - gói thầu quan trọng nhất của dự án phóng vệ tinh Vinasat) và phóng vệ tinh bằng tên lửa đẩy Ariane 5 ECA (do hãng của Pháp cung cấp).



Các bộ phát đáp đang sử dụng:
Đã sử dụng tất cả các bộ phát đáp.
Vinasat-1 sẽ phủ sóng toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, ngoài ra Vinasat-1 còn phủ sóng ở Nhật Bản, miền đông Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên, Ấn Độ, các nước Đông Nam Á, Úc, biển Đông và một phần Myanma. Vinasat-1 là một vệ tinh viễn thông địa tĩnh, sau khi phóng lên có thể cung cấp dịch vụ đường truyền vệ tinh để phát triển các dịch vụ ứng dụng như dịch vụ thoại, truyền hình, thông tin di động, truyền số liệu, Internet, các dịch vụ đào tạo và y tế từ xa, truyền tin cho ngư dân trên biển, dự báo thời tiết, đảm bảo an ninh quốc phòng... Đặc biệt cung cấp đường truyền thông tin cho các trường hợp khẩn cấp như thiên tai, bão lụt, đường truyền cho các vùng sâu, vùng xa, hải đảo mà các phương thức truyền dẫn khác khó vươn tới được.

Ngoài ý nghĩa kinh tế, việc phóng vệ tinh Vinasat-1 còn khẳng định chủ quyền của Việt Nam trong không gian vào nâng vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Nhờ đó, Việt Nam trở thành nước thứ 93 trên thế giới và nước thứ 6 trong khu vực đông nam Á có vệ tinh riêng bay vào quỹ đạo.

Vinasat được phóng lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Ariane 5 ECA tại điểm bãi phóng Kourou, Guyane, một tỉnh hải ngoại của Pháp tại bờ bắc của Nam Mỹ. Vệ tinh Vinasat-1 của Việt Nam cùng phóng với vệ tinh Star one C2 của Brasil trên cùng một tên lửa. Việc lựa chọn phương án phóng kép như vậy có thể làm giảm chi phí cho các bên.

Theo kế hoạch ban đầu, việc phóng vệ tinh Vinasat-1 sẽ được tiến hành ngày 29/3/2008. Tuy nhiên sau đó nhà thầu đã 2 lần hoãn thời gian phóng (lần đầu là 12/4 và sau đó là 19/4 theo giờ Việt Nam) do các lý do kỹ thuật để đảm bảo an toàn tuyệt đối. Cuối cùng vệ tinh đã được phóng hồi 22 giờ 16 phút ngày 18 tháng 4 năm 2008 (giờ UTC) (tức 5 giờ 17 phút ngày 19 tháng 4 năm 2008 (giờ Việt Nam). 27 phút sau khi phóng, Star One C2 tách khỏi tên lửa. Tên lửa xoay hướng để tiếp tục mang Vinasat-1 đến đúng vị trí. 2 phút sau (phút thứ 29) Vinasat-1 đã tách khỏi tên lửa đẩy và cho tín hiệu gửi về trái đất. Sau 1 tháng đo thử tại không trung, Vinasat-1 được đưa vào khai thác vào tháng 6/2008. Buổi phóng vệ tinh đã được truyền hình trực tiếp trên VTV1 và VTV4 của Đài Truyền hình Việt Nam từ 4h50 đến 6h05 cùng ngày, nên cả 2 kênh đều phát sóng từ 4h45 đến 24h vào hôm đó.




</doc>
<doc id="213477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213477" title="Arses của Ba Tư">
Arses của Ba Tư

Artaxerxes IV Arses là vua nhà Achaemenes của Ba Tư (338 TCN – 336 TCN). Ông là con trai út của vua Artaxerxes III và Atossa và không được dự kiến là sẽ thừa kế hoàng vị. Sự lên ngôi bất ngờ của ông là kết quả của những vụ sát hại cha của ông và hầu hết các thành viên của gia đình ông bởi Bagoas, viên Vizia đầy quyền lực của Ba Tư, đã bị thất sủng dưới triều Artaxerxes. Bagoas đã tìm cách để giữ quyền bằng việc thay thế vua Artaxerxes III bằng Arses (Artaxerxes IV), người mà Bagoas nghĩ sẽ dễ kiểm soát hơn.

Arses lên ngôi với tư cách là hoàng đế bù nhìn và quyền cai trị thật sự thuộc về Bagoas. Tuy nhiên, năm 336 TCN Arses cố gắng giành lại quyền hành của nhà vua, và ông đã lập kế hoạch để giết Bagoas nhưng vị Vizia đã hành động trước để bảo vệ chính mình bằng việc đầu độc nhà vua. Bagoas sau đó tôn một người chú của Arses, là vua Darius III lên làm vua.

Triều đại Arses cho thấy một cuộc xung đột giữa Ba Tư và Macedonia, xung đột này đã dẫn đến sự sụp đổ của nhà Achaemenes dưới triều Darius III.

Ông được biết đến với tên Arses trong những nguồn Hy Lạp cổ, và đây có thể là tên thật của ông. Nhưng Trilingue Xanthus và những mảnh sành từ Samaria cho biết rằng ông lấy tên Hoàng gia là Artaxerxes IV, theo tên của cha và ông nội mình.




</doc>
<doc id="213514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213514" title="Sarcodina">
Sarcodina

Sarcodina là tên gọi của một ngành hay một siêu lớp (trong phân ngành Sarcomastigophora) lớn nhất (11.500 loài còn sinh tồn và 33.000 loài hóa thạch) của động vật nguyên sinh (Protozoa) trong các phân loại cũ. Nó bao gồm amip (hay trùng biến hình, trùng chân giả) và các sinh vật có liên quan. Tuy nhiên, khi định nghĩa như vậy thì nó là một nhóm đa ngành và không được thừa nhận trong các phân loại mới hơn.

Tất cả các loài trong định nghĩa về Sarcodina đều là các tế bào đơn độc có phương thức di chuyển và bắt mồi bằng các chân giả có thể nhận thấy, diễn ra theo sự co giãn nhất thời của tế bào trong luồng nguyên sinh chất. Phần lớn các loài Sarcodina sống tự do trôi nổi hay bò; một ít loài không cuống, các loài khác sống ký sinh. Một trong các loài sống ký sinh như vậy, "Entamoeba histolytica" (trùng kiết lị), là nguyên nhân gây ra bệnh lị amip. Ngoại trừ lục lạp, các loài Sarcodina là đồng nhất với các thành viên kiểu amip của ngành Chrysophyta (tảo vàng kim hay tảo vàng kim cộng tảo cát nói chung). Các loài Sarcodina có thể sinh sản vô tính bằng phân chia tế bào, thường là không có sự phá vỡ lớp vỏ bao nhân là điển hình trong phân bào có tơ, hay hữu tính bằng phân bào giảm nhiễm và tạo ra các giao tử đơn bội, tiếp theo là sự hợp nhất của các giao tử và sự hình thành của các hợp tử. Các giao tử có thể có roi, như ở một số loài nhất định thuộc Foraminiferida.

Sarcodina được chia ra thành các dạng trần trụi (amip) và các dạng có lớp vỏ đục lỗ, thông qua đó các chân giả có thể thò ra thụt vào. Các dạng có vỏ được biết đến nhiều nhất là trùng lỗ (Foraminifera), với lớp vỏ có chứa cacbonat canxi.

Các loài Sarcodina có lớp da tương đối mỏng và cơ thể có khuynh hướng là mềm dẻo trừ khi bị ngăn trở bởi các cấu trúc khung xương tế bào. Sarcodina sống trong môi trường nước ngọt, lợ hay mặn; đất hay cát; cũng như là nội ký sinh bên trong động vật và thực vật. Một vài nhóm có thể chỉ sinh sống hạn chế trong một môi trường cụ thể, nhưng phần lớn có môi trường sống khá rộng.

Sarcodina bao gồm 2 lớp lớn là: Rhizopodea và Actinopodea.



</doc>
<doc id="213536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213536" title="Cá hoàng đế">
Cá hoàng đế

Cá hoàng đế là một số loài cá nước ngọt thuộc chi "Cichla" có bản địa ở lưu vực sông Amazon ở Nam Mỹ.

Đây là một loại cá thường sống ở Nam Mỹ. Con đực thường có một cái u trên đầu, còn con cái thì không.

Tên tiếng Anh loài cá này là "peacock bass". Cá hoàng đế chia thành 5 loài:
Tên loài cá này có nhiều cách gọi khác nhau tùy theo nơi như Brasil ("tucunaré"), Việt Nam (cá hoàng đế)

Con trưởng thành lớn nhất có thể lên tới 99 centimet (3 foot, 4 inch)

Đây là loài cá ăn thịt. Khác với các loài cá săn mồi khác, chúng săn các con cá nhỏ bằng tốc độ bơi nhanh của nó. Đây là một mối hiểm họa, vì nhiều nơi, người ta nuôi loài cá này rồi sau đó, chúng tấn công tất cả các loài cá bản địa.



</doc>
<doc id="213541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213541" title="Aloxiprin">
Aloxiprin

Aloxiprin (hoặc aluminum acetylsalicylate) là một thuốc chống kết tập tiểu cầu có nguồn gốc từ aspirin.

Thuốc này còn được gọi là "Palaprin Forte".



</doc>
<doc id="213545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213545" title="Benorylate">
Benorylate

Benorylate là hợp chất của paracetamol và một ester của aspirin. Nó được sử dụng như một thuốc chống viêm và hạ sốt. Trong điều trị sốt ở trẻ em, nó có tác dụng kém hơn paracetamol và aspirin khi dùng riêng rẽ. Do benorylate bị biến đổi thành aspirin nên nó không được dùng cho trẻ em có liên quan đến hội chứng Reye.


</doc>
<doc id="213546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213546" title="Diflunisal">
Diflunisal

Diflunisal là một thuốc chống viêm non-steroid có tác dụng ức chế tổng hợp prostaglandin, một chất trung gian hóa học của phản ứng viêm và cảm giác đau. Thuốc được dùng để điều trị các chứng viêm khớp.

Chỉ định cho:




</doc>
<doc id="213548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213548" title="Norbert Wójtowicz">
Norbert Wójtowicz

Norbert Wójtowicz (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1972 tại Płock) nhà sử học Ba Lan và nhà thần học.




</doc>
<doc id="213550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213550" title="Ethenzamide">
Ethenzamide

Ethenzamide là một thuốc giảm đau và chống viêm thông dụng, được sử dụng để hạ sốt, giảm đau đầu, và các cơn đau nhẹ khác. Nó là thành phần chính trong rất nhiều thuốc chống cảm lạnh và cảm cúm.


</doc>
<doc id="213552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213552" title="Magnesium salicylate">
Magnesium salicylate

Magnesium salicylate là thuốc giảm đau và chống viêm thông dụng, được sử dụng để điều trị các chứng đau cơ vừa và nhẹ. Nó còn được dùng để điều trị đau đầu, đau lưng nói chung, và đau khớp kiểu viêm. Nó là một thuốc giảm đau bán không cần đơn (OTC).


</doc>
<doc id="213558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213558" title="Leo Burnett">
Leo Burnett

Leo Burnett (21 tháng 10 năm 1891 - 7 tháng 6 năm 1971) là một nhà quảng cáo nổi tiếng, người đã tạo ra những nhân vật nổi tiếng, trở thành thần tượng của nhiều thế hệ như Người khổng lồ xanh Jolly, Người đàn ông Marlboro, Toucan Sam, Cá hồi Charlie, Mèo Morris, Chàng lính bộ binh Pillsbury, 7up "Spot", và Cọp Tony.

Sinh trưởng tại St. Johns, Michigan. Khi lớn lên, ông được theo học ngành báo chí tại trường Đại học Michigan. Bước vào đời, ông kiếm sống bằng nghề phóng viên cho Nhật báo Peoria ở Peoria, Illinois. Vào năm 1917, ông đến Detroit để phụ trách công việc quảng cáo cho công ty ôtô Cadillac. 1918, Leo Burnett kết hôn Naomi Geddes, ngay sau đó, học chuyển đến sinh sống tại Indianapolis, Indiana, nơi ông làm cho một hãng quảng cáo trong khoảng thời gian từ 1923 đến 1930.

Vào năm 1935, ông tạo ra một cơ quan riêng tại Chicago mang tên Leo Burnett Worldwide. Ông được đề cử vào Copywriters Hall of Fame vào năm 1961. Đến năm 1967, ông nghỉ hưu.

Burnett theo trường phái triết học của Walter Lippman trong việc thiết kế ra các tranh ảnh trên các sản phẩm. Trong thời đại của ông, các sản phẩm thường được giới thiệu bằng những lời quảng cáo dài để tranh giành lợi nhuận. Burnett lại tập trung chú ý vào những kiểu mẫu, sáng tạo ra các hình tượng đặc trưng cho các sản phẩm. Ông rất chán ngán những cách quảng cáo thiếu sáng tạo, thiếu thu hút của những nhà thiết kế đương thời - cái mà ông gọi là "vở kịch cố hữu".
Người con gái của Leo Burnett, Phoebe Snetsinger là một trong số những nhà cầm học nổi tiếng trên thế giới.



</doc>
<doc id="213563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213563" title="Rutheni">
Rutheni

Rutheni (tiếng Latinh: Ruthenium) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Ru và số nguyên tử 44. Là một kim loại chuyển tiếp trong nhóm platin của bảng tuần hoàn, rutheni được tìm thấy trong các quặng platin và được sử dụng như là chất xúc tác trong một số hợp kim platin.

Rutheni được nhà khoa học Nga là Karl Klaus phát hiện và cô lập năm 1844 tại Đại học Kazan, Kazan. Klaus chỉ ra rằng ôxít rutheni chứa một kim loại mới và thu được 6 gam rutheni từ phần platin thô không hòa tan trong nước cường toan.

Jöns Berzelius và Gottfried Osann gần như đã phát hiện ra rutheni năm 1827. Hai người này đã kiểm tra phần cặn bã còn lại sau khi hòa tan platin thô từ dãy núi Ural trong nước cường toan. Berzelius không tìm thấy bất kỳ kim loại không thông thường nào nhưng Osann thì cho rằng ông đã tìm ra ba kim loại mới và đặt tên một trong ba kim loại này là ruthenium (cùng pluranium và polinium).

Tên gọi có nguồn gốc từ Ruthenia, một từ La tinh để chỉ Rus, một khu vực lịch sử mà ngày nay là miền tây Nga, Ukraina, Belarus, một phần Slovakia và Ba Lan. Karl Klaus đặt tên cho nguyên tố như vậy để vinh danh quê hương ông, do ông sinh ra tại Tartu, Estonia, khi đó là một phần của đế quốc Nga.

Cũng có thể là nhà hóa học Ba Lan Jędrzej Śniadecki đã cô lập được nguyên tố số 44 (ông gọi là "vestium") từ quặng platin vào năm 1807. Tuy nhiên, công trình của ông đã không bao giờ được xác nhận và sau đó ông đã tự rút yêu cầu về phát kiến của mình.

Là một kim loại màu trắng, cứng, nhiều hóa trị, rutheni là thành viên của nhóm platin, có 4 biến thể kết tinh và không bị xỉn đi ở nhiệt độ bình thường, nhưng bị ôxi hóa dễ dàng trong không khí để tạo thành tetraôxít rutheni (RuO), một tác nhân ôxi hóa mạnh với các tính chất tương tự như của tetraôxít osmi. Rutheni hòa tan trong kiềm nóng chảy, không bị các axít ăn mòn nhưng bị các halogen ăn mòn ở nhiệt độ cao. Một lượng nhỏ rutheni có thể làm tăng độ cứng của platin và paladi. Khả năng chống ăn mòn của titan tăng lên đáng kể nhờ bổ sung một lượng nhỏ rutheni.

Kim loại này có thể mạ thông qua mạ điện hay bằng các phương pháp phân hủy nhiệt. Một hợp kim của rutheni với molypden có tính siêu dẫn ở 10,6 K. Các trạng thái ôxi hóa của rutheni nằm trong khoảng từ +1 tới +8, và trạng thái -2 cũng đã được biết đến, mặc dù các trạng thái +2, +3 và +4 là phổ biến nhất.

Nguyên tố này nói chung được tìm thấy trong các loại quặng với các kim loại khác thuộc nhóm platin trong khu vực dãy núi Ural cũng như ở Bắc và Nam Mỹ. Những lượng nhỏ nhưng có tầm quan trọng thương mại cũng được tìm thấy trong pentlandit tách ra ở Sudbury, Ontario, Canada và trong các trầm tích pyroxenit ở Nam Phi.

Rutheni là cực hiếm và nó đứng thứ 74 về độ phổ biến trong số các kim loại trên Trái Đất. Khoảng 12 tấn rutheni được khai thác mỗi năm với tổng trữ lượng toàn thế giới khoảng 5000 tấn.

Kim loại này được cô lập ở quy mô thương mại thông qua công nghệ hóa học phức tạp trong đó hiđrô được dùng để khử ammoni rutheni clorua để sinh ra một chất bột. Chất bột đó được làm đặc chắc bằng các kỹ thuật luyện kim bột hay bằng hàn hồ quang agon.

Cũng có thể tách ra rutheni từ nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng. Mỗi kilôgam các sản phẩm phân hạch của U chứa khoảng 63,44 gam các đồng vị rutheni với chu kỳ bán rã dài hơn 1 ngày. Do nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng điển hình chứa khoảng 3% các sản phẩm phân hạch nên 1 tấn nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng chứa khoảng 1,9 kg rutheni. Ru và Ru sẽ làm cho rutheni phân hạch có tính phóng xạ cao. Nếu như sự phân hạch diễn ra ngay lập tức thì rutheni được tạo thành từ đó sẽ có độ hoạt hóa cho Ru là 109 TBq g và cho Ru là 1,52 TBq g. Ru có chu kỳ bán rã khoảng 39 ngày nghĩa là trong phạm vi 390 ngày thì nó sẽ phân rã gần như tới trạng thái nền, đủ tốt để cho việc tái chế có thể diễn ra. Ru có chu kỳ bán rã khoảng 373 ngày, nghĩa là nếu nhiên liệu đã qua sử dụng để nguội trong 5 năm trước khi tái chế thì chỉ còn khoảng 3% lượng ban đầu còn đọng lại, phần còn lại đã phân rã tới trạng thái nền.

"Xem thêm ."

Các hợp chất của rutheni thường tương tự về tính chất như các hợp chất của osmi và thể hiện ít nhất 8 trạng thái ôxi hóa, nhưng các trạng thái +2, +3, +4 là phổ biến nhất. Các ví dụ là ôxít rutheni (IV) (Ru(IV)O, trạng thái ôxi hóa +4), "ruthenat" dikali (KRu(VI)O, +6), "perruthenat" kali (KRu(VII)O, +7) và tetrôxít rutheni (Ru(VIII)O, +8). Các hợp chất của rutheni với clo là clorua rutheni (II) (RuCl) và clorua rutheni (III) (RuCl).

"Xem thêm ."

Rutheni nguồn gốc tự nhiên là hỗn hợp của 7 đồng vị. Đồng vị phóng xạ ổn định nhất là Ru với chu kỳ bán rã 373,59 ngày, Ru với chu kỳ bán rã 39,26 ngày và Ru có chu kỳ bán rã 2,9 ngày.

Mười lăm đồng vị phóng xạ khác cũng được nêu đặc trưng với nguyên tử lượng nằm trong khoảng từ 89,93 (Ru) tới 114,928 (Ru). Phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 5 phút, ngoại trừ Ru (1,643 giờ) và Ru (4,44 giờ).

Phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nhẹ hơn đồng vị phổ biến nhất (Ru) là bắt điện tử còn phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nặng hơn là bức xạ beta. Sản phẩm phân rã chủ yếu của các đồng vị nhẹ hơn Ru là tecneti còn sản phẩm phân rã chủ yếu của các đồng vị nặng hơn là rhodi.

Rutheni là kim loại rất linh hoạt, có thể dễ dàng tạo ra các hợp chất với các liên kết cacbon-rutheni, do vậy các hợp chất này có xu hướng sẫm màu hơn và phản ứng nhanh hơn so với các hợp chất của osmi. Gần đây, Anthony Hill và đồng nghiệp đã tạo ra các hợp chất của rutheni trong đó các nguyên tử bo liên kết với nguyên tử kim loại.

Hợp chất hữu cơ kim loại của rutheni dễ dàng tạo ra là RuHCl(CO)(PPh). Hợp chất này có 2 dạng (màu vàng và màu hồng) là đồng nhất khi chúng hòa tan nhưng khác biệt khi ở trạng thái rắn.

Hợp chất hữu cơ kim loại tương tự như ruthenocen, bis(2,4-dimethylpentadienyl)rutheni, dễ dàng tổng hợp ở khối lượng gần định lượng được và có ứng dụng trong ngưng đọng rutheni kim loại pha hơi cũng như trong xúc tác, bao gồm tổng hợp Fischer-Tropsch đê tạo ra nhiên liệu lỏng cho ngành vận tải từ mônôxít cacbon và hiđrô.

Các chất xúc tác quan trọng dựa trên rutheni là xúc tác Grubbs và phức chất Roper.

Thách thức duy nhất phát sinh trong cố gắng phát triển các màng rutheni tinh khiết để làm chất xúc tác. Rutheni kim loại hoạt hóa các liên kết C-H và C-C, hỗ trợ sự phân cắt liên kết C-H và C-C. Nó tạo ra con đường phân hủy xúc tác tiềm năng cho mọi tiền chất ngưng đọng hơi hóa học (CVD) hữu cơ kim loại mà có thể nhất dẫn tới sự hợp nhất cacbon đáng kể. Platin, một chất xúc tác tương tự về mặt hóa học, xúc tác quá trình khử hiđrô của các hydrocacbon mạch vòng 5- và 6-thành viên thành benzen. Các dải d của rutheni nằm cao hơn các dải d của platin, nói chung dự báo các liên kết hút bám-rutheni mạnh hơn so với platin. Vì thế, rất có thể là rutheni cũng xúc tác cho quá trình khử hiđrô của các vòng hydrocacbon 5- và 6-thành viên thành benzen. Benzen bị khử hiđrô tiếp trên bề mặt rutheni thành các đoạn hydrocacbon tương tự như những gì tạo thành bởi axetylen và ethen trên bề mặt rutheni. Ngoài benzen, axetylen và ethen thì pyridin cũng bị phân hủy trên bề mặt rutheni, để lại các đoạn đã liên kết trên bề mặt.

Rutheni cũng được nghiên cứu kỹ trong khoa học bề mặt và trong các tài liệu về xúc tác do tầm quan trọng của nó như là một chất xúc tác trong công nghiệp. Có nhiều nghiên cứu về hành vi của các phân tử đơn lẻ trên rutheni trong khoa học bề mặt. Tuy nhiên, việc hiểu bản chất hành vi của mỗi phối thể một cách riêng lẻ không tương đương với việc hiểu bản chất hành vi của chúng khi đồng hút bám với nhau và cùng với tiền chất. Trong khi không có khác biệt về áp suất một cách đáng kể giữa các nghiên cứu khoa học bề mặt và CVD, nhưng thường có khoảng trống nhiệt độ giữa các nhiệt độ được báo cáo trong các nghiên cứu khoa học bề mặt và nhiệt độ phát triển CVD. Mặc cho các phức tạp này, rutheni là ứng viên tiềm năng cho việc hiểu CVD và thiết kế tiền chất của các màng xúc tác.

Các phối thể là các hợp chất ổn định theo đúng nghĩa, thời gian tiếp xúc phối thể-rutheni ngắn và nhiệt độ chất nền vừa phải giúp tối thiểu hóa sự phân hủy phối thể không mong muốn trên bề mặt. Sự hoạt hóa liên kết C-H và C-C là phụ thuộc nhiệt độ. Sự khử hút thấm bề mặt của sản phẩm cũng phụ thuộc nhiệt độ, nếu như sản phẩm không liên kết vào bề mặt rutheni. Điều này gợi ý rằng có một nhiệt độ tối ưu nào đó, mà tại đó phần lớn các phối thể ổn định độc lập có vừa đủ năng lượng nhiệt để khử hút thấm từ bề mặt màng rutheni trước khi sự hoạt hóa C-H có thể xảy ra. Ví dụ, benzen bắt đầu phân hủy trên bề mặt rutheni ở 87 °C. Tuy nhiên, phản ứng khử hiđrô không dẫn tới phân đoạn cho đến khi đạt 277 °C và sự phân đoạn trọn vẹn không quan sát thấy ở các độ bao phủ bề mặt thấp. Điều này gợi ý rằng các phân tử benzen hút bám đã cung cấp là không gần với nhau trên bề mặt và khi nhiệt độ dưới 277 °C thì phần lớn các phân tử benzen có thể không góp phần vào sự hợp nhất cacbon trên màng xúc tác. Vì thế, lưu ý cơ bản trong phát triển các màng xúc tác kim loại cho CVD, như rutheni, là sự kết hợp của thiết kế phân tử và các khía cạnh động lực học của sự phát triển theo cách thức thuận lợi nhất.

Trước khi các tiền chất hữu cơ-kim loại được khảo sát, trirutheni dodecacacbonyl (Ru(CO)) đã được thử nghiệm như là tiền chất CVD. Trong khi tiền chất này tạo ra các màng chất lượng tốt thì áp suất hơi lại kém, làm phức tạp hóa việc sử dụng trên thực tế của nó trong công nghệ CVD. Ruthenocen và bis(ethylcyclopentadienyl)rutheni (II) và beta-diketonat rutheni (II) đã được khảo sát tương đối kỹ. Mặc dù các tiền chất này cũng có thể tạo ra các màng tinh khiết với suất kháng thấp khi phản ứng với ôxy, nhưng tốc độ phát triển lại rất thấp hay không được thông báo. Một tiền chất phát triển nhanh, cyclopentadienyl-propylcyclopentadienylrutheni (II) (RuCp(i-PrCp)), đã được nhận dạng. RuCp(i-PrCp đạt được tốc độ phát triển từ 7,5 nm/phút tới 20 nm/phút cũng như có suất kháng thấp. Tuy nhiên, nó không tạo nhân trong các ôxít, loại bỏ việc sử dụng nó trong mọi ứng dụng, ngoại trừ trong các lớp hoạt động nối liền nhau bằng đồng.

Một mô hình thiết kế tiền chất nguồn đơn lẻ mới, hóa trị 0 đã được Schneider và ctv đề ra với (1,5-cyclooctadien)(toluen)Ru(0) ((1,5-COD)(toluen)Ru) và (1,3-cyclohexadien)(benzen)Ru(0) ((1,3-CHD)(benzen)Ru), cũng được thử nghiệm độc lập bởi Choi và ctv. Sử dụng (1,5-COD)(toluen)Ru, Schneider phát hiện thấy các liên kết C-H dễ dàng hoạt hóa trong 1,5-COD. Mặc dù mức hợp nhất cacbon là thấp (1-3%), nhưng tốc độ phát triển chỉ ở mức khoảng 0,28 nm/phút khi tốt nhất. Sử dụng (1,3-CHD)(benzen)Ru thì 1,3-CHD bị khử hiđrô thành benzen như dự kiến, nhưng sự đa dạng lớn của các phản ứng bề mặt có thể với sự tham dự của 2 phối thể được tạo ra trong cửa sổ quy trình hẹp, trong đó hàm lượng cacbon là thấp.

Do khả năng làm cứng platin và paladi nên rutheni được dùng trong các hợp kim platin và paladi để chế tạo các tiếp điểm điện chống mài mòn. Đôi khi nó được tạo hợp kim với vàng trong nghề kim hoàn. 0,1% rutheni được bổ sung vào titan để cải thiện khả năng chống ăn mòn của nó lên hàng trăm lần.

Rutheni cũng được sử dụng trong một số các siêu hợp kim đơn tinh thể chịu nhiệt độ cao, với các ứng dụng như các cánh của tuabin trong các động cơ phản lực.

Ngòi của bút máy cũng hay được bịt đầu bằng hợp kim chứa rutheni. Từ năm 1944 trở đi, bút máy Parker 51 có ngòi làm bằng "RU", là ngòi bằng vàng 14K với mũi bịt hợp kim chứa 96,2% rutheni và 3,8% iridi.

Rutheni cũng là chất xúc tác đa năng. Sulfua hiđrô có thể bị phân tách bằng ánh sáng với xúc tác là thể vẩn lỏng chứa các hạt CdS cùng điôxít rutheni. Điều này có thể là có ích để loại bỏ HS từ các thiết bị tinh lọc dầu mỏ và từ các quy trình công nghệ khác trong công nghiệp.

Rutheni là thành phần của các anôt ôxít kim loại hỗn hợp (MMO) được dùng để bảo vệ catôt cho các kết cấu ngầm dưới nước hay dưới đất và cho các điện cực điện phân trong các công nghệ sản xuất hóa chất như clo từ nước muối.

Các phức chất kim loại hữu cơ của rutheni như cacben và allenyliden gần đây được phát hiện như là các chất xúc tác hiệu suất cao cho hoán vị olefin với các ứng dụng quan trọng trong hóa hữu cơ và hóa dược phẩm.

Một vài phức chất rutheni hấp thụ ánh sáng trong cả dải phổ nhìn thấy và đang được nghiên cứu tích cực trong nhiều công nghệ tiềm năng trong năng lượng mặt trời. Các chất nhuộm gốc rutheni được sử dụng như là nguồn tạo điện tử trong các tế bào năng lượng mặt trời nhạy thuốc nhuộm, một hệ thống tế bào năng lượng mặt trời mới đầy triển vọng với giá thành thấp.

Sự phát huỳnh quang của một vài phức chất gốc rutheni bị ôxy làm tắt, vì thế chúng được dùng làm các bộ phận trong thiết bị cảm biến quang học nhận diện ôxy.

Rutheni đỏ, [(NH)Ru-O-Ru(NH)-O-Ru(NH)], là chất biến màu sinh học được sử dụng để biến màu các phân tử nhiều anion như pectin và các axít nucleic cho kính hiển vi quang và kính hiển vi điện tử.

Đồng vị phân rã beta 106 của rutheni được sử dụng trong liệu pháp phóng xạ đối với các khối u mắt, chủ yếu là u ác tính hắc tố của lớp phủ màng mạch.

Các phức chất tâm rutheni đang được nghiên cứu để tìm kiếm các tính chất chống ung thư. Các phức chất này của rutheni, khác với các phức chất truyền thống của platin, thể hiện sự kháng lại thủy phân cao hơn và tác động chọn lọc hơn đối với các khối u. NAMI-A và KP1019 là hai loại dược phẩm đang được thử nghiệm và đánh giá lâm sàng về tác đụng chống các khối u di căn và ung thư ruột già.

Gần đây, rutheni được gợi ý như là vật liệu có thể thay thế hữu ích cho các kim loại khác và các silicit trong các thành phần vi điện tử. Tetrôxít rutheni (RuO) dễ bay hơi, giống như triôxít rutheni (RuO). Bằng cách ôxi hóa rutheni (ví dụ bằng dòng ôxy plasma) thành các ôxít dễ bay hơi, rutheni có thể dễ dàng tạo ra các khuôn mẫu. Các tính chất của các ôxít thông thường của rutheni làm cho nó là kim loại tương thích với các kỹ thuật xử lý bán dẫn cần thiết để sản xuất các loại thiết bị vi điện tử.

Nhằm tiếp tục thu nhỏ kích thước của thiết bị vi điện tử, các vật liệu mới là cần thiết do có sự thay đổi về kích thước. Có ba ứng dụng chính cho các màng rutheni mỏng trong vi điện tử học.

Thứ nhất là sử dụng các màng mỏng rutheni như là các điện cực ở cả hai bên của pentôxít tantal (TaO) hay titanat stronti bari ((Ba, Sr)TiO, còn gọi là BST) trong các thế hệ sau của bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên động (DRAM) ba chiều. Các điện cực màng mỏng rutheni cũng có thể được phủ trên zirconat titanat chì (Pb(ZrTi)O, hay PZT) trong kiểu khác của RAM, bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên sắt từ (FeRAM). Platin cũng được sử dụng như là các điện cực trong RAM trong các môi trường phòng thí nghiệm, nhưng rất khó tạo khuôn mẫu. Rutheni về mặt hóa học rất giống với platin, bảo tồn các chức năng của RAM, nhưng ngược lại với Pt ở chỗ dễ tạo khuôn mẫu hơn.

Thứ hai là sử dụng các màng mỏng rutheni như là các cổng kim loại trong các transitor hiệu ứng trường kim loại-ôxít-bán dẫn kích thích kiểu p (p-MOSFET). Khi thay thế cho các cổng silicit bằng các cổng kim loại trong các MOSFET, tính chất quyết định của kim loại là hàm số công của nó. Hàm số công cần phù hợp với các vật liệu bao quanh. Đối với các p-MOSFET, hàm số công của rutheni là thuộc tính vật liệu tốt nhất phù hợp với các vật liệu bao quanh như HfO, HfSiO, HfNO, HfSiNO, để thu được các tính chất điện học mong muốn.

Ứng dụng ở thang độ lớn thứ ba của màng rutheni là làm tác nhân hoạt hóa tổ hợp bám dính và lớp mầm mạ điện giữa TaN và Cu trong quy trình nạm đồng đối ngẫu. Đồng có thể mạ trực tiếp trên rutheni, trái ngược với ni0trua tantal (TaN). Đồng cũng bám dính kém với TaN, nhưng tốt với Ru. Bằng cách trầm lắng một lớp rutheni trên lớp cản TaN, sự kết dính của đồng có thể được cải thiện và sự lắng đọng của lớp mầm đồng sẽ không còn là cần thiết.

Cũng có những ứng dụng khác. Năm 1990, các nhà khoa học của IBM phát hiện thấy một lớp mỏng các nguyên tử rutheni tạo ra sự móc nối phản song song mạnh giữa các lớp sắt từ cận kề, mạnh hơn so với bất kỳ nguyên tố tạo lớp không gian phi từ nào khác. Vì thế lớp rutheni đã được dùng trong thành phần đọc từ điện trở khổng lồ đầu tiên cho các đĩa cứng. Năm 2001, IBM thông báo một lớp dày 3 nguyên tử của rutheni, một cách không chính thức gọi là bụi yêu tinh, có thể cho phép tăng gấp 4 lần mật độ lưu trữ dữ liệu của các thiết bị đĩa cứng hiện tại.

Hợp chất tetrôxít rutheni (RuO), tương tự như tetrôxít osmi, là dễ bay hơi, có độc tính cao và có thể gây nổ nếu như nó tiếp xúc được với các vật liệu dễ cháy. Rutheni không đóng vai trò sinh học gì nhưng có thể làm sạm màu da người, và có thể là chất gây ung thư và tích lũy sinh học trong xương.




</doc>
<doc id="213564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213564" title="AirBaltic">
AirBaltic

airBaltic (mã IATA = BT, mã ICAO: BTI) là hãng hàng không của Latvia, trụ sở chính tại Riga (Latvia). Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Riga và căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Vilnius (Litva). Năm 2007, airBaltic có 948 nhân viên (tháng 9/2007)., chuyên chở được 2.007.150 lượt hành khách (tăng 41% so với năm 2006)

Air Baltic do chính phủ Latvia và Tập đoàn SAS góp vốn thành lập ngàỳ 28.8.1995. Chính phủ Latvia góp 52,8% và Tập đoàn SAS góp 47,2% vốn. Air Baltic đi vào hoạt động ngày 1.10.1995 khi chiếc máy bay Saab 340 đầu tiên của hãng bay tới Riga và ngay buổi chiều cùng ngày, máy bay này đã chở chuyến khách đầu tiên cho hãng. Năm 1996 hãng mua chiếc máy bay Avro RJ70 đầu tiên và năm 1998 mua 1 máy bay Fokker 50. Năm 1999, Air Baltic trở thành hãng liên doanh và sử dụng các máy bay Fokker 50 thay cho các máy bay Saab 340. Cùng năm, hãng mở thêm trung tâm phụ trách chở hàng hóa ở phi trường Riga. Năm 2003, hãng mua máy bay phản lực Boeing 737-500 đầu tiên. Ngày 1.6.2004 Air Baltic đưa các dịch vụ tới 5 phi trường nơi đến. Tháng 10/2004 Air Baltic đổi tên thành airBaltic. Tháng 12/2006, hãng mua máy bay Boeing 737-300 đầu tiên. Tháng 6/2007, hãng đưa ra hệ thống check-in online (đăng ký đi trực tuyến). Đây là hệ thống đăng ký đi máy bay trực tuyến đầu tiên của các nước vùng biển Baltic. Mùa xuân năm 2008, airBaltic mua 2 máy bay Boeing 757-200ER để bay tuyến đường xa.

airBaltic cũng chia sẻ chương trình "EuroBonus" của Hãng hàng không Scandinavia và sử dụng các buồng đợi ở phi trường của hãng này, tuy nhiên airBaltic không tham gia Star Alliance như các công ty trực thuộc của Tập đoàn SAS. Hiện nay airBaltic đã thỏa thuận hợp tác với các hãng hàng không Aeroflot, Rossiya (của Nga) và Austrian Airlines, Atlasjet, Belavia, Donbassaero, Estonian Air, Azerbaijan Airlines, Uzbekistan Airways, Aerosvit Airlines, Georgian Airways, cũng như chia sẻ mã ("codeshare") với Spanair và Blue 1. Hãng có các văn phòng ở Riga, Vilnius, Minsk, Moskva, Kiev, Liepàja, Berlin, London, Odessa, Daugavpils và St. Peterburg.

Doanh thu của airBaltic năm 2006 đạt 115,9 triệu lats (164,9 triệu euro) tăng 37% so với năm 2005. Doanh thu 9 tháng đầu năm 2007 đạt 120,2 triệu lats (171 triệu euro) tăng 40% so với cùng kỳ năm trước.

Lợi nhuận ròng năm 2006 là 4,305 triệu lats (6,125 triệu euro) so với 1,14 triệu lats (1,62 triệu euro) năm 2005. Tháng 9/2007 airBaltic đạt được 5,1 triệu lats (7,2 triệu euro) lợi nhuận trước thuế.






</doc>
<doc id="213565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213565" title="Rhodi">
Rhodi

Rhodi (tiếng La tinh: Rhodium) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Rh và số nguyên tử 45. Là kim loại chuyển tiếp cứng màu trắng bạc khá hiếm đồng thời là thành viên của họ platin, rhodi được tìm thấy trong quặng platin và được sử dụng trong các hợp kim với platin và như là một chất xúc tác. Nó thuộc về nhóm những kim loại quý đắt tiền nhất, nhưng giá cả dao động mạnh, phụ thuộc vào nhu cầu thị trường.

Rhodi là một kim loại màu trắng bạc, cứng và bền, có hệ số phản xạ cao. Rhodi kim loại thông thường không tạo ra ôxít, ngay cả khi bị nung nóng. Ôxy bị hấp thụ từ khí quyển ở điểm nóng chảy của rhodi, nhưng khi hóa rắn thì ôxy lại được giải phóng. Rhodi có điểm nóng chảy cao hơn nhưng tỷ trọng riêng thấp hơn của platin. Nó không bị phần lớn các axít ăn mòn: nó hoàn toàn không hòa tan trong axít nitric và chỉ hòa tan một chút trong nước cường toan. Hiện tượng tan hoàn toàn của rhodi ở dạng bột chỉ thu được trong axít sulfuric.

Ứng dụng chủ yếu của rhodi là làm tác nhân tạo hợp kim để làm cứng platin và paladi. Các hợp kim này được dùng trong các trục cuốn và ống lót của lò luyện để sản xuất các sợi thủy tinh, các thành phần của cặp nhiệt điện, các điện cực cho bu gi của tàu bay và các nồi nấu trong phòng thí nghiệm. Các ứng dụng khác có:

Rhodi (tiếng Hy Lạp "rhodon" nghĩa là "hoa hồng") được William Hyde Wollaston phát hiện năm 1803, ngay sau khi ông phát hiện ra paladi. Ông thực hiện tìm kiếm này tại Anh, sử dụng quặng platin thô mà có lẽ ông đã thu được từ Nam Mỹ.

Trình tự công việc của ông là hòa tan quặng trong nước cường toan, trung hòa dung dịch bằng hiđrôxít natri (NaOH). Sau đó ông kết tủa platin dưới dạng cloroplatinat amoni bằng cách cho thêm clorua amoni (NHCl). Nguyên tố paladi được loại bỏ dưới dạng xyanua paladi sau khi xử lý dung dịch bằng xyanua thủy ngân. Vật chất còn lại là clorua rhodi (III) có màu đỏ (vì thế mà có tên gọi): rhodi kim loại được cô lập thông qua việc khử bằng khí hiđrô.

Việc chiết tách công nghiệp của rhodi là phức tạp do kim loại này có trong các quặng hỗn hợp với các kim loại khác như paladi, bạc, platin, vàng. Nó được tìm thấy trong quặng platin và thu được ở dạng tự do như là một kim loại trơ màu trắng rất khó nóng chảy. Các nguồn chủ yếu của nguyên tố này nằm tại Nam Phi, trong cát bãi sông ven dãy núi Ural, ở Bắc và Nam Mỹ cũng như trong khu vực khai thác sulfua đồng-niken ở Sudbury, Ontario. Mặc dù sản lượng ở Sudbury là rất nhỏ, nhưng một lượng lớn quặng niken được chế biến làm cho sự phục hồi rhodi là hiệu quả về mặt giá thành. Các nhà xuất khẩu rhodi chính là Nam Phi (>80%), sau đó là Nga. Sản lượng toàn thế giới mỗi năm khoảng 25 tấn và có rất ít các khoáng vật rhodi. Nói chung rất khó xác định nó nếu mẫu đá có chứa các nguyên tố khác cũng thuộc nhóm platin. Vào tháng 4 năm 2008, giá của cùng lượng rhodi khoảng 9 lần cao hơn vàng, 500 lần cao hơn bạc. Giá của rhodi trong quá khứ chỉ ở ngưỡng khoảng 1.000 USD/troy oz (31,1034768 gam), nhưng gần đây đã tăng tới khoảng $9.000/troy oz.

Cũng có thể tách rhodi từ nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng, trong đó có chứa rhodi (1 kg các sản phẩm phân hạch của U chứa khoảng 13,3 gam Rh. Do nhiên liệu đã sử dụng điển hình chứa khoảng 3% là các sản phẩm phân hạch theo trọng lượng nên trong 1 tấn nhiên liệu đã sử dụng sẽ chứa khoảng 400 gam rhodi). Đồng vị phóng xạ tồn tại lâu nhất của rhodi là Rh có chu kỳ bán rã 2,9 năm, trong khi trạng thái nền (Rh) có chu kỳ bán rã 207 ngày.

Mỗi kilôgam rhodi phân hạch sẽ chứa 6,62 ng Rh và 3,68 ng Rh. Do Rh phân rã theo phương thức phân rã beta để tạo ra hoặc là Ru (80%, một số bức xạ positron sẽ xảy ra) hoặc là thành Pd (20%, một số photon tia gama với năng lượng khoảng 500 keV được sinh ra) và trạng thái kích thích phân rã theo phương thức phân rã beta (bắt điện tử) để thành Ru (một số photon tia gama với năng lượng 1 MeV được sinh ra). Nếu như sự phân hạch diễn ra ngay lập tức thì 13,3 gam rhodi sẽ chứa 67,1 MBq (1,81 mCi) Rh và 10,8 MBq (291 μCi) Rh. Do thông thường người ta để nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng trong khoảng 5 năm trước khi tái chế nên phần lớn hoạt động này sẽ phân rã mất, chỉ để lại 4,7 MBq Rh và 5,0 MBq Rh. Nếu như rhodi kim loại này được để lại tới 20 năm sau khi phân hạch thì 13,3 gam rhodi kim loại chỉ chứa 1,3 kBq Rh và 500 kBq Rh. Thoạt nhìn thì rhodi có thể bổ sung vào giá trị tài nguyên của rác thải phân hạch tái chế, nhưng giá thành của việc tách rhodi ra khỏi các kim loại khác cần phải được lưu ý.

Rhodi nguồn gốc tự nhiên chỉ chứa một đồng vị (Rh). Các đồng vị phóng xạ ổn định nhất là Rh với chu kỳ bán rã 3,3 năm, Rh (207 ngày), Rh (2,9 năm) và Rh (16,1 ngày). Hai mươi đồng vị phóng xạ khác cũng đã được nêu đặc trưng, với nguyên tử lượng trong khoảng từ 92,926 (Rh) tới 116,925 (Rh). Phần lớn trong số này có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 1 giờ, ngoại trừ Rh (20,8 giờ) và Rh (35,36 giờ). Nó cũng có một số đồng phân hạt nhân, ổn định nhất là Rh (0,141 MeV, 207 ngày) và Rh (0,157 MeV, 4,34 ngày). Xem thêm Đồng vị của rhodi.

Phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nhẹ hơn Rh là bắt điện tử còn phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nặng hơn Rh là bức xạ beta. Sản phẩm phân rã chủ yếu trước Rh là rutheni còn sản phẩm phân rã chủ yếu sau Rh là paladi.

Rhodi kim loại là một kim loại quý và trơ về mặt hóa học. Tuy nhiên, khi nó có liên kết hóa học thì lại hoạt hóa. Các hợp chất của rhodi thông thường ít khi bắt gặp nhưng nó có độc tính và có khả năng gây ung thư. Liều gây tử vong (LD50) cho chuột cống là 12,6 mg/kg clorua rhodi (RhCl). Các hợp chất này cũng có thể làm sạm màu da người mặc dù nó không đóng vai trò sinh học nào ở người. Ở dạng kim loại thì nó không độc hại gì.

Rhodi đã từng được sử dụng như là biểu tượng cho danh dự hay sự giàu có, khi các kim loại quý khác được sử dụng phổ biến hơn như bạc, vàng hay platin được coi là chưa đủ. Năm 1979, "Guinness Book of World Records" tặng Paul McCartney một đĩa mạ rhodi vì họ coi ông là nhạc sĩ sáng tác bài hát cũng như là nghệ sĩ có lượng bài hát được bán nhiều nhất mọi thời đại. Guinness cũng ghi nhận các đồ như "bút đắt tiền nhất" hay "bàn cờ đắt tiền nhất" thế giới đều là những vật chứa rhodi.




</doc>
<doc id="213567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213567" title="Salicin">
Salicin

Salicin (CHO) là một rượu β-glycozit gồm có D-glucoza. Salicin là một thuốc chống viêm được sản xuất từ vỏ cây liễu.

Về mặt hóa học, salicin có quan hệ gần gũi với aspirin và cũng có tác dụng tương tự trên cơ thể người. Khi dùng, nó được chuyển hóa thành axít salicylic.



</doc>
<doc id="213568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213568" title="Danh sách các vùng đô thị theo dân số">
Danh sách các vùng đô thị theo dân số

Câu hỏi "các thành phố nào là các thành phố lớn nhất thế giới" là một câu hỏi phức tạp vì không có một câu trả lời đơn độc chính xác khi có rất nhiều cách khác nhau để định nghĩa một thành phố và không dễ áp dụng các định nghĩa lý thuyết vào thực tế phức tạp. Một khái niệm là vùng đô thị dựa trên căn bản khái niệm của một "khu vực thị trường lao động" và được định nghĩa điển hình như một vùng cốt lõi có công ăn việc làm (một vùng có mật độ lớn công ăn việc làm sẵn có) và các vùng xung quanh có mối liên hệ chặt chẽ trong việc lưu thông ra vào làm việc hàng ngày trong vùng cốt lõi đó.

Sau đây là danh sách của 20 vùng đô thị lớn nhất của năm 2003 được định nghĩa theo một nguồn. Vì các số liệu dân số được diễn giải và trình bày khác nhau theo các phương pháp thu thập dữ liệu, các định nghĩa và các nguồn khác nhau nên các số liệu sau đây chỉ nên xem là các số liệu ước lượng.



</doc>
<doc id="213570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213570" title="Salicylamide">
Salicylamide

Salicylamide là tên thường gọi của chất o-hydroxybenzamit, hay amit hay salicyl. Salicylamit là thuốc giảm đau, hạ sốt không cần kê đơn. Đặc tính chữa bệnh của nó giống như aspirin.


</doc>
<doc id="213581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213581" title="Natri salicylat">
Natri salicylat

Salicylat natri hay natri salicylat là muối natri của axít salicylic. Nó có thể được điều chế từ phenolat natri và điôxít cacbon dưới nhiệt độ và áp suất cao.

Trong y học, nó được dùng làm thuốc giảm đau và hạ sốt, cũng được dùng như một thuốc chống viêm and also necrosis .



</doc>
<doc id="213590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213590" title="Methyl salicylate">
Methyl salicylate

Methyl salicylate (công thức hóa học CH(HO)COOCH còn được gọi là salicylic acid methyl ester, methyl-2-hydroxybenzoate) là sản phẩm tự nhiên của rất nhiều loại cây, được dùng làm thuốc giảm đau, chống viêm. Methyl salicylate có tác dụng gây xung huyết da, thường được phối hợp với các loại tinh dầu khác dùng làm thuốc bôi ngoài, thuốc xoa bóp, băng dính điều trị đau.




</doc>
<doc id="213596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213596" title="Salsalate">
Salsalate

Salsalate là một thuốc chống viêm non-steroid thuộc nhóm salicylate.

Một số biệt dược như: Mono-Gesic, Salflex, Disalcid, and Salsitab.

Tác dụng và chỉ định giống aspirin.



</doc>
<doc id="213602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213602" title="Reflection">
Reflection

Reflection trong tiếng Anh nghĩa là sự phản chiếu có thể là:




</doc>
<doc id="213603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213603" title="Danh sách Tổng thống Hoa Kỳ">
Danh sách Tổng thống Hoa Kỳ

Theo Hiến pháp Hoa Kỳ, Tổng thống Hoa Kỳ là người đứng đầu nhà nước và đứng đầu chính phủ Hoa Kỳ. Là người đứng đầu hành pháp và người đứng đầu chính phủ liên bang toàn thể, tổng thống là chức vụ chính trị cao nhất tại Hoa Kỳ. Tổng thống cũng là Tổng tư lệnh của các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ. Kể từ khi phê chuẩn từ chính Hai mươi thứ hai của Hiến pháp Hoa Kỳ năm 1951, không ai có thể được bầu làm Tổng thống quá hai nhiệm kỳ. Nếu một Tổng thống đương nhiệm qua đời, từ chức hay bị bãi nhiệm, Phó Tổng thống sẽ thay thế. Tổng thống phải ít nhất 35 tuổi, đã từng sống ở Hoa Kỳ trong 14 năm, phải sinh ra ở Hoa Kỳ và là công dân Hoa Kỳ.

Danh sách này chỉ tính những nhiệm kỳ liên tục của một tổng thống, những người đã tuyên thệ nhậm chức tổng thống sau khi Hiến pháp Hoa Kỳ phê chuẩn, có hiệu lực từ ngày 04 tháng 3 năm 1789. Các nhà lãnh đạo Mỹ trước khi cuộc phê chuẩn này, như Chủ tịch Quốc hội Lục địa sẽ không có trong danh sách. Danh sách này không bao gồm bất kỳ quyền tổng thống nào theo Tu chính án Hai mươi lăm của Hiến pháp Hoa Kỳ.

Đã có 44 người tuyên thệ nhậm chức tổng thống, và 45 tổng thống, vì Grover Cleveland phục vụ hai nhiệm kỳ không liên tiếp và được tính theo thứ tự là tổng thống thứ 22 và 24 của Hoa Kỳ, bởi vậy, danh sách dưới đây bao hàm 45 đời tổng thống nhưng thực chất chỉ là 44 người. Trong số các cá nhân được bầu làm tổng thống, có bốn người qua đời trong nhiệm kỳ vì bệnh (William Henry Harrison, Zachary Taylor, Warren G. Harding , và Franklin D. Roosevelt), bốn người bị ám sát (Abraham Lincoln, James A. Garfield William McKinley, và John F. Kennedy) và một từ chức (Richard Nixon). 

George Washington, tổng thống đầu tiên, đã được bầu làm Tổng thống vào năm 1789 sau một cuộc bỏ phiếu nhất trí của các đại cử tri đoàn. William Henry Harrison là tổng thống tại nhiệm ngắn nhất với 32 ngày trong năm 1841. Franklin D. Roosevelt có thời gian làm tổng thống dài nhất với hơn mười hai năm, nhưng đã qua đời ngay vào nhiệm kỳ thứ tư trong năm 1945; ông là tổng thống duy nhất đã phục vụ hơn hai nhiệm kỳ. Một sửa đổi hiến pháp, ảnh hưởng đến những Tổng thống sau Harry Truman, đã được thông qua để hạn chế số nhiệm kỳ một người có thể được bầu làm tổng thống. Andrew Jackson Tổng thống thứ bảy, là người đầu tiên được bầu bởi những tất cả những tầng lớp nam giới người da trắng vào năm 1828, sau khi hầu hết các luật cấm ngoài luật chủ sở hữu đất có quyền biểu quyết được xóa bỏ. Warren Harding là người đầu tiên được bầu sau khi phụ nữ được quyền bỏ phiếu vào năm 1920. Năm Tổng thống - John Q. Adams, Rutherford B. Hayes, Benjamin Harrison, George W. Bush và Donald Trump - không đủ phiếu phổ thông khi bầu cử nhưng vẫn thắng cử. Bush sau đó đã tái đắc cử với đa số phiếu phổ thông. John F. Kennedy là tổng thống duy nhất là tín hữu Công giáo La Mã, và Barack Obama là tổng thống gốc Phi đầu tiên. 

 (1)
 (1)
</includeonly></onlyinclude>

Tính đến 1 tháng 8 năm 2017 có năm cựu Tổng thống còn sống. Cựu Tổng thống còn sống cao tuổi nhất là George H. W. Bush và trẻ tuổi nhất là Barack Obama và cựu tổng thống qua đời gần đây nhất là Gerald Ford vào ngày 26 tháng 12 năm 2006, ở tuổi 93. Dưới đây là danh sách các cựu Tổng thống còn tại thế được xếp theo thứ tự nhiệm kỳ:



</doc>
<doc id="213607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213607" title="Muse">
Muse

Theo thần thoại Hy Lạp, những vị Muse, thường gọi là Muse thần nàng thơ, tiếng Hy Lạp: "οι μούσες", "i moúses" - có lẽ bắt nguồn từ ngữ căn "men-" trong ngôn ngữ Sơ Âu-Ấn (Proto-Indo-European language) có nghĩa là "suy nghĩ" - gồm mấy nữ thủy thần chị em. Những nữ thủy thần này thường được nhắc đến với những con suối trên núi Helicon và núi Parnasse.

Ngày nay, trong tiếng Anh chẳng hạn, những Muse thần nàng thơ là biểu tượng của ngẫu hứng sáng tác thơ, văn, nhạc, họa, kịch, v.v... Nhưng sự có mặt của Clio, nữ thần sử học, và Urania, nữ thần thiên văn học làm cho cụm từ thông dụng Muse thần nàng thơ không gồm được đủ nghĩa bằng cụm từ Muse (thần thoại) chẳng hạn.
Vào buổi đầu, theo nhà văn Pausanias (115 - 180), chỉ có 3 vị Muse là: 

Ba vị nữ thần này tượng trưng cho 3 điều cần thiết trong nghệ thuật thơ và trong việc thực hành tôn giáo cổ Hy Lạp.

Tại Delphi, người ta thờ 3 vị nữ thần Muse là Nētē, Mesē, và Hypatē, cũng là tên 3 sợi dây đàn "lyre".

Trong tác phẩm "Bản chất của chư thần" ("De la nature des dieux") của nhà hùng biện Cicero (106 TCN - 43 TCN), có 4 vị Muse là:

Thelxinoē, Aoedē, Archē, và Meletē.

Theo triết gia Plato (427 TCN - 348 TCN), trong tác phẩm "Ion", có cả thảy 9 vị Muse. Plato tuy sống trước Pausanias 5 thế-kỷ, nhưng truyền thuyết ông nhắc đến có sau thuyết của Pausanias, và truyền thuyết này được thông dụng nhất ngày nay.
Calliope là chị cả và là trưởng nhóm của các nữ thần Muse. Các truyền thuyết cũng rất phong phú về lai lịch của họ: khi thì họ là con của thần Zeus và Mnemosyne, nữ thần của trí nhớ, khi thì họ là con của nữ thần Harmonia, con gái của thần Ares và nữ thần Aphrodite, khi thì họ là 7 chị em con của Pierus và gọi là chị em Pierides.

Các nữ thần Muse làm trọng tài cho cuộc thi tài giữa thần Apollo và Marsyas. Họ cũng góp nhặt những mảnh của thi hài của thần Orpheus để chôn cất.



</doc>
<doc id="213608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213608" title="Đại (huyện)">
Đại (huyện)

Đại (chữ Hán giản thể: 代县, âm Hán Việt: Đại huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại có diện tích 1720 km², dân số năm 2002 là 200.000 người. Huyện Đại nằm ở đông bắc Sơn Tây, dưới chân Nhạn Môn Quan.


</doc>
<doc id="213614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213614" title="Ngũ Trại">
Ngũ Trại

Ngũ Trại (chữ Hán giản thể: 五寨县, âm Hán Việt: "Ngũ Trại huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ngũ Trại có diện tích 1379 km², dân số năm 2003 là 100.000 người. Huyện Ngũ Trại có 3 trấn và 15 hương.


</doc>
<doc id="213617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213617" title="Ngũ Đài">
Ngũ Đài

Ngũ Đài (chữ Hán giản thể: 五台县, âm Hán Việt: "Ngũ Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ngũ Đài có diện tích 2868 km², dân số năm 2003 là 310.000 người. Huyện Ngũ Đài có 6 trấn và 23 hương.


</doc>
<doc id="213618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213618" title="Thần Trì">
Thần Trì

Thần Trì (chữ Hán giản thể: 神池县, âm Hán Việt: "Thần Trì huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thần Trì có diện tích 1456 km², dân số năm 2003 là 100.000 người. Huyện Thần Trì có 3 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="213620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213620" title="Thiên Quan">
Thiên Quan

Thiên Quan ((chữ Hán giản thể:偏关县), âm Hán Việt: "Thiên Quan huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thiên Quan có diện tích 1682 km², dân số năm 2003 là 110.000 người. Huyện Thiên Quan có 4 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="213622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213622" title="Rạch Ông Chưởng">
Rạch Ông Chưởng

Rạch Ông Chưởng, còn được gọi là sông Ông Chưởng, Lòng Ông Chưởng, Lễ Công Giang, Ngư Ông Đà (tên chữ), Péam prêk chaufay (người Khmer gọi) ; là một con rạch tự nhiên tại tỉnh An Giang, Việt Nam.

Rạch Ông Chưởng là một phân lưu của sông Tiền, đưa một phần nước từ sông Tiền qua sông Hậu. Rạch có hình dạng uốn khúc, chảy theo hướng Đông Bắc-Tây Nam, dài 23 km, rộng chừng từ 80 m đến 100 m (dao động theo mùa), sâu chừng 8 m, khả năng tải nước mùa lũ ở mức 800 m³/s với tốc độ trên 1 m/s. Rạch lấy nước Sông Tiền ở đầu thị trấn Chợ Mới qua 6 xã là Long Điền A, Long Điền B, Long Kiến (đều thuộc tả Ngạn, bên phải bản đồ) và xã Kiến An, Kiến Thành, Long Giang (đều thuộc hữu ngạn, bên trái bản đồ) rồi đổ nước vào sông Hậu tại đỉnh cua cong của cù lao Mỹ Hòa Hưng, thuộc thành phố Long Xuyên, chia huyện Chợ Mới thành hai khu vực.

Trước đây, tên rạch có thể được gọi là "rạch Cây Sao" (hay "rạch cồn Cây Sao"), bởi chảy cạnh bên cồn Cây Sao, theo thói quen của người dân Nam Bộ. Đến khi con rạch được gọi là rạch Ông Chưởng (gọi tên theo chức danh của Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh khi ông đến đất này vào khoảng năm 1700), thì tên cồn cũng thay đổi theo.

Đề cập đến con rạch này, sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức có đoạn:

Nhờ rạch nằm trong, ít chịu ảnh hưởng bởi thời tiết và không bao giờ cạn, nên tàu thuyền trọng tải vừa và nhỏ có thể đi lại ở cả hai mùa. Do tầm quan trọng về mặt giao thông đường thủy, rạch Ông Chưởng được đưa vào danh sách sông, kênh do chính quyền trung ương của Việt Nam quản lý.

Ngoài ra, lượng phù sa mà con rạch đem lại, đã biến hai bên bờ mà nó chảy qua thành những vùng đất màu mở, với nhiều ruộng vườn tươi tốt, xum xuê. Do vậy, vào lối năm 1875, thời vua Tự Đức, nơi đây đã đặt một trạm để thu thuế thủy lợi.

Và trước kia, mỗi khi nói đến vùng đất này, người ta hay thường hay nhắc đến 2 câu ca dao:

Nhưng do buông lỏng quản lý cùng việc đánh bắt thiếu cân nhắc của người dân, nên nguồn lợi thủy sản giàu có mà thiên nhiên ban tặng nơi này, giờ đây đã gần như cạn kiệt.
Dọc theo hai bên bờ rạch, có nhiều đình chùa, nhưng nổi tiếng hơn cả là Tây An cổ tự, đền thờ Nguyễn Trung Trực (xưa cả hai đều thuộc Long Kiến, nay thuộc xã Long Giang) và bốn đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh tọa lạc tại Chưng Đùng, Long Kiến, Kiến An, Long Điền A.



</doc>
<doc id="213623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213623" title="Tĩnh Lạc">
Tĩnh Lạc

Tĩnh Lạc (chữ Hán giản thể: 静乐县, âm Hán Việt: "Tĩnh Lạc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tĩnh Lạc có diện tích 2369 km², dân số năm 2003 là 240.000 người. Huyện Tĩnh Lạc có 4 trấn và 18 hương.


</doc>
<doc id="213626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213626" title="Marmaray">
Marmaray

Marmaray là một dự án đường rầy xe lửa có đường hầm dưới đáy eo biển Bosphore nối hai nửa Istanbul ở châu Á và châu Âu với nhau. Đường hầm này có chiều dài 13,6 km, bắt đầu từ ga Halkali ở phần châu Âu tới huyện Gebze thuộc tỉnh Kocaeli ở phần châu Á. Dự án này có tổng kinh phí 3,6 tỷ USD. Đường hầm này chỉ dành cho xe điện điện khí hóa. Dự án này đang chậm 2 năm so với tiến độ ban đầu vì trong quán trình thi công, người ta đã phát hiện ra di chỉ khảo cổ Byzantine. Chính vì di chỉ này mà chiều dài đường hầm theo dự kiến ban đầu được kéo dài để tránh các di chỉ này. Pha một của dự án được khánh thành vào ngày 29 tháng 10 năm 2013

Tên "Marmaray" là một chữ phối hợp cái tên biển Marmara, mà nằm phía Nam của tuyến đường này, với "ray", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ mà có nghĩa là đường ray.


</doc>
<doc id="213633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213633" title="Té nước">
Té nước

Té nước là một lễ hội của người Thái, người Lào và người Khmer. Trong dịp lễ này, người ta mang nước ra đường và đổ vào người qua đường như một cử chỉ cầu phúc an lành trong năm. Ở Thái Lan, người ta bôi tinh bột mỳ vào người khi tham gia lễ hội này để cầu chúc may mắn cho nhau. Lễ hội té nước là một dịp thu hút khách du lịch nước ngoài ở các nước Thái Lan, Lào và Campuchia. Trong dịp này, người ta đi thăm ông bà cha mẹ để tỏ lòng hiếu thảo.

Ở Thái Lan, do Phật giáo là quốc giáo cho nên người Thái ăn Tết theo Phật lịch, năm mới được tính bắt đầu bằng ngày Đản sinh của đức Phật. Sau lễ tắm Phật trên chùa, người dân bắt đầu mừng năm mới bằng lễ hội té nước.

Trong mấy ngày tết, người ta vui chơi ca hát (Lăm tơi và Lăm vông). Đi chùa thăm thú bà con liên hoan và uống rất nhiều rượu. Nhìn từng đoàn nối nhau rồng rắn vừa đi vừa múa hát với tiếng khèn tiếng trống rộn ràng. Mọi người té nước vào nhau để cầu may mắn (Hốt nặm) và cũng lá cầu mưa cho vụ mùa sắp tới (đón mùa mưa đến). Đặc biệt một điều rất hay là dù bất cứ bạn là ai cũng được đón tiếp rất trọng thị.


</doc>
<doc id="213634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213634" title="Tân gia">
Tân gia

Tân gia là một buổi lễ chủ ngôi nhà mới xây xong tổ chức và mời bà con bạn bè đến chia vui có căn nhà mới. Thông thường khách được mời sẽ tặng chủ nhà quà mừng nhà mới như tranh Bát mã toàn đồ, Mã đáo thành công. Các cuộc tân gia thường được ăn mừng bằng các tiệc rượu. Tân gia là một dịp bà con bạn bè gặp gỡ nhau nhưng có thể bị lạm dụng trong trường hợp chủ nhà là lãnh đạo một đơn vị.


</doc>
<doc id="213667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213667" title="Đặc hữu">
Đặc hữu

Đặc hữu là hiện trạng trong sinh thái học khi một sinh vật chỉ sinh sống tự nhiên ở một nơi. Địa điểm đó có phân định địa lý rõ ràng như một hòn đảo, hay một hệ sinh thái.

Có hai dạng đặc hữu. "Cố đặc hữu" tức là địa bàn thuở trước rộng lớn nhưng nay thu hẹp lại thì sinh vật đó là cố đặc hữu ở vùng mà nay đã diệt chủng. "Tân đặc hữu" là sự lai giống và thành hình của một loài mới, thường thấy trong các loài thảo mộc.

Loài đặc hữu thường hình thành vì tình thế cô lập địa lý như trường hợp những hải đảo lẻ loi. Điển hình là quần đảo Hawaii, Galápagos và Socotra.



</doc>
<doc id="213668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213668" title="Quân khu 9, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Quân khu 9, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Quân khu 9 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong 8 quân khu hiện nay của Quân đội Nhân dân Việt Nam có nhiệm vụ quản lý, tổ chức, xây dựng và chỉ huy quân đội chiến đấu bảo vệ vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân khu 9 theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Đảng ủy Quân khu 9 thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 









</doc>
<doc id="213700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213700" title="Khả Lam">
Khả Lam

Khả Lam (chữ Hán giản thể: 岢岚县, âm Hán Việt: "Khả Lam huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bảo Đức có diện tích 1980 km², dân số năm 2003 là 80.000 người. Huyện Bảo Đức có 2 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213701" title="Định Tương">
Định Tương

Định Tương (chữ Hán giản thể: 定襄县, âm Hán Việt: "Định Tương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Định Tương có diện tích 864 km², dân số năm 2003 là 210.000 người. Huyện Định Tương có 3 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="213702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213702" title="Hà Khúc">
Hà Khúc

Hà Khúc (chữ Hán giản thể: 河曲县, âm Hán Việt: "Hà Khúc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hà Khúc có diện tích 1327 km², dân số năm 2003 là 140.000 người. Huyện Hà Khúc có 4 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="213704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213704" title="Mắm kho">
Mắm kho

Mắm kho hay canh mắm là tên gọi của một món ăn sử dụng nguyên liệu chính là mắm (mắm bò hóc, mắm cá các loại) nấu nước đậm vị và khá sánh đặc, ăn kèm với các loại rau nhúng, chấm, chần, tương tự như cách ăn lẩu, thịnh hành tại nhiều vùng trong cả nước đặc biệt là ở miền Nam Việt Nam.

Mắm kho có lịch sử từ lâu đời, là món ăn thường nhật và được coi là món chủ lực trong mâm cơm của cộng đồng các dân tộc miền Nam Việt Nam nói chung. Người Khmer thường ăn mắm bò-hóc (pro-hốk), trong khi đó người Kinh ăn mắm chao, bao gồm trong đó cả mắm cá lóc, mắm cá sặc, mắm cá đối, mắm cá chẻm, mắm cá kến, mắm cá mề gà v.v.

Mắm kho theo thông lệ được chế biến đơn giản. Nồi nước (trước kia thường nấu bằng nồi đất) được bắc lên bếp đun đến khi sôi, ngày nay nước dùng để nấu mắm kho (lẩu mắm) phải là nước hầm xương lợn được ninh (hầm,đun)lấy nước ngọt. Người nội trợ dùng giỏ tre để các con mắm (mắm lóc nguyên con hay mắm cá sặt (ngon nhất)với chút nước mắm tiết ra cho vào giỏ, dạo trong nồi nước cho rã thịt. Xương cá được vớt bỏ (có thể dằm cho tan với ít nước dùng rồi lược lại xác mắm, lấy nước cốt, chia làm hai phần, một phần cho vào lẩu đun lại cho sôi,phần còn lại khi ăn hãy cho vào, mục đích làm cho lẩu mắm giữ lại mùi thơm(quá trình đun sôi làm bay mất mùi thơm đặc trưng của mắm)), và nồi nước dùng được gia thêm đường, bột ngọt, tùy theo khẩu vị sau đó lại bắc lên bếp đun sôi liu riu. Trước khi ăn thực khách có thể gia thêm nước cốt chanh.

Mắm kho rất thích hợp để chấm bông điên điển hoặc bông súng,rau nhút(một loại rau mọc trên mặt nước như rau muống), bắp chuối thái mỏng, có nơi gọi là hoa chuối,giá (đỗ)đậu xanh, như những câu ca dao bên dưới nói đến. Tuy vậy, trong thực tế nồi mắm kho được nhúng với nhiều loại rau dưa khác nhau, và theo truyền thống chỉ đơn giản là nồi mắm nhúng rau, bao gồm trong đó cả các loại rau trồng và rau dại, ăn với cơm. Một số loại rau được luộc sơ trước khi chấm mắm như rau muống luộc, ngọn bí và lá bí non luộc, rau cải luộc v.v. Và bên cạnh đó là các loại rau sống, rau thơm như rau đắng đất, rau càng cua, rau đắng đồng, rau nhúc, rau ngổ, rau bồng bồng, bông điên điển, bông súng, rau dừa, lá mã đề, rau càng cua, rau Mặt Trăng, rau cải trời, lá cách, lá điều, lá đào, rau dấp cá, rau húng lũi, tía tô, rau Mặt Trăng, lá sộp, lá muối, cà tím, đậu bắp, hoa chuối v.v.

Mắm kho tạo nhiều biến thể tùy địa phương. Nồi mắm kho có thể loãng tương tự như canh (dùng để nhúng chín tái rau), cũng có thể được kho đến đặc sánh (chấm rau). Một số vùng còn gia thêm nước dừa tươi vào nồi mắm. Chỉ riêng chuyện rau ăn kèm cũng là chuyện làm nhiều người tranh cãi vì món rau tại mỗi vùng mỗi khác, chẳng hạn nơi thì dùng lá xoài xanh nơi lại kết hợp với lá đinh lăng. Trong dân gian mắm kho được làm với sự tiện dụng nhất định, không nhất thiết theo công thức nguyên liệu, nhiều khi chỉ được gia thêm vào nồi mắm dăm con cá kèo, chút thịt vụn, vài con tôm bạc vừa cất vó và rau trồng, rau dại hái quanh nhà. Trong khi đó tại các nhà hàng trong thành phố món mắm kho thường đi kèm thịt heo quay và tôm càng lột vỏ.

Trong những thập niên gần đây khi đời sống dư dả hơn và thú ẩm thực trở nên cầu kỳ hơn, nồi mắm kho đã được cải tiến với sự bổ sung nhiều loại thịt động vật, giúp nồi mắm thêm hấp dẫn và bổ dưỡng. Sang hơn nữa, nồi mắm kho còn được nâng lên thành lẩu mắm bằng những gia vị khác cầu kỳ như sả, ớt, riềng, hành, tỏi băm nhuyễn và cách chế biến bài bản. Bên cạnh các loại rau đồng và rau dại nói trên, lẩu mắm được nhúng với cả thịt ba chỉ, thịt quay, tôm sú lột vỏ, cá mực tươi, trứng cá kèo, cá đối, cá ngát, cá chẻm, ngao, sò, lươn v.v. Nồi nước dùng với mắm rã trong nước luôn để sôi lăn tăn trên bếp, các loại thịt, cá và rau được nhúng vào từ từ trong quá trình ăn và ăn luôn khi vừa chín, còn nóng hổi.

Mắm kho hay lẩu mắm có thể kết hợp với bánh tráng cuốn các nguyên liệu đã nhúng chín trong nồi, nhưng thường thấy nhất là ăn kèm với cơm, bún hay xôi trắng, và trong khi ăn, rất thích hợp khi đi kèm chén rượu đế.




</doc>
<doc id="213709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213709" title="Rogue (truyện tranh)">
Rogue (truyện tranh)

Rogue là một nhân vật truyện tranh của hãng Marvel. Cô là một người đột biến có khả năng hấp thu kiến thức, trí nhớ và năng lực của người khác khi cô tiếp xúc với da của họ. Là con gái nuôi của một người đột biến độc ác Mystique, Rogue từng có quá khứ là thành viên băng tội phạm Brotherhood of Evil mutants cho đến khi cô gia nhập nhóm siêu anh hùng X-men. Bắt đầu từ đó, Rogue dần trở thành một trong những X-men nổi tiếng và quan trọng nhất trong đội.


Cô sinh ra tại vùng Caldecott County,bang Mississippi.Cha mẹ cô lấy nhau khi còn rất trẻ và sống một tập thể thanh niên vô chính phủ.Những người này rất tin vào sự tồn tại của Far Banks,nơi mà mọi giấc mơ đều trở thành hiện thực.Và họ yêu cầu một pháp sư giúp họ đến đó.Kết quả của buổi hành lễ là sự biến mất của mẹ cô.Cha cô sau đó giao cô cho cô em vợ là Carrie và bỏ đi.Nỗi đau mất chị khiến Carrie thành một người dì độc đoán và hà khắc.Điều này khiến khiến Anna trở thành một cô bé nổi loạn. Khao khát tìm cha,Anna bỏ nhà đi và tự gọi mình là Rogue-Kẻ cô độc.Sau đó cô gặp Mystique và nhận bà ta làm mẹ nuôi.Nguyên nhân sâu xa của việc này là Mystique (Raven Darkholme) đã nghe theo lời khuyên của đồng sự Destiny (Irene Alder) - một người đột biến có khả năng tiên đoán.Cô sau đó kết thân với một anh chàng tên Cody Robbins và khi hôn cậu ta, năng lực cô lần đầu bộc lộ và nó khiến Cody hôn mê mãi mãi. Hoảng sợ, Rogue bỏ trốn và bị một đám đông giận dữ truy đuổi. Một người đột biến đang đi xuyên thời gian tên Cable đã cứu cô khỏi bị treo cổ.

Mystique và Destiny dạy cô cách sử dụng năng lực để hấp thu năng lực và ký ức của người khác. Lúc này,Mystique dụ dỗ cô tham gia nhóm khủng bố Brotherhood of evil mutants(BOEM). Lúc đầu Rogue từ chối nhưng sau đó lại xảy ra sự cố. Khi một anh chàng tên Freddie thách thức cô hôn anh ta, cô lại làm tổn hại hắn. Thấy khó có thể trở lại cuộc sống bình thường, Rogue tham gia vào nhóm của Raven. Ban đầu, Rogue và Raven hợp tác với Blindspot - một dị nhân có khả năng xóa ký ức người khác. Điều khó hiểu là cô ta có thể trung hòa khả năng của Rogue và có thể chạm vào cô. Hai người đang kết thân thì Raven ngưng hợp tác với cô ta. Blindspot ra đi và xóa luôn ký ức về anh ta của Rogue và Raven để bảo vệ cô.

Trong điệp vụ đầu tiên của Rogue trong hội BOEM, Destiny đã khuyên cô nên chờ ở bên ngoài. Lời tiên đoán chính xác khi các thành viên BoEM kể cả Destiny đều bị bắt bỏ tù, chỉ Rogue và Raven trốn thoát.
Raven có một kế hoạch giải cứu đồng bọn và cho Rogue đi hấp thu Ms Marvel - lúc này đang ẩn dật ở San Francisco. Ban đầu Rogue thua thảm bại nhưng sau đó ở Golden Gate, Rogue cũng hấp thu được năng lực của Ms Marvel Nó giúp cô có năng lực mới bao gồm bay, siêu sức mạnh, khả năng gần như tự tái tạo... Sau đó, Rogue theo lời Raven đi hấp thu thêm Captain America và Thor của nhóm siêu anh hùng Avengers. Nhưng kế hoạch giải thoát đồng bọn của Mystique vẫn thất bại.

Sau đó Rogue lại có một cuộc chiến với các X-men và Ms Marvel ở Lầu Năm Góc và cô hấp thu cả Wolverine và Storm nhưng không thể điều khiển được năng lực của họ.

Lần thứ hai giải thoát các BoEM,cô chiến đấu và chạm vào Rom,hiệp sĩ không gian và hấp thu tính cách cao cả của anh ta.Mặt tốt trỗi dậy,cô chiến đấu với Hybrid-kẻ ôm mộng làm bá chủ trái đất.

Nhưng sau đó, Rogue lại tỏ ra ganh tỵ với Dazzler khi thấy cô ấy có thể kiểm soát tốt năng lực của mình và chiếm được tình cảm của Angel. Mystique xúi giục Rogue hấp thu Angel nhưng cô từ chối do sợ mình sẽ đau đớn khi đôi cánh mọc ra. Rogue bị Dazzler đánh bại. Sau đó Dazzler cũng bỏ trốn sau đó.

Càng sử dụng năng lực của mình, Rogue càng bị phần tính cách của Ms Marvel khống chế. Lo sợ mình bị mất trí, cô tìm đến sự giúp đỡ của Prof X. Với tấm lòng nhân hậu của mình, ông đã để cô ở lại trường bất chấp sự phản đối của các X-men khác. Mấy tháng đầu, Rogue đối mặt với sự xa lánh của mọi người nhưng sau đó, bắt đầu từ việc cô cứu vị hôn thê của Wolverine - Mariko Yashida mà họ đã chấp nhận cô.

Rogue đến gặp đại tá Mike Rossi - người yêu của Ms Marvel. Anh ta kinh ngạc khi thấy cô cư xử và ăn nói giống hệt Ms Marvel. Lúc này, cô bị linh hồn của Ms Marvel nắm quyền điều khiển, dù sau đó cô giành lại được thế chủ động nhưng bây giờ cô mới thấy hết việc tai hại khi hấp thu Ms Marvel.
Khi một điệp viên từ Genosha đến bắt Rogue và Wolverine, lúc này họ đã mất năng lực. Lần đầu tiên có thể tiếp xúc bình thường với người khác, không may cho Rogue khi đó là cơ hội cho kẻ thù bắt giữ cô. Trong tiềm thức của cô là cuộc đấu với linh hồn của Ms Marvel. Cuối cùng,Rogue để cho Ms Marvel nắm quyền kiểm soát cơ thể cô. Ms Marvel lúc này dùng năng lực của Rogue - lúc này mới bộc lộ lại, nguyên nhân nó bị mất trước đây hoàn toàn là do tâm lý của Rogue.

Sau đó, cô bị hút vào một cánh cửa huyền bí - Siege Perilous, ở đây phép thuật đã tách rời linh hồn hai người và đưa vào hai cơ thể khác nhau. Nhưng sự sống thì không đủ cho cả hai nên Ms Marvel tiếp tục tấn công Rogue.

Các X-men đến một thị trấn ma ở Úc và Rogue có dịp chiến đấu với các Reavers và cả Ms Marvel. Hấp thu Gateway, cô dùng năng lực đó mở một cánh cửa tẩu thoát nhưng không ngờ Ms Marvel liều lĩnh đã nhảy theo vào. Ms Marvel bị đưa đến đảo Muir và bị Shadow King làm biến chất. Cô ta đến Savage Land tìm Rogue. Rogue đã bị đẩy sát mép vực đến khi Magneto xuất hiện và giết chết Ms Marvel. Ông ta chuyển sức mạnh của Ms Marvel mà không có phần linh hồn vào Rogue. Rogue đã cảm ông ta khi thấy vẻ ngoài lịch lãm của Magneto. Sau đó nhận ra tình cảm nông nổi của mình, cô quay lại chỗ các X-men. Cũng như các người khác, cô bị Shadow King điều khiển cho đến khi Forge giải cứu và lao vào trận chiến với Shadow King,Legion và Malice.

Sau đó, -men phân thành hai đội, Rogue theo đội xanh dưới trướng Cyclops và nhanh chóng có tình cảm với đồng đội Gambit. Khi hôn Gambit, Rogue phát hiện việc anh ta từng dính líu đến việc thảm sát băng Morlocks nên bỏ đi. Rồi cô chạm trán với một dị nhân vốn là bản sao nhân bản của Magneto tên là Joshep. Khi về lại đội, cô dẫn theo cả anh ta về để giúp đỡ chống lại Onslaught.

Sau đó, Rogue và Gambit bị Magneto bắt giữ với ý định cho Gambit thế mạng thay hắn. Lúc này năng lực của họ bị mất, Rogue và Gambit có một đêm thân mật bên nhau. Sau đó, các X-men giải thoát cho họ và phát hiện bí mật của Gambit, Rogue bỏ anh ta tại Nam cực.

Một tổ chức tên là Agee Institute công bố một cỗ máy làm mất năng lực của dị nhân. Rogue lập tức đăng ký nhưng phút cuối lại đổi ý và hủy diệt cỗ máy. Thời gian này cô còn phát hiện ra bạn chiến đấu thân thiết của cô là Nightcrawler chính là con trai của Mystique (ngoài ra Mystique còn một người con nữa là một chính khách bình thường quá cố tên Graydon Creed)

Khi hội đồng Ngân Hà đưa Trái Đất vào vòng kiểm soát chặt chẽ, Rogue hấp thu Z'Can - một alien ngoại cảm và thay đổi hình dạng. Anh ta sau đó đã cho Rogue thêm khả năng sử dụng các năng lực mà cô đã từng hấp thu. Ban đầu, khi chưa kiểm soát được chúng, Rogue đeo một cái kính tương tự của Cyclops phòng trường hợp cô bắn tia gây sát thương cho người khác.

Nhóm này được lãnh đạo bởi Storm. Nhiệm vụ đầu tiên là đi tìm quyển nhật ký của Destiny, nơi ghi lại những điều tiên đoán của bà ta. Trong cuộc chiến tranh giành nó với kẻ đến từ chiều không gian khác Madripoor-Khan, Rogue đã xin Sage phát triển năng lực của cô lên và được toại nguyện.]

Cũng trong lúc này cô đối mặt với Vargas. Hắn ta đã xem quyển nhật ký Destiny và biết sẽ bị Rogue giết nhưng vẫn ngoan cố thay đổi định mệnh khi cố ám sát cô và Gambit. May mắn cô vượt qua được cái chết nhờ năng lực của Wolverine và Hulk, còn Gambit được Jean Grey cứu. Sau đó cô tìm gặp Vargas trong bộ dạng hóa trang thành Psylocke - người hắn đã giết trước đó. Trận chiến kết thúc, số phận của Vargas lơ lửng không được nhắc đến là có bị Rogue giết không. Bài học rút ra: Việc chống đối số phận đôi khi còn nguy hiểm hơn việc phớt lờ nó.

Rogue và Gambit tạm mất năng lực và cả hai đi du lịch để thử thách tình cảm của mình. Các sự kiện trong chuyến đi:

Cả hai sau đó quay về X-men và nằm trong đội của Havok.
Trong một lần về thăm nhà, cô gặp lại linh hồn của mẹ, hòa giải với dì Carrie. Một bí mật trong quá khứ được hé mở khi cô phát hiện mình, Raven, Blinkspot và X-men Sunfire từng cùng nhau thực hiện một phi vụ ăn cắp cái đai adamantium và dính líu tới cái chết của cha của Lady Deathstryke. Gặp lại Blinkspot và bị cô ta xóa ký ức khiến cô quay sang chống các X-men. Khi trở lại bình thường, cô quay lại trường và lên cơn ghen khi thấy Gambit được đeo đuổi bởi một dị nhân trẻ là Fox, nhưng ngay sau đó phát hiện ra cô ta là Mystique biến hình nhằm chia rẽ cô và Gambit. (Sau đó, Mystique xin ở lại X-men và được chấp nhận).

Apocalypse tỉnh dậy và biến đổi Gambit khiến anh ta muốn giết Rogue. Nhờ Sunfire anh ta cũng trở lại bình thường. Nhưng Gambit và Sunfire sau đó đều rời X-men gia nhập nhóm Marauders của Mr Sinister.
Khi giáo sư X và Havok lên không gian, Rogue được làm lãnh đạo một nhóm gồm Iceman, Cannonball, Cable, Lady Mastermind, Omega Sentinel, Sabretooth và Mystique. Trong một nhiệm vụ, Rogue bị nhiễm một loại virus lạ. Khi quay về nhà cũ, cô bị Mystique ám hại và bị bắt cóc đưa về căn cứ của nhóm Marauders ở đảo Muir. Rogue rơi vào hôn mê sâu cho đến khi Mystique ôm đứa bé M-day đến chạm vào cô. Sự tiếp xúc của cô và đứa bé đã khiến cô tỉnh dậy. Nhưng Rogue cảm thấy quá tàn nhẫn với đứa bé nên đã làm mất hết trí nhớ của Mystique. Rogue sau đó bỏ đi và nhắn với Gambit đừng bám theo cô ấy.

Sắp đến, Rogue cùng với Gambit, Giáo sư X, Magneto sẽ là những nhân vật quan trọng trong "Legacy X-men".

Tôn trọng lời nguyện cuối cùng của Scarlet Witch, Rogue kết bạn với Magneto và họ yêu nhau. Rogue là thành viên X-men, trở thành vợ và có với Magneto một con trai tên Charles. (Magneto đã học cách chạm vào cô khi tạo ra một màng lực từ bao bọc ông ta). Cô cùng Morph, Blink,Sunfire, Sabretooth chống lại kế hoạch Chicago Cullings của Holocaust trong khi Bishop lên kế hoạch ngăn chặn cái chết của giáo sư X. Năng lực của cô chủ yếu là nhờ lấy từ Polaris bao gồm điều khiển kim loại, bay và gia tăng sức mạnh.
Tù nhân 14 tuổi của Weapon X, Rogue bỏ trốn và gia nhập BOEM.Ra đi khi thấy Magneto gây ra một vụ nổ hạt nhân.Gia nhập X-men và là bạn gái của Iceman.Khi thấy anh ta hôn Shadowcat,cô ra đi với Gambit.
Cô giúp anh ta trộm viên kim cương Cytorrak và chạy trốn Juggernaught- kẻ si mê cô từ thời Weapon X.Hắn giao đấu và giết chết Gambit.Cô hôn anh ta lần cuối và hấp thu luôn năng lực anh ta.(và từ đó có màu mắt của Gambit)
Quay lại trường,cô nối lại tình cảm với Iceman-người nhận ra anh ta chỉ yêu Rogue mà thôi.
Sau này,năng lực cũ cô quay về và năng lực của Gambit biến mất.

Trong bộ phim hoạt hình này, Rogue là một thiếu niên có tâm trạng rất phức tạp. Cố thoát khỏi con đường tội phạm do người mẹ nuôi Mystique vạch ra, Rogue gia nhập X-men và có tình cảm với Cyclops. Nhưng nhận ra anh ta chỉ chú ý Jean Grey, Rogue rút lui và tìm thấy tình yêu với Gambit. Rogue nắm giữ vai trò lớn trong mạch chuyện, nhất là khi Mystique dùng cô để hồi tỉnh Apocalypse, và chính cô cũng là người vô hiệu hóa Apocalypse.

Một thiếu niên tên Marie D'Ancanto bỏ nhà đi và may mắn được các X-men giúp đỡ. Cô sau đó bị Magneto bắt cóc khi hắn mưu đồ dùng cô làm vật thế mạng trong một cỗ máy hắn dùng để biến các lãnh đạo thế giới thành dị nhân. Các X-men giải thoát cô thành công.

Rogue có mối quan hệ giống như cha-con với Wolverine. Nhưng cô có tình cảm với một học viên khác là Iceman. Nhưng do năng lực của Rogue, họ không thể tiếp xúc thân mật với nhau. Cuối cùng, khi nhìn thấy Iceman và Shadowcat thân mật với nhau, Rogue quyết định đi tìm liều thuốc hóa giải năng lực của mình.



</doc>
<doc id="213710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213710" title="Rogue">
Rogue

Rogue có thể là:





</doc>
<doc id="213712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213712" title="Đồ vật pháp thuật trong truyện Harry Potter">
Đồ vật pháp thuật trong truyện Harry Potter

Những đồ vật trong bộ truyện Harry Potter là những đồ vật không có thật, được tưởng tượng ra hoặc những đồ vật có thật nhưng có công dụng khác so với bình thường trong bộ truyện Harry Potter của J.K. Rowling. Chúng giúp phù thuỷ thực hiện những phép thuật.
Bảo bối Tử thần ("Deathly Hallows") là nhóm các vật dụng phép thuật hùng mạnh trong bộ truyện giả tưởng Harry Potter của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling.

Đây là câu chuyện được nhắc đến trong tập 7, với lời kể của Hermione. Cô đọc nó cho Harry, Ron nghe vào dịp gặp ông Xenophillius Lovegood tại nhà. Đây là câu chuyện mà tất cả trẻ con phù thủy hoặc sống dưới mái nhà phù thủy đều được nghe, nhưng không ai tin rằng các bảo bối đó là thật. Họ chỉ coi nó như một chuyện cổ tích bình thường dùng để răn dạy con cháu. 
"Ngày xửa ngày xưa, có ba anh em đi trên một con đường ngoằn ngoèo vắng vẻ vào lúc chiều hôm. Vừa lúc ba anh em đi tới một dòng sông, sông quá sâu nên không lội qua được và quá nguy hiểm để bơi được. Tuy nhiên, mấy anh em này đều tinh thông pháp thuật, vì vậy họ chỉ cần vẩy đũa phép và tạo ra một cây cầu bắc ngang dòng nước lũ. Họ băng qua được nửa cây cầu thì bỗng một cái bóng trùm đầu kín mít chặn đường. Và Thần Chết nói với họ. Thần rất tức giận là đã bị phỗng tay trên 3 nạn nhân mới, bởi vì khách lữ hành thường chết đuối dưới dòng sông. Nhưng Thần Chết gian xảo lắm. Thần giả bộ chúc mừng 3 anh em về pháp thuật của họ, và nói là mỗi người đáng được nhận một phần thưởng cho sự khôn khéo lách được Thần. Thế là người anh cả, một kẻ hiếu chiến hỏi xin 1 cây đũa phép nhiều quyền phép hơn mọi cây đũa phép trên đời: một cây đũa phép luôn giúp chủ nhân chiến thắng trong những trận đấu tay đôi, một cây đũa phép xứng đáng với 1 phù thủy đã từng chế ngự được thần chết! Thần chết bèn băng ngang tới 1 cây cơm nguội mọc bên bờ sông, bẻ 1 cành cây rủ xuống, làm ra 1 cây đũa phép và đưa nó cho người anh cả. Kế đến là người anh hai, 1 kể ngạo mạn, quyết định phải làm cho thần chết bẽ mặt hơn nữa, nên hỏi xin quyền lực gọi những người khác trở về từ cõi chết. Thần chết bèn lượm 1 viên đá bên bờ sông và đưa cho người anh 2, rồi nói với anh là viên đá đó có quyền năng gọi những người chết. Và rồi, Thần chết hỏi người anh 3 và cũng là người em út xem anh ta muốn gì. Người em út là kẻ khiêm tốn nhất, cũng là người khôn ngoan nhất trong 3 anh em, và anh không tin tưởng Thần Chết. Vì thế, anh hỏi xin cái gì đó có thể giúp anh từ đó đi tiếp mà không bị Thần Chết bám theo. Vô cùng bất đắc dĩ, Thần Chết bèn giao cho anh chính tấm áo khoác tàng hình của mình. Thế rồi Thần Chết đứng qua 1 bên và cho phép 3 anh em tiếp tục cuộc hành trình, và 3 anh em vừa đi tiếp vừa chuyện trò trong kinh ngạc về sự táo bạo mà họ đã trải qua, vừa cùng tán thưởng những món quà của thần chết.

Rồi cũng đến lúc mấy anh em chia tay, mỗi người 1 đích đến riêng. Người anh cả tiếp tục cuộc hành trình thêm 1 tuần lễ nữa và đến được 1 ngôi làng xa xôi, tìm ra 1 tay phù thủy và gây gổ với hắn ta 1 trận. Đương nhiên với vũ khí là cây đũa phép Cơm nguội anh cả không thể nào thua trong trận đấu tay đôi sau đó. Bỏ mặc kẻ thù của mình nằm chết trên sàn, người anh cả tiếp tục đi tới một cái quán, ở đó anh lớn tiếng khoe khoang về cây đũa phép đầy quyền lực mà anh đã chớp được của chính Thần Chết, và cây đũa phép đã khiến anh trở nên vô địch thế nào. Chính ngay trong đêm đó, một phù thủy khác bò tới chỗ người anh cả khi anh nằm say be bét trên giường. Tên trộm ăn cắp cây đũa phép và để đảm bảo an toàn, hắn cắt luôn cổ họng người anh cả. Thế là Thần Chết đã lấy xong mạng người anh cả. Trong lúc đó, người anh hai lên đường trở về nhà mình, nơi anh sống 1 mình. Tại đây anh lấy ra viên đá có quyền phép gọi người chết, và xoay nó 3 lần trong tay. Anh ngạc nhiên và vui sướng biết bao khi hiện ra ngay tức thì trước mắt anh hình bóng người con gái anh đã từng hi vọng kết hôn trước khi nàng chết yểu. Nhưng nàng buồn và lạnh, cách biệt anh như thể bị ngăn chia bằng 1 tấm mạng che. Mặc dù nàng trở về chốn dương gian nhưng nàng không thực sự thuộc về thế giới này và nàng buồn khổ. Cuối cùng người anh hai phát khùng về những khao khát vô vọng, đã tự giết mình để xum vầy với nàng nơi chín suối. Và thế là Thần Chết đã lấy mạng người anh hai. Nhưng dù đã tìm kiếm người em út suốt nhiều năm trời, Thần Chết không sao kiếm được anh. Cuối cùng chỉ khi đã rất thọ rồi, người em út mới cởi áo khoác tàng hình ra để trao nó cho con trai mình. Và lúc đó người em út chào đón Thần Chết như một người bạn cũ, vui vẻ cùng thần ra đi. Và 2 người rời khỏi thế gian như 2 kẻ đồng đẳng ngang tài."Theo cụ Albus Dumbledore thì thực chất ba anh em trong truyện là những phù thủy tài hoa và nguy hiểm, những người đã thành công trong việc chế tạo những món đồ đầy quyền phép. Ba anh em trong truyện chính là ba anh em nhà Peverell. Antioch Peverell chính là chủ nhân đầu tiên của Cây đũa phép Cơm nguội. Cadmus Peverell là chủ nhân đầu tiên của Viên đá Phục sinh. Hậu duệ cuối cùng của người này là Marvolo Gaunt (ông ngoại của Chúa Tể Voldemort). Nó được giấu trong chiếc nhẫn của Mavolo Gaunt rồi được Voldemort biến chiếc nhẫn thành một Trường Sinh Linh Giá. Về sau nó ở trong tay Cụ Dumbledore. Chiếc nhẫn bị ếm 1 lời nguyền hắc ám rất mạnh. Vì mong muốn được gặp người thân đã chết của mình nên Dumbledore đã đeo nó vào và trúng phải lời nguyền khiến bàn tay cụ sau khi đeo chiếc nhẫn đã bị cháy đen. Ignotus Peverell là chủ nhân đầu tiên của tấm Áo khoác Tàng hình. Hậu duệ cuối cùng của người này là Harry Potter.

Theo truyền thuyết, người tập hợp đủ cả ba bảo bối sẽ trở thành chủ nhân của Thần Chết, có khả năng đánh bại được tử vong như 3 anh em năm xưa cùng ở 1 chỗ. Tuy nhiên cho đến cuối truyện thì 3 bảo bối chưa bao giờ được tập hợp đầy đủ mặc dù cuối cùng chúng đều thuộc về quyền sở hữu của 1 người, Harry Potter, cả theo quyền sở hữu hay theo huyết thống. Theo lời Dumbledore nói với Harry ở cuối truyện, Harry đã trở thành chủ nhân của cái chết, nhưng không phải vì đã đánh bại hay trốn thoát nó, mà bằng cách chấp nhận cái chết và là người xứng đáng nhất để sở hữu cả ba bảo bối.


Bàn cờ Phù thuỷ ("Wizard's Chess") là bàn cờ vua. Các nước đi và luật chơi của nó hoàn toàn như bàn cờ vua bình thường, tuy nhiên các quân cờ đi trong đó khi "ăn" nhau là có thật. Chúng dùng vũ khí đập quân mình ăn ngay trên bàn cờ. Hermione rất không bằng lòng khi Ron và Harry chơi trò này vào năm thứ nhất.

Tuy nhiên, khi đối mặt với bàn cờ khổng lồ của cô Minerva McGonagall, cả ba đều phải trở thành một quân cờ. Đây là bàn cờ tự động thiếu hụt một số quân bất kì tương đương với số người định đi qua nó. Ron tình nguyện hi sinh để hai bạn vào vòng tiếp theo. Cậu cũng là một người chơi cờ giỏi. Bằng chiến thắng này cậu được 50 điểm cho nhà Gryffindor vào năm thứ nhất của cậu.

Bản đồ Đạo tặc ("Marauder's Map"), xuất hiện lần đầu tiên ở tập ba Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban, là một bản đồ làm ra cho những kẻ phá phách pháp luật. Bản đồ Marauder được làm ra bởi: Quý ông Mơ Mộng Ngớ Ngẩn, Đuôi Trùn, Chân Nhồi Bông và Gạc Nai. Bốn người này thực chất là: Remus Lupin, Petter Pettigrew, Sirius Black và James Potter, là bốn học sinh của trường Hogwarts trước đây, trong đó James Potter là cha của Harry Potter, nhân vật chính của bộ truyện Harry Potter.

Khác với các bản đồ bình thường, đây là bản đồ mà ở đó toàn bộ ngóc ngách trong trường Hogwarts hiện ra (trừ phòng Cần Thiết), cùng với đó là tên tất cả mọi người đi lại. Đây là đồ vật mà cả bốn người sáng tạo ra sử dụng để trốn ra ngoài. Đặc biệt nó còn có chức năng từ chối sự sử dụng của Severus Snape. Bản đồ này vẽ chi tiết sơ đồ trường và thể hiện chính xác vị trí của từng người, sinh vật trong trường, bằng các chấm đen di chuyển và có nhãn tên ghi chú. Bản đồ này được mở ra bằng cách gõ đũa phép vào và đọc câu thần chú: "Tôi xin trang trọng thề tôi sắp quậy phá(I solemnly swear that I am up to no good)". Và đóng lại bằng câu thần chú: "Phá luật thành công" hoặc "Việc đã xong(Mischief managed)".

Bản đồ được bốn học sinh trên sử dụng khi học ở trường Hogwarts. Sau đó được lưu giữ trong phòng của thầy giám thị Filch (mặc dù thầy không biết tí gì về tác dụng của nó), tình cờ lọt vào tay của hai anh em Fred và George Weasley (một trong những người anh của Ron Weasley, bạn thân của Harry ở trường Hogwarts)trong một lần hai anh em họ bị phạt cấm túc vì quậy phá, vào năm học thứ nhất của họ tại trường. Sau đó, họ trao tấm bản đồ cho Harry Potter vào năm học thứ 3, để Harry có thể sử dụng các lối đi bí mật để đi thăm làng Hogmeade - ngôi làng gần trường Hogwarts, là nơi duy nhất chỉ toàn phù thủy sinh sống trên toàn nước Anh. Tấm bản đồ này sau khi bị giáo sư Remus Lupin tịch thu vào năm học thứ ba, khi thầy là giáo viên môn Phòng chống Nghệ thuật hắc ám tại trường, thì sau khi trở về tay Harry, nó được cậu tiếp tục sử dụng một cách hữu ích trong các năm học tiếp theo.

Cho đến nay, Bản đồ Đạo tặc là tấm bản đồ chi tiết nhất về Hogwarts được biết đến. Tuy nhiên nó vẫn chưa ghi lại hết được mọi điều về Hogwarts.

Bột Floo ("Floo Powder") là một loại bột đặc biệt được các phù thủy dùng khi di chuyển hoặc liên lạc bằng lò sưởi (tức là từ lò sưởi đến lò sưởi). Nó được phù thủy Ignatia Wildsmith (1227-1320) phát minh và được đặt tên theo .

Bột Floo có thể được sử dụng ở bất kỳ lò sưởi nào kết nối với mạng Floo. Mạng Floo luôn được thông suốt, tuy nhiên đến tập 7, nó đã bị chặn bởi phe Hắc Ám nhắm cắt một đường di chuyển của phe kia.

Harry Potter sử dụng loại bột này khi vào năm học thứ hai. Cách sử dụng là nắm một ít bột, nhảy vào lò sưởi, thả vào người mình rồi đọc thật to nơi mình muốn đến. Tuy nhiên Harry đã đọc nhầm nơi muốn đến Hẻm Xéo ("Diagon Alley") sang "Diagonally" (được dịch là "Hẽm Xẹo").

Ngoài di chuyển người ta còn có thể liên lạc với nhau bằng cách này. Sirius Black đã liên lạc với Harry bằng cách trên, khi đó Harry thấy mặt của Sirius hiện lên trên đống lửa.

Cầu Gợi nhớ ("Remembrall") là quả cầu có khả năng nhắc nhở chủ nhân (nắm chặt cầu) nhớ lại một điều gì đó mà mình đã quên bằng cách chuyển sang màu đỏ. Quả cầu này của Neville Longbottom - một cậu bé có tính rất đãng trí. Neville được bà gửi cho quả cầu này vào năm học đầu tiên, nhưng lại bị mất vào năm thứ 6.

Trong năm học đầu, giờ Học bay. Neville đã đánh rơi quả cầu xuống đất, Draco Malfoy bắt được, Harry Potter đòi lại quả cầu khi đang bay đúng trên cửa sổ của cô Minerva McGonagall, từ đó Harry được vào đội tuyển Quidditch.

Mặc dù để gợi nhớ, nhưng chính Neville khi thấy quả cầu chuyển màu đỏ cũng không nhớ nổi mình đã quên những gì.

Chiếc Cốc lửa ("Goblet of Fire") xuất hiện ở tập 4, là một chiếc cốc lớn bằng gỗ được sử dụng trong kì thi Tam Pháp Thuật, với vai trò là "vị giám khảo công minh" duy nhất chọn ra ba quán quân của ba trường để tham gia cuộc thi. Những học sinh muốn tham gia ghi tên mình vào mẩu giấy rồi bỏ vào cốc, và đến lúc quyết định người đại diện cho mỗi trường, mẩu giấy ghi tên họ sẽ bắn lên khỏi cốc trong ngọn lửa phép. Moody Mắt Điên giả mạo đã nói rằng Chiếc Cốc lửa là "một đồ vật ma thuật rất mạnh" và phải có Bùa Lú cực mạnh mới lừa được chiếc cốc.

Trong suốt kì thi diễn ra ở tập 4, chiếc cốc được đặt tại Tiền sảnh. Cụ Dumbledore vẽ một Lằn Tuổi quanh chiếc cốc để đảm bảo không ai dưới tuổi quy định (17 tuổi) được ghi tên tham gia cuộc thi. Khi không dùng đến thì chiếc cốc được đặt trong chiếc rương nữ trang.

Chiếc gương Ảo ảnh ("Mirror of Erised") là một chiếc gương huyền bí mà Harry Potter tìm ra trong một hành lang của Hogwarts trong phần một "Harry Potter và hòn đá phù thủy". Trên gương có ghi hàng chữ "erised stra ehru oyt ube cafru oyt on wohsi" - đọc ngược lại cho đúng là "I show not your face 
but your heart's desire" ("Tôi không soi gương mặt mà soi điều ước muốn trong tim"). Bản thân từ "Erised" trong nguyên tác cũng là viết ngược lại của từ "desire" (ước muốn). Harry khi nhìn vào gương có thể nhìn thấy cha mẹ cậu, và sau đó là họ hàng gia đình cậu. Còn Ron Weasley thì nhìn thấy mình đang là Thủ lĩnh Nam Sinh và là đội trưởng Quidditch đang nhận cúp Quidditch (cho thấy cậu bé luôn mong muốn thoát khỏi cái bóng của những ông anh trai giỏi giang cũng như cậu bạn thân nổi tiếng Harry). Theo lời giải thích của thầy hiệu trưởng Albus Dumbledore, thì chiếc gương cho ta nhìn thấy chính xác cái điều ước ao tha thiết nhất trong tim, không hơn không kém. Thầy Dumbledore cảnh báo Harry rằng chiếc gương không hề đem lại tri thức hay sự thật, và nhiều người đã phí cả cuộc đời ngồi trước gương, chìm đắm trong những gì họ nhìn thấy.

Thầy Dumbledore, một trong số ít người được thấy chiếc gương trong cả bộ truyện, tự nhận nhìn thấy mình trong gương đang cầm một đôi tất (vớ), nói với Harry rằng cụ không bao giờ có đủ vớ vì vào dịp Giáng sinh người ta chỉ tặng cụ toàn sách. Tuy nhiên, trong phần bảy "Harry Potter và Bảo bối Tử thần" có nói rằng có thể thật sự cụ nhìn thấy gia đình mình vẫn còn sống khỏe mạnh và hạnh phúc bên nhau.

Chiếc gương Ảo ảnh được đặt làm chốt bảo vệ cuối cùng cho Hòn đá Phù thủy ở tập một. Cụ Dumbledore đã giấu Hòn đá trong tấm gương, khiến cho chỉ có người nào muốn tìm ra Hòn đá, chứ không muốn sử dụng nó, mới có thể lấy được. Những kẻ khác sẽ chỉ nhìn thấy mình đang chế ra thuốc trường sinh hoặc biến mọi thứ thành vàng, chứ không thể thực sự tìm được Hòn đá.

Chiếc gương của Sirius Black ("Two-way Mirror") là chiếc gương dùng đôi. Mỗi người cần liên lạc sẽ cầm một chiếc, nếu muốn gặp người này thì phải gọi tên người đó ra. Chiếc gương là vật cũ mà James Potter và Sirius Black từng sử dụng để liên lạc trong khi bị cấm túc xa nhau.

Harry Potter nhận lại được 1 chiếc gương trong tập 5. Chiếc còn lại do Sirius Black cầm. Chiếc gương đã khiến Harry hiểu lầm rằng Sirius Black vẫn còn sống.

Nón phân loại là một chiếc nón xấu xí, cũ kỹ vốn của Godric Gryffindor, chứa một ít não của các nhà sáng lập trường. Trước mỗi năm học, Chiếc nón phân loại hát một bài ca dài dòng về lịch sử trường, tái hiện lại năm học cũ và điều quan trọng cần làm trong năm học mới. Sau đó, Chiếc nón Phân loại được đội vào đầu các học sinh năm thứ nhất mới nhập học để phân loại học sinh vào từng nhà. Chiếc nón có thể nói, có mặt biểu lộ cảm xúc. Từ chiếc nón, một thành viên chân chính của nhà Gryffindor có thể rút ra thanh kiếm Gryffindor, cụ thể trong phần hai, Harry Potter đã dùng thanh kiếm Gryffindor để giết con Tử xà Basilisk trong căn hầm bí mật, và trong phần 7, Neville Longbottom đã rút được thanh kiếm đó từ chiếc mũ để chém Nargini.. Chiếc nón được bảo quản tại văn phòng hiệu trưởng Hogwarts.

Chổi bay ("Magical flying broomsticks") là một dụng cụ thiết yếu trong trò Quidditch. Ngoài công dụng đó ra, nó còn là một phương tiện di chuyển của giới phù thuỷ. Trong các dòng chổi được sản xuất, dòng Nimbus được biết đến như một trong những dòng chổi tốt nhất. Trong khi những cây Tia chớp được tả như dụng cụ thi đấu của các tuyển thủ Quidditch chuyên nghiệp và là loại chổi đua đắt nhất đã từng được sản xuất. Được xếp dưới Nimbus là những cây Sao chổi ("Comets") và "Cleansweeps" (Quét sạch - chiếc chổi bà Weasley tặng cho Ron khi được làm Huynh trưởng). Loại chổi chậm hơn và đã tương đối lỗi mốt, dùng để học bay ở trường Hogwarts, là những cây Sao Xẹt ("Shooting Star"). Bà Hooch, giáo viên dạy bay tại Hogwarts, trong phần ba của bộ truyện cũng nhắc đến những cây chổi Mũi tên bạc ("Silver Arrows"), một loại chổi bà đánh giá rất cao nhưng đã được ngừng sản xuất.

Chiếc Tắt-sáng ("Put-Outer") là đồ vật giúp lấy lại ánh sáng từ nguồn sáng nào đó rồi đem ánh sáng lấy lại này sang một nơi khác. Tắt-sáng là đồ vật của cụ Dumbledore, trong tập 7, cụ đã trao tặng cho Ronald Weasley với vai trò như một vật dùng để trao di chúc. Trong phim, tập đầu tiên, cụ đã sử dụng trước khi giao Harry Potter cho gia đình Gia đình Dursley.

Đồng hồ nhà Weasley ("Weasley's Clock") là thứ không dùng để xem giờ, mà để xem tình trạng các thành viên trong gia đình đang ở đâu, làm gì. Mỗi phần trên đồng hồ là một người trong gia đình. Các chế độ của đồng hồ: Nhà, Trường học, Đi làm, Du lịch, Bệnh viện, Mất tích,Nguy hiểm tính mạng, Đang di chuyển.

Xoay thời gian ("Time-Turner") của Hermione là chiếc đồng hồ cô được giáo sư Minerva McGonagall dành cho vào năm học thứ 3. Để sở hữu nó, giáo sư đã phải viết thư đến tận Bộ Pháp thuật và cần giữ bí mật đến phút chót. Hermione dùng nó để có thể học được tất cả các môn học trong trường.

Chiếc đồng hồ được miêu tả là chiếc đồng hồ cát, có dây xích khá dài và có núm vặn để quay thời gian như ý muốn.

Trong phần 3 này, chiếc đồng hồ đã được sử dụng để cứu Sirius Black và con Bằng Mã của bác Hagrid

Con mắt giả của Moody Mắt-điên, xuất hiện lần đầu tiên trong tập 4 Harry Potter và chiếc cốc lửa, khi ấy nó được Moody Mắt-điên giả (Barty Crouch Junior) sử dụng.
Được lấy ý tưởng từ chiếc che mắt của Hải tặc, con mắt có 1 dây đeo bằng cao su, nối với 1 chiếc vòng kim loại có gắn 1 tròng mắt được phù phép. Con mắt có khả năng nhìn xuyên thấu qua một số chướng ngại (trong tập 4 Moody Mắt-điên giả đã nhìn thấy Thomas nhà Gryffindor nhai kẹo cao su trong giờ như thể có mắt sau gáy) và khả năng tập trung khi nhìn đối tượng muốn thấy (tương tự như ống nhòm).
Con mắt này được xem như đồ vật duy nhất và là đặc điểm nhận dạng dễ nhất của Moody Mắt-điên.

Đũa phép ("Wand") là dụng cụ quen thuộc, có vai trò quan trọng trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Đây là vật dụng dùng để kết hợp với bùa chú được nói ra để có thể thực hiện một phép thuật. Những học sinh nhập trường ngay từ năm học đầu tiên phải có ngay một chiếc đũa phép cùng với các vật dụng khác theo yêu cầu. Đa số phép thuật đều cần dùng đến đũa phép. Mỗi đũa phép đều có lõi bằng chất liệu pháp thuật hùng mạnh: lông bờm bạch kỳ mã, lông đuôi phượng hoàng, gân rồng, lông đuôi kỳ lân... Không có cây đũa nào giống đũa nào, bởi vì không hề có hai con bạch kỳ mã, hai con phượng, hay hai con rồng nào giống y như nhau. Mỗi phù thuỷ không thể nào tạo được quyền phép tương tự khi sử dụng cây đũa của phù thủy khác. Bên ngoài thường được sử dụng gỗ cây làm vỏ, có tay cầm bên dưới. Có cả những chiếc đũa phép làm bằng chất liệu dễ uốn nắn. Mặc dù có thể thay đũa phép nếu bị gãy, hỏng nhưng phần lớn các phù thuỷ đều chỉ có một cây đũa phép để sử dụng trong cả cuộc đời. Khi chọn đũa phép, người bán hàng cần đo đạc kĩ lưỡng trước khi bán, rồi cho người mua đũa thử cầm, bởi "đũa phép chọn phù thuỷ, chứ không phải phù thuỷ chọn đũa phép". Mỗi cây đũa là một sự phối hợp riêng biệt mà mỗi cách phối hợp ấy chỉ đúng với được 1 phù thuỷ. Sau đây là các bước đo để chọn đũa:

Có những cửa hàng dành riêng cho đũa phép. Ở đó, người mua (thường vào năm 11 tuổi) sẽ đến để trực tiếp chọn đũa. Đũa phép được bảo quản trong chiếc hộp dài, hình chữ nhật và chất đống lên bên trong nhà chủ. Một số người làm đũa phép như ông Ollivander và Gregorovitch - nhân vật xuất hiện vào Harry Potter và Chiếc cốc lửa và Harry Potter và Bảo bối Tử thần, bởi có liên quan đến lai lịch của Cây Đũa phép Cơm nguội - Một trong ba Bảo bối tử thần. Thời trước, ông đã từng có nó, xong đã bị Gellert Grindelwald đánh cắp. Nhưng khi Voldemort tìm đến để lấy cây đũa này thì nó đã mất nên hắn đã giết ông. Cây đũa ấy của Giáo sư Albus Dumbledore.
Khi sinh ra dưới cung hoàng đạo nào thì đũa phép sẽ được làm từ loại gỗ tương ứng với cung hoàng đạo đó.

24/12 – 20/1 => Cây bulô (Ma Kết): Gỗ cây bulô đầu tiên được sử dụng lần đầu tiên trong Thế giới phù thủy là để làm gỗ cho cây chổi. Những nhánh cây của cây bulô rất mềm và êm nhẹ, nhưng khá chắc chắn. Nếu như bạn là Ma Kết, tiềm ẩn trong bạn là một tinh thần vững chắc rất khó để lay chuyển. Những việc mà bạn làm luôn được gia đình và bạn bè ủng hộ. Bạn còn là con người có quyết tâm cao và là người rất thực tế

21/1 – 17/2 => Cây trần bì (Bảo Bình): Cây trần bì có sức mạnh bảo vệ đặc biệt chống lại những ai cố ý làm hại bạn. Đó là một loại gỗ làm đũa đầy sức mạnh trong việc luyện tập môn Tiên Tri. Nước chắt từ gỗ cây trần bì cũng được sử dụng trong môn Tiên Tri rất phổ biến. Và vì vậy thật dễ hiểu khi các Bảo Bình có khả năng trực giác rất cao. Tuy nhiên người này hơi trầm tính và vì vậy đôi khi người này có vẻ không bình thường dưới mắt người khác vì khả năng tiên đoán tương lai.

18/2 – 17/3 => Cây tần bì (Song Ngư): Cây tần bì là một trong những loại cây được sử dụng phổ biến nhất trong Thế giới phù thủy. Gỗ của cây này khá bền, mềm và có chất lượng cao. Nó như là dây đai vững chắc cho cả vũ trụ và chính điều này cũng phản ánh tính cách người sinh dưới cung này. Các Song Ngư có thể cảm nhận hết được cái đẹp và cái xấu, niềm vui và nỗi đau của vạn vật.

18/3 – 14/4 => Cây tống quán sủi (Bạch Dương): Những người sinh ra dưới cung này có cái đầu của 1 người lãnh đạo, nhưng đôi khi họ tốn nhiều thời gian cho những suy nghĩ cạnh tranh và đánh nhau thay là những suy nghĩ để hoàn thiện những ký năng của mình. Các Bạch Dương rất thiếu tính kiên nhẫn và thường hành động nóng vội. Đôi khi những người này dường như luôn tìm kiếm những thứ mới mà quên đi những giá trị cũ. Những người này cần sự kiên nhẫn. Họ là người khá hòa đồng.

15/4 – 12/5 => Cây liễu (Kim Ngưu): Cây liễu được biết đến như là cái cây mơ mộng, say mê và đầy cảm hứng. nó có sự liên hệ với huyền thoại Celtic với những cố ngữ và bùa chú. Và đây thường là có liên hệ với cảm xúc bên trong và liên hệ đối với giấc mơ của chúng ta. Vì vậy nếu bạn muốn tìm kiếm về bản thân mình, hãy để một nhánh liễu dưới gối ngủ của mình khi đi ngủ. Bạn sẽ thấy giấc mơ của mình thật sự sâu sắc và đầy ý nghĩa. Tuy nhiên những cây liễu thường luôn ẩn chứa những nỗi buồn. Vì vậy đôi khi có thể thấy Kim Ngưu khá trầm tính và trông có vẻ buồn.

13/5 – 9/6 => Cây táo gai (Song Tử): Cây táo gai thường đi với mùa xuân và những vị tiên. Truyền thuyết kể lại có vẻ đây là loại cây mà mọi người sợ hãi vì sự xui xẻo sẽ tìm đến với những người đi tìm và chặt loại cây này. Những người sinh ra dưới cung này bướng bỉnh nhưng rất yêu quý mọi người,đặc biệt là những người luôn ủng hộ và bảo vệ họ,coi họ như gia đình của mình. Đôi khi họ còn là người khá bị phụ thuộc.

10/6 – 7/7 => Cây phỉ (Cự Giải):Những phù thủy sinh dưới cung này rất quen đối với phượng hoàng và có thể đứng lên và đối mặt với những khó khăn. Họ là những người rất tốt bụng. Tuy nhiên, các Cự Giải thường không được chín chắn và rất khó quyết định nếu phải quyết định một điều gì đó.

8/7 – 4/8 => Cây sồi (Sư Tử): Cây sồi là một trong những loại cây mà những phù thủy thời cổ đại dự tính là loại cây đáng sợ. Cây sồi là biểu tượng của vị thần Thor ở bắc âu và Jupiter. Nó được biết đến như loại cây mạnh mẽ và đầy sức mạnh. Vì vậy những Sư Tử là những người dũng cảm,mạnh mẽ, độc lập,không ngoan. Họ không thích sự thay đổi và có lập trường vững vàng. Họ cũng thường là những người gây ấn tượng đối với mọi người.
5/8 – 1/9 => Cây ô rô (Xử Nữ): Cây ô rô có sự liên hệ với sự tái sinh và cuộc sống. Đây là loại cây đối lập với cây thủy tùng,loại cây đại diện cho sự chết chóc và kết thúc. Những người sinh dưới cung Xử Nữ thích mùa đông và sự lạnh lẽo mà mọi người không thích. Người này là người tôn trọng sư công bằng,ghét sự giả dối. vì vậy có thể thấy những Xử Nữ rất chăm chỉ, trung thực, khoan dung.

2/9 – 29/9 => Cây nho (Thiên Bình): Những người sinh ra dưới Thiên Bình hay sử dụng một cây đũa làm từ gỗ nho thường là người vui tính, dễ và thích hòa mình với thiên nhiên. Họ thích sự yên tĩnh và rất gắn bó với thiên nhiên.

30/9 – 27/10 => Cây trường xuân (Thiên Hạt): Những phù thủy sinh ra dưới Thiên Hạt là người kiên định, kiên trì và có vẻ nóng tính. Họ thường có vẻ ngoài lạnh lùng và khó gần. Tính cách họ đôi khi bất thường. Họ là người chung thủy trong tình yêu. Đã không yêu tức là không yêu. Nếu họ đã yêu thì rất trân trọng tình yêu.

28/10 – 24/11 => Cây thủy tùng (Thiên Yết): Cây thủy tùng được biết đến như là cây của sự chết chóc. Và trước kia đã có người nói rằng không phải ý tưởng tốt khi sử dụng nó cho pháp thuật. Cây thủy tùng cũng là cây của cái chết ngay cả khi cây thủ tùng là loại cây sống lâu năm nhất trong số những loại cây ở đây. Nó thường gắn liền với nghệ thuật Hắc Ám mặc dù nó cũng có một số công dụng cho môn Tiên tri. Những người sinh dưới cung này thì thông minh và nhanh trí, đôi khi khá ích kỷ, tuy nhiên những người này rất nóng tính.

25/11 – 23/12 => Cây lau (Nhân Mã): Những Nhân Mã là những người thực tế, họ muốn mình là người hữu dụng cho mọi người và xã hội. Họ là người có óc tổ chức tốt. Họ rất thích sử dụng bàn tay của mình và không sợ nó bị bẩn và là người thích làm từ thiện. Họ là người rất năng động và sáng tạo.

Chiều dài của cây đũa cũng là yếu tố quyết định đặc điểm người chủ sở hữu nó. Có thể cho điều này là kì lạ khi cho rằng chiều dài của cây đũa là một phần thể hiện chiều cao của bạn khi bạn trưởng thành về sau khi bạn mới chỉ có 11 tuổi. Nhưng đó là sự thật.Chính Rubeus Hảgid là người có cây đũa dài nhất từ trước đến nay mà ông Olivander từng bán.Nó dài 16 inch. Một vài cây đũa nhỏ hơn thì đã thành sở hữu của giáo sư Flitwick và người từng là Bộ trưởng Bộ Pháp Thuật,bà Dolores Umbridge. Thêm một ví dụ nữa, hãy nhìn vào cây đũa của cha mẹ mình, nếu như bạn giống họ y hệt,đặc biệt là cha hoặc mẹ của bạn thì cây đũa của bạn cũng sẽ gần giống so với cây đũa của cha hoặc mẹ bạn, gần như giống hoàn toàn kích thước cây đũa. Tại sao lại như vậy ? Nếu như bạn là một người có chiều cao khiêm tốn, thì tất nhiên bạn sẽ không thể sở hữu 1 cây đũa dài tới 16 inch (tương đương chiều dài một chú cún con). Và điều tất nhiên,một người khổng lồ lai như Hagrid thì sẽ rất khó khăn khi sử dụng một cây đũa ngắn tun tủn với bàn tay khổng lồ của mình. Vì vậy trong kì nghỉ tới về thăm gia đình tại sao bạn không đi xem cây đũa của cha mẹ bạn ra sao nhỉ. Và cũng đừng buồn nếu nó có ngắn hay không vì điều đó không ảnh hưởng sức mạnh cây đũa của bạn đâu.

Ông Olivander đã đề cập rằng ông chỉ sử dụng ba loại lõi đũa khác nhau: lông đuôi của phượng hoàng, lông của một con kỳ lân và cả xơ thịt trái tim rồng. Mỗi thứ có nguồn gốc từ một loại sinh vật huyền bí vì vậy mà không cây đũa nào giống nhau y xì đúc. Lõi cây đũa của bật mí nhiều đặc điểm, kỹ năng mà pháp sư sở hữu chúng có.

Lông đuôi của một con kỳ lân: Kỳ lân là con vật tượng trưng cho sự thuần khiết và những điều tốt đẹp. Nó là loại sinh vật đặc biệt, đẹp đẽ kiêu sa và rất quan trọng đối với Pháp thuật. Sừng của nó dùng để pha chế độc dược, và máu của nó có tác dụng kéo dài sự sống. Nhưng việc giết hại một con kỳ lân được coi như là một tội ác, vì vậy thứ được lấy trên mình con kỳ lân để làm đũa là lông đuôi của nó. Đi thu thập những chiếc lông đuôi của một con kỳ lân không phải là một chuyện dễ dàng nhưng dường như nguyên liệu này được ông Olivander dùng làm lõi đũa nhiều nhất trong cuộc đời chế tác đũa thần của mình. Vì theo quan niệm phép thuật xưa, phép thuật sẽ trở thành pháp thuật tốt nếu sử dụng thứ liên quan nhiều đến thiên nhiên, ví dụ như môn Thảo dược và Chăm sóc sinh vật huyền bí.
Người ta cho rằng những người sở hữu cây đũa có lõi làm từ lông đuôi con kỳ lân sẽ có một trái tim vô cùng thuần khiết.

Xơ thịt tim rồng: Rồng là một trong những sinh vật đầy sức mạnh và nguy hiểm nhất trong thế giới các phù thủy. Vì vậy có thể thấy rõ một điều cây đũa có lõi làm từ nguyên liệu này thực sự đầy sức mạnh và quyền uy. những cây đũa dạng này đặc biệt tốt trong môn Biến, một trong những pháp thuật khó nhất. Và người sử dụng loại đũa này là người thông minh, tinh nhanh thì mới có thể sử dụng loại đũa có lõi làm từ xơ thịt tim rồng.

Lông đuôi của Phượng Hoàng: Đây là nguyên liệu ít được dùng nhất vì sau khi lông phượng hoàng rụng hết, nó sẽ tự thiêu cháy thân mình và tự tái sinh. Tuy nhiên những cây đũa được làm từ lông đuôi phượng hoàng được biết đến như loại đũa mạnh nhất trong số các loại đũa.
Những cây đũa loại này đặc biệt tốt trong Phòng Chống Nghệ thuật Hắc Ám và ngay cả nghệ Thuật Hắc Ám. Những người sở hữu cây đũa loại này là những người có sức mạnh phi thường và cực kỳ tài năng.


Cây Đũa phép Cơm nguội...(The Elder Wand) còn được gọi với cái tên "Cây đũa Vô địch", "Cây Gậy Tử thần", "Cây đũa Định mệnh"... là một trong những Bảo bối Tử thần mà Voldemort mất công tìm kiếm. Thực chất "Elder" có nghĩa là "Cây cơm cháy" nhưng cũng có nghĩa là "Tiền bối", "Vô địch"... Sự tích kể rằng có ba anh em trên đường đi, gặp Thần Chết. Thần Chết cho mỗi người một món quà và người anh cả đã xin một cây đũa phép vô địch và có nhiều quyền năng hơn bất kì cây đũa phép nào. Thần chết đã bẻ một cành cây cơm cháy và biến nó trở thành một cây đũa phép như người anh cả mong muốn. Chủ nhân: Harry Potter, Albus Dumbledore, Gellert Grindelwald, Draco Malfoy, Gregovitch...Trong cuốn "Những chuyện kể của Beedle Người Hát Rong", J.Rowling đã tiết lộ nó có lõi là lông đuôi vong mã tốt nhất. Nguyên liệu này vô cùng hùng mạnh, thực tế nó là mạnh nhất và rất khó kiểm soát, chỉ có thể dùng bởi những phù thủy đã từng đối mặt với cái chết. Cũng theo Rowling, Đũa phép Cơm nguội không chọn chủ nhân theo cách mà các cây đũa khác chọn chủ, nó chỉ nghe theo sức mạnh và trung thành với kẻ mạnh.

Thuật nghiên cứu giả kim cổ điển chú trọng đến Hòn đá Phù thủy, một vật chất huyền thoại có những sức mạnh lạ kỳ. Hòn đá có thể đổi bất cứ thứ kim loại nào thành vàng ròng. Hòn đá cũng tạo ra thuốc Trường sinh làm cho người uống bất tử.

Trong nhiều thế kỷ qua đã có nhiều báo cáo về Hòn đá Phù thủy, nhưng hòn đá đang tồn tại hiện nay thuộc về cụ Nicolas Flamel, một nhà giả kim xuất sắc và cũng là một người say mê ca kịch. Cụ Flamel vừa mừng sinh nhật thứ 665 của mình. Cụ đang hưởng một cuộc đời ẩn dật ở Devon cùng với vợ là Perenelle (cụ bà 658 tuổi). Sau khi Voldemort đánh cắp không thành Hòn đá, Nicolas Flamel đã nhờ cụ Dumbledore tiêu hủy hòn đá, như vậy Nicolas Flamel và vợ cụ sẽ chết.

Máy ảnh Pháp thuật là chiếc máy ảnh như chiếc máy ảnh bình thường khác, tuy nhiên nó cho ra hình ảnh động trên giấy trong khoảng một vài giây. Khi chụp xong một tấm hình thì chiếc máy lại xịt khói mù mịt.

Đây là chiếc xe của Sirius Black. Ông Rubeus Hagrid mượn để đưa Harry tới nhà Dursley trong đoạn đầu phần 1. Trong phần 7 Ông Rubeus Hagrid cũng lấy chiếc xe đó dùng để bảo vệ Harry đến trang trại hang Sóc trước cuộc truy đuổi của Voldemort.

Đây là chiếc xe ô tô Ford Anglia của ông Weasley được ông phù phép, có thể bay, tàng hình khi nhấn nút, và chở được cả gia đình Weasley cho dù bình thường trông nó rất nhỏ. Fred, George và Ron đã lấy trộm nó để bay đến giải thoát Harry ra khỏi nhà Dursley. Ron và Harry lấy xe để bay đến Hogwarts khi hai đứa bị gia tinh Dobby bí mật chặn lối vào sân ga 9¾. Khi đến trường chiếc xe đâm vào cây Liễu Roi và sau đó bỏ chạy vào Rừng Cấm; vì vụ việc này mà ông Weasley suýt mất việc do có bảy người dân Muggle đã nhìn thấy chiếc xe bay trên trời.

Chiếc xe tái xuất khi Harry và Ron đi vào rừng và gặp Aragog: con nhện khổng lồ cho phép bầy con cháu của mình ăn thịt Harry và Ron, khi đó chiếc xe đã tấn công lũ nhện và đưa hai cậu bé ra bìa rừng an toàn. Ron cho rằng chiếc xe bị phù phép khi ở trong rừng đã trở thành xe "hoang" và do đó tự điều khiển được, như một sinh vật sống.

Thanh gươm Gryffindor ("Sword of Gryffindor") là thanh gươm của nhà Gryffindor do yêu tinh chế tạo, thanh gươm kháng lại bụi bẩn, chỉ hấp thụ những gì làm nó mạnh thêm như nọc độc Tử Xà - chất liệu có thể hủy diệt Trường sinh linh giá. Theo những bằng chứng đáng tin cậy thì thanh gươm sẽ tự trình diện với những thành viên chân chính nhà Gryffindor. Nó xuất hiện và sử dụng đầu tiên vào năm học thứ hai của Harry Potter. Khi đang ở căn hầm bí mật trong trường Hogwarts, con phượng hoàng Fawkes đã mang nó đến cho cậu và được đựng trong Chiếc Nón Phân loại. Cậu đã dùng nó để giết con Tử xà. Và trong phần 7, Neville Longbottom đã dùng nó để chém con rắn Nagini - vốn cũng là một Trường sinh linh giá. 
Thư cú là một phương pháp gửi thư trong thế giới pháp thuật sử dụng những con cú để mang những bức thư tới nơi cần gửi tới. Ở thế giới bình thường có thể gửi bằng phương pháp chuyển bưu điện hoặc sử dụng thư điện tử để truyền tải thư tới đích.

Túi xách của Hermione ("Hermione's small beaded handbag") là chiếc túi của Hermione Granger và được cô sử dụng trong tập 7. Hình dáng chiếc túi chỉ trông như một chiếc xắc nhỏ, nhưng ngược lại nó có thể chứa được những thứ cực kỳ lớn - công dụng ngang chiếc Lều dân phù thủy sử dụng trong trận Chung kết Quidditch Thế giới.
Chậu tưởng ký là đồ vật cho phép những con người ở hiện tại quay lại về quá khứ và như chính mình được tham gia cùng trong cảnh đó, nhưng người đang thực hiện tại quá khứ không nhìn thấy họ và có thể xuyên qua họ. Chậu tưởng ký được chạm trổ nhiều ký tự Rune ở bên ngoài. Muốn xem được những thứ tại quá khứ, cần một ký ức có từ trong đầu người từng tham gia cảnh đó (được bảo quản trong chiếc chai nhỏ). Ký ức này được rót ra chậu, quay xung quanh, người xem chỉ việc úp mặt vào đó và sẽ thấy tất cả rồi sẽ có cảm tưởng như chính mình đang tham gia cùng.

Chiếc xe giống như xe buýt ở thế giới người thường nhưng có tốc độ chạy cực nhanh và nó có thể ép nhỏ lại tuỳ ý. Mọi vật cản xung quanh sẽ né ra khi chiếc xe chạy đến. Vì vậy dù xe chạy ở tốc độ cao nhưng không gây ra bất kỳ tổn hại gì. Hoạt động trên tuyến đường giữa thế giới Muggle và khu quán trọ Phù thuỷ. Xuất hiện trong tập 3 (Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban) khi Harry bỏ nhà đi.

Xe được kéo bởi Vong Mã - sinh vật huyền bí trong thế giới phù thủy, chỉ những ai đã từng chứng kiến cái chết mới có thể nhìn thấy - xuất hiện lần đầu tiên ở Tập 5 (Harry Potter và Hội Phượng Hoàng), là phương tiện chuyên chở học sinh về khu nội trú. Chiếc xe ban đầu được coi là được ếm bùa để có thể tự động chạy, tuy nhiên đến tập 5, Harry mới nhìn thấy được sinh vật kéo cỗ xe này là vong mã (do sau khi chính mắt nhìn thấy Cedric Diggory bị Đuôi Trùn giết chết), cùng với cậu cũng có Luna Lovegood nhìn thấy được chúng.

Thuyền được đề cập là phương tiện chuyên chở duy nhất được sử dụng cho học sinh năm nhất băng qua Hồ Đen đến bến nước có cầu thang đá dẫn đến Đại sảnh Học viện. Thuyền được mô tả dùng để chở tối đa 2 người, không cần sử dụng mái chèo và có 1 ngọn đèn treo trước mũi thuyền. Số lượng khoảng gần 200 chiếc, tương ứng với gần 300 học sinh nhập học mỗi năm.


</doc>
<doc id="213721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213721" title="Diclofenac">
Diclofenac

Diclofenac (tên thương mại MOBIDIC, Flector patch, Voltaren, Voltarol, Diclon, Dicloflex Difen, Difene, Cataflam, Pennsaid, Rhumalgan, Modifenac, Abitren, Arthrotec và Zolterol, và rất nhiều dạng thuốc kết hợp khác) là một thuốc chống viêm non-steroid có tác dụng chống viêm và giảm đau, thí dụ như khi bị phong thấp, bị thâm tím, căng bắp thịt, đau thắt lưng cấp (lumbago), và thoái hoá khớp. Nó còn được dùng để điều trị đau bụng kinh. Tên gọi có nguồn gốc từ tên hóa học: 2-(2,6-dichloranilino)
phenylacetic acid

Diclofenac được chỉ định điều trị đau cơ xương như: viêm khớp (viêm khớp dạng thấp, viêm xương khớp mạn tính, viêm khớp đốt sống, viêm cột sống dinh khớp, bệnh gout và điều trị đau trong các trường hợp sỏi thận, sỏi mật, đau đầu migraine. Diclofenac còn được dùng để điều trị đau sau phẫu thuật, đau sau chấn thương, điều trị các chứng viêm, điều trị đau bụng kinh.


Giống như các thuốc NSAIDs khác.


Trong nước thải và bùn dư những phần còn xót lại của các dược phẩm thường xuyên được tìm thấy, theo công bố chính phủ Liên bang Đức, là carbamazepine, kế đến là diclofenac.

Trong trường hợp của diclofenac 70 phần trăm thuốc này rời khỏi cơ thể con người không biến đổi. Khoảng 90 tấn thuốc được tiêu thụ mỗi năm ở Đức, tính ra khoảng 63 tấn diclofenac qua nước tiểu xả vào chu trình nước. Vì nhà máy xử lý nước thải không được thiết kế để giữ lại thuốc men và dư lượng, nên chúng gần như không bị chận lại, chảy ra sông ngòi và lọt vào nước uống.

Một vài nghiên cứu cũng cho thấy các cây cối cũng có thể hấp thụ dược phẩm từ dưới đất.

Điều trị bò với diclofenac ở Ấn Độ đã làm giảm bất ngờ trong thập niên 1990 con số chim Kền kền ở đó. Những con chim này hấp thụ thuốc từ xác chết của các gia súc, và sau đó có những triệu chứng như bị bệnh gút, rồi chết khi thận không làm việc nữa. Từ tháng 3 năm 2005 diclofenac không còn được phép dùng ở Ấn Độ để trị bệnh cho súc vật nữa.




</doc>
<doc id="213722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213722" title="Live in Texas">
Live in Texas

Live in Texas là album trực tiếp đầu tiên và DVD thứ 3 (theo sau "Frat Party at the Pankake Festival" và "The Making of Meteora") của Linkin Park, phát hành lần đầu vào ngày 18 tháng 11 năm 2003.

Đĩa DVD đi kèm với một CD phụ chứa 12 bài hát từ DVD. Còn 5 bài trực tiếp kia có thể tìm thấy trong CD LPU "V3.0". Phần âm thanh trong CD được phối khác hoàn toàn so với đĩa DVD.

Sân khấu được ghi hình vào ngày 2 tháng 8 và 3 tháng 8 trong tua diễn Sanitarium Summer 2003 tại Sân vận động Reliant ở Houston, Texas và Sân vận động Texas ở Irving, Texas.

Cảnh trong video được tạo thành từ phần âm thanh ở buổi biểu diễn tại Dallas và phần video từ cả buổi biểu diễn tại Houston và Dallas; vì vậy ban nhạc phải mặc cùng một bộ đồ trong 2 buổi, dù vậy vẫn có những có những điểm khác biệt. Ví dụ, có thể thấy là Mike Shinoda mặc hai cái áo tương tự nhưng khác nhau, cây guitar của Brad Delson đôi khi thay đổi nhiều lần ở giữa bài, từ một cây PRS màu đỏ sang cây Ibanez màu đen, cũng như ca sĩ chính Chester Bennington mặc áo đẫm mồ hôi, và sang cảnh tiếp theo thì nó hoàn toàn khô ráo.





</doc>
<doc id="213723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213723" title="Indometacin">
Indometacin

Indomethacin là một thuốc chống viêm non-steroid thường dùng để hạ sốt, giảm đau và chống viêm theo cơ chế ức chế tổng hợp prostaglandin. Một số tên biệt dược là: Indocin, Indocid, Indochron E-R, and Indocin-SR.

Chỉ định lâm sàng của indomethacin bao gồm:


Cơ chế tác dụng của indomethacin là ức chế tổng hợp [[prostaglandin do ức chế men [[cyclooxygenase]] (COX) 1 và 2.





[[Thể loại:Thuốc chống viêm non-steroid]]

</doc>
<doc id="213728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213728" title="Haganah">
Haganah

Haganah (Tiếng Hebrew: "Lực lượng phòng vệ", ההגנה) là một tổ chức bán vũ trang của người Do Thái trong vùng đất ủy nhiệm của Anh tại Palestine từ 1920 tới 1948, sau này trở thành hạt nhân của Lực lượng Quốc phòng Israel.

Tiền thân của Haganah là Ha-Shomer (השומר, tạm gọi là "trương tuần"), thành lập năm1907. Đó là một nhóm nhỏ các di dân Do thái tuần tra các khu định cư để đổi lấy một khoản tiền hàng năm. Chưa bao giờ họ có nhiều hơn 100 người.

Sau cuộc bạo loạn năm 1920 và cuộc bạo loạn năm 1921 tại Jaffa do người Ả rập khởi xướng, các lãnh đạo người Do thái ở Palestine cho rằng người Anh (được Liên Hiệp Quốc ủy nhiệm Palestine từ năm 1920) không muốn đối đầu với người A rập gây bạo loạn và tấn công người Do thái ở Palestine. Nhận thấy họ không thể chỉ trông chờ vào sự bảo vệ từ phía chính quyền Anh, ban lãnh đạo Do thái cho thành lập Haganah để bảo vệ nông trại và các nông trang tập thể Kibbutz của người Do thái. Ngoài việc canh gác cho cộng đồng Do thái, Haganah còn có trách nhiệm cảnh báo cho cư dân và đẩy lùi các cuộc tấn công của người A rập. Trong khoảng thời gian 1920–1929, Haganah thiếu bộ chỉ huy trung ương hoặc phối hợp hành động. Các "đơn vị" Haganah mang tính địa phương và vũ trang rất nghèo nàn: họ bao gồm chủ yếu là các nông dân Do thái thay phiên nhau canh gác nông trang và kibbutz. Sau các cuộc thảm sát do người A rập tiến hành năm 1929, vai trò của Haganah thay đổi hoàn toàn, nó trở thành một tổ chức lớn bao gồm gần như tất cả thanh thiếu niên và người trưởng thành trong các khu định cư Do thái, cũng như hàng ngàn thành viên từ các vùng đô thị. Tổ chức này cũng bắt đầu tìm mua vũ khí từ nước ngoài và thiết lập công xưởng chế tạo lựu đạn và các loại vũ khí thô sơ, chuyển mình từ một lực lượng dân quân không được huấn luyện thành một quân đội bí mật có năng lực.

Tới năm 1936 Haganah đã có thể huy động tới 10.000 người, cùng với 40.000 quân dự bị. Trong cuộc nổi loạn của người A rập 1936-1939 ở Palestine, tổ chức này tích cực tham gia về phía người Anh để dập tắt các cuộc nổi dậy. Mặc dầu chính quyền Anh không chính thức thừa nhận Haganah, lực lượng an ninh Anh hợp tác với tổ chức này bằng cách thành lập lực lượng Cảnh sát Vùng định cư Do thái, Lực lượng hỗ trợ Do thái và Đội đặc nhiệm ban đêm, được huấn luyện và chỉ huy bởi đại tá Orde Wingate. Kinh nghiệm chiến trường có được trong thời gian này trở nên hết sức hữu ích trong cuộc chiến tranh Ả rập-Israel 1948.

Nhiều chiến sĩ Haganah phản đối chính sách havlagah (tức kiềm chế) mà các thủ lĩnh chính trị Do thái (đang dần nắm quyền điều hành Haganah) áp đặt lên lực lượng này. Các chiến sĩ được chỉ thị chỉ bảo vệ khu định cư và không được tiến hành tấn công trả đũa vào các toán quân A rập hay cộng đồng của họ. Chính sách này mang tính thất bại chủ nghĩa với nhiều người vốn tin rằng tấn công là phương pháp phòng ngự tốt nhất, nên tới năm 1931, những thành phần hiếu chiến nhất của Haganah ly khai và thành lập Irgun Tsva'i-Leumi (Tổ chức quân sự Quốc gia), thường được biết đến với tên gọi "Irgun". Tới năm 1940, Irgun cũng bị phân hóa do tranh cãi liệu có nên tấn công người Anh trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, và tổ chức ly khai khỏi họ được biến đến với tên "Lehi" (viết tắt của tiếng Hebrew cho Lochamei Herut Yisrael, nghĩa là Chiến binh tự do Do thái, được đa phần dân chúng gọi là "nhóm Stern" theo tên thủ lĩnh của họ Abraham Stern).

Tới năm 1939, người Anh nghiêm cấm di dân Do thái đến Palestine và nhập khẩu lao động A rập từ các miền đất Trung Đông khác. Để đối phó, Haganah xây dựng Palmach thành một lực lượng xung kích ưu tú của Haganah và tổ chức nhập lậu di dân Do thái về Palestine. (Palmach trên thực tế được người Anh thành lập để đối phó với nguy cơ quân Đức của tướng Rommel tấn công. Tổ chức này quay ra hoạt động bí mật sau khi người Anh trở mặt tiếp theo thất bại của tướng Rommel). Chừng 100.000 người Do thái được nhập cư lậu vào Palestine trên hơn một trăm chuyến thuyền trong thời kỳ mười năm cuối của chiến dịch Ha'apala (tổ chức nhập cư lậu người Do thái). Haganah cũng tổ chức các cuộc biểu tình chống chính sách áp dụng quota nhập cư của Anh.

Năm 1944, sau khi Huân tước Moyne (Bộ trưởng Anh phụ trách Trung Đông) bị ám sát bởi thành viên của nhóm Stern, Haganah phối hợp với người Anh để bắt cóc, hỏi cung, và trong một số trường hợp, trục xuất thành viên của Irgun. Hoạt động này bị gọi là "The Saison", hay là cuộc săn, và nhằm vào Irgun hơn là nhóm Stern, có lẽ vì ngăn chặn nguy cơ cạnh tranh chính trị của Irgun với vai trò lãnh đạo của David Ben Gurion. Thị trưởng tương lai của Jerusalem, Teddy Kollek về sau được biết chính là quan chức có bí danh Bọ cạp, chịu trách nhiệm chính trong việc giao nộp thành viên của Irgun cho nhà chức trách Anh. Nhiều thanh niên Do thái, những người gia nhập Haganah để bảo vệ người Do thái hết sức bất mãn với những chiến dịch nhằm vào chính đồng bào họ. Tổ chức Irgun bị tê liệt, nhận lệnh của thủ lĩnh của họ là Menachem Begin không trả đũa để tránh nổ ra một cuộc nội chiến toàn diện, nên họ không đánh trả lại. "Cuộc săn" cuối cùng cũng kết thúc, vì sự trở mặt của người Anh trở nên quá rõ ràng, và những thành viên trẻ của Haganah ngày càng lớn tiếng phản đối chính sách này.

Mặc dù cuốn Sách trằng do Anh công bố năm 1939 làm cho ban lãnh đạo Zion của người Do thái hết sức tức giận, Ben-Gurion, khi đó là chủ tịch, lên phương sách quan hệ với người Anh: chúng ta sẽ chiến đấu chống Hitler như Sách trắng không tồn tại, và chúng ta sẽ chiến đấu chống Sách trắng như chiến tranh không tồn tại. Lực lượng Irgun tuy nhiên tỏ ra cứng rắn hơn từ năm 1944 và bắt đầu đánh bom các cơ quan của chính quyền Anh.

Trong những năm đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, chính quyền Anh đề nghị hợp tác với Haganah, vì lo ngại khả năng phe Trục đột phá trên chiến trường Bắc Phi. Sau khi tướng Đức Erwin Rommel bị đánh bại tại trận El Alamein năm 1942, người Anh quay lưng lại với chính sách hỗ trợ Haganah. Tới năm 1943, sau nhiều lần đề nghị và thương thảo, Quân đội Anh tuyên bố thành lập Lữ đoàn Do thái. Mặc dù người Do thái Palestine được phép gia nhập quân đội Anh từ năm 1940, đây là đơn vị đầu tiên bao gồm toàn người Do thái phục vụ trong chiến tranh dưới ngọn cờ Do thái. Lữ đoàn gồm 5000 người, được triển khai ở Ý tháng 9 năm 1944, Lữ đoàn bị giải tán năm 1946. Tổng cộng có hơn 30.000 người Do thái ở Palestine phục vụ trong quân đội Anh trong chiến tranh.

Ngày 19 tháng 5 năm 1941, Haganah thành lập Palmach (viết tắt của "đại đội xung kích"), một bộ phận tinh nhuệ tổ chức theo kiểu quân đội, nhiệm vụ chủ yếu là huấn luyện cho những thành viên trẻ. Tổ chức này không lớn, tới năm 1947 nó chỉ có năm tiểu đoàn (chưa tới 2000 người)- nhưng thành viên của nó không những được rèn luyện thể lực và huấn luyện quân sự cơ bản, mà còn được truyền thụ kinh nghiệm chỉ huy, mà mãi về sau người ta mới nhận ra, khiến cho họ có thể nắm những vị trí chủ chốt trong quân đội tương lai của Israel.

Sau khi chiến tranh kết thúc, Haganah tiến hành các chiến dịch chống lại người Anh tại Palestine, như giải thoát các di dân Do thái bị cầm giữ tại trại Atlit, đánh bom hệ thống giao thông đường sắt, phá hoại các trạm radar và cơ quan cảnh sát Anh tại Palestine. Họ cũng tiếp tục tổ chức nhập cư lậu cho người Do thái.

Ngày 28 tháng 5 năm 1948, chưa đầy hai tuần sau khi quốc gia Israel thành lập ngày 15 tháng 5, chính phủ lâm thời thành lập lực lượng Phòng vệ Israel để kế tục Haganah. Chính phủ cũng đặt ra ngoài vòng pháp luật tất cả các tổ chức vũ trang khác.

Trong số các thành viên nổi bật của Haganah phải kể đến Yitzhak Rabin, Ariel Sharon, Rehavam Zeevi, Dov Hoz, Moshe Dayan, Yigal Allon và nữ bác sĩ Ruth Westheimer.

Bảo tàng "Những tù nhân hoạt động bí mật" ở Jerusalem tưởng niệm các hoạt động của những tổ chức hoạt động bí mật trong thời kỳ tiền-lập quốc của Israel, tái tạo lại cuộc sống hàng ngày của những người bị giam cầm ở đó.



</doc>
<doc id="213729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213729" title="Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948">
Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948

Cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, được người Do Thái gọi là Chiến tranh giành độc lập và Chiến tranh giải phóng, còn người Palestine gọi là al Nakba (tiếng Ả Rập: النكبة, "cuộc Thảm họa") là cuộc chiến đầu tiên trong một loạt cuộc chiến giữa Israel và các nước Ả Rập láng giềng.

Cuộc chiến nổ ra ngay khi Chế độ ủy trị Anh tại Palestine kết thúc ngày 15 tháng 5 năm 1948, tiếp tục giai đoạn nội chiến 1947-1948, khi người Ả rập bác bỏ Nghị quyết 181 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhằm lập ra một quốc gia Ả rập và một quốc gia Do Thái trên mảnh đất này. Cuộc chiến diễn ra phần lớn trên lãnh thổ Ủy trị Palestine thuộc Anh và trong một thời gian ngắn tại bán đảo Sinai. Cuộc chiến kết thúc với Hiệp định ngưng bắn 1949, nhưng cuộc Xung đột Ả Rập-Israel vẫn tiếp diễn.

Sau khi Đế chế Ottoman bị đánh bại trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, phía Đồng minh nhóm họp tại San Remo, Ý ngày 18–26 tháng 4 để bàn bạc các điều khoản cho hiệp ước với Thổ Nhĩ Kỳ. Kết luận của cuộc họp chủ yếu xác nhận các điều khoản của cuộc đàm phán London lần thứ nhất và thỏa thuận Sykes-Picot ngày 16 tháng 5 năm 1916 và Tuyên cáo Balfour ngày 12 tháng 11 năm 1917. Theo thỏa thuận, Pháp được ủy nhiệm quản lý Syria còn Anh được ủy nhiệm quản lý vùng Lưỡng Hà và Palestine, đường biên giới sẽ được các cường quốc tham gia đàm phán xác lập.

Trong cuộc họp ở Cairo và Jerusalem giữa Winston Churchill và hoàng tử Abdullah (sau là vua Abdullah đệ nhất của Jordan) tháng 3 năm 1921, họ đồng ý Abdullah sẽ cai quản lãnh thổ Transjordan (trong vòng 6 tháng) để đại diện cho phía Palestine. Tới mùa hè năm 1921, vùng Transjordan vẫn còn nằm trong Lãnh thổ ủy trị, nhưng không nằm trong các điều khoản về Quê hương cho người Do thái. Ngày 24 tháng 7 năm 1922, Hội quốc liên chấp thuận các điều khoản về việc ủy nhiệm cho Anh các vùng đất Palestine và Transjordan. Ngày 16 tháng 9, Hội quốc liên chính thức phê chuẩn bản ghi nhớ của Huân tước Balfour, xác nhận ngoại trừ Transjordan trong các điều khoản về việc thành lập một quốc gia cho người Do thái.

Tới năm 1922, dân cư Palestine bao gồm khoảng 589.200 người Hồi giáo, 83.800 người Do Thái, 71.500 người Thiên chúa giáo và 7.600 người khác (thống kê năm 1922 ). Tuy nhiên, tại vùng này diễn ra một cuộc di cư lớn của người Do thái (đa phần chạy tị nạn khỏi sự truy bức tại châu Âu). Cuộc chạy tị nạn và lời kêu gọi thành lập quốc gia Do thái gây nên phản ứng quyết liệt từ phía dân cư Ả rập bản địa, vì người Ả rập đồn là người Do thái âm mưu nô dịch người Ả rập và trục xuất dân cư bản địa không phải là Do thái.

Dưới sự lãnh đạo của Amin al-Husayni, đại Giáo trưởng Hồi giáo ở Jerusalem, người Ả rập nổi lên chống lại người Anh và liên tục tấn công dân cư Do thái. Các cuộc tấn công lẻ tẻ bắt đầu từ cuộc nổi loạn của người Ả rập năm 1920 và cuộc nổi dậy ở Jaffa năm 1921. Trong cuộc nổi dậy năm 1929, 67 người Do thái bị giết tại Hebron, những người sống sót được nhà chức trách Anh di tản.

Cuối những năm 1920, đầu 1930, một số đảng phái của người Palestine trở nên mất kiên nhẫn với tình trạng bè phái, mất đoàn kết trong cộng đồng, cũng như sự bất lực của tầng lớp lãnh đạo người Palestine, nên bắt đầu một phong trào bài Anh và bài Do thái của giới bình dân, lãnh đạo bởi những đảng như Hội Thanh niên Hồi giáo. Họ cũng tổ chức tẩy chay và bất hợp tác theo hình mẫu Ấn Độ. Hầu hết những phong trào mới khởi phát này đều bị dập tắt bởi giới nhân sỹ địa phương hoạt động cho bộ máy chính quyền Anh, đặc biệt là "giáo trưởng Hồi giáo" và người bà con của ông là Jamal al-Husayni. Cái chết của nhà truyền giáo Izz ad-Din al-Qassam bởi tay của cảnh sát Anh tại Jenin tháng 11 năm 1935 làm cho người Hồi giáo đặc biệt tức giận. Một đám đông lớn đưa tiễn thi thể ông đi mai táng tại Haifa. Vài tháng sau, một cuộc tổng bãi công do người Ả rập khởi xướng đồng loạt diễn ra và kéo dài cho đến tháng 10 năm 1936. Trong mùa hè năm đó, hàng ngàn mẫu ruộng và vườn cây của người Do thái bị chặt phá, người Do thái bị tấn công và bị giết hại, khiến cho một số cộng đồng Do thái, như ở Beisan và Acre, phải bỏ chạy lánh nạn.

Tiếp theo cuộc tổng bãi công, cùng với khuyến nghị của phái đoàn Peel chia vùng này thành một tiểu quốc Do thái và một quốc gia Ả rập thống nhất với Jordan, một cuộc khởi nghĩa vũ trang nổ ra trên toàn lãnh thổ. Trong vòng 18 tháng tiếp theo, người Anh mất quyền kiểm soát Jerusalem, Nablus, và Hebron. Trong khoảng thời gian từ 1936–1939, quân Anh, được hỗ trợ bởi 6.000 cảnh sát Do thái vũ trang, đàn áp cuộc nổi dậy của người Ả rập. Kết quả là có 5.000 người Ả rập bị chết và 10.000 người bị thương. Tổng cộng, 10 phần trăm số đàn ông Ả rập trưởng thành bị chết, bị thương, bị bắt giữ hay phải bỏ trốn. Cộng đồng Do thái có 400 người chết, còn chính quyền Anh mất 200 người.

Một diễn biến quan trọng trong thời kỳ này, là việc viên sĩ quan cao cấp của Anh Charles Orde Wingate, (người ủng hộ chủ trương tái lập quốc gia cho người Do thái), thành lập Đội đặc nhiệm đêm gồm thành viên của Haganah, chỉ huy bởi sĩ quan Anh, và đã giành được nhưng "thắng lợi quan trọng chống lại quân nổi loạn Ả rập tại vùng hạ Galilee và Thung lũng Jezreel", bằng cách đột kích vào các làng Ả rập. Haganah huy động đến 20.000 cảnh sát, quân dã chiến và các đội tuần tra đêm. Cũng phải kể đến việc từ năm 1936 đến năm 1945, đồng thời với việc hợp tác với Tổng bộ Do thái, chính quyền Anh tịch thu 13.200 súng từ người Ả rập, và 521 súng từ người Do thái.

Cuộc tấn công của người Ả rập vào cộng đồng dân cư Do thái có 3 hệ quả lâu dài: thứ nhất, người Do thái phát triển rộng thêm lực lượng dân quân bí mật, chủ yếu là Haganah ("Lực lượng phòng vệ"), mà sau này là nhân tố quyết định chiến thắng năm 1948. Thứ nhì là các cuộc tấn công làm người ta càng tin tưởng là hai cộng đồng này không thể chung sống hòa bình, nên ý tưởng phân chia lãnh thổ nảy sinh. Thứ ba là người Anh đối phó với sự chống đối của người Ả rập bằng cách phát hành sách trắng (trong đó công bố chính sách của chính quyền Anh) hạn chế ngặt nghèo người Do thái di cư. Tuy nhiên, với Chiến tranh thế giới thứ hai hiển hiện trước mắt, ngay cả số quota di cư hạn chế này cũng không thể nào đạt được. Sách trắng khiến cho một bộ phận người Do thái trở nên cực đoan, quyết không hợp tác với người Anh, sau khi Đại chiến thế giới kết thúc.

Từ năm 1936 trở đi, chính quyền Anh tạo điều kiện huấn luyện, trang bị và tuyển mộ một loạt lực lượng an ninh và cơ sở tình báo hợp tác với Tổng bộ Do thái (tức chính quyền Do thái thời kỳ tiền lập quốc). Trong số đó phải kể đến lực lượng "Vệ binh", bao gồm từ 6.000 đến 14.000 Cảnh sát trù bị Do thái, 6.000 đến 8.000 Cảnh sát Định cư tinh nhuệ và Đội đặc nhiệm ban đêm, tiền thân của đơn vị Đặc nhiệm đường không của Anh. Ngoài ra còn có lực lượng xung kích tinh nhuệ FOSH, tức "Đại đội dã chiến", với khoảng 1.500 thành viên để thay thế lực lượng HISH (tức "Lực lượng dã chiến") đông đảo hơn vào năm 1939. Cơ quan SHAI, tức cục tình báo và chống phản gián của Haganah, là tiền thân của Mossad (cơ quan tình báo Israel sau này).

Chính quyền Anh cũng tuyển mộ chừng 6.000 người Ả rập Palestine trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai và 1.700 người khác được tuyển vào lực lượng cảnh sát biên giới Liên-Jordan, hay T.J.F.F.. Thêm vào đó, người Anh cung cấp sĩ quan cho đạo quân Lê Dương Ả rập của Jordan, và cấp cho quân đội Ai Cập xe tải, súng trường và phi cơ. Người Anh như vậy rất nghịch lý là đã trang bị cho cả hai phe trong cuộc xung đột sắp nổ ra.

Ngày 6 tháng 8 năm 1940, Anthony Eden, Bộ trưởng Chiến tranh của Anh, thông báo cho Quốc hội Anh là Chính phủ đã quyết định tuyển mộ người Ả rập và Do thái vào các tiểu đoàn Royal East Kent Regiment (còn gọi là the "Buffs"). Trong buổi ăn trưa với tiến sĩ Chaim Weizmann (lãnh tụ người Do thái) ngày 3 tháng 9, Winston Churchill chấp thuận việc tuyển mộ trên quy mô lớn người Do thái sống trong vùng lãnh thổ Ủy nhiệm của Anh tại Palestine và huấn luyện sĩ quan Do thái. Hơn 10 ngàn người khác (trong đó không quá 3 ngàn người từ Palestine) sẽ được tuyển mộ và huấn luyện tại Anh.

Đối mặt với đà tiến công của Nguyên soái Đức Rommel ở Ai Cập, người Anh quyết định cho 10.000 binh lính Do thái "Buffs" vốn phân thành từng đại đội thống nhất thành các đơn vị ở mức tiểu đoàn, đồng thời động viên thêm 10.000 binh lính nữa, cùng với 6.000 Cảnh sát trù bị và từ 40.000 cho đến 50.000 vệ binh. Kế hoạch được phê chuẩn bởi Nguyên soái John Dill. Lực lượng tác chiến đặc biệt (SOE) ở Cairo chấp nhận đề nghị của Haganah tiến hành các hoạt động du kích ở miền bắc Palestine do bộ phận Palmach của Haganah thực hiện, để bảo vệ lãnh thổ, đồng thời từ đó đột kích các tuyến liên lạc và tiếp tế của Đức quốc xã, nếu cần. Tình báo Anh cũng huấn luyện một mạng lưới thông tin viên sử dụng radio dưới quyền Moshe Dayan để chuẩn bị hoạt động gián điệp chống quân chiếm đóng Đức

Sau nhiều lần do dự, ngày 3 tháng 7 năm 1944, chính phủ Anh đồng ý thành lập Lữ đoàn Do thái, với các sĩ quan gồm cả Do thái và không phải Do thái được tuyển chọn kỹ càng. Ngày 20 tháng 9 năm 1944, một sĩ quan thông tin thuộc Văn phòng chiến tranh thông báo việc thành lập Cụm Lữ đoàn Do thái trong Quân đội Anh. Lá cờ Zion của người Do thái được chính thức chấp nhận làm chiến kỳ của Lữ đoàn. Lực lượng này bao gồm hơn 5.000 quân tình nguyện Do thái từ Palestine, chia làm ba tiểu đoàn bộ binh và một số đơn vị hỗ trợ.

Ngay khi chiến tranh kết thúc, người Anh quay ngoắt lại với chính sách thực hiện trước chiến tranh. Họ tịch thu vũ khí, và một số thành viên của Haganah bị bắt và bị đưa ra tòa, trong đó phải kể đến trường hợp Eliahu Sacharoff, bị kết án 7 năm tù chỉ vì sở hữu 2 viên đạn nhiều hơn so với giấy phép.

Ngày 29 tháng 11 năm 1947, Đại hội đồng Liên hiệp quốc chấp thuận nghị quyết số 181, giải quyết cuộc xung đột Ả rập-Do thái bằng cách phân chia Palestine thành hai quốc gia, Do thái và Ả rập. Mỗi quốc gia sẽ bao gồm 3 vùng lãnh thổ chính, liên kết bởi các dải lãnh thổ đặc quyền hẹp; người Ả rập cũng sẽ được vùng đất Jaffa nằm lọt trong lãnh thổ của người Do thái. Với chừng 32% dân số, người Do thái sẽ được 56% lãnh thổ, trong đó có 499.000 người Do thái và 438.000 người Palestine cư ngụ, mặc dù phần lãnh thổ này tính cả hoang mạc Negev ở phía nam. Người Palestine được 42% lãnh thổ, với dân cư gồm 818.000 người Palestine và 10.000 người Do thái. Vì tính chất tôn giáo thiêng liêng của Jerusalem, nên vùng này, bao gồm cả Bethlehem, với 100.000 dân Do thái và cũng khoảng chừng ấy dân Ả rập sẽ được quản trị bởi Liên hiệp quốc.

Mặc dù một số người Do thái chỉ trích kế hoạch này, bản nghị quyết được đông đảo nhân dân Do thái ủng hộ. Ban lãnh đạo Zion chấp nhận nghị quyết như là "sự cần thiết tối thiểu", vui mừng là họ nhận được sự thừa nhận của cộng đồng quốc tế, dù rằng họ vẫn lấy làm tiếc là họ không được chia nhiều lãnh thổ hơn.

Cho rằng kế hoạch phân chia không công bằng với người Ả rập, khi tính đến tỷ trọng dân cư, đại diện của người Ả rập Palestine và Liên đoàn Ả rập chống đối quyết liệt kế hoạch của Liên hiệp quốc, thậm chí bác bỏ quyền của Liên hiệp quốc can thiệp vào cuộc xung đột. Họ nhất định cho rằng "quyền cai quản Palestine phải thuộc về cư dân của nó, theo các điều khoản Hiến chương Liên hiệp quốc". Theo Điều 73b của Hiến chương, Liên hiệp quốc phải dựng lên chính quyền tự quản của chính dân cư sống trong lãnh thổ.

Ngay sau khi Liên hợp quốc chấp thuận kế hoạch phân chia, cộng đồng Do thái như vỡ tung lên vì hoan hỉ, trong khi cộng đồng Ả rập tỏ ra hết sức bất mãn. Chẳng bao lâu sau, xung đột nổ ra và ngày càng lan rộng, chém giết, báo thù và phản báo trả thù nối tiếp nhau, khiến cho hàng chục người ở cả hai phe thiệt mạng.

Trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 1947 cho tới hết tháng 1 năm 1948, ước tính có khoảng 1000 người bị giết và 2000 người bị thương. Tới cuối tháng 3, thương vong đã lên tới 2000 người chết và 4000 người bị thương, tương đương với khoảng 100 người chết và 200 người bị thương mỗi tuần, với dân số chỉ vỏn vẹn 2 triệu người.

Từ tháng 1 trở đi, các hoạt động ngày càng mang tính quân sự, với hàng trung đoàn Quân giải phóng Ả rập can thiệp vào phía người Palestine, bố trí quanh một số thị trấn ven biển cũng như củng cố các vùng Galilee và Samaria. Abd al-Qadir al-Husayni cũng đến từ Ai Cập tham chiến với vài trăm thành viên của Quân đội thánh chiến.

Sau khi tuyển mộ được vài ngàn quân tình nguyện, al-Husayni tổ chức phong tỏa 100.000 cư dân Do thái ở Jerusalem. Để đáp lại, ban lãnh đạo Yishuv tìm cách tiếp tế cho thành phố với đoàn xe tiếp viện lên tới 100 xe bọc thép, nhưng chiến dịch tiếp viện ngày càng trở nên thiếu thực tế, vì càng ngày càng có nhiều người bị giết trong chiến dịch tiếp tế. Tới tháng 3, chiến thuật của Al-Hussayni mang lại thành công, hầu hết đoàn xe tiếp tế bị phá hủy, cuộc phong tỏa trở nên toàn diện, và hàng trăm thành viên Haganah tham gia cứu viện thành phố bị giết. Tình hình những người bị kẹt lại trong các khu Do thái ở vùng hoang mạc Negev và miền bắc trở nên khốn quẫn.

Vì những người Do thái được chỉ thị phải bám trụ bằng mọi giá, tình hình bất ổn trên toàn quốc ảnh hưởng đến người Ả rập còn nặng nề hơn, chừng 100.000 Palestine, chủ yếu là những người ở tầng lớp trung lưu khá giá, chạy ra nước ngoài hoặc chuyển đến Samaria để tránh chiến tranh.

Tình hình này buộc nước Mỹ phải xem xét lại sự ủng hộ mà họ dành cho kế hoạch Phân chia, làm cho Liên đoàn Ả rập tin rằng, người Palestine, với sự hỗ trợ của Quân giải phóng Ẩ rập, có thể phá hỏng kế hoạch Phân chia. Mặc khác, người Anh lại ra quyết định ngày 17 tháng 2 năm 1948 ủng hộ việc sát nhập các lãnh thổ Ả rập vào Jordan.

Thủ lĩnh người Do thái Ben-Gurion tái tổ chức Haganah, ban hành nghĩa vụ quân sự bắt buộc, tất cả phụ nữ và đàn ông đều phải tham gia huấn luyện quân sự. Nhờ vào nguồn tài chính do Golda Meir quyên góp được từ những cảm tình viên ở Mỹ, và sự hỗ trợ của Stalin cho phong trào Zion, đại diện Do thái ký được những hợp đồng mua vũ khí quan trọng. Các nhân viên Haganah thu mua vũ khí tồn kho từ thời Chiến tranh thế giới thứ hai để góp phần trang bị cho quân đội. Cuối tháng ba, lần đầu tiên họ tiến hành chiến dịch Balak để chuyển vũ khí và trang thiết bị về Palestine.

Ben-Gurion cũng giao nhiệm vụ cho Yigal Yadin lên kế hoạch đối phó trong trường hợp các quốc gia Ả rập can thiệp vũ trang. Kết quả là kế hoạch Dalet ra đời và được đưa vào thực hiện kể từ tháng 4, mà với kế hoạch đó, kể từ giai đoạn thứ hai của cuộc chiến, Haganah chuyển từ thế phòng ngự sang phản công.

Chiến dịch đầu tiên, mật danh Nachshon, bao gồm việc phá vỡ cuộc phong tỏa Jerusalem. Một ngàn năm trăm chiến sĩ lữ đoàn Guivati thuộc Haganah và lữ đoàn Harel thuộc Palmach tham gia chiến dịch mở đường từ ngày 5 tháng 4 tới ngày 20 tháng 4. Chiến dịch thành công với khoảng hai tháng lương thực được chuyển tới Jerusalem để phân phát cho dân chúng Thành công của chiến dịch càng lớn bởi Al-Hassayni bị chết trận. Cùng thời gian, binh sĩ thuộc Irgun và Lehi (ngoài vòng kiểm soát của Haganah) tiến hành thảm sát hơn một trăm người Ả rập, đa phần là dân thường tại Deir Yassin, gây chấn động cộng đồng Ả rập, khiến cho các thủ lĩnh Do thái phải lo ngại và lên tiếng chỉ trích

Cũng trong thời gian đó, chiến dịch lớn đầu tiên của Quân giải phóng Ả rập bị "thất bại thảm hại", vì bị đánh tơi tả tại Mishmar Ha'emek, và còn bị đồng minh là bộ tộc người Druze đào ngũ bỏ sang phe Do thái.

Theo kế hoạch Dalet, các lực lượng Haganah, Palmach và Irgun tiến chiếm các khu vực dân cư hỗn hợp Ả rập-Do thái. Các thành phố Tiberias, Haifa, Safed, Beisan, Jaffa và Acre lần lượt thất thủ, khiến cho hơn 250.000 người Palestine phải chạy tị nạn.

Cùng thời gian, người Anh về cơ bản đã rút quân, tình hình khiến cho lãnh đạo các quốc gia Ẩ rập phải can thiệp, nhưng họ chưa hoàn toàn sẵn sàng, và không thể tập trung kịp lực lược cần thiết để đảo ngược tình hình chiến sự. Đa phần người Palestine kỳ vọng vào đạo quân Lê Dương Ả rập của vua Jordan là Abdullah I, nhưng ông không muốn tạo ra một quốc gia của người Palestine, mà chỉ muốn sát nhập lãnh thổ ủy nhiệm Palestine vào Jordan, nên tiến hành bắt cá hai tay, giữ liên lạc với cả ban lãnh đạo người Do thái và Liên đoàn Ẩ rập.

Để chuẩn bị phản công, Haganah mở chiến dịch Yiftah và Ben-'Ami để củng cố các khu định cư Do thái tại Galilee, và chiến dịch Kilshon, thiết lập một mặt trận liên tục quanh Jerusalem.

Bà Golda Meir và vua Abdullah I gặp mặt ngày 10 tháng 5 để thảo luận, nhưng cuộc họp không mang lại kết quả cụ thể gì, mà cả những thỏa thuận trước đó cũng không được xác lập lại. Ngày 13 tháng 5, quân Lê Dương Ả rập, được dân quân hỗ trợ, tấn công và đánh chiếm Kfar Etzion. Trong tổng số 131 người Do thái tham gia phòng thủ có 127 người tử trận, quân Ả rập tàn sát hết số người sống sót bị bắt làm tù binh.

Ngày 14 tháng 5 năm 1948, David Ben-Gurion tuyên bố quốc gia độc lập Israel ra đời, ngày hôm sau quân đội các quốc gia Ả rập can thiệp, cuộc chiến tranh 1948 bước vào giai đoạn hai.

Benny Morris cho rằng, dù người Ả rập "e ngại một cách có lý" khả năng quân sự của người Do thái, họ vẫn tin rằng trong vòng vài thập niên, hoặc vài thế kỷ, "người Do thái, cũng như các vương quốc Thập tự chinh, cuối cùng cũng sẽ bị thế giới Ả rập đè bẹp".

Vào thời điểm trước khi chiến tranh bùng nổ, khối Ả rập dường như sẽ huy động khoảng 23.000 binh lính (10.000 quân Ai Cập, 4.500 quân Jordan, 3.000 quân Iraq, 3.000 quân Syria, 2.000 quân tình nguyện Quân giải phóng Ả rập ALA, 1.000 quân Liban và một số quân Ả rập Saudi, cộng với lực lượng dân quân Palestine tại chỗ. Lực lượng Yishuv Do thái bao gồm 35.000 quân thuộc Haganah, 3.000 người của Stern và Irgun cộng với vài ngàn người định cư có vũ trang.

Dù rằng dân số Israel nhỏ hơn rất nhiều lần so với dân số các quốc gia Ả rập tham chiến, nhưng người Do thái chiến đấu vì sự tồn vong của chính mình, cộng với tổ chức hợp lý và ban lãnh đạo thống nhất nên đã có thể tập trung cao độ sức người sức của cho cuộc chiến. Các quốc gia Ả rập tham chiến để giúp đỡ người Ả rập Palestine không có sự phối hợp hành động, mục tiêu và quyền lợi không phù hợp nhau, thiếu một động cơ mạnh mẽ thúc đẩy họ chiến đấu như người Do thái nên khi điều kiện trở nên bất lợi thì tinh thần chiến đấu nhanh chóng sa sút. Hơn thế nữa, phe Ả rập thiếu sự chuẩn bị chu đáo, nên dù được tăng viện rất đáng kể thì càng về sau tương quan lực lượng càng sút kém so với người Israel. Người Israel nhận được sự tiếp trợ quân sự hữu hiệu từ cộng đồng Israel hải ngoại, cộng với đoàn người tị nạn Do thái tiếp tục đổ về Palestine, đa phần trong số đó là những người sống sót sau cuộc diệt chủng trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nên tinh thần quyết chiến rất cao vì họ không còn đường lùi nữa.

Ngày 12 tháng 5 David Ben-Gurion được trưởng cố vấn quân sự, do ước tính sai-phóng đại lực lượng và năng lực quân Ả rập, thông báo là khả năng chiến thắng của Israel chỉ là 50-50.

Tới tháng 11 năm 1947, Haganah từ một lực lượng dân quân bán vũ trang đã trở thành một tổ chức quân đội quốc gia được tổ chức chặt chẽ. Lực lượng này gồm có một cánh quân cơ động gọi là HISH, với 2.000 chiến binh thường trực cả nam lẫn nữ và 10 ngàn quân dự bị, tuổi từ 18 đến 25, cùng một lực lượng tinh nhuệ Palmach, bao gồm khoảng 2.100 chiến binh và một ngàn quân dự bị. Quân dự bị được huấn luyện khoảng 3-4 ngày một tháng, còn lại thì sinh hoạt như dân thường. Lực lượng cơ động có thể nhận hỗ trợ từ lực lượng đồn trú HIM ("Heil Mishmar", hay "lực lượng vệ binh"), bao gồm những người tuổi ngoài 25. Tổng cộng Yishuv có khoảng 35.000 quân với từ 15.000 cho tới 18.000 chiến binh và 20.000 binh sĩ đóng trong doanh trại.. Hai tổ chức bí mật Irgun và Lehi có khoảng từ 2.000–4.000 và 500–800 thành viên. Có vài ngàn người đã từng phục vụ trong quân đội Anh thời Chiến tranh thế giới thứ hai, dù không phải là thành viên của bất kỳ tổ chức bí mật nào, nhưng sẽ đóng góp kinh nghiệm quân sự quan trọng cho cuộc chiến Walid Khalidi cho rằng Yishuv còn có lực lượng Cảnh sát định cư Do thái, khoảng 12.000 người, các tiểu đoàn Thanh niên Gadna, và người định cư vũ trang. Chỉ có rất ít trong số các đơn vị kể trên được huấn luyện quân sự trước thời điểm tháng 12 năm 1947.

Năm 1946, Ben-Gurion quyết định là lực lượng Yishuv phải tự bảo vệ lấy mình trong trường hợp cả người Ả rập Palestine và các quốc gia Ả rập láng giềng tiến hành một "chiến dịch thu mua vũ khí quy mô lớn tại các nước phương Tây". Tới tháng 9 năm 1947 Haganah có "10.489 súng trường, 702 súng máy hạng nhẹ, 2.666 tiểu liên, 186 súng máy hạng trung, 672 cối cỡ nòng 50mm và 92 cối cỡ nòng 76 mm", và còn mua được thêm nhiều vũ khí khác trong vòng vài tháng đầu nổ ra chiến sự. Lực lượng Yishuv cũng có "cơ sở sản xuất vũ khí tương đối tân tiến", và trong khoảng thời gian từ tháng 10 năm 1947 đến tháng 7 năm 1948 "sản xuất được 3 triệu viên đạn súng trường, 150.000 lựu đạn, 16.000 súng tiểu liên Sten và 210 quả đạn cối 76mm". Thoạt đầu, Haganah không có súng máy hạng nặng, xe bọc thép, vũ khí chống tăng hay pháo phòng không, cũng như không có xe tăng và máy bay chiến đấu.

Người ta không nhất trí được về số lượng vũ khí Yishuv sở hữu khi chế độ ủy nhiệm chấm dứt. Theo Karsh, trước khi chuyến hàng vũ khí từ Tiệp Khắc chuyển đến, cứ 3 chiến sĩ thì chỉ có một khẩu súng, và thậm chí với lực lượng Palmach, cứ 3 chiến sĩ thì chỉ có hai súng. Theo Collins và LaPierre, tới tháng 4 năm 1948, Haganah có trong tay 20.000 súng trường và tiểu liên Sten cho 35.000 binh sĩ trên danh sách, còn theo Walid Khalidi thì "các lực lượng trên có thừa vũ khí".

Cộng đồng Ả rập không có một lực lượng quân sự thống nhất trên toàn quốc, mà có hai tổ chức thanh niên bán vũ trang, lực lượng thân Husayni "Futuwa" và lực lượng chống Husayni "Najjada" ("quân đoàn trù bị"). Theo Karsh, các nhóm trên có khoảng 11.000–12.000 thành viên, nhưng theo Morris thì Najjada với đại bản doanh đặt tại Jaffa và có từ 2.000–3.000 thành viên, đã bị tan rã trong thời kỳ trước khi chiến tranh 1948 nổ ra, khi Husayni tìm cách giành lấy quyền kiểm soát tổ chức này, còn lực lượng Futuwa chưa bao giờ đông hơn vài trăm người Khi chiến sự bùng nổ, các nhóm dân quân địa phương mọc ra như nấm ở các thành phố và thị trấn, dưới quyền Hội đồng Quốc gia Ả rập địa phương.

Tháng 12, Abd al-Qadir Husseini đến Jerusalem với vài trăm quân được huấn luyện ở Syria làm hạt nhân cho đạo quân Thánh chiến Hồi giáo. Lực lượng của ông đa phát triển với hàng trăm thành viên mới là thanh niên từ các làng xung quanh và một số cựu binh phục vụ trong quân đội Anh.

Trang bị của lực lượng Palestine khá nghèo nàn, người Anh đã tịch thu phần lớn vũ khí của họ trong cuộc nổi dậy 1936–39 và Chiến tranh thế giới thứ hai Một báo cáo năm 1942 của tình báo Haganah ước tính số lượng vũ khí nằm trong tay người Palestine vào khoảng 50 ngàn khẩu súng, nhưng có lẽ đây chỉ là con số phóng đại.

Quân giải phóng Ả rập ("Jaysh al-Inqadh al-Arabi") được Liên đoàn Ả rập thành lập với lực lượng gồm khoảng 6.000 quân tình nguyện, chỉ huy bởi Fawzi al-Qawuqji, địa bàn hoạt động theo kế hoạch là miền bắc Palestine, bao gồm cả Samaria.

Đạo quân Lê Dương Ả rập của Jordan được đanh giá là đơn vị tinh nhuệ nhất của phe Ả rập. Họ được vũ trang, huấn luyện và chỉ huy bởi sĩ quan Anh, gồm khoảng 8.000–12.000 người, chia làm bốn trung đoàn bộ binh/cơ giới hỗ trợ bởi 40 pháo và 75 xe bọc thép. Tới tháng 1 năm 1948, họ được tăng cường thêm 3.000 lính biên phòng Liên-Jordan. Quân Lê Dương Ả rập tham chiến tháng 5 năm 1948 và chỉ đánh nhau ở các khu vực mà vua Abdullah muốn sáp nhập vào Jordan: vùng Bờ Tây và Đông Jerusalem.

Năm 1948 quân đội Iraq gồm 21.000 người chia làm 12 lữ đoàn và khoảng 100 máy bay Anh. Ban đầu, Iraq gửi 3.000 đến 5.000 quân tham chiến, bao gồm 4 lữ đoàn bộ binh, một tiểu đoàn xe bọc thép và lực lượng hậu cần. Quân Iraq được đặt dưới quyền điều động của Jordan Khi cuộc ngưng bắn đầu tiên diễn ra, quân Iraq tăng lên 10.000 người. Quân viễn chinh Iraq cao điểm lên tới từ 15.000 đến 18.000 người.

Các đơn vị Iraq đầu tiên đến Jordan tháng 4 năm 1948 dưới quyền chỉ huy của tướng Nur ad-Din Mahmud. Ngày 15 tháng 5 công binh Iraq xây cầu phao vượt sông Jordan và tấn công khu định cư Gesher nhưng không thành công. Sau thất bại đó quân Iraq tiến về tam giác chiến lược Nablus-Jenin-Tulkarm, nhưng bị đánh tổn thất nặng nề trong cuộc tấn công của người Do thái vào Jenin từ ngày 3 tháng 6, nhưng vẫn bám trụ lại được. Hoạt động quân sự của quân Iraq chấm dứt kể từ thời điểm này

Năm 1948 Ai cập chỉ có thể tung ra được 40.000 quân, 80% thanh niên trong độ tuổi quân dịch không đủ tiêu chuẩn để nhập ngũ, còn bộ máy hậu cần còn sơ khai của Ai Cập chỉ có thể tiếp tế rất ít cho các đơn vị bộ binh triển khai ngoài biên giới. Ban đầu, lực lượng viễn chinh 10.000 người được gửi đến Palestine dưới quyền tướng Ahmed Ali al-Mwawi. Lực lượng này bao gồm 5 tiểu đoàn bộ binh, một tiểu đoàn xe bọc thép được trang bị xe tăng Mark IV và Matilda của Anh, một tiểu đoàn pháo binh 16 pháo 25 bảng, và một tiểu đoàn 8 pháo sáu bảng, một tiểu đoàn súng máy hạng trung, cùng với lính hậu cần. Không quân Ai Cập có hơn 30 máy bay Spitfire, 4 Hawker Hurricane và 20 C-47 Skytrain cải tiến thành máy bay ném bom. Cho tới cuộc ngưng bắn thứ hai, Ai Cập đã có 20.000 quân, chia làm 13 tiểu đoàn, vũ trang bởi 135 xe tăng và 90 pháo.

Syria có 12.000 quân tham chiến khi chiến tranh nổ ra, chia làm 3 lữ đoàn bộ binh và một tiểu đoàn xe tăng. Không quân Syrian có 50 máy bay, 10 chiếc mới nhất trong số đó là những máy bay từ thế hệ Chiến tranh thế giới thứ hai. Ngày 14 tháng 5 quân Syria tràn vào Palestine với Lữ đoàn bộ binh số 1 hỗ trợ bởi một tiểu đoàn xe bọc thép, một đại đội xe tăng R 35 và R 37 Pháp, một tiểu đoàn pháo binh và các đơn vị khác. Trong ngày 15-16 họ tấn công làng Zemach, tới ngày 18 họ lại tấn công tiếp và chiếm được làng, nhưng họ phải bỏ làng này sau khi quân Syrian bị đánh bại tại Degania vài ngày sau. Tiếp đó, quân Syria giành được thắng lợi tại Mishmar HaYarden ngày 10 tháng 6, rồi chuyển sang phòng ngự, chỉ thỉnh thoảng tấn công vài khu định cư nhỏ, đơn lẻ của Israel

Quân Liban là đạo quân nhỏ nhất, chỉ gồm 3.500 người Theo Gelber, tháng 6 năm 1947 Ben-Gurion "đạt được thỏa thuận với các giới chức tôn giáo Maronite (một nhánh Ky-tô giáo ở Liban) để quân Liban không tham chiến". Một lực lượng tượng trưng gồm 1.000 quân Liban vượt biên giới vào miền bắc Galilee và bị quân Israeli đẩy lui rồi còn tiến chiếm một dải đất hẹp ở miền nam Liban cho tới khi hiệp định ngưng bắn được ký kết.

Ả rập Saudi gửi chừng 800 lính–1.200 tham chiến cùng quân Ai Cập, Yemen cũng gửi một đạo quân nhỏ tới tham chiến.

Chế độ ủy trị của Anh tại Palestine theo kế hoạch sẽ chấm dứt vào ngày 15 tháng 5, nhưng ban lãnh đạo Do thái, cầm đầu bởi Thủ tướng tương lai David Ben-Gurion, tuyên bố độc lập ngày 14 tháng 5 và được Liên Xô, Mỹ và nhiều nước khác nhanh chóng công nhận ngay sau đó

Trong vòng vài ngày sau, chừng 1.000 quân Liban, 5.000 quân Syria, 5.000 quân Iraq, 10.000 quân Ai Cập tấn công quốc gia Israel non trẻ. Bốn ngàn quân Jordan tấn công "Khu vực phân cách", bao gồm Jerusalem và vùng phụ cận, cũng như các khu vực thuộc về quốc gia Ả rập theo kế hoạch phân chia của Liên hiệp quốc. Họ cũng nhận được hỗ trợ từ các đội quân tình nguyện từ Ả rập Saudi, Libya và Yemen.

Trong bản điện tín chính thức từ Tổng thư ký liên đoàn Ả rập cho Tổng thư ký Liên hiệp quốc ngày 15 tháng 5 năm 1948, các quốc gia Ả rập công khai tuyên bố mục tiêu của họ là thiết lập một "quốc gia Palestin thống nhất" thay cho hai quốc gia Do thái và Ả rập như kế hoạch của Liên hiệp quốc. Họ tuyên bố kế hoạch này vô giá trị, vì bị người Ả rập chiếm đa số bác bỏ, đồng thời nhất mực cho là sự vắng mặt chính quyền hợp pháp ở đây khiến cho việc can thiệp quân sự để bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho người Ả rập.

Israel, Mỹ và Liên Xô lên án các quốc gia Ả rập can thiệp vào Palestine là hành động hiếu chiến bất hợp lệ, trong khi Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Trygve Lie gọi đó là "hoạt động hiếu chiến đầu tiên mà thế giới chứng kiến kể từ khi Đại chiến thế giới lần thứ hai kết thúc". Trong khi đó thì Trung Quốc lại ủng hộ phía Ả rập. Cả hai phe tăng cường nhân lực trong những tháng tiếp theo, nhưng Israel giành được ưu thế do việc tổng động viên và phần nào do dòng người tị nạn Do thái tiếp tục đổ về Israel tới 10.000 người mỗi tháng.

Ngày 26 tháng 5 năm 1948, Lực lượng phòng vệ Israel (IDF) được chính thức thành lập; Haganah, Palmach và Irgun giải tán và sát nhập vào quân đội nhà nước Do thái non trẻ.

Cùng với sự phát triển chiến sự, IDF nỗ lực mở rộng lực lượng lớn mạnh hơn lực lượng Ả rập tham chiến. Tới tháng 7 năm 1948, IDF đã có 63.000 quân, tới đầu mùa xuân năm 1949 là 115.000 quân. Lực lượng Ả rập có khoảng 40.000 quân vào tháng 7 năm 1948, tăng lên 55.000 vào tháng 10 năm 1948, và nhiều hơn một chút vào mùa xuân năm 1949.

Tất cả cơ sở hàng không của người Do thái đều được đặt dưới sự điều khiển của "Sherut Avir" ("Dịch vụ đường không", hay SA) từ tháng 10 năm 1947. Đoàn bay Galilee được thành lập tại Yavne'el tháng 3 năm 1948 và đoàn bay Negev được thành lập tại Nir-Am tháng 4. Ngày 10 tháng 5, SA đã có 3 phân đội máy bay, bộ chỉ huy không quân, cơ sở bảo dưỡng và hậu cần. Khi giao tranh bùng nổ ngày 15 tháng 5, SA trở thành Không quân Israel -IAF, nhưng trong những tuần đầu của chiến tranh, máy bay Israel bao gồm các phi cơ hạng nhẹ không phải là đối thủ của không quân Ả rập với máy bay T-6, Spitfire, C-47 và Avro Anson. Phần lớn tổn thất của không quân Ả rập là từ cuộc không tập của Ai Cập vào sân bay cũ của người Ramat David gần Haifa ngày 22 tháng 5, với 5 máy bay Spitfire bị bắn rơi. Cũng trong thời kỳ đó, cán cân không lực chuyển về IAF với việc Israel mua được 25 máy bay Avia S-199 từ Tiệp Khắc, tạo nên tình trạng nghịch lý là phi công Israel lái máy bay chế tạo theo nguyên mẫu Đức Bf-109 đối đầu với máy bay Spitfire của Anh do phi công Ai Cập lái. Cuộc không tập đầu tiên vào một thủ đô của người Ả rập diễn ra đêm 31 tháng 5/ngày 1 tháng 6, khi 3 máy bay Israel ném bom Amman. Tới mùa thu năm 1948, IDF giành được quyền làm chủ bầu trời, cũng như chiếm ưu thế áp đảo về hỏa lực và đội phi công dày dặn kinh nghiệm, với rất nhiều người phục vụ trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai.

Nhiệm vụ đầu tiên của IDF là chặn quân đội Ả rập, không cho phép họ tàn phá các khu định cư Do thái, cho tới khi quân cứu viện và vũ khí được chuyển đến.

Các cuộc giao tranh quyết liệt nhất diễn ra ở Jerusalem và trên con đường nối Jerusalem và Tel Aviv, giữa quân Lê Dương Ả rập và lực lượng Israel. Vua Abdullah hạ lệnh cho Glubb Pasha, chỉ huy quân Lê Dương Ả rập tiến vào Jerusalem ngày 17 tháng 5, và các cuộc giao tranh quyết liệt giành giật từng căn nhà diễn ra từ 19 tháng 5 tới 28 tháng 5, với kết quả là quân Lê Dương Ả rập giành được thắng lợi, đánh bật lực lượng Israel khỏi khu Ả rập cũng như khu Do thái ở khu vực Thành phố Cổ. Tất cả dân chúng Do thái ở Thành phố Cổ đều bị quân Jordan trục xuất. Quân Iraq thất bại khi tấn công các khu định cư Do thái (đáng kể nhất là trận đánh tại Mishmar HaEmek), nên chuyển sang phòng thủ quanh Jenin, Nablus, và Tulkarm.

Ngày 24 tháng 5 năm 1948, lực lượng IDF tại Latrun, bao gồm Lữ đoàn bọc thép số 7 và Lữ đoàn Alexandroni tấn công quân Lê Dương Ả rập trong chiến dịch "Bin-Nun A", rồi tới ngày 1 tháng 6, lại tấn công tiếp, nhưng cả hai cuộc tấn công đều thất bại và bị tổn thất nặng nề với 139 người bị giết.

Ở phía bắc, quân Syria có cả xe bọc thép bị chặn đứng ở kibbutz Degania bởi người định cư chỉ có vũ khí hạng nhẹ. Một xe tăng bị đánh bất khiển dụng bởi chai xăng cháy Molotov, tới giờ vẫn còn nằm lại ở kibbutz này. Sau đó, một cuộc pháo kích bởi các cỗ pháo cổ từ thế kỷ 19 khiến cho quân Syria phải tháo lui. Trong những tháng tiếp theo, quân Syria, cũng như dân quân Palestine và quân ALA bị đẩy lùi.

Ở phía nam, quân Ai Cập mở cuộc tấn công và chọc thủng được tuyến phòng thủ của một số kibbutz của người Do thái, nhưng bị tổn thất nặng, và cuối cùng bị chặn lại ở gần Ashdod. Lực lượng vũ trang Israel không những đã bảo toàn được các vùng đất nằm trong tay mình, mà còn mở rộng các lãnh thổ kiểm soát được.

Liên hiệp quốc tuyên bố ngưng bắn ngày 29 tháng 5, bắt đầu có hiệu lực từ ngày 11 tháng 6 và sẽ kéo dài 28 ngày. Lệnh ngưng bắn được theo dõi bởi nhà thương thuyết của Liên hiệp quốc là bá tước Thụy Điển Folke Bernadotte. Một lệnh cấm vận vũ khí cũng được ban bố với dụng ý không cho phép bên nào được lợi dụng lệnh ngưng bắn. Tới thời gian cuối cuộc ngưng bắn, Bá tước Bernadotte đệ trình kế hoạch phân chia mới, theo đó vùng Galilee sẽ thuộc về người Do thái còn vùng Negev về người Ả rập, nhưng cả hai phe đều bác bỏ kế hoạch này. Ngày 8 tháng 7, ngay trước khi lệnh ngưng bắn hết hiệu lực, tướng Ai cập Naguib cho tái chiến bằng cách tấn công Negba.

Trong mười ngày giữa mùa hè năm 1948, giữa hai cuộc ngưng bắn, người Israel tổ chức một loạt chiến dịch tấn công lớn, còn người Ả rập thì quay ra phòng ngự. Chiến dịch Dani là chiến dịch quan trọng nhất, nhằm bảo vệ và mở rộng hành lang nối liền Jerusalem và Tel Aviv bằng cách đánh chiếm các thị trấn dọc theo hàng lang này là Lydda (sau này đổi tên thành Lod) và Ramle. Sau khi các thị trấn này thất thủ, 50.000 cư dân Ả rập bị buộc phải rời bỏ thị trấn, là cuộc chạy tị nạn lớn nhất trong suốt cuộc chiến.

Trong giai đoạn hai của chiến dich, theo kế hoạch người Do thái sẽ đánh chiếm vị trí chiến lược được phòng ngự cẩn mật Latrun, khống chế con đường Tel Aviv-Jerusalem, và thành phố Ramallah, nhưng chiến dịch này thất bại.

Chiến dịch thứ nhì là chiến dịch Dekel nhằm chiến vùng hạ Galilee, bao gồm cả Nazareth. Kế hoạch thứ ba, với lực lượng tham gia ít hơn, là chiến dịch Kedem với mục tiêu đánh chiếm khu Thành cổ Jerusalem..

Lod được bảo vệ phần lớn bởi quân đội Jordan, nhưng lực lượng dân quân Palestine và Quân giải phóng Ẩ rập cũng có mặt. Thị trấn bị tấn công từ phía bắc từ hướng Majdal al-Sadiq và al-Muzayri'a, và từ phía đông từ hướng Khulda, al-Qubab, Jimzu và Danyal. Lần đầu tiên trong cuộc chiến, máy bay ném bom được sử dụng để oanh kích thị trấn. Ngày 11 tháng 7 năm 1948 IDF chiếm được thành phố. Ngày hôm sau, đến lượt Ramle cũng rơi vào tay người Israel.

Ngày 15 tháng 7–16 tháng 7, người Israel tổ chức tấn công vào Latrun nhưng không chiếm được thành phố. Một đơn vị thuộc lữ đoàn Yiftach, trang bị xe bọc thép - trong đó có hai xe tăng Cromwell, liều lĩnh tấn công một lần nữa, nhưng cũng bị thất bại. Mặc dù cuộc ngưng bắn lần thứ nhì bắt đầu từ ngày 18 tháng 7, người Israel tiếp tục nỗ lực nhằm đánh chiếm thành phố cho tới ngày 20 tháng 7.

Trong khi chiến dịch Dani đang diễn ra ở miền trung, thì ở miền bắc chiến dịch Dekel mở màn. Nazareth bị chiếm ngày 16 tháng 7, rồi sau khi cuộc ngưng bắn lần thứ nhì bắt đầu từ 19:00 ngày 18 tháng 7, toàn bộ miền hạ Galilee từ vịnh Haifa cho đến biển Galilee rơi vào tay người Israel.

Theo kế hoạch ban đầu, chiến dịch nhằm chiếm Jerusalem sẽ diễn ra vào ngày 8 tháng 7, ngay sau cuộc ngưng bắn đầu tiên, do lực lượng Irgun và Lehi tiến hành. Tuy nhiên, David Shaltiel trì hoãn chiến dịch, có lẽ vì ông nghi ngờ khả năng họ giành được thắng lợi nếu thiếu sự hỗ trợ từ Haganah, như trận thất bại Deir Yassin.

Lực lượng Irgun được chỉ huy bởi Yehuda Lapidot (Nimrod) được lệnh đột phá từ "Cổng mới", Lehi đột phá qua bức tường kéo dài từ "Cổng mới" đến Cổng Jaffa, còn tiểu đoàn Beit Hiron thì tấn công từ núi Zion.

Trận chiến dự kiến bắt đầu từ ngày lễ Sabbath, lúc 20:00 giờ ngày thứ sáu 16 tháng 7, một ngày trước cuộc ngưng bắn thứ hai. Chiến dịch bị trở ngại ngay từ đầu, và phải hoãn lại, đầu tiên là tới 23:00 giờ, rồi sau đó là nửa đêm. Mãi đến lúc 02:30 sáng trận đánh mới bắt đầu nổ ra. Binh lính của Irgun đột phá được qua Cửa mới, nhưng các cánh quân khác đều không thực hiện được mục tiêu, nên đến 05:45 sáng, Shaltiel hạ lệnh rút lui và ngưng bắn.

Tới 19:00 giờ ngày 18 tháng 7, cuộc ngưng bắn thứ hai có hiệu lực sau những nỗ lực ngoại giao căng thẳng của Liên hiệp quốc

Ngày 16 tháng 9, Bá tước Bernadotte đệ trình một bản kế hoạch mới theo đó Jordan sẽ sát nhập các vùng đất Ả rập bao gồm Negev, al-Ramla, và Lydda. Quốc gia Do thái mới sẽ bao gồm toàn bộ vùng Galilee, Jerusalem sẽ do cộng đồng quốc tế quản lý, và người tị nạn sẽ được hồi hương hoặc được bồi thường. Kế hoạch này lại bị cả hai phe bác bỏ. Ngày hôm sau, Bá tước Bernadotte bị nhóm Lehi ám sát, và phó của ông là Ralph Bunche, người Mỹ, thay thế ông.

Từ ngày 15 tháng 10 tới ngày 20 tháng 7 Israel mở một loạt chiến dịch tấn công để đẩy lùi các đạo quân Ả rập và củng cố biên giới của Israel.

Ngày 24 tháng 10, IDF mở chiến dịch Hiram và đánh chiếm toàn bộ vùng Thượng Galilee, đánh quân ALA và quân Liban lùi về Liban. Chiến dịch thành công mỹ mãn, và tới cuối tháng, Israel không những giành được toàn bộ vùng Galilee mà còn tiến sâu vào Liban tới tận sông Litani.

Ngày 15 tháng 10 IDF mở chiến dịch Yoav ở phía bắc hoang mạc Negev với mục tiêu chia cắt các cánh quân Ai cập dọc theo miền duyên hải và tuyến đường Beersheba-Hebron-Jerusalem, nhằm chiếm lấy toàn bộ vùng Negev. Chỉ huy chiến dịch Yoav là chỉ huy Mặt trận miền nam Yigal Allon. Chiến dịch thành công rực rỡ, đánh tan tác hàng ngũ quân Ai cập, buộc quân Ai cập phải rút khỏi miền bắc Negev, Beersheba và Ashdod. Ngày 22 tháng 10, đặc công của Hải quân Israeli đánh chìm kỳ hạm Ai Cập "Amir Faruk".

Ngày 22 tháng 12, IDF đánh lùi các lực lượng Ai Cập còn lại khỏi lãnh thổ Israel với chiến dịch Horev (còn gọi là chiến dịch Ayin). Mục tiêu chiến dịch nhằm giải phóng toàn bộ miền Negev khỏi quân Ai Cập, loại trừ hiểm họa từ phía quân Ai Cập khỏi sườn phía nam Israel và buộc Ai Cập phải chấp nhân một lệnh ngưng bắn một khi toàn bộ hoang mạc Negev đã được giải phóng. Chiến dịch này mang lại thắng lợi quyết định cho Israel, cùng với các cuộc đột kích của Israel vào Nitzana và bán đảo Sinai buộc quân đội Ai Cập đang bị vây hãm ở dải Gaza phải chấp thuận rút lui và ngưng bắn. Ngày 7 tháng 1, lệnh tạm ngưng bắn được chấp thuận, quân Israel rút khỏi bán đảo Sinai và dải Gaza do sức ép từ cộng đồng quốc tế.

Ngày 5 tháng 3, chiến dịch Uvda mở màn, tới ngày 10 tháng 3 quân đội Israel đã tiến tới Umm Rashrash (sau này là Eilat) và chiếm được nó mà không phải nổ một phát súng. Các lữ đoàn Negev và Golani tham gia chiến dịch dựng lá cờ Israel tô tạm bằng mực lên để tuyên bố chủ quyền tại Umm Rashrash, đồng thời cũng đánh dấu chiến tranh kết thúc.

Cả hai bên sử dụng vũ khí tồn kho từ Đại chiến thế giới lần thứ hai. Ai Cập sử dụng một số trang thiết bị của Anh, còn Syria sử dụng loại của Pháp, Israel sử dụng vũ khí của Anh, Tiệp Khắc và Đức.

Năm 1949, Israel ký các hiệp ước ngưng bắn riêng rẽ với Ai Cập ngày 24 tháng 2, Liban ngày 23 tháng 3, Jordan ngày 3 tháng 4, và Syria ngày 20 tháng 7. Biên giới mới của Israel, như theo thỏa thuận được ký kết, bao gồm chừng 78% lãnh thổ ủy nhiệm Palestine. Tuy nhiên nếu tính đến lãnh thổ ủy nhiệm nguyên thủy của Anh (bao gồm cả Jordan cho tới mùa hè năm 1921), thì Israel chỉ chiếm 18% lãnh thổ Palestine và Jordan, (nhưng nhiều hơn kế hoạch phân chia của Liên hiệp quốc 50%). Tuyến ngưng bắn về sau được biết đến với tên gọi "Tuyến xanh". Dải Gaza và vùng Bờ Tây do Ai Cập và Jordan chiếm giữ.

Israel mất chừng 1% dân số trong cuộc chiến: 6.373 người thiệt mạng, với 4.000 binh lính và số còn lại là thường dân. Không có số liệu chính xác về thiệt hại của phía Ả rập, nhưng ước tính khoảng từ 10 đến 15 ngàn người thiệt mạng.

Trong thời kỳ Nội chiến 1947-1948 tại lãnh thổ ủy trị và thời kỳ chiến tranh Ả Rập - Israel, có chừng 750.000 người Palestine bỏ chạy hoặc bị trục xuất. Năm 1951 ủy ban Hòa giải của Liên Hiệp Quốc ước tính số người tị nạn Palestine rời bỏ Israel vào khoảng 711.000 người. Số này không bao gồm những người Palestine sống trong vùng lãnh thổ do Israel kiểm soát. Danh sách các làng mạc bị bỏ hoang sau cuộc chiến gồm hơn 400 làng Ả Rập bị bỏ hoang, và khoảng 10 làng và khu phố Do thái.

Nguyên nhân cuộc di tản của người Palestine là vấn đề gây tranh cãi trong giới sử gia, về việc các lãnh đạo Ả rập phải chịu bao nhiêu phần trách nhiệm, (vì họ kêu gọi dân chúng di tản, hứa hẹn sẽ đưa người Ả rập trở lại sau khi đã quét sạch người Do thái) và liệu cuộc di tản nằm trong kế hoạch của ban lãnh đạo Yishuv hay chỉ là "kết quả của chiến tranh".

Vấn đề người tị nạn Palestine và cuộc tranh cãi quanh quyền hồi hương của họ là một chủ đề lớn trong cuộc xung đột Ả rập-Israel. Người Palestine hàng năm vẫn tổ chức biểu tình ngày 15 tháng 5, số lượng người tham gia thay đổi hàng năm, dù rằng thời gian gầy đây, sau thất bại của cuộc hòa đàm Trại David năm 2000, số người tham gia biểu tình phản đối Israel tăng lên.

Trong cuộc chiến, khoảng 10 ngàn người Do thái bị buộc phải rời bỏ nhà cửa của họ, nhưng trong vòng 3 năm sau cuộc chiến, khoảng 700.000 người định cư Do thái đến lập nghiệp tại Israel, chủ yếu dọc theo vùng biên giới và các vùng đất vốn thuộc người Ả Rập. Khoảng 136.000 người trong số này nằm trong số 250.000 người Do thái phải tha hương sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Phần lớn số còn lại nằm trong số 758.000 cho đến 900.000 người Do thái sinh sống trong các quốc gia Ả rập phải rời bỏ nhà cửa do các cuộc tấn công của dân chúng nhằm vào người Do thái.

Maps


</doc>
<doc id="213731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213731" title="Phan Khắc Sửu">
Phan Khắc Sửu

Phan Khắc Sửu (1905 hay 1893–1970) là một chính trị gia Việt Nam, từng giữ chức Quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa giai đoạn 1964–1965 và bộ trưởng quốc gia Việt Nam thời quốc trưởng Bảo Đại

Phan Khắc Sửu sinh ngày 9 tháng 1 năm 1905, xuất thân từ gia đình điền chủ ở làng Mỹ Thuận, tổng An Trường, quận Cái Vồn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay là phường Cái Vồn thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long) và nhập môn làm tín đồ đạo Cao Đài thuộc chi phái Tiên Thiên trong khi ở tù Côn Đảo, về sau được ban đạo hiệu là Huỳnh Đức.

Năm 1924, ông sang du học ở Tunis rồi sang Paris, Pháp nơi ông đậu bằng kỹ sư canh nông.
Sau khi về nước, ông làm Chính sự vụ Sở nghiên cứu kinh tế và kỹ thuật ở Nam Kỳ từ năm 1930. Tuy nhiên, ngay trong năm đó, ông tham gia ủng hộ Phong trào Sinh viên chống lại chính sách thuộc địa của chính quyền thực dân Pháp và đề xướng "Phong trào Cách mạng Thống nhất dân An Nam". Năm 1940, ông tham gia và hoạt động tích cực trong tổ chức Việt Nam Nhân dân Cách mệnh Đảng, một tổ chức chính trị hoạt động đòi độc lập cho Việt Nam. Vì vậy, ông bị chính quyền thuộc địa của Toàn quyền Đông Dương Jean Decoux bắt tuyên án 8 năm lao động khổ sai và giam ở Côn Đảo.
Sau khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945, ông được trả tự do trở về đất liền. Ông cùng với bác sĩ Phạm Ngọc Thạch thành lập Việt Nam Quốc gia Độc lập Đảng tại Sài Gòn, một tổ chức chính trị chống Pháp dưới sự hậu thuẫn của Nhật. Ông cũng tham gia tờ báo "Dân Quý" làm cơ quan phát ngôn của đảng.

Khi Pháp tái chiếm Nam Bộ, ông bày tỏ thái độ bất hợp tác với cả hai chính quyền Pháp lẫn Việt Minh. Năm 1948, ông gia nhập vào Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng, một đảng chính trị với thành phần chủ yếu là tín đồ Hòa Hảo, chủ trương ủng hộ giải pháp Bảo Đại. 
Với hậu thuẫn này, khi chính phủ Bảo Đại được thành lập năm 1949, ông được cử làm Bộ trưởng Canh nông và Cứu tế xã hội nhưng chỉ một thời gian ngắn ông xin từ chức.

Đầu năm 1954, Thủ tướng Nguyễn Phúc Bửu Lộc mời ông làm Bộ trưởng một lần nữa, ông cũng từ chối, chỉ nhận tham gia Hội nghị toàn quốc trong Tiểu ban nghiên cứu vấn đề độc lập của Việt Nam.

Khi Ngô Đình Diệm về nước nắm quyền Thủ tướng, ông được mời giữ chức Tổng trưởng Canh nông và Cải cách Điền địa. Tuy nhiên, không lâu sau, ông nhận thấy được sự thiếu thực tâm và những mầm mống độc tài của Ngô Đình Diệm nên đã từ chức sau khi nhậm chức không bao lâu.

Tích cực trong việc vận động thống nhất các chi phái Cao Đài trong Cơ quan Cao Đài Quy Nhứt tại Tam Giáo Điện chi Minh Tân, tháng 8 năm 1955, ông được cơ bút chi phái Tiên Thiên giáng phong làm Thượng Đầu Sư.

Ông đã nhiều lần gửi thư đưa yêu sách, khuyến cáo Tổng thống Diệm thay đổi chính sách; nên bị chính quyền đương thời xem ông thuộc "thành phần chống đối".

Tháng 2 năm 1959, ông đắc cử dân biểu (đơn vị bầu cử Sài Gòn) rồi gia nhập Mặt trận Đại đoàn kết Quốc dân cùng với Nguyễn Tường Tam đối lập với chính phủ. Ngày 26 tháng 4 năm 1960, ông cùng 17 nhân sĩ ký tên vào bản tuyên cáo, về sau nổi tiếng với tên gọi "Tuyên cáo Caravelle", chỉ trích các sai lầm của chính quyền và yêu cầu Tổng thống phải cải tổ. Việc làm này càng làm ông trở thành cái gai trong mắt chính quyền. Nhân cuộc đảo chính ngày 11 tháng 11 năm 1960 thất bại, ông bị chính quyền quy tội ủng hộ đảo chính và bắt giam. Đêm 11 tháng 7 năm 1963, ông bị tòa án quân sự đặc biệt Sài Gòn kết án 8 năm cấm cố cùng với Phan Quang Đán, Vũ Hồng Khanh, Bùi Lương... Lúc tự biện hộ trước tòa, ông đã nói: ""Nếu tôi có tội, thì tôi chỉ có mỗi một tội, là tội đuổi Pháp ra khỏi Sài Gòn, tội vì Dân tộc mà thôi!"".

Ngày 31 tháng 7 năm 1963, ông bị đày ra Côn Đảo thụ án. Tuy nhiên, chỉ sau đó 3 tháng, một cuộc đảo chính khác nổ ra, lật đổ Ngô Đình Diệm, ông được đón về Sài Gòn.

Sau cuộc khủng hoảng "Tam đầu chế", ngày 8 tháng 9 năm 1964, ông được Ủy ban Lãnh đạo Lâm thời (Tam đầu chế) mời vào Thượng Hội đồng Quốc gia. Ngày 27 tháng 9, Thượng Hội đồng bầu Phan Khắc Sửu làm Chủ tịch. Ông đã chủ tọa Thượng Hội đồng soạn thảo Ước pháp ngày 20 tháng 10 năm 1964 để thay thế cho Hiến chương lâm thời ngày 4 tháng 11 năm 1963, vốn đặt quyền lực vào tay quân đội, về danh nghĩa trao chủ quyền quốc gia lại cho đại diện dân cử đảm nhiệm. Ngày 24 tháng 10, ông được Thượng Hội đồng đề cử vào ngôi vị Quốc trưởng.

Sau khi nhậm chức Quốc trưởng, ngày 4 tháng 11 năm 1964, ông đã bổ nhiệm Trần Văn Hương làm thủ tướng, tức là vị thủ tướng dân sự đầu tiên kể từ khi nền Đệ Nhất Cộng hòa của tổng thống Ngô Đình Diệm bị phe quân đội lật đổ. Tuy nhiên, chính phủ Trần Văn Hương nhanh chóng bị tê liệt bởi sự phản đối của nhiều giới cũng như thiếu hợp tác của Hội đồng Quân nhân.

Khủng hoảng kéo dài trong 2 tháng, ngày 18 tháng 12 năm 1964, tướng Nguyễn Khánh cầm đầu các tướng trẻ thành lập Hội đồng Quân lực và sau đó 2 ngày thì ra lệnh giải thể Thượng Hội đồng. Tuy nhiên, ông vẫn được lưu nhiệm Quốc trưởng. Đến ngày 27 tháng 1 năm 1965, Thủ tướng Hương cũng bị buộc phải giải nhiệm, giao quyền Thủ tướng lại cho Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Oánh.

Ngày 16 tháng 2 năm 1965, tướng Nguyễn Khánh, với danh nghĩa Chủ tịch Hội đồng Quân lực, đã ký quyết định tuyển nhiệm ông Phan Khắc Sửu làm Quốc trưởng và bổ nhiệm ông Phan Huy Quát làm Thủ tướng thành lập chính phủ mới. Chưa đến 10 ngày sau, ngày 25 tháng 2 năm 1965, tướng Nguyễn Khánh bị các tướng trẻ truất phế, phải nhận chức đại sứ lưu động ở nước ngoài. Chưa đầy 4 tháng sau, ngày 5 tháng 6 năm 1965, chính phủ dân sự của Thủ tướng Phan Huy Quát bị Hội đồng Quân lực giải tán. Các tướng trẻ thành lập một Hội đồng lãnh đạo quốc gia và cử Trung tướng Nguyễn Văn Thiệu là Chủ tịch, giữ vai trò Quốc trưởng. Ngày 14 tháng 6 năm 1965, Phan Khắc Sửu chính thức rời ngôi vị Quốc trưởng.

Nổi tiếng thanh liêm, ở cương vị Quốc Trưởng ông chỉ ăn cơm chính quyền chu cấp còn tiền lương chuyển sang quỹ trợ cấp xã hội cho đồng bào. Đặc biệt, bà Sửu cũng là một tín hữu Cao Đài với đạo danh Huỳnh Điệp, không ngồi vị trí mệnh phụ phu nhân mà chỉ tự mua bán vải ở chợ Vườn Chuối quận 3 để trang trải cuộc sống chăm sóc con cháu.

Năm 1966, ông trở lại hoạt động chính trị, một lần nữa đắc cử dân biểu và được bầu làm Chủ tịch Quốc hội. Trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 4 tháng 9 năm 1967, liên danh 2 tướng Nguyễn Văn Thiệu - Nguyễn Cao Kỳ dù chỉ giành được 34,8% số phiếu bầu nhưng vẫn dẫn đầu để đắc cử. Quốc hội Việt Nam Cộng hòa đã nhóm họp và bỏ phiếu lại với 58 phiếu thuận và 43 phiếu chống. Sau vụ này, ông đã từ chức để phản đối chính quyền quân sự mang danh dân chủ nhưng cũng không thể đảo ngược được tình thế. Quá ngán ngẩm, ông rút khỏi chính trường.

Năm 1968, ông cùng với một số nhân sĩ như Nguyễn Thành Vinh, Trần Sinh Cát Bình... thành lập Phong trào Tân Dân Việt Nam.

Ông qua đời ngày 24 tháng 5 năm 1970. Tang lễ của ông được tổ chức theo nghi thức Quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa, có tổng thống Nguyễn Văn Thiệu và nội các đến phúng và tặng "Đệ Nhất Bảo quốc Huân chương".


</doc>
<doc id="213741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213741" title="Phần Tây">
Phần Tây

Phần Tây (chữ Hán giản thể: 汾西县, âm Hán Việt: "Phần Tây huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phần Tây có diện tích 875 km², dân số năm 2002 là 130.000 người. Huyện Phần Tây có 5 trấn và 9 hương. 


</doc>
<doc id="213742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213742" title="Cát (huyện)">
Cát (huyện)

Cát (chữ Hán giản thể: 吉县, âm Hán Việt: "Cát huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thác Hồ Khẩu trên sông Hoàng Hà nằm ở đây. Huyện Cát có diện tích 1779 km², dân số năm 2002 là 100.000 người. Huyện Cát có 3 trấn và 9 hương. 


</doc>
<doc id="213743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213743" title="An Trạch, Lâm Phần">
An Trạch, Lâm Phần

An Trạch (chữ Hán giản thể: 安泽县, âm Hán Việt: "An Trạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện An Trạch nằm ở phía nam của Sơn Đông, là quê hương của Tuân Tử thời Xuân Thu. Tên cổ của An Trạch là Nhạc Dương. Huyện này có dân số 70.000 người. Huyện An Trạch nằm trên cao nguyên hoàng thổ, có nguồn tài nguyên rừng và than đá phong phú.


</doc>
<doc id="213744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213744" title="Đại Ninh">
Đại Ninh

Đại Ninh (chữ Hán giản thể:大宁县, âm Hán Việt: "Đại Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại Ninh có diện tích 963 km², dân số năm 2002 là 60.000 người. Huyện Đại Ninh có 2 trấn và 8 hương.


</doc>
<doc id="213745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213745" title="Phù Sơn">
Phù Sơn

Phù Sơn (chữ Hán giản thể:浮山县, âm Hán Việt: "Phù Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phù Sơn có diện tích 940 km², dân số năm 2002 là 130.000 người. Huyện Phù Sơn có 2 trấn và 13 hương.


</doc>
<doc id="213748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213748" title="Khúc Ốc">
Khúc Ốc

Khúc Ốc (chữ Hán giản thể: 曲沃县, âm Hán Việt: "Khúc Ốc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Khúc Ốc nằm ở phía nam của Sơn Tây, có dân số 200.000 người. Huyện Khúc Ốc có nguồn mỏ sắt phong phú và là nơi có nhiều hiện vật văn vật dưới lòng đất.


</doc>
<doc id="213749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213749" title="Hương Ninh">
Hương Ninh

Hương Ninh (chữ Hán giản thể:乡宁县, âm Hán Việt: "Hương Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hương Ninh có diện tích 2024 km², dân số năm 2002 là 230.000 người. Huyện Hương Ninh có 4 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="213750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213750" title="Dực Thành">
Dực Thành

Dực Thành (chữ Hán giản thể:翼城县, âm Hán Việt: "Dực Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Dực Thành nằm ở phía nam của Sơn Tây, đông nam của Lâm Phần. Huyện này có dân số 300.000 người. Huyện Dực Thành có 6 trấn và 10 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 299 thôn hành chính. Thời nhà Hạ-Thương thuộc Đường quốc, là Đô Thành Dực của nước Tấn, thời Tây Hán đây là huyện Thuộc Giáng.


</doc>
<doc id="213751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213751" title="Tương Phần">
Tương Phần

Tương Phần (chữ Hán giản thể:襄汾县, âm Hán Việt: "Tương Phần huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tương Phần có diện tích 1304 km², dân số năm 2002 là 480.000 người. Huyện Tương Phần có 7 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213752" title="Cổ (huyện)">
Cổ (huyện)

Cổ (chữ Hán giản thể:古县, âm Hán Việt: "Cổ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Cổ nằm ở ở phía nam chân Thái Nhạc Sơn, ở trung thượng lưu của sông Phần. Huyện có diện tích 1206,38 km², chiều dài bắc-nam 56,85 km, đông-tây 20,05 km. Huyện cổ dân số 90.000 người. Huyện Cổ 4 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="213753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213753" title="Thấp (huyện)">
Thấp (huyện)

Thấp (chữ Hán giản thể: 隰县, âm Hán Việt: "Thấp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thấp có diện tích 1412 km², dân số năm 2002 là 100.000 người. Huyện Thấp có 3 trấn và 10 hương.


</doc>
<doc id="213754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213754" title="Vĩnh Hòa, Lâm Phần">
Vĩnh Hòa, Lâm Phần

Vĩnh Hòa (chữ Hán giản thể: 永和县, âm Hán Việt: "Vĩnh Hòa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vĩnh Hòa có diện tích 1212 km², dân số 60.000 người. Huyện Vĩnh Hòa có 2 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="213755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213755" title="Hồng Đồng">
Hồng Đồng

Hồng Đồng (chữ Hán giản thể: 洪洞县, âm Hán Việt: "Hồng Đồng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sông Phần chảy từ bắc xuống nam xuyên qua huyện này. Huyện Hồng Đồng có 800.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Đại Hoè Thụ. Huyện này có chùa Quảng Thắng Tự nổi tiếng.
Huyện Hồng Đồng có 2 trấn và 14 hương.


</doc>
<doc id="213756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213756" title="Bồ (huyện)">
Bồ (huyện)

Bồ (chữ Hán giản thể: 蒲县, âm Hán Việt: "Bồ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bồ có diện tích 1508 km², dân số năm 2002 là 100.000 người. Huyện Bồ có 4 trấn và 11 hương.



</doc>
<doc id="213758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213758" title="Nghiêu Đô">
Nghiêu Đô

Nghiêu Đô (chữ Hán giản thể: 尧都区, âm Hán Việt: "Nghiêu Đô khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Nghiêu Đô có diện tích 1304 km², dân số năm 2003 là 770.000 người. Quận này có 9 nhai đạo, 10 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="213759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213759" title="Hầu Mã">
Hầu Mã

Hầu Mã (chữ Hán giản thể: 侯马市, âm Hán Việt: "Hầu Mã thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hầu Mã có diện tích 274 km², dân số khoảng 230.000 người. Thị xã Hầu Mã được chia ra thành 5 nhai đạo biện sự xứ và 3 hương. Các đơn vị này lại được chia thành 81 thôn hành chính. Hầu Mã là trung tâm giao thông trọng yếu của khu vực phía nam Sơn Tây. Các tuyến đường sắt Đồng Hồ, đường sắt Hầu Tây, đường sắt Hầu Nguyệt gặp nhau ở thị xã này.


</doc>
<doc id="213760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213760" title="Cà phê mít">
Cà phê mít

Cà phê mít hay cà phê Liberia (danh pháp hai phần: Coffea liberica, đồng nghĩa "Coffea excelsa") thuộc họ Thiến thảo.

Cây cao 2m -5m. Thân, lá và quả đều to, khác biệt hẳn cà phê vối. Do lá to, xanh đậm nhìn xa như cây mít nên gọi là cà phê mít. Cây chịu hạn tốt, ít cần nước tưới nên thường trồng quảng canh. Tuy nhiên do năng suất kém, có vị chua nên không được ưa chuộng và phát triển diện tích.

Tại Việt Nam cây trồng chủ yếu ở các tỉnh như Nghệ An, Quảng Trị, Gia Lai, Kon Tum là những tỉnh có điều kiện phù hợp cho phát triển cây công nghiệp nhưng không hoàn toàn thuận lợi cho cà phê phát triển. Đây cũng chính là lý do Đắk Lắk và nhất là Buôn Ma Thuột vốn được xem là thủ phủ cà phê nhưng lại có rất ít diện tích trồng loại cà phê này.

Ở Tây nguyên, Cà phê mít thường nở hoa và thu hoạch muộn hơn các loài cà phê khác do đặc điểm là nở hoa nhờ nước mưa, quả thường thu hoạch vào tháng 12 âm lịch, sau khi các loài cà phê khác đã thu hoạch xong. Sản lượng của cà phê mít không lớn, hạt nhân to, thon dài trắng. Cây thường được trồng thuần loài hay làm đai rừng chắn gió cho các lô cà phê vối, thường trồng thành hàng với khoảng cách 5-7m một cây.

Do đặc tính chịu hạn và có sức chống chọi với sâu bệnh cao nên hiện cà phê mít được dùng làm gốc ghép cho các loại cà phê khác rất được các nhà vườn ưa chuộng.
Hạt cà phê mít thường được trộn vào với cà phê vối, cà phê chè khi rang xay để tạo hương vị.

Cà phê mít thường hợp với gu của người châu Âu, các loại cà phê hòa tan theo gu châu Âu thường có tỉ lệ cà phê mít nhiều nên thường có vị chua đặc trưng.


</doc>
<doc id="213761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213761" title="Estonian Air">
Estonian Air

Estonian Air (mã IATA: OV, mã ICAO: ELL) là hãng hàng không của Estonia, có trụ sở chính tại Tallinn (Estonia). Estonian Air đảm nhiệm các tuyến đường hàng không trong nước và tới các nước châu Âu. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Tallinn. Năm 2002, Estonian Air có 302 nhân viên.

Estonian Air được chính phủ Estonia thành lập từ ngày 1.12.1991, ngay sau khi Estonia giành được độc lập từ Liên bang Xô Viết. Lúc đầu Estonian Air sử dụng các máy bay cũ Tupolev Tu-134 của phân ban hãng Aeroflot ở Estonia.

Năm 1996, chính phủ Estonia quyết định tư nhân hóa 66% cổ phần của công ty. Hãng Maersk Air của Đan Mạch mua 49%, công ty Cresco Ltd. mua 17% và chính phủ Estonia nắm 34% cổ phần. Năm 1992, Estonian Air gia nhập Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA). Năm 1995, Estonian Air thuê 2 máy bay Boeing 737-500 thay cho các máy bay Tupolev cũ. Năm 1996, công ty thuê 2 máy bay Fokker 50, thay hoàn toàn đội máy bay Tupolev. Năm 1998, công ty thuê thêm 1 máy bay Boeine 757-500. Năm 2002 và 2003, công ty thuê thêm 2 máy bay Boeing 737-500. Tháng 9/2003 Tập đoàn SAS mua lại 49% cổ phần của Maersk Air. Tháng 6/2007 Estonian Air lập công ty hàng không con Estonian Air Regional và mở đường bay từ Tallinn tới Kuressaare, Helsinki (Phần Lan) và Vilnius (Litva).

Estonian Air không gia nhập Star Alliance và bất cứ Liên minh nào khác. Estonian Air chia sẻ chương trình "EuroBonus" và nhiều dịch vụ của Hãng hàng không Scandinavia.







</doc>
<doc id="213763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213763" title="Hoắc Châu">
Hoắc Châu

Hoắc Châu (chữ Hán giản thể: 霍州市, âm Hán Việt: "Hoắc Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lâm Phần, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hoắc Châu có diện tích 765 km², dân số năm 2002 là 290.000 người. Thị xã Hoắc Châu được chia ra thành 6 nhai đạo biện sự xứ, 4 trấn và 3 hương. 


</doc>
<doc id="213771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213771" title="Giao Thành">
Giao Thành

Giao Thành (chữ Hán giản thể: 交城县, âm Hán Việt: "Giao Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Giao Thành có diện tích 1821 km², dân số năm 2002 là: 210.000 người. Huyện Giao Thành có 6 trấn và 9 hương. 


</doc>
<doc id="213772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213772" title="Giao Khẩu">
Giao Khẩu

Giao Khẩu (chữ Hán giản thể: 交口县, âm Hán Việt: "Giao Khẩu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Giao Khẩu có diện tích 1258 km², dân số năm 2002 là 110.000 người. Huyện Giao Khẩu có 4 trấn và 5 hương. 


</doc>
<doc id="213773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213773" title="Thạch Lâu">
Thạch Lâu

Thạch Lâu (chữ Hán giản thể: 石楼县, âm Hán Việt: "Thạch Lâu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thạch Lâu có diện tích 1736 km², dân số năm 2002 là 100.000 người. Huyện Thạch Lâu có 4 trấn và 10 hương. 


</doc>
<doc id="213775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213775" title="Lam (huyện)">
Lam (huyện)

Lam (chữ Hán giản thể: 岚县, âm Hán Việt: "Lam huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lam có diện tích 1509 km², dân số năm 2002 là 170.000 người. Huyện Lam có 4 trấn và 16 hương. 


</doc>
<doc id="213777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213777" title="Phương Sơn, Lữ Lương">
Phương Sơn, Lữ Lương

Phương Sơn (chữ Hán giản thể: 方山县, âm Hán Việt: "Phương Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phương Sơn có diện tích 1433 km², diện tích dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện Phương Sơn được chia thành 4 trấn và 7 hương. 


</doc>
<doc id="213779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213779" title="Liễu Lâm">
Liễu Lâm

Liễu Lâm (chữ Hán giản thể: 柳林县, âm Hán Việt: "Liễu Lâm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Liễu Lâm có diện tích 1288 km², dân số năm 2002 là 290.000 người. Về mặt hành chính, huyện Liễu Lâm được chia ra thành 8 trấn và 7 hương. 


</doc>
<doc id="213789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213789" title="Văn Thủy, Lữ Lương">
Văn Thủy, Lữ Lương

Văn Thủy (chữ Hán giản thể: 文水县, âm Hán Việt: "Văn Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Văn Thủy lấy tên theo sông Văn Dục. Huyện này nằm ở miền trung của Sơn Tây. Huyện Văn Thủy là quê hương của Võ Tắc Thiên và Lưu Hồ Lan. Huyện Văn Thủy có diện tích 1608 kilômét vuông, dân số 373.912 người, trong đó dân số nông nghiệp là 343.131 người. Huyện Văn Thủy có 7 trấn và 5 hương. Huyện lỵ đóng tại trấn Phượng Thành


</doc>
<doc id="213790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213790" title="Lam">
Lam

Lam hay lam có thể là tên của:


</doc>
<doc id="213791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213791" title="Trung Dương">
Trung Dương

Trung Dương (chữ Hán giản thể: 中阳县, âm Hán Việt: "Trung Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trung Dương có diện tích 1441 km², dân số năm 2002 là 130.000 người. Về mặt hành chính, huyện Trung Dương được chia thành 5 trấn và 6 hương. 


</doc>
<doc id="213793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213793" title="Hưng">
Hưng

Hưng (chữ Hán giản thể: 兴县, âm Hán Việt: "Hưng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hưng có diện tích 3167 km², dân số năm 2002 là 270.000 người. Về mặt hành chính, huyện Hưng được chia thành 7 trấn và 17 hương. 


</doc>
<doc id="213796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213796" title="Ba Vân">
Ba Vân

Ba Vân (1908 - 24 tháng 8 năm 1988), còn gọi là Quái kiệt Ba Vân, là một nghệ sĩ cải lương nổi tiếng người Việt Nam.

Ông tên thật Lê Long Vân sinh năm 1908 ở làng An Bình Đông, xã An Đức, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre. Ông sinh ra trong một gia đình đông anh em, từ nhỏ đã được mời thầy về dạy nhạc. Ông được học đánh trống, đánh đồ ngang, chọi bạc, đàn tranh, đàn kìm... Do có chất giọng thanh, trong nên được thầy chú ý. Sau một thời gian học với thầy, năm 1917, ông đã đi hát cho các đám tiệc trong làng. Em trai ông là nghệ sĩ Tám Vân.

Năm 1920, ông theo nhóm hát Kiều Vân Tiên. Những năm sau đó, ông gia nhập gánh Tái Đồng Ban, rồi gánh Tân Hí, Đồng Thinh và Nghĩa Hiệp Ban. Từ năm 1927 đến năm 1929, ông gia nhập gánh Quảng Lạc ở Hà Nội.

Trong những năm 1937 – 1939, tài năng của ông bắt đầu nở rộ khi ông gia nhập gánh Đại Phước Cương ra mắt ở Hà Nội. Ông lưu diễn ở miền Bắc 7 lần từ năm 1927 đến 1950, Từ năm 1950 đến 1975, ông sống ở Sài Gòn và tiếp tục đóng góp cho sân khấu cải lương miền Nam. Ông là một trong những bậc thầy về khả năng diễn hài, và được gọi là một trong những quái kiệt về hài của sân khấu miền Nam.

Sau năm 1975, ông tiếp tục hoạt động nghệ thuật sôi nổi. Lần lưu diễn thứ 8 của ông ở Hà Nội là vào năm 1977, khi đoàn Sài Gòn được mời ra thủ đô tham gia hội diễn mừng đất nước thống nhất.

Ba Vân là một trong những cây đại thụ của nghệ thuật sân khấu cải lương cùng với Phùng Há, Bảy Nhiêu, Năm Châu, Tám Danh, Ba Du... Tài năng của ông không chỉ ở các vai hài, mà còn ở khả năng diễn xuất đa dạng, tài tình với các vai hề, lão, độc, văn, võ... Những vở diễn thành công của ông là "Men rượu hương tình, Vó ngựa truy phong, Khi người điên biết yêu, Người ven đô"... Ngoài ra ông còn đóng trong một số bộ phim như "Lan và Điệp" (1973), "Con ma nhà họ Hứa" (1973), "Sợ vợ mới anh hùng" (1974), "Năm vua hề về làng" (1975)...

Năm 1984, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt 1. Ông qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 24 tháng 8 năm 1988, được chôn cất tại Nghĩa trang Chùa Nghệ sĩ.



</doc>
<doc id="213797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213797" title="Cát (định hướng)">
Cát (định hướng)

Cát có thể là tên của:


</doc>
<doc id="213800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213800" title="Lâm (huyện)">
Lâm (huyện)

Lâm (chữ Hán giản thể: 临县, âm Hán Việt: "Lâm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lâm Huyện này có diện tích 2979 km², diện tích dân số năm 2002 là 570.000 người. Về mặt hành chính, huyện Lâm được chia ra thành 10 trấn và 28 hương. 


</doc>
<doc id="213803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213803" title="Cá mập báo">
Cá mập báo

Cá mập báo, còn gọi là cá mập hoa, tên khoa học Galeocerdo cuvier, là loài cá mập duy nhất thuộc chi Cá mập chồn (Galeocerdo), họ Cá mập mắt trắng (Carcharhinidae).

Cá mập báo lớn có kích thước trung bình 3,25 m 

Loài cá mập báo là một loài săn mồi nguy hiểm, chúng ăn nhiều loại thức ăn khác nhau. Chúng ăn cá, hải cẩu, chim, cá mập nhỏ hơn, mực và rùa biển.

Đôi khi người ta thấy trong đường tiêu hóa của chúng rác thải của con người như biển số xe hoặc những miếng lốp xe cũ. Loài này nổi tiếng nguy hiểm vì hay tấn công những người đi bơi, thợ lặn và những người lướt ván ở Hawaii; và chúng thường được gọi là "tai họa của những người lướt ván tại Hawaii" và "thùng rác của biển cả".

Loài cá mập báo là loài xếp thứ hai sau loài cá mập trâu mắt trắng về số vụ cá mập tấn công con người và được coi, cùng với cá nhám trắng lớn, cá mập mắt trắng, và cá nhám đầu vây trắng đại dương là những loài cá nhám nguy hiểm nhất đối với con người. Đây là loài cá sụn lớn thứ tư sau cá nhám voi, cá nhám phơi nắng, cá nạng hải,cá mập trắng lớn.

Loài cá mập này được mô tả đầu tiên bởi Peron và Lessueur vào năm 1882, và được đặt tên là "Squalus cuvier". Müller và Henle năm 1837 đổi tên thành "Galeocerdo tigrinus". Tên chi, "Galeocerdo", có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "galeos", nghĩa là cá mập, và tiếng Latin "cerdus", nghĩa là lông cứng của lợn. Nó thường được gọi thông tục là cá mập ăn thịt người.

Cá mập báo là một thành viên của bộ Cá mập mắt trắng (Carcharhiniformes), bộ cá mập phong phú nhất với hơn 270 loài bao gồm cả cá mập mèo và cá nhám búa. Thành viên của bộ này đặc trưng bởi sự hiện diện của một màng nháy, hai vây lưng, một vây hậu môn, và năm khe mang. Nó là thành viên lớn nhất của họ Carcharhinidae. Họ này bao gồm cá mập kích cỡ trung bình đến lớn và bao gồm một số loài cá mập nổi tiếng khác, chẳng hạn như cá mập xanh ("Prionace glauca"), cá mập chanh ("Negaprion brevirostris") và cá mập trâu mắt trắng ("Carcharhinus leucas").

Con đực thành thục ở và con cái ở . Con cái giao phối mỗi 3 năm một lần. Chúng sinh sản bằng cách thụ tinh trong. Con đực chèn một trong những thùy bám (clasper) vào lỗ sinh dục của con cái (lỗ huyệt), hoạt động như một đường dẫn tinh trùng. Con đực sử dụng răng của nó để giữ con cái trong suốt quá trình, thường gây ra sự khó chịu đáng kể cho con cái. Giao phối ở Bắc bán cầu thường diễn ra giữa tháng ba và tháng năm, với đẻ con giữa tháng Tư và tháng 6 năm sau. Ở Nam bán cầu, giao phối diễn ra vào tháng mười, tháng mười hai, hoặc đầu tháng giêng. Cá mập hổ là loài duy nhất trong họ của nó noãn thai sinh, trứng nỡ trong tử cung và sinh ra trực tiếp khi phát triển đầy đủ.

Con non sinh ra bên trong cơ thể của con mẹ cho đến tháng 16. Lứa khoảng 10-80 con non. Con mới sinh thông thường dài từ tới . Loài cá mập này thông thường đạt thành thục giới tính ở chiều dài . Chưa biết cá mập hổ sống được bao lâu, nhưng có thể chúng sống lâu hơn 12 năm.

Cá mập báo bị săn để lấy vây, thịt, và gan. Nhiều quần thể đã suy thoái vì săn bắt quá nhiều, Cá mập báo được xem là loài gần bị đe dọa theo Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.

Trong khi vây cá mập có rất ít dinh dưỡng, gan cá mập có rất nhiều vitamin A được dùng để sản xuất dầu vitamin. Thêm vào đó, nó còn bị cây cá thể thao.

Năm 2010, Greenpeace International cho cá mập báo vào danh sách đỏ hải sản, danh sách này gồm các loài cá được bán phổ biến trên toàn thế giới, nhưng đang bị đe dọa nghiêm trọng.



</doc>
<doc id="213808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213808" title="Nguyên Bình (định hướng)">
Nguyên Bình (định hướng)

Nguyên Bình có thể chỉ:


</doc>
<doc id="213810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213810" title="Ly Thạch">
Ly Thạch

Ly Thạch (chữ Hán giản thể: 离石区, âm Hán Việt: "Ly Thạch khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Ly Thạch nằm ở miền trung của Lữ Lương, có diện tích 1339 km². Về mặt hành chính, quận Ly Thạch được chia ra thành 6 trấn và 9 hương. 


</doc>
<doc id="213817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213817" title="Hiếu Nghĩa, Sơn Tây">
Hiếu Nghĩa, Sơn Tây

Hiếu Nghĩa (chữ Hán giản thể: 孝义市, âm Hán Việt: "Hiếu Nghĩa thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hiếu Nghĩa có diện tích 945,8 km², dân số năm 2002 là 420.000 người. Về mặt hành chính, quận Ly Thạch được chia ra thành 2 nhai đạo, 7 trấn và 5 hương. 


</doc>
<doc id="213821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213821" title="Phần Dương">
Phần Dương

Phần Dương (chữ Hán giản thể: 汾阳市, âm Hán Việt: "Phần Dương thị") là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện cấp thị Phần Dương có diện tích 1.176 km², dân số năm 2002 là 400.000 người. Mã số bưu chính của Phần Dương là 032200, mã vùng điện thoại là 0358. Phần Dương nằm ở trung bộ của Sơn Tây, dưới chân núi phía đông của Lữ Lương Sơn, ven phía tây của bồn địa Thái Nguyên. Thời nhà Tần lập huyện Từ Thị, nhà Tấn đổi tên là huyện Thấp, nhà Đường (760) đổi tên thành huyện Tây Hà, nhà Minh (1368) nâng lên thành châu Phần Dương. Năm 1595 tách ra lập huyện Phần Dương. Thời Trung Hoa dân quốc, bỏ phủ chuyển thành huyện. Năm 1996, huyện này được nâng thành huyện cấp thị.


</doc>
<doc id="213831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213831" title="Nguyên Bình, Hãn Châu">
Nguyên Bình, Hãn Châu

Nguyên Bình (chữ Hán giản thể: 原平市, âm Hán Việt: "Nguyên Bình thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Nguyên Bình nằm giữa Ngũ Đài Sơn và Vân Trung Sơn, có diện tích 2571 km², dân số năm 2002 là 470.000 người. Mã số bưu chính của Nguyên Bình là 034100, mã vùng điện thoại là 0350. Thị xã này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 7 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="213845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213845" title="Blue1">
Blue1

Blue1 (mã IATA: KF; mã ICAO: BLF) là hãng hàng không lớn thứ nhì Phần Lan (sau Finnair), do Tập đoàn SAS làm chủ hoàn toàn. Blue1 khai thác các tuyến bay trong nước và từ Phần Lan tới các nước châu Âu. Năm 2004, Blue1 đã chở 1.139.700 hành khách, tăng 152,4% so với năm 2001 (451.600 khách). Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Helsinki-Vantaa..

Blue1 được thành lập năm 1997 và bắt đầu hoạt động năm 1998 dưới tên "Air Botnia" (Botnia là tên eo biển ngăn cách Phần Lan với Thụy Điển). Tháng 3 năm 1999, Air Botnia thay đổi cơ cấu thành công ty hàng không vùng, với các đường bay trong nước và các đường bay tới Oslo, Stockholm và Copenhagen. Năm 2000 Air Botnia gia nhập Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA). Năm 2002, Air Botnia bắt đầu mở các đường bay tới các nước châu Âu. Ngày 1 tháng 1 năm 2004 Air Botnia đổi tên thành Blue1 và ngày 3 tháng 11 năm 2004 gia nhập Star Alliance với tư cách hội viên vùng. Blue1 tham gia chương trình EuroBonus và chia sẻ khách cũng như các lounges phi trường với Hãng hàng không Scandinavia.

(Tháng 2/2008): 




</doc>
<doc id="213847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213847" title="Chiến tranh Áo-Phổ">
Chiến tranh Áo-Phổ

Chiến tranh Áo-Phổ (hay còn gọi là Chiến tranh bảy tuần, Nội chiến Đức hoặc Chiến tranh Phổ-Đức) là cuộc chiến tranh diễn ra vào năm 1866 giữa 2 cường quốc Châu Âu là đế quốc Áo và vương quốc Phổ. Chiến thắng tại Königgrätz đã được xem là như một trong những chiến công hiển hách trong lịch sử quân sự của Vương quốc Phổ, cùng với các trận thắng tại Rossbach, Leuthen, Leipzig và Waterloo trước kia. Chiến tranh kết thúc với thắng lợi hoàn toàn thuộc về Phổ khiến Áo phải rút khỏi Liên bang Đức và mang lại thêm đất đai cho nước Phổ, mở đường cho họ thống nhất nước Đức. Với chiến thắng của nước Phổ trong cuộc chiến tranh này, sự kình địch dai dẳng giữa Phổ và Áo đã kết thúc ở Đức.

Chiến thắng vang dội của quân đội Phổ trong cuộc chiến tranh này đã thể hiện thành công to lớn của đường lối chiến tranh đúng đắn của Tổng Tham mưu trưởng quân đội Phổ - Thượng tướng Helmuth Karl Bernhard von Moltke. Không những vậy, cuộc Chiến tranh Áo-Phổ cũng góp phần hoàn tất quá trình thống nhất nước Ý. Ngoài ra, thất bại của Áo trong cuộc chiến tranh này đã chấm dứt thể chế Đế quốc Áo.

Tại Đức, chủ nghĩa nhị nguyên Áo - Phổ đã xuất hiện từ lâu: sau khi lên ngôi vào năm 1740, vua Friedrich II của Phổ (tức "Friedrich Đại đế") đã chinh phạt tỉnh Schlesien của Áo và đưa nước Phổ lên hàng ngũ các cường quốc châu Âu. Những phong trào cách mạng những năm giữa thế kỷ XIX của Đức tuy chưa thể giúp nước Đức thống nhất nhưng đã mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ ở Đức. Từ 1 nước nông nghiệp, Đức dần trở thành 1 nước công nghiệp. Giai cấp tư sản ủng hộ địa chủ quân phiệt Phổ thống nhất đất nước. Vào năm 1862, Otto von Bismarck trở thành Thủ tướng của Vương quốc Phổ, lãnh đạo công cuộc thống nhất đất nước.

Otto von Bismarck có ý định thống nhất đất nước bằng vũ lực và điều đó đã thể hiện trong lời tuyên bố của ông trước quốc hội Phổ: 
Khi vua Đan Mạch qua đời, các lãnh địa của công tước xứ Schleswig-Holstein có ý định tách khỏi Đan Mạch. Năm 1864, liên bang Đức lãnh đạo bởi đế quốc Áo và Phổ từ chối không công nhận những yêu càu đó của Đan Mạch. Liên bang Đức nhanh chóng giải quyết các vấn đề của Đan Mạch nhưng từ đó cũng nảy sinh mâu thuẫn giữa Phổ và Áo. Chính phủ Bismarck muốn thương thuyết với Áo nhằm để Phổ kiểm soát miền Bắc Đức còn Áo kiểm soát miền Nam Đức. Nhưng Áo không muốn Phổ có thêm quyền lực nên từ chối lời đề nghị đó và có ý định gây chiến tranh với Phổ.

Bước vào cuộc chiến tranh, Phổ có nhiều điều bất lợi như các bang khác của Đức Hannover, Hessen-Kassel, Saxony (Sachsen), Bavaria, Württemberg đều liên minh với đế quốc Áo, lãnh thổ Phổ bị chia làm 2 và xứ Bohemia là bệ phóng thuận lợi để quân Áo tấn công kinh thành Berlin. Nhưng Phổ cũng có những thuận lợi nhất định như có những nhà lãnh đạo tài ba, tính chuyên nghiệp của các sĩ quan hơn hẳn người Áo và ngoài ra quân Phổ còn sử dụng súng trường nạp đạn nhanh giúp có họ có lợi thế vượt trội về chiến thuật. Về ngoại giao, Bismarck đã không để các cường quốc khác ở Châu Âu can thiệp vào cuộc chiến tranh này và kết đồng minh với Ý.

Trong khi đó Áo không đánh giá đúng khả năng của Phổ và cho rằng có thể dễ dàng đánh bại quân Phổ. Về quân sự, ban tham mưu của Áo thiếu khả năng và Quân đội Áo không có sự chuyên nghiệp như Quân đội Phổ.

Ngay khi chiến tranh bắt đầu, quân Phổ đã nhanh chóng chiếm Hannover để nối liền lãnh thổ Phổ. Tháng 6 1866, tướng Helmut von Moltke đã sử dụng hệ thống đường sắt Bắc Đức một cách hiệu quả để nhanh chóng triển khai 3 đạo quân tại biên giới Áo với ý đồ kết hợp 3 đạo quân này tại Bohemia. Ngày 14 tháng 5, Vương quốc Phổ tuyên chiến với đế quốc Áo. Trong khi các binh đoàn Áo từ từ tụ hội tại miền trung Bohemia thì các binh đoàn ở cực tây của Phổ băng ngang qua Sachsen và 3 binh đoàn khác tiến nhanh về Bohemia.

Ngạc nhiên trước tốc độ tiến quân của Phổ, vương công Benedeck, tổng tư lệnh quân Áo ra lệnh lui quân đến phía bắc thành phố Königgrätz. Đến thời điểm này Quân đội Áo có 19 vạn quân và 25 nghìn quân Sachsen hỗ trợ trong khi quân lực của Phổ là 20 vạn quân nhưng chỉ có 2 binh đoàn trực tiếp tham chiến, đồng thời hệ thống điện báo của tướng Moltke bị hỏng.

Khi trận đánh quyết định tại Königgrätz nổ ra vào ngày 3 tháng 7, Ludwig von Benedeck nhận thấy sự vượt trội về chiến thuật của Quân đội Phổ và nhất là loại súng trường nạp đạn nhanh nên ông ra lệnh cho các tướng dưới quyền nhanh chóng rút các binh đội ra phía sau để dựa vào trọng pháo giải quyết chiến trường vì pháo binh Áo vượt trội hơn hẳn pháo binh Phổ. Nhưng các sĩ quan cấp dưới của Áo đã đưa kị binh ra trận và không tuân lệnh cấp trên. Hậu quả là khi sư đoàn 7 của quân Phổ đánh chiếm Swiewald, các chỉ huy Áo hạ lệnh phản công và 49 trong tổng số 59 tiểu đoàn xung trận đã hoàn toàn bị tiêu diệt dưới hoả lực của quân Phổ. Kết quả là cánh phải của Áo trở nên vô cùng yếu ớt và không còn khả năng chống cự khi binh đoàn thứ ba của quân Phổ dưới quyền chỉ huy của hoàng tử Phổ tham chiến.

Cũng trong thời gian đó, nước Phổ điều binh đoàn Elbe đến bao vây sườn cánh trái của quân Áo. Mặc dù pháo binh và kị binh Áo cố ngăn không cho quân Phổ bao vây toàn bộ lực lượng Bedenek nhưng sau 1 ngày chiến đấu, 4 vạn lính Áo chết và bị thương, 2 vạn bị bắt làm tù binh đã đập tan hoàn toàn sự kháng cự của Áo.

Đến lúc này con đường đến thủ đô Viên của đế quốc Áo đã hoàn toàn rộng mở cho quân đội Phổ và sự sụp đổ của vương triều Habsburg là điều hoàn toàn có thể xảy ra. Tuy nhiên đến cuối cùng Thủ tướng Bismarck đã thuyết phục vua Phổ là Wilhelm I ngừng cuộc tiến công của Quân đội Phổ vì chiến tranh tiếp tục sẽ chỉ làm lợi cho đế quốc Nga và Pháp. Cuộc chiến tranh kết thúc sau 7 tuần giao tranh với thắng lợi hoàn toàn thuộc về Vương quốc Phổ. Với chiến thắng này, uy tín của Bộ Tổng Tham mưu Phổ được nâng cao.

Vào ngày 23 tháng 8 năm 1866, diễn ra lễ ký kết hòa ước Prague giữa Đế quốc Áo và Vương quốc Phổ để kết thúc chiến tranh. Và theo nội dung hòa ước thì liên bang Đức chính thức tan rã; Phổ sẽ thôn tính xứ Hannover và Hessen-Kassel; Áo phải nhượng lại xứ Holstein cho Phổ; bồi thường 1 khoản chiến phí nhỏ và nhượng lại xứ Venezia cho Ý, đồng minh của nước Phổ, mặc dù quân đội Ý đã thua trận Custoza trên bộ và trận Lissa trên biển. Như vậy với bản hòa ước này Phổ đã thôn tính được toàn bộ các bang miền Bắc nước Đức đồng thời kiểm soát quân đội và chính sách đối ngoại miền Nam Đức, tạo điều kiện cho nước Đức thống nhất.

Còn nước Áo thảm bại trong cuộc chiến tranh nên buộc lòng phải rút khỏi liên bang Đức và không còn bất kì quyền hành nào ở miền Nam nước Đức. Vương triều Habsburg muốn duy trì quyền thống trị ở Châu Âu đã phải thoả hiệp với vương quốc Hungary đang nằm dưới quyền cai trị của mình. Mùa hè 1867, đế quốc Áo và vương quốc Hungary đã hợp nhất thành đế quốc Áo-Hung ("Song quốc quân chủ"). Đế quốc này tồn tại cho đến khi sụp đổ vào tháng 11 năm 1918.

Sự khai thác các công nghệ đường sắt và điện báo đang trỗi dậy, cùng với việc sử dụng vũ khí nạp hậu đã đem lại cho quân đội Phổ thắng lợi chóng vánh trong cuộc chiến tranh này. Điều này được xem là một thành quả của việc thành lập Bộ Tổng tham mưu Phổ.



</doc>
<doc id="213856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213856" title="Back to Basics: Live and Down Under">
Back to Basics: Live and Down Under

Back to Basics: Live and Down Under là DVD thứ tư trong sự nghiệp âm nhạc của Christina Aguilera. DVD được thực hiện tại Trung tâm giải trí Adelaide của Úc bởi đạo diễn Rob Lewis và là show cuối cùng trong tour diễn vòng quanh thế giới Back to Basics Tour của Aguilera.




</doc>
<doc id="213857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213857" title="Maza, Bắc Dakota">
Maza, Bắc Dakota

Maza là một thành phố của Quận Towner thuộc tiểu bang North Dakota, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 5 người. Maza được thành lập năm 1893.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, Maza là một trong 8 nơi duy nhất tại Hoa Kỳ có cơ cấu dân số gồm 5 dân tộc. Những nơi khác là Storrie, California; Bear Head Lake, Minnesota; Baker, Missouri; Gross, Nebraska; Odell, New Hampshire; Somerset, Vermont; và Prudhoe Bay, Alaska. Tuy nhiên Maza là nơi duy nhất trong 8 nơi kể trên được tổ chức thành một thành phố.

Maza nằm ở vị trí (48.392442, -99.194052).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 9,1 dặm vuông Anh (23,4 km²) trong đó đất chiếm 8,2 dặm vuông (21,2 km²) và nước chiếm 0,9 dặm vuông (2,2 km²) hay là 9,50%.

Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có năm người, 3 hộ gia đình, và hai 2 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 0,6 người trên một dặm vuông (0.2 người/km²). Có năm đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 0,6/dặm vuông (0,2/km²). Thành phần sắc tộc của thành phố là: 80,00% người da trắng và 20,00% thuộc hai sắc tộc trở lên.

Có ba hộ gia đình trong đó hai hộ là cặp vợ chồng chung sống với nhau, và một độc thân. Tất cả năm cư dân có tuổi từ 45 đến 64. Tuổi trung bình là 52. Có hai nữ và ba nam.

Lợi tức trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là 38.750 đô la. Lợi tức đầu người là 39.000 đô la. Không ai dưới mức nghèo.



</doc>
<doc id="213858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213858" title="Lịch sử đế quốc Áo-Hung trong thế chiến thứ nhất">
Lịch sử đế quốc Áo-Hung trong thế chiến thứ nhất

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đế quốc Áo-Hung là nước thuộc khối quân sự Liên minh Trung tâm gồm Đế quốc Đức, Đế quốc Ottoman và Bungary. Đế quốc Áo-Hung chính thức tham chiến từ ngày 28 tháng 7 năm 1914 bằng việc tấn công Serbia và đến ngày 3 tháng 11 năm 1918 thì đầu hàng các nước phe Hiệp ước. Các chiến trường chính mà quân đội Áo-Hung tham gia trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Chiến trường Đông Âu, Chiến trường Balkan, Chiến trường Ý và Chiến trường Romania.

Đế quốc Áo-Hung có tham vọng lớn là làm chủ khu vực Balkan mặc dù nền kinh tế hết sức lạc hậu, mâu thuẫn dân tộc vô cùng phức tạp. Chính sách bành trướng Balkan của Đế quốc Áo-Hung vấp phải sự cạnh tranh mạnh mẽ của Đế quốc Nga do đó Áo-Hung thực hiện liên minh quân sự với Đế quốc Đức để chống lại Nga. Năm 1909, Đế quốc Áo-Hung thôn tính Bosnia và Herzegovina, làm cho sự đối địch giữa Áo-Hung và Serbia ngày càng gay gắt. Ngoài ra, Đế quốc Áo-Hung còn muốn thôn tính Serbia để đoạt lấy con đường ra các biển Adriatic, biển Agean, biến Đế quốc Áo-Hung từ đế quốc nhị nguyên trở thành đế quốc tam nguyên (tức từ một đế quốc kết hợp giữa Áo và Hungary trở thành một đế quốc kết hợp giữa Áo, Hungary và Serbia).

Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc Đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia cũng như của Chiến tranh thế giới thứ nhất là vụ ám sát thái tử Áo-Hung Franz Ferdinand tại Sarajevo, Bosna. Ngày 28 tháng 6 năm 1914, khi thái tử Franz Ferdinan tham gia buổi diễn tập của quân đội Áo-Hung tại Sarajevo thì bị một số thành viên của Tổ chức Bàn tay đen thực hiện kế hoạch ám sát. Sự kiện này đã châm ngòi cho cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Sau khi vụ ám sát xảy ra, ý đồ gây chiến của Áo-Hung đối với Serbia đã được đế quốc Đức ủng hộ và hoàng đế Wilhelm II của Đức đã tuyên bố đây là cơ hội nghìn năm có một để thôn tính Serbia. Ngày 29 tháng 6, tổng tham mưu trưởng lục quân Áo-Hung tuyên bố sẽ tổng động viên quân sự để tấn công Serbia. Trong khi đó, Đế quốc Nga ủng hộ Serbia và hứa sẽ ngăn chặn không cho Đế quốc Áo-Hung thôn tính Serbia để bảo vệ quyền lợi của Nga ở vùng Balkan.

Áo và Đức sau khi đàm phán bí mật đã xác định vấn đề chiến tranh. Ngày 23 tháng 7, Đế quốc Áo-Hung gửi tối hậu thư cho Serbia với những điều kiện không chấp nhận được, vi phạm chủ quyền Serbia và đòi nước này trả lời sau 48 giờ. Tối 25 tháng 7, Serbia gửi tối hậu thư đến đại sứ Áo-Hung quyết tâm hòa giải cuộc xung đột nhưng Áo-Hung vẫn không chấp thuận và tuyên bố cắt đứt quan hệ ngoại giao với Serbia. Ngày 28 tháng 7, Đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia và ngay khuya hôm đó, quân Áo-Hung pháo kích vào Beograd. Đế quốc Áo-Hung chính thức tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đế quốc Áo-Hung đã chiến đấu trên các mặt trận:

Hoàng đế Franz Joseph I của Áo là người chỉ huy tối cao của Đế quốc Áo-Hung từ 1914 đến 1916; từ 1916 đến 1918 là hoàng đế Karl I của Áo. Tướng Franz Graf Conrad von Hötzendorf là tổng tham mưu trưởng của quân đội Áo-Hung trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Trong phương án chiến lược xây dựng vào năm 1909, khi chiến tranh bùng nổ, trọng điểm của chiến lược là đối phó với Đế quốc Nga. Để thực hiện theo chiến lược này, quân đội Áo-Hung được chia thành 3 phương diện quân:









Kết thúc năm 1916, Đế quốc Áo-Hung thiệt hại nặng nề ở vùng Galicia trước các đợt tấn công của quân Nga và gặp nhiều khó khăn ở chiến trường Ý. Trong hoàn cảnh đó, hoàng đế Franz Joseph I qua đời; hoàng đế Karl I lên thay. Trên chiến trường, thế chủ động chuyển dần từ phe Liên minh Trung tâm sang phe Hiệp ước. Liên quân Đức và Áo-Hung chuyển sang cầm cự ở hai mặt trận Đông và Tây. Ngày 23 tháng 3 năm 1917, hoàng đế Karl I thông qua công tước Sixte de Bourbon-Parme gửi đề nghị hòa bình đến Tổng thống Pháp Raymond Poincaré. Poincaré quyết định chấp nhập đàm phán với điều kiện là Đế quốc Áo-Hung phải cắt đất cho Romania và Ý. Hoàng đế Karl I từ chối và Áo-Hung tiếp tục theo đuổi cuộc chiến. Ngày 7 tháng 12 năm 1917, Mỹ tuyên chiến với Áo-Hung và ngày 8 tháng 1 năm 1918, trong Kế hoạch 14 điểm của Mỹ có kế hoạch các dân tộc dưới ách thống trị của Đế quốc Áo-Hung có quyền tự quyết nếu họ có ý muốn thành lập các quốc gia độc lập càng làm mâu thuẫn trong nước ngày càng tăng. Từ cuối năm 1917, Áo-Hung gần như đã hoàn toàn phụ thuộc vào Đức.




Dưới ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười Nga, Đế quốc Áo-Hung cũng bùng lên làn sóng cách mạng của nhân dân. Kinh tế Áo-Hung lạc hậu kém phát triển nên sụp đổ trong chiến tranh, ngoài mặt trận thì quân đội liên tiếp thất bại, các dân tộc nổi lên đòi độc lập khiến Đế quốc Áo-Hung nằm trên bờ vực sụp đổ.

Ngày 11 tháng 11 năm 1917, tại Viên diễn ra nhiều cuộc biểu tình của dân lao động để chào mừng thắng lợi của công nhân Sankt-Peterburg trong Cách mạng tháng Mười Nga. Những người tham gia biểu tình đòi chính phủ Đế quốc Áo-Hung khẩn trương đàm phán với các nước tham chiến để rút khỏi chiến tranh. Các cuộc biểu tình cũng diễn ra ở nhiều thành phố khác điển hình là cuộc đình công của công nhân nhà máy thuộc khu công nghiệp Viner-Neystat vào ngày 14 tháng 11 năm 1917. Cuộc đình công đã lôi kéo công nhân nhiều xí nghiệp ở Viên tham gia. Ngày 16 tháng 11, tất cả các khu công nghiệp của Áo-Hung đều xảy ra biểu tình. Những người bãi công đòi chính quyền phải nhanh chóng ký hiệp định hòa bình và bỏ những đòi hỏi với nước Nga Xô viết.

Làn sóng cách mạng nổ ra ở trong nước cũng ảnh hưởng trực tiếp tới binh lính ngoài mặt trận. Ngày 1 tháng 2 năm 1918 tại vùng biển Adriatic, thủy thủ của chiến hạm Đế quốc Áo-Hung tổ chức một cuộc biểu tình lớn với sự tham gia của 6000 thuỷ thủ thuộc 40 tàu chiến. Những người khởi nghĩa yêu cầu khẩn trương đàm phán hòa bình, đòi quyền tự quyết cho các dân tộc sống trên lãnh thổ Đế quốc Áo-Hung và đòi thành lập các chính phủ dân chủ Áo và Hungary.

Sau đó, nhiều phong trào đòi tách khỏi Đế quốc Áo-Hung của các dân tộc đã lần lượt thành công. Ngày 14 tháng 10, công nhân Tiệp Khắc tiến hành tổng bãi công, kháng nghị đối với việc chính phủ đế quốc quyết định chở số than đá và lương thực tồn trữ sang Áo. Ngày 28 tháng 10, Tiệp Khắc được tuyên bố trở thành quốc gia tự trị. Ngày 29 tháng 10, đến lượt người Nam Slav sinh sống trong lãnh thổ đế quốc Áo-Hung tuyên bố tách khỏi đế quốc. Đỉnh điểm là sự kiện nước Cộng hòa Áo được thành lập (ngày 12 tháng 11) và khi Hungary thành lập vào ngày 16 tháng 11 năm 1918 thì Đế quốc Áo-Hung chính thức tan rã.

Bước sang năm 1918, năm cuối cùng của cuộc chiến thì các nước phe Liên minh Trung tâm đã lâm vào cảnh kiệt sức, cạn kiệt cả về nhân lực lẫn tài nguyên. Trong hoàn cảnh đó khi mà mặt trận phía Đông biến mất, để đánh bại Anh và Pháp trước khi Mỹ đưa quân sang chiến trường Châu Âu thì Đức đã mở cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918 từ tháng 3 đến tháng 7 nhưng hậu quả là quân Đức thiệt hại gần 700.000 người và khả năng tấn công của người Đức cũng chấm dứt. Sau đó từ tháng 7 đến giữa tháng 9, các nước Hiệp ước tổ chức phản công quân Đức (xem Tổng tấn công Một Trăm ngày) và quân Đức không còn sức để chống đỡ.

Đi đôi với việc quân Đức sụp đổ ở chiến trường phía Tây, các nước Hiệp ước đồng loạt tổng phản công trên khắp các mặt trận. Ngày 29 tháng 9, Bulgaria đầu hàng còn Đế quốc Ottoman đầu hàng vào ngày 30 tháng 10. Trong hoàn cảnh đó, ngày 14 tháng 9, chính phủ Áo-Hung đã gửi công hàm tới các nước tham chiến đề nghị tổ chức một hội nghị quốc tế tại một quốc gia trung lập để bàn về vấn đề chấm dứt chiến tranh nhưng không được các nước Hiệp ước chấp nhận. Tại mặt trận Ý, ngày 23 tháng 10, quân đội Ý nhận được sự trợ giúp từ liên quân Anh-Pháp-Mỹ mở đợt tổng tấn công vào quân đội Áo-Hung trong trận Vittorio Veneto. Trong trận này quân đội Áo-Hung đã thảm bại với 35.000 người chết, 100.000 người bị thương và 300.000 người bị bắt. Đây cũng là trận đánh cuối cùng của quân đội Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất cũng như của chiến trường Ý. Sau trận này, ngày 3 tháng 11 năm 1918, Đế quốc Áo-Hung đầu hàng phe Hiệp ước và sau đó một ngày tại Villa Giusti đã diễn ra lễ ký kết hiệp định đình chiến giữa Áo-Hung và Ý. Sau thất bại trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ngày 12 tháng 11 xảy ra cuộc cách mạng tại Áo; ngày trước đó hoàng đế Karl I đã bỏ chạy khỏi thủ đô Viên. Ngày 16 tháng 11 năm 1918, Hungary được thành lập và Đế quốc Áo-Hung chính thức tan rã.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đế quốc Áo-Hung là nước bại trận hoàn toàn. Tổng cộng trong thời gian tham chiến từ ngày 28 tháng 7 năm 1914 đến 3 tháng 11 năm 1918, số người thuộc Đế quốc Áo-Hung bị động viên trong suốt thời gian chiến tranh là 9 triệu người và số người chết là 1.400.000 người, tổng chi phí cho cuộc chiến tranh lên đến 5438 triệu đô la Mỹ. 
Hậu quả cuối cùng là Đế quốc Áo-Hung tan rã thành nhiều quốc gia như Áo, Hungary, Tiệp Khắc và một phần Nam Tư, România, Ba Lan. Ngày 10 tháng 9 năm 1919 đã diễn ra lễ ký kết Hòa ước Saint Germain giữa Áo và các nước thắng trận phe Hiệp ước trong đó Áo mất đi gần ¾ lãnh thổ về tay Nam Tư, Ý, Romania, Tiệp Khắc và Ba Lan, phải bồi thường chiến phí và một điều khoản quan trọng là không được sáp nhập vào Đức. Ngày 4 tháng 6 năm 1920, diễn ra lễ ký kết Hòa ước Trianon giữa Hungary và các nước thắng trận phe Hiệp ước trong đó Hungary cũng mất đi gần ¾ lãnh thổ về tay Tiệp Khắc, Nam Tư, Romania và phải bồi thường 2.200.000 franc vàng.



</doc>
<doc id="213859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213859" title="Jacques-Édouard Alexis">
Jacques-Édouard Alexis

Jacques-Édouard Alexis (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1947) là một nhà chính trị Haiti. Ông là thủ tướng Haiti từ năm 1999 đến 2001 và từ năm 2006 đến năm 2008.

Alexis sinh ra tại Gonaïves, Haiti vào ngày 21 tháng 9 năm 1947. Ông học trường Lycée Geffrard tại Gonaïves (1959–1964) và sau đó là Lycée Toussaint Louverture ở Port-au-Prince (1964-1966). Ông đã tốt nghiệp ngành kỹ thuật nông nghiệp tại Đại học Nhà nước Haiti năm 1973.

Sau khi tốt nghiệp, Alexis đã làm nhiều công việc khác nhau trong ngành học thuật. Ông là trợ lý giáo sư hoá học tại Đại học Nhà nước Haiti từ năm 1973 đến năm 1976 và là một trợ lý nghiên cứu và giảng dạy tại Université Laval, Québec, Canada, từ năm 1977 đến năm 1978, và đã tốt nghiệp cao học ngành khoa học và công nghệ thực phẩm tại Université Laval năm 1979. Sau đó ông làm giáo sư công nghệ thực phẩm và công nghệ sau thu hoạch tại Đại học Nhà nước Haiti (1979-1987), giáo sư công nghệ sau thu hoạch và dinh dưỡng con người tại École Moyenne d’Agriculture (1979–1985), và trưởng khoa Nông học và Thú y tại Đại học Nhà nước Haiti (1985-1987). Giữa thời kỳ 1987 và 1990, ông phối hợp lập ra Đại học Quisqueya, nơi ông đảm nhiệm chức hiệu trưởng đầu tiên từ năm 1990 đến năm 1995.

Alexis đã giữ chức Bộ trưởng Giáo dục, Thanh niên và Thể thao quốc gia (1996-1999), Bộ trưởng Văn hoá (1997-1999), Bộ trưởng Nội vụ và Các cộng đồng lãnh thổ (1999-2000).

Alexis đã được tổng thống René Préval bổ nhiệm làm thủ tướng Haiti ngày 16 tháng 7 năm 1998 sau khi Quốc hội nước này đã bác bỏ 3 ứng cử viên khác trước đó, một sự kiện dẫn tới khủng hoảng chính trị kéo dài 1 năm. Việc thông qua đề cử chức vụ thủ tướng của ông đã được Thượng viện phê chuẩn ngày 15 tháng 12 và Hạ viện vào ngày 17 tháng 12 dù có báo cáo bất lợi cho ông về việc quản lý các quỹ khi ông đang làm bộ trưởng Giáo dục. Việc hoàn chỉnh phê chuẩn chức vuụnày hoàn thành khi danh sách nội các đề xuất và chính sách chung được lưỡng viện thông qua.

Alexis đã kết hôn và có năm con.


</doc>
<doc id="213860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213860" title="Nam Ka">
Nam Ka

Nam Ka là một xa vùng sâu vùng xa của huyện Lắk, dân cư chủ yếu là lúa, cà phê. Rừng của xã vẫn còn chiếm diện tích đáng kể, địa hình núi non hiểm trở. Xã đã có đường nhựa hóa vào, giao thông nông thôn vẫn còn hoang sơ. Có trường cấp I và II.

Trước đây, xã Nam Ka thuộc huyện Krông Nô, sau khi tách tỉnh Đắk Lắk (cũ) thành 2 tỉnh Đắk Lắk (mới) và Đắk Nông, huyện Krông Nô thuộc tỉnh Đắk Nông; đồng thời, xã này cùng với xã Ea R'bin chuyển về trực thuộc huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="213862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213862" title="Linh Thạch">
Linh Thạch

Linh Thạch (chữ Hán giản thể: 灵石县, âm Hán Việt: "Linh Thạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Linh Thạch có diện tích 1206 km², dân số năm 2002 là 240.000 người. Về mặt hành chính, huyện Linh Thạch được chia ra thành 8 trấn và 10 hương. 

Trang web chính quyền Linh Thạch, Tấn Trung


</doc>
<doc id="213864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213864" title="Kỳ, Tấn Trung">
Kỳ, Tấn Trung

Kỳ huyện (chữ Hán giản thể: 祁县, âm Hán Việt: "Kỳ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Kỳ có diện tích 854 km², dân số năm 2002 là 260.000 người. Huyện Kỳ nằm ở bờ đông sông Phần, có lịch sử huyện 2500 năm. Năm 1994, huyện này thành danh thành văn hóa lịch sử quốc gia Trung Quốc. Huyện Kỳ có tên cổ là Chiêu Dư. Thời Xuân Thu là Thực Ấp của Đại Vu Kỳ Khê thuộc nước Tấn. Năm 514 trước Công nguyên lập huyện Kỳ. Huyện Kỳ có mã số bưu chính 030900, mã vùng điện thoại 0354. Về mặt hành chính, Kỳ được chia ra thành trấn và hương. 


</doc>
<doc id="213870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213870" title="Sông Sét">
Sông Sét

Sông Sét cổ là một phân lưu của sông Kim Ngưu. Nó tách khỏi Kim Ngưu ở Phương Liệt. Tại chỗ sông Sét tách ra, Kim Ngưu đổi hướng chảy lên phía Bắc tới khu vực hồ Bảy Mẫu và đầm Kim Liên, còn sông Sét chảy về phía Nam. Tuy nhiên, do bồi, lấp, sông Kim Ngưu tại Phương Liệt bị đứt quãng khiến cho đoạn Kim Ngưu ngược lên phía Bắc bị tách riêng ra. Sông Sét ngày nay bao gồm cả đoạn sông Kim Ngưu đó. Nó chảy trong địa phận các quận Hai Bà Trưng và Hoàng Mai, thành phố Hà Nội.

Sông Sét dài hơn 3,6 km, bắt nguồn từ hồ Bảy Mẫu trong Công viên Thống Nhất (quận Hai Bà Trưng), chảy theo hướng Bắc-Nam và đổ vào hồ Yên Sở (quận Hoàng Mai). Khi đi qua Giáp Bát, nó nhận nước từ một phân lưu của sông Lừ từ Phương Liên chảy sang. Sông Sét suốt nhiều năm bị bùn bồi lắng và bị các công trình xây dựng lấn bờ, nên bề rộng và độ sâu của sông đã giảm đáng kể. Nhiều nơi, sông chỉ rộng chừng 5 m. Độ sâu trung bình của sông chỉ hơn 1 m. Từ đầu năm 2003, sông Sét được nạo vét và cống hóa với sự hỗ trợ của chính phủ Nhật Bản trong dự án thoát nước, cải thiện môi trường Hà Nội giai đoạn 1 (1997-2005). Hiện nay đoạn phía Bắc của sông chảy qua khu vực các trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Xây dựng Hà Nội và Đại học Kinh tế Quốc dân đến phố Đại La đã được cống hóa (kè bờ và làm nắp bê tông trên mặt sông thành đường Trần Đại Nghĩa). Đoạn từ phố Đại La đến hồ Yên Sở được kè bờ, nạo vét, làm đường và trồng cây hai bên bờ.




</doc>
<doc id="213873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213873" title="Delta Air Lines">
Delta Air Lines

Delta Air Lines, Inc. (tiếng Anh của "Hãng hàng không Delta"; ) là một hãng hàng không Hoa Kỳ có trụ sở ở thành phố Atlanta, Georgia. Delta cung cấp các tuyến bay quốc tế khắp thế giới: Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, châu Á, châu Phi, Trung Đông và vùng Caribbean. Delta có hơn 332 điểm đến ở 57 quốc gia (chưa kể các điểm đến bay theo thỏa thuận chia chỗ) trên 5 châu lục. Delta là hãng hàng không Mỹ duy nhất bay đến châu Phi. Ngày 14 tháng 4 năm 2008, Northwest Airlines thông báo hãng sẽ hợp nhất với Delta để tạo thành hãng Delta Air Lines mới. Nếu được chấp thuận, hãng Delta "mới" sẽ trở thành hãng hàng không lớn nhất thế giới.



</doc>
<doc id="213874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213874" title="Nhất Hạnh">
Nhất Hạnh

Nhất Hạnh (chữ Hán: 一行; 683 – 727) là nhà sư, nhà khoa học Trung Quốc thời Đường. Ông được đánh giá là nhà khoa học lớn nhất thời Đường và một trong những nhà khoa học lớn nhất của Trung Quốc cổ đại.

Nhất Hạnh là pháp danh khi ông xuất gia làm sư. Ông tên thật là Trương Toại (张遂), người Xương Lạc, Ngụy châu. Ông nội Trương Toại là Trương Công Cẩn, một trong 28 công thần khai quốc nhà Đường được vẽ hình trên gác Lăng Yên của Đường Thái Tông.

Cha Trương Toại là Trương Đàn làm đến chức Huyện lệnh.

Trương Toại thông minh học giỏi, nhưng ông không màng con đường khoa cử tiến thân mà chỉ chuyên tâm nghiên cứu khoa học. Sau khi thông hiểu điển tích Nho gia, điển tích lịch sử, ông dành nhiều thời gian nghiên cứu thiên văn, âm dương ngũ hành và Đạo gia.

Đạo sĩ Y Sùng đương thời được mọi người nể trọng như bậc tiền bối. Trương Toại đến xin mượn cuốn sách "Thái huyền kinh" của Dương Hùng vốn được coi là bí ảo khó hiểu. Sau khi mượn, chỉ ít ngày sau ông mang trả Y Sùng. Y Sùng ngạc nhiên vì bản thân mình đọc nhiều lần chưa hiểu hết. Trương Toại khẳng định mình đã nắm bắt được chỗ ảo bí trong sách và rút ra 2 cuốn "Đại diễn huyền hồ" và "Nghĩa quyết" do ông soạn đưa cho Y Sùng xem. Y Sùng kinh ngạc, cùng đàm đạo với Trương Toại và rất khâm phục ông, ví ông là "Nhan Hồi tái sinh".

Tiếng tăm Trương Toại vang xa. Tể tướng Vũ Tam Tư (cháu Võ Tắc Thiên) hâm mộ danh tiếng ông bèn sai người mang thư tới mời ông. Trương Toại phần vì coi thường tư cách của Vũ Tam Tư và không muốn lao vào chính trường, nhưng ông không thể công khai từ chối, bèn bỏ trốn đến Tung Sơn cắt tóc đi tu. Ông nhận hòa thượng Phổ Tịch làm thầy, được ban pháp danh là Nhất Hạnh.

Họ Vũ bị lật đổ, nhà Đường trung hưng. Năm 710 Đường Duệ Tông lên ngôi, sai lưu thủ Đông đô (Tung Sơn nằm thuộc địa phận Đông đô) là Vi An Thạch đến triệu Nhất Hạnh.

Nhất Hạnh vẫn không muốn liên quan tới chính trường, bèn rời khỏi Tung Sơn, tới núi Đương Dương ở Kinh châu theo Sa môn Ngộ Chân.

Đường Huyền Tông lên ngôi (712), cũng rất mến mộ tài năng của Nhất Hạnh, bèn sai chú họ là Lý Hiệp tới Kinh châu, dặn nhất định phải triệu được Nhất Hạnh. Nhất Hạnh không thể cự tuyệt được Lý Hiệp nên theo Lý Hiệp về Tràng An.

Tại Tràng An, ông được Đường Huyền Tông rất trọng thị. Vua Đường hỏi ông về sở trường, ông tâu rằng mình giỏi ký ức. Đường Huyền Tông sai người lấy sách ra thử. Nhất Hạnh chỉ xem một lượt rồi đọc lại không sót một chữ. Điều đó khiến ông được Đường Huyền Tông vô cùng khâm phục.

Nhất Hạnh được vua Đường cho ở điện Quang Đại trong cung vua, thỉnh thoảng tới hỏi ông về phép trị nước. Ông đã dùng hiểu biết của mình đề nghị và thẳng thắn can gián Đường Huyền Tông. Ông được nhiều người khâm phục.

Trong thời gian ở cung, Nhất Hạnh đã nghiên cứu nhiều về thiên văn, lịch pháp. Ông biên soạn "Thiên văn chí" trong sách "Hậu Ngụy thư" mà ông chú ông là Trương Thái Tố đang biên tập dở dang chưa xong. Những công trình thiên văn và lịch pháp của Nhất Hạnh được đánh giá là những cống hiến mang tính đánh dấu cho thời đại.

Do miệt mài nghiên cứu cống hiến, Nhất Hạnh sớm qua đời năm 727, thọ 45 tuổi. Đường Huyền Tông đích thân viết văn bia cho ông và ban thụy hiệu là Đại Tuệ thiền sư.

Nhất Hạnh có 3 cống hiến lớn là "Khai Nguyên diễn lịch kinh", "Hoàng đạo du nghi" và "Phúc củ đồ".

Thời Đường Cao Tông từng có sách "Lân đức lịch" nhưng công trình này có nhiều sai sót. Nhất Hạnh được Huyền Tông sai sửa chữa. Ông căn cứ lịch pháp các đời trước và Chu Dịch, trên cơ sở tham khảo cả Lân đức lịch để soạn ra "Khai Nguyên diễn lịch kinh".

Sách Nhất Hạnh soạn rất chi tiết, đề cập tới nhiều khía cạnh, sắp xếp ngày sóc và ngày vọng và tiết khí, 72 hậu, vị trí và quỹ đạo chuyển động của Mặt Trời, Mặt Trăng, năm hành tinh lớn, thời điểm phân chia ngày và đêm, dự báo nhật thực, nguyệt thực.

Thực tế sử dụng cuốn lịch pháp này được xem là cắm mốc cho sự phát triển của lịch pháp, về căn cứ lý luận và cách tính toán cụ thể có ảnh hưởng rất lớn và mang tính chỉ đạo đối với việc soạn lịch pháp đời sau.

Năm 721, Nhất Hạnh cùng một nhà thiên văn học đương thời là Lương Lệnh Toản chế tạo ra Hoàng đạo du nghi phục vụ cho việc quan sát sự vận hành của Mặt Trăng và Mặt Trời. Ông dùng vật quan trắc này xác định vị trí của 150 hằng tinh.

Nhất Hạnh đã phát minh ra công cụ đo đạc thiên văn này. Được sự ủng hộ của Đường Huyền Tông, Nhất Hạnh phát động hoạt động quan trắc thiên văn tại 12 điểm trên toàn quốc. Sau đó ông căn cứ vào sự đo đạc của Tổ Nam Cung Thuyết dùng Phúc củ đồ tiến hành tính toán độ dài của Tý Ngọ tuyến lần đầu tiên trên thế giới.

Thời Đường có nhiều môn phái đạo Phật. Ban đầu Nhất Hạnh tu ở Tung Sơn theo Thiền tông. Sau đó ông tới núi Thiên Thai học Thiên Thai tông.

Sau khi vào Tràng An, ông tới chùa Tây Ninh theo học cao tăng Vô Thiện Úy người Thiên Trúc (Ấn Độ) học Mật Tông. Ông đã tham gia dịch kinh điển Mật tông tối cao là Đại Nhật kinh. Sau khi học xong, ông tự soạn ra Đại Nhật kinh 14 quyển và sáng lập ra giáo nghĩa Mật tông ở Trung Quốc.

Ngoài ra ông còn theo học Kim Cương Trí người Thiên Trúc học phù trú và nghi thức Mật tông. Sau cùng, ông trở thành Đại a đồ lê, tức là người giải thích giáo nghĩa và có quyền chủ trì nghi thức trong Mật tông.

Không những trong giới Phật giáo mà ngay cả nhiều người trong giới Đạo giáo cũng kính trọng ông.




</doc>
<doc id="213878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213878" title="Clip.vn">
Clip.vn

Clip.vn là website chia sẻ Video Clip trực tuyến đầu tiên và hiện nay được đánh giá là website về chia sẻ video lớn nhất của Việt Nam. Clip.vn thuộc sở hữu của Vega Corporation, chính thức ra mắt người sử dụng vào tháng 02 năm 2007.

Tháng 02 năm 2007, khi công bố phiên bản chạy thử nghiệm, nhiều các báo đưa tin bài, số lượng người truy cập lên mức kỷ lục (ngày đầu ra mắt website này đã đón nhận hơn 200.000 lượt người truy cập và vào những lúc cao điểm có tới hơn 50.000 người truy cập website cùng một lúc), khiến website này đã bị quá tải và bị người dùng phàn nàn.

Tới ngày 30 tháng 05 năm 2007, Website Clip.vn chính thức công bố phiên bản Beta 2, phiên bản này có nhiều cải tiến về cả tính năng cũng như giao diện của trang web.

Vào tháng 11 năm 2007 website Clip.vn thực hiện một số các thay đổi đáng kể khác như thay đổi giao diện website rộng hơn, và tương tác với các nội dung của website tốt hơn.
Từ đó đến nay website này vẫn tiến tục có một số nâng cấp nhỏ.

Website của clip hiện đang là website lớn nhất Việt Nam trong lĩnh vực chia sẻ video trực tuyến, vừa qua website này công bố số lượng thành viên của họ đã lên tới hơn 230.000 thành viên, và 200 ngàn tập tin video.

Giao diện Clip.vn bản Beta2 (hiện tại) được xây dựng theo định hướng Web Standard: XHTML 1.0, CSS 2.0, tương thích với nhiều trình duyệt, cho phép thay đổi kích cỡ font chữ trên IE6 cùng hỗ trợ đa ngôn ngữ (tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Nhật đang được phát triển) và hỗ trợ Media RSS giúp người sử dụng dễ dàng làm sử dụng các công cụ trên giao diện mới, với chức năng tìm kiếm được nhà cung cấp cải thiện đáng kể. Ngoài việc người sử dụng cũng có thể xem video tiện lợi hơn nó còn hỗ trợ việc sắp xếp theo chuyên mục, bookmark thông tin theo dạng giống del.icio.us hay Google Bookmark.

Các video truyền lên clip.vn thông qua trình duyệt, tất cả sẽ được chuyển qua định dạng video dựa trên công nghệ Adobe Flash với dung lượng tối đa của tập tin truyền lên hiện tại là 150 MB.


Clip.vn hợp tác với nhiều các đối tác lớn, một số như: 

Trong quá trình phát triển của mình Clip.vn đã tổ chức nhiều các hoạt động từ thiện, cũng như các cuộc thi nhằm khuyến khích người sử dụng Việt Nam sản xuất nội dung.
Các hoạt động từ thiện của Clip bao gồm:

Việc Clip không chuẩn bị đủ cơ sở phần cứng so với nhu cầu truy cập đã khiến cho nó bị phàn nàn rất nhiều khi người dùng không thể truy cập vào Website cũng như đăng tải lên Clip. Điều đó đã khiến giám đốc Lê Hữu Sơn của Vega Corporation và nhóm quản trị Website chủ sở hữu của nó phải công khai xin lỗi toàn thể người sử dụng trên báo chí và nhật ký phát triển.

Việc có thể đưa nội dung lên nhanh có thể khiến cho Clip.vn bị lạm dụng: tháng 10 năm 2007, thời điểm vụ Nhật ký Vàng Anh, Clip đã liện tục nhận được các video của vụ này. Số lượng được chính BQT website này mô tả "nhiều" đến nổi họ phải công khai đưa ra ý kiến và tuyên bố sẽ không nhận và cho đăng bất cứ video nào có nội dung trực tiếp của vụ Nhật ký Vàng Anh.




</doc>
<doc id="213879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213879" title="Ô môi (thực vật)">
Ô môi (thực vật)

Ô môi là loài thực vật có danh pháp khoa học: Cassia grandis , thuộc phân họ Vang.

Cây gỗ trung bình, cao 10 – 20 m, phân cành lớn, mọc ngang thẳng, vỏ thân nhẵn, những cành non có lông màu rỉ sắt, cành già màu nâu đen. Lá kép lông chim với 8 - 20 đôi lá phụ dạng thuôn dài tròn cả hai đầu, dài 7–12 cm, rộng 4–8 cm, có phủ lông mịn, màu xanh bóng, gân rõ. Cụm hoa nở rộ khi lá rụng, dạng chùm dài mang hoa lớn, xếp thưa, màu hồng đậm, thõng xuống. Hoa màu hồng tươi mọc thành chùm ở những kẽ lá đã rụng. Quả hình trụ dẹt dài 40–60 cm, cong như lưỡi liềm, đường kính 3–4 cm, có 50-60 ô, mỗi ô chứa một hạt dẹt màu vàng cứng, quanh hạt có cơm màu nâu đen, vị ngọt, mùi hắc.

Cây có nguồn gốc từ các nước Nam Mỹ, được trồng làm cây lấy bóng mát, hoa đẹp ở nhiều nước trên thế giới. Ở Việt Nam, ô môi trồng chủ yếu ở các tỉnh phía Nam.

Cây làm cảnh vì hoa đẹp.

Cơm quả dùng ăn chơi hoặc ngâm rượu làm thuốc có tác dụng giúp ăn ngon miệng, tiêu hóa tốt, chữa đau lưng, đau xương, nhức mỏi.

Hạt ô môi ngâm nước nóng tới khi lớp vỏ cứng bong mềm ra, lấy nhân bên trong, đem nấu với nước đường cho mềm, dùng trong chè giải khát, tương tự như các loại hạt trong sâm bổ lương.

Cao cơm quả ô môi là thuốc kích thích tiêu hóa, nhuận tràng.

Lá ô môi dùng tươi đem giã nát, xát vào những vết hắc lào, lở ngứa, có thể chữa khỏi. Lá ô môi sắc nước làm thuốc cũng có công dụng chữa đau lưng, nhức mỏi như cơm quả.

Với nhiều công dụng làm thuốc, cây ô môi còn được ví như là Canh ki na của Việt Nam, khiến nhiều người lầm tưởng cây ô môi là cây Canh ki na.


</doc>
<doc id="213886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213886" title="Các công viên lớn tại Bangkok">
Các công viên lớn tại Bangkok

Bangkok có rất nhiều công viên. Đây vừa là điểm vui chơi giải trí của bộ phận dân cư thành phố vừa là điểm thu hút khách tham quan. Dưới đây là các công viên lớn nhất.

Công viên Chatuchak (tiếng Thái: สวนจตุจักร) của trung tâm thương mại của Thái Lan vừa là tên của nhà ga. Công viên Chatuchak là một trong những công viên lâu đời nhất ở Thái Lan. Được xây dựng năm 1975, công viên là quà tặng của hãng đường sắt quốc gia của Thái Lan. Công viên chính thức mở cửa vào tháng 4 năm 1980. Nó rộng 0,304 kilomet.

Công viên Chuvit là công viên công cộng của Thái Lan nằm trên đường Sukhumvit hẻm 10. Nó được xây dựng bởi Chuwit Kamolvisit - một cư dân ở đây xây dựng công viên cho riêng mình.

Công viên Lumpini, hay Lumpinee, (สวนลุมพินี) nằm tại cuối đại lộ Ratchadamri, ngay giao điểm với đại lộ Rama IV, là một sân vui chơi công cộng chính giữa thủ đô Bangkok và được xem là "lá phổi xanh " của cư dân thành phố. Bên trong sân vui chơi, ngay buổi bình minh, có những người cao niên tập thể dục, sau đó ngắm mặt hồ gợn sóng lăn tăn chạy dài 2,5 km với chu vi ngoằn nghòeo. Mọi sinh hoạt trong công viên đều ngừng lại lúc 6 giờ chiều, khi quốc ca Thái Lan trỗi lên và mọi người đứng nghiêm để tỏ lòng yêu nước.

Công viên Princess Mother Memorial (สวนสมเด็จย่าฯ, "Suan Somdet Ya") là một công viên nằm ở thủ đô Bangkok. Nó được xây dựng vào năm 1993 và hoàn thành vào ngày 21 tháng 1 năm 1997 bởi vua Bhumibol Adulyadej, nhằm tưởng nhớ đến người mẹ của mình là bà Srinagarindra.

Công viên nằm bên bờ sông Chaophraya, gần cầu Phra Pok Klao, Soi Somdet - Chao Phraya 3, Kuan Ou Shrine.

Công viên Queen Sirikit là một vườn thực vật ở quận Chatuchak - Bangkok, Thái Lan. Nó rộng 0,22 km², và là một phần của công viên rộng lớn. Nó được xây dựng vào năm 1992 và được đặt tên theo Hoàng hậu Sirikit nhân dịp sinh nhật lần thứ 60 của bà. Công viên có rất nhiều đài phun nước và hoa nở rộ, nằm trong khuôn viên của Mo Chit BTS và Chatuchak Park MRT.

Về phía Đông cung điện Ananta Samakom là vườn bách thú Dusit, mở cửa hàng ngày từ 8 giờ sáng đến 6 giờ chiều, vào cửa có thu phí. Nơi này được nổi danh như Khao Din – một ngọn núi phía Đông – nhờ sườn đồi nhỏ bảo toàn ngọn núi. Vườn bách thú Dusit là công viên thực vật chủ yếu của thành phố và là một trong những nơi được ưu chuộng nhất tại Bangkok, dành cho các cuộc vui chơi ngắn ngày của gia đình.

Safari World là điểm tham quan hấp dẫn mà du khách không thể bỏ qua trong các chuyến du lịch đến Thái Lan. Đây là vườn thú mở tự nhiên lớn nhất châu Á với hơn 75 loài động vật có vú, 300 loài chim đến từ châu Phi và châu Á cùng các loài động vật đặc trưng khắp nơi trên thế giới.



</doc>
<doc id="213938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213938" title="Cục Kinh tế Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Cục Kinh tế Quân đội Nhân dân Việt Nam

Cục Kinh tế là cơ quan được Bộ Quốc phòng Việt Nam uỷ nhiệm thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với hoạt động sản xuất, xây dựng kinh tế của Quân đội Nhân dân Việt Nam.


Cục Kinh tế Bộ Quốc phòng có một số nhiệm vụ chính sau:



Nguyễn Hữu Chỉnh, thiếu tướng (1999-2002), Thiếu tướng (1983)



</doc>
<doc id="213943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213943" title="Chà vá chân đen">
Chà vá chân đen

Chà vá chân đen (danh pháp hai phần: 'Pygathrix nigripes') là một loài khỉ ăn lá đặc hữu của Việt Nam và Campuchia.

Chà vá chân đen được nhìn nhận từ năm 1871 nhưng lúc bấy giờ chúng được coi như một phân loại của "Pygathrix nemaeus" nên có danh pháp khoa học là "P. nemaeus nigripes". Mãi đến thế kỷ 21 giới khoa học mới sắp xếp lại và kết luận rằng chúng là một loại riêng, mang tên "P. nigripes".

Chà vá chân đen sinh sống ở khu vực Nam Trường Sơn của Việt Nam (Cao nguyên Lâm Viên) và miền núi Campuchia lân cận.

Cả ba loại chà vá nói chung (Pygathrix nemaeus, Pygathrix cinerea và Pygathrix nigripes) có thân lông xám với vết lông trắng ở mông. Lông vai và tay màu đen. Lông trên đầu màu xám nhưng có một vành đen phía trên trán. Chúng có vành râu quai nón màu trắng trong khi phía cổ thì lông màu dà, hung đỏ. Mắt chúng hơi xếch. Tay chà vá dài hơn chân. Đuôi dài, sắc lông trắng.

Khác biệt giữa ba loại chà vá là lông từ mông trở xuống. Chà vá chân đen, như tên đặt cho chúng, có cặp chân đen. Hai cánh tay cũng đen.

Thức ăn của chúng gần như toàn lá cây, thỉnh thoảng thêm trái cây và hoa.

Không như những loài khỉ khác, khi có biến chúng trở thành bất động nên dễ bị săn bắt.



</doc>
<doc id="213945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213945" title="Hệ thống pháp luật trên thế giới">
Hệ thống pháp luật trên thế giới

Hiện nay có ba hệ thống pháp luật trên thế giới phổ biến nhất đó là các hệ thống dân luật, thông luật và luật tôn giáo. Tuy nhiên mỗi quốc gia lại phát triển hệ thống pháp luật của mình một cách khác nhau.

Dân luật là hệ thống luật pháp phổ biến nhất trên thế giới. Nó còn được biết với cái tên "luật châu Âu lục địa" (châu Âu) (trừ nước Anh theo hệ thống thông luật).

Danh sách các quốc gia áp dụng hệ thống thông luật vào hệ thống pháp luật của mình:

Luật tôn giáo đề cập đến khái niệm hay tài liệu của một hệ thống tôn giáo được dùng như một nguồn tài liệu pháp luật mặc dù cách thức áp dụng ở từng nước có khác nhau. Ví dụ, việc sử dụng bộ luật Halakha của người Do Thái có đặc tính bất biến ngoại trừ việc được sửa đổi bởi các đạo luật lập pháp của nhà nước hay được phát triển thông qua các tiền lệ của tòa án; luật giáo hội của Thiên Chúa giáo giống với dân luật ở chỗ sử dụng các bộ luật dân sự; và luật Sharia của Hồi giáo dựa trên tiền lệ pháp và lập luận theo phép loại suy (tương tự luật) ("Qiyas") và nó được xem là tiền thân của thông luật.

Các loại chính của luật tôn giáo gồm có: Sharia ở Hồi giáo, Halakha ở Do Thái giáo, và luật Canon ở một số quốc gia theo Công giáo.




</doc>
<doc id="213959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213959" title="Rầy xanh hai chấm">
Rầy xanh hai chấm

Rầy xanh hai chấm (tên khoa học "Amrasca devastans Distant") thuộc họ Bọ nhảy(Jassidea), bộ Cánh đều(Homoptera).

Rầy xanh là côn trùng biến hóa không hoàn toàn, có 3 pha phát triển: trứng, rầy non, rầy trưởng thành. Trong điều kiện nhiệt độ 27-280C, rầy xanh có vòng đời 45-50 ngày, trong đó, Trứng(4-11 ngày), rầy non (10-15 ngày), trưởng thành (30-40 ngày)

Rầy xanh là một trong những loài sâu chích hút nguy hiểm nhất cho cây bông và là nhân tố quan trọng làm giảm năng xuất. Ở nước ta rầy xanh xuất hiện ở trên nhiều đối tượng cây trồng với hơn 66 loại cây thuộc 29 họ thực vật khác nhau như: đậu bắp, cà, ớt, dâm bụt, khoai tây, mướp tây, đậu, thuốc lá, khoai lang, lạc…Ở bông, rầy xanh phát sinh gây hại mạnh ở những chân bông thiếu nước hoặc khô hạn. Điều kiện nhiệt độ 27-280C, ẩm độ không khí 80-85% thì thuận lợi cho rầy xanh sinh trưởng và gây hại nặng.

Trứng nhỏ có hình cong và đẻ dưới mô biểu bì của thân cây, cuống lá và gân lá. Sau khi nở ấu trùng có màu xanh và nhạt dài 0,5–2 mm, có hình như con ếch. Rầy xanh di chuyển bằng cánh bò ngang như cua, vào ban ngày nằm dưới mặt lá, nhưng ban đêm di chuyển lên trên mặt lá. Con trưởng thành lớn hơn ấu trùng, giữ nguyên màu xanh, có cánh trong, có đặc tính nhảy và bay. 
Rầy xanh gây hại trong suốt quá trình sinh trưởng và phát triển của cây bông từ khi cây có lá sò đến khi thu hoạch. Cả rầy non và rầy trưởng thành đều hút dịch cây. Mức độ gây hại của nó tùy thuộc vào giai đoạn sinh trưởng của cây bông. Qua kết quả nghiên cứu nhiều năm của Viện Nghiên cứu bông và Phát triển nông nghiệp Nha Hố cho thấy mật độ rầy tăng cao nhất ở giai đoạn cây bông khoảng 70-90 ngày tuổi. Ở vụ vụ mưa rầy phát sinh mạnh và phá hại nặng trên bông. Cuối vụ bông rầy chuyển sang sống trên cỏ dại gần nơi có nguồn nước. Rầy xuất hiện trên ruộng bông rất rớm và có mật độ tăng dần đến cuối vụ bông. Mạt độ của rầy phụ thuộc vào mùa vụ và độ kháng của giống

Cây bông ở giai đoạn còn nhỏ (có 2 lá sò đến 3,4 lá thật) bị rầy xanh hại mép lá màu vàng. Trên lá bông non bị hại có chấm đen nhỏ li ti, gây hại nặng làm cho lá non héo trông như bị luộc, mép lá co lại, lá bị khô đen làm ảnh hưởng đến sinh trưởng cây bông. Khi cây bông đã lớn, rầy xanh gây hại làm cho mép lá mới bắt đầu bị biến vàng và cong lại. Khi bị hại nặng thì toàn lá có màu đỏ huyết dụ, với nhiều lá bị khô cháy gọi là hiện tượng "cháy rầy", lá trở nên khô giòn và rụng, cây không có khả năng quang hợp và khó phục hồi. Do vậy, tất cả các tổ hợp lai đều nhiễm rầy tùy theo mức độ nặng nhẹ khác nhau.


</doc>
<doc id="213964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213964" title="Dự án lọc dầu Nghi Sơn">
Dự án lọc dầu Nghi Sơn

Dự án lọc dầu Nghi Sơn là một dự án lọc hóa dầu đang được triển khai tại khu kinh tế Nghi Sơn, Thanh Hóa. Sản phẩm của nhà máy gồm khí hoá lỏng LPG, xăng, diesel, dầu hoả/nhiên liệu máy bay... chủ yếu sử dụng cho thị trường trong nước . Dự án này có tổng mức đầu tư lên tới hơn 9 tỷ USD và có công suất 8,4 triệu tấn dầu thô trong một năm giai đoạn đầu và có thể nâng cấp lên 10 triệu tấn dầu thô một năm. Dự án được hưởng ưu đãi thuế thu nhập DN 10% trong suốt thời gian 70 năm và nhiều ưu đãi khác.

Mặc dù từng được kỳ vọng là sẽ làm thay đổi bộ mặt kinh tế của Việt Nam nhưng hiện nay dự án này đang đứng trước nguy cơ phải bù lỗ khoảng 3.500 tỷ đồng/năm trong 10 năm đầu và chất lượng đầu ra không đạt tiêu chuẩn Việt Nam áp dụng từ năm 2017.

Chủ đầu tư của dự án Liên hợp Lọc hóa dầu Nghi Sơn là một công ty liên doanh có tên Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn (NSRP), bao gồm: Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (25,1% vốn), Công ty Dầu hỏa Kuwait Quốc tế (KPI) (35,1%), Công ty Idemitsu Kosan (IKC) 35,1% và Công ty Hóa chất Mitsui (MCI) 4,7%.

Công việc chuẩn bị cho dự án này đã được triển khai từ năm đầu thập niên 2000 nhưng đến ngày 7 tháng 4 năm 2008 thì liên doanh mới chính thức được ký kết và nhà máy đã được khởi công xây dựng vào 23/10/2013. Dầu thô nhiên liệu sẽ được cung cấp trực tiếp từ Kuwait cho nhu cầu của dự án bởi phía Kuwait.

Tổng mức đầu tư: Khoảng 9 tỉ USD, vốn vay 5 tỉ USD từ JBIC, KEXIM, NEXI và các ngân hàng khác.

Công suất 10 triệu tấn/năm, dầu thô chế biến được nhập khẩu từ Kuwait.

Sản phẩm: Khí hóa lỏng LPG, Xăng (RON 92, 95), Dầu Diesel (cao cấp, thường), Dầu hỏa/Nhiên liệu phản lực, nhựa Polypropylene, Para-xylene, Benzene và lưu huỳnh.

Mặt bằng Nhà máy: 400ha trên bờ đã được GPMB và san lấp hoàn thiện.

Hoàn thành đấu thầu EPC: Tháng 04/2011

Nhà thầu EPC: Liên danh nhà thầu do công ty JGC Corporation (Nhật Bản) đứng đầu và các nhà thầu: Chiyoda Corporation (Nhật Bản), GS Engineering & Construction Corporation (Hàn Quốc), SK Engineering & Construction Co., Ltd (Hàn Quốc), Technip France (Pháp), và Technip Geoproduction (M) Sdn. Bhd (Malaysia).

Nhà thầu nạo vét lần đầu các công trình biển: Liên danh Nhà thầu PTSC-PVC-Vinawaco.

Tiến độ Dự án: Ký hợp đồng EPC 27/1/2013; Thời gian thực hiện Hợp đồng EPC 40 tháng; Ngày thực hiện Hợp đồng EPC tháng 22/7/2013; Dự kiến vận hành thương mại: Quý III/2017.

Theo thỏa thuận với liên danh nhà đầu tư lọc dầu Nghi Sơn, trong 10 năm, nếu Nhà nước Việt Nam giảm thuế nhập khẩu xuống thấp hơn mức ưu đãi kể trên, PVN sẽ có trách nhiệm phải bù cho lọc dầu Nghi Sơn số tiền chênh lệch này. Theo đánh giá của Bộ Tài chính, khi Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn đi vào hoạt động, tổng thu ngân sách nhà nước sẽ sụt giảm do số thu từ hoạt động xuất nhập khẩu sẽ bị giảm. Về tác động với Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (PVN), do bao tiêu sản phẩm từ lọc dầu Nghi Sơn, với phương án giá dầu 45 USD/thùng, tập đoàn này sẽ phải bù lỗ 1,54 tỷ USD/10 năm (tương đương khoảng 3.500 tỷ đồng/năm).

Giá dầu càng tăng thì khoản bù lỗ của PVN càng lớn. Trong khi đó, về lợi nhuận thu được của PVN với tư cách cổ đông tương ứng với tỷ lệ vốn góp khoảng 716 triệu USD/10 năm, tương đương 1.600 tỷ đồng/năm nếu giá dầu 45 USD/thùng. Nếu giá dầu ở mức 50 USD/thùng, lợi nhuận chỉ còn 641 triệu USD/10 năm, tương đương 1.400 tỷ đồng/năm.

Điểm mấu chốt của Lọc dầu Nghi Sơn do một tổ hợp các nhà đầu tư PVN, Kuwait… góp vốn là đã được Chính phủ Việt Nam chấp nhận những khoản ưu đãi rất lớn và cam kết nếu lỗ thì PVN sẽ thay mặt Chính phủ Việt Nam bù lỗ. Những ưu đãi này đã được chấp nhận khi chưa xét đến hàng loạt FTA sắp ký kết và nay thì chuẩn bị có hiệu lực, trong đó Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC) và FTA Việt Nam – Hàn Quốc đã có hiệu lực rồi.


Chất lượng sản phẩm của lọc dầu Nghi Sơn không đáp ứng tiêu chuẩn. Theo Quyết định số 49/2011 của Thủ tướng Chính phủ về lộ trình khí thải, từ ngày 1.1.2017 sẽ áp dụng tiêu chuẩn mức 4 (tiêu chuẩn Euro 4), và sau đó là mức 5 (Euro 5) kể từ ngày 1.1.2022 cho các sản phẩm xăng dầu sử dụng trong nước. Đây là mức tiêu chuẩn khá cao so với sản phẩm của nhà máy lọc dầu Nghi Sơn, ngay từ tháng 5.2015, công ty này đã có văn bản gửi Bộ Công Thương khẳng định tiêu chuẩn thiết kế về chất lượng sản phẩm xăng dầu của nhà máy không đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn TCVN mức 4 và mức 5, như quy định trong Quyết định 49/2011. Báo cáo của Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn cho rằng tiêu chuẩn khi thiết kế dự án đã không đáp ứng các yêu cầu về sản phẩm nêu trên. Việc bổ sung đầu tư các phân xưởng xử lý để đáp ứng lộ trình khí thải chỉ có thể xem xét thực hiện sau năm 2021 do các cam kết về tiến độ của các hợp đồng vay vốn cho dự án. Do đó, Nghi Sơn đề nghị Chính phủ nới lỏng tiêu chuẩn sản phẩm.

Tháng 9/2016, gần 50 tấn cá nuôi lồng của người dân huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa) chết bất thường. Đoàn kiểm tra của Bộ TN&MT đã kiểm tra và kết luận tại thời điểm kiểm tra, công ty Lọc hóa dầu Nghi Sơn đang thực hiện thử áp lực và súc rửa đối với đường ống tiếp nhận dầu thô từ phao rót dầu không bến vào nhà máy, với chiều dài 35 km.

Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn có một đường ống xả thải ngầm nối từ nhà máy ra biển dài 2 km và cách mặt nước biển 11m. Các chuyên gia hóa học cho biết, Hydrosure- một trong hai hóa chất được Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn sử dụng để rửa đường ống dẫn dầu thô là hóa chất rất độc với sinh vật, khi xả trực tiếp ra biển sẽ làm cá chết.



</doc>
<doc id="213965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213965" title="Thọ Dương">
Thọ Dương

Thọ Dương (chữ Hán giản thể: 寿阳县, âm Hán Việt: "Thọ Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thọ Dương có diện tích 2111 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Về mặt hành chính, Thọ Dương được chia ra thành 7 trấn và 15 hương. 


</doc>
<doc id="213966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213966" title="Tích Dương">
Tích Dương

Tích Dương (chữ Hán giản thể:昔阳县, âm Hán Việt: "Tích Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tích Dương giáp Bình Định về phía bắc, Hòa Thuận về phía nam. Nơi nổi tiếng nhất của Tích Dương là hương Đại Trại, nơi [[Mao Trạch Đông tuyên bố [[Nông nghiệp học Đại Trại]] năm 1963. Huyện Tích Dương có 4 trấn và 16 [[hương (Trung Quốc)|hương]]. Các đơn vị này lại được chia thành 423 thôn hành chính. Huyện này có lượng [[giáng thủy]] trung bình 500–550 mm mỗi năm.

[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện Sơn Tây]]
[[Thể loại:Tấn Trung]]

</doc>
<doc id="213967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213967" title="Tả Quyền (huyện)">
Tả Quyền (huyện)

Tả Quyền (chữ Hán giản thể:左权县, âm Hán Việt: "Tả Quyền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tả Quyền nằm ở tây nam Tấn Trung, tên cũ là huyện Liêu. Thời kỳ kháng chiến chống Nhật, bộ tổng chỉ huy của Bát Lộ Quân đóng ở đây. Tham mưu trưởng Bát Lộ quân Tả Quyền hy sinh tại đây. Do đó, để tưởng nhớ ông, người ta đã đổi tên huyện như hiện nay. Năm Khai Hoàng thứ 16 thời nhà Tùy (596) lập Liêu Châu đặt thủ phủ ở Lạc Bình (ngày nay thuộc Tích Dương). Thời kỳ đầu Đại Nghiệp phế bỏ châu này, thời kỳ đầu nhà Đường phục lập. Hồng Vũ nhà Minh lập châu Trực Đãi, năm 1912 châu này được đổi thành đổi châu này thành huyện, năm 1942 đổi tên Tả Quyền.


</doc>
<doc id="213968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213968" title="Thái Cốc">
Thái Cốc

Thái Cốc (chữ Hán giản thể: 太谷县, âm Hán Việt: "Thái Cốc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thái Cốc có diện tích 1034 km², dân số năm 2002 là 280.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Mã số bưu chính của huyện Thái Cốc là 030800, mã vùng điện thoại là 354. Thời Xuân Thu có tên là Dương Ấp. Thời nhà Tùy đổi tên thành Thái Cốc. Về mặt hành chính, Thái Cốc được chia ra thành 3 trấn và 11 hương. 


</doc>
<doc id="213969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213969" title="Hòa Thuận, Tấn Trung">
Hòa Thuận, Tấn Trung

Hòa Thuận (chữ Hán giản thể: 和顺县, âm Hán Việt: "Hòa Thuận huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hòa Thuận có diện tích 2251 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 140.000 người. Về mặt hành chính, huyện Hòa Thuận được chia ra thành 5 trấn và 10 hương. 


</doc>
<doc id="213970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213970" title="Du Xã">
Du Xã

Du Xã (chữ Hán giản thể: 榆社县, âm Hán Việt: "Du Xã huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Du Xã nằm ở miền trung Sơn Tây, đoạn giữa Thái Hành Sơn, Trọc Chương Hà chảy qua huyện này. Huyện Du Xã có nền kinh tế chủ yếu là nông-lâm nghiệp. Huyện này là một căn cứ địa quan trọng của Bát Lộ Quân thời kháng chiến chống Nhật. 


</doc>
<doc id="213971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213971" title="Đảo Victoria">
Đảo Victoria

Đảo Victoria có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="213972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213972" title="Đảo Victoria (Canada)">
Đảo Victoria (Canada)

Đảo Victoria (hay Kitlineq) là một đảo lớn nằm ở quần đảo Bắc Cực thuộc Canada nằm giữa biên giới Nunavut và Các Lãnh thổ Tây Bắc của Canada. Đây là đảo lớn thứ 8 trên thế giới và với diện tích , nó là đảo lớn thứ nhì của Canada. Nó lớn gần gấp đôi Newfoundland (), vàng ơi lớn hơn đảo Anh(). Tại đây, có hòn đảo lớn nhất nằm trên một cái đảo trên một cái đảo. Một phần ba phía tây của đảo thuộc vùng Inuvk của Các Lãnh thổ Tây Bắc; phần còn lại thuộc về vùng Kitikmeot của Nunavut.


</doc>
<doc id="213974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213974" title="Đảo Baffin">
Đảo Baffin

Đảo Baffin (, ) thuộc lãnh thổ Nunavut của Canada, là đảo lớn nhất tại Canada và đảo lớn thứ năm trên thế giới. Đảo Baffin có diện tích và dân số khoảng 11.000 người (ước tính năm 2007). Hòn đảo được đặt theo tên của nhà thám hiểm người Anh William Baffin, hòn đảo có lẽ đã được người Norse tại Greenland và Iceland biết đến từ thời kỳ tiền Colombo và có thể là vị trí của "Helluland", được nói đến trong saga Iceland (Saga Erik Đỏ (Eiríks saga rauða) và Saga Grœnlendinga).

Iqaluit, thủ phủ của Nunavut, nằm ở bờ biển phía đông nam của đảo. Cho đến năm 1987, thị trấn có cùng tên với vịnh Frobisher mà nó nằm bên.

Phía nam đảo Baffin là eo biển Hudson, tách đảo với đất liền tỉnh Québec. Phía nam của cực tây hòn đảo là eo biển Fury và Hecla phân tách hòn đảo với bán đảo Melville ở lục địa. Ở phía đông là eo biển Davis và vịnh Baffin, và Greenland ở phía bên kia. Bồn địa Foxe, vịnh Boothia và eo biển Lancaster tách đảo Baffin vơpis các đảo còn lại của quần đảo ở phía tây và bắc.

Dãy núi Baffin chạy dọc theo bờ biển đông bắc của đảo và là một phần của Dãy núi Bắc Cực. Núi Odin là đỉnh cao nhất trên đảo, với cao độ thấp nhất là (một số nguồn cho là ). Các đỉnh núi đáng chú ý khác gồm núi Asgard, nằm tại Vườn quốc gia Auyuittuq, với cao độ . Núi Thor, với độ cao , được cho là có dốc thẳng đứng hoàn toàn lớn nhất trên Trái đất, có cao độ.

Hai hồ lớn nhất trên đảo nằm ở phần phía nam-trung: hồ Nettilling () và hồ Amadjuak ở xa hơn về phía nam. Chỏm băng Barnes nằm ở giữa hòn đảo.



</doc>
<doc id="213975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213975" title="Hông hoa trắng">
Hông hoa trắng

Hông hoa trắng (tên khoa học: Paulownia fortunei, tên theo tiếng Trung là: 白花泡桐) là một trong chín loài cây gỗ thuộc chi Hông, họ Hông ("Paulowniaceae"). Cây hông hoa trắng là loài cây gỗ lớn lá rộng phân bố tự nhiên ở Trung Quốc và một số tỉnh ở miền núi Việt Nam. Hông hoa trắng sinh trưởng nhanh, tán lá tha?, thay lá vào mùa đông, lá dễ phân giải, rễ phân bố sâu 30–40 cm dưới mặt đất nên ít cạnh tranh các loài cây ngắn ngày, thích hợp trồng xen với các cây nông nghiệp, cây ăn quả. Gỗ hông sáng màu, mềm mịn, ít cong vênh là nguyên liệu tốt trong công nghệ ván nhân tạo và các đồ dùng thông thường trong gia đình.

Do có nhiều đặc tính ưu việt nên hông đã được chú ý nghiên cứu, phát triển ở nhiều nước như ở Trung Quốc đã được trồng khoảng gần 1 triệu ha. Một số nước khác như Hoa Kỳ, Australia gần đây cũng đã chú ý nghiên cứu phát triển loài cây này. Tại Việt Nam, hông hoa trắng mới được thử nghiệm gây trồng mấy năm gần đây. Cây sinh trưởng khá nhanh trong những năm đầu và cho thấy có tiềm năng phát triển rộng cho mục đích trồng rừng nguyên liệu và tạo cảnh quan môi trường.

Hông cũng là một cây sống lâu năm nên cũng được sử dụng trong mục đích trồng rừng phòng hộ. Trong tự nhiên nó thường phân bố xen với một số loài cây tiên phong và trồng với một số loài cây khác như tre, mỡ, cây ăn quả, cây nông nghiệp, trồng làm cây che bóng cho chè, cà phê... Ngoài ra còn có thể trồng hông như là một loài cây lá rộng bản địa khác.

Hông là loài cây ưa ẩm cho nên có thể trồng ở các khu vực có lượng mưa 1.400 mm trở lên, có độ cao so với mực nước biển từ 300-1.500 mét. Đất trồng hông phải đảm bảo một số yêu cầu như sau:

Hông là loài cây ưa sáng cực đoan, do vậy dù áp dụng phương pháp thức trồng nào việc xử lý thực bì cũng là yếu tố phải coi trọng. Cần đảm bảo sau khi trồng không bị loài khác che bóng. Tốt nhất là phát thực bì toàn diện kết hợp trồng các cây nông nghiệp trong những năm đầu.

Bón lót cho mỗi gốc hông 1 kg phân chuồng hoặc 100 - 150g phân vi sinh. Việc bón phân được thực hiện lúc lấp hố. Phân được trộn đều ở phần đất từ đáy đến 2/3 độ sâu hố sau đó lấp hố chuẩn bị trồng cây.

Ở miền Bắc Việt Nam, tốt nhất trồng vào vụ xuân. Không nên trồng vào vụ thu cây sẽ mất một mùa sinh trưởng và năm sau cũng phát triển kém. Miền Trung và Tây Nguyên do mùa mưa chậm hơn cho nên hông được tiến hành trồng cùng thời điểm với một số loại cây trồng khác trong thời gian đầu mùa mưa hàng năm.

Tùy theo phương thức trồng mà mật độ có thể thay đổi từ 1.000 - 1.100 cây/ha. Có thể trồng hông với chức năng phòng hộ theo các phương thức sau:

Để tạo cảnh quan phòng hộ cho cây nông nghiệp trồng theo hàng cự ly 10m, 20m, 30m trên hàng trồng cây cách cây 2,5m cứ 1 cây Hông 1 cây bản địa khác (ứng với mật độ 400 cây, 133 cây/ha). Phương thức này áp dụng cho vùng đất thấp gần khu dân cư, khu công nghiệp để cải thiện môi trường sống mà vẫn canh tác nông nghiệp như lạc, ngô, đỗ..

Để tạo môi trường làm việc và tạo môi trường che bóng thích hợp cho chè góp phần tăng năng suất, có thể trồng hông trên nương chè rải đều với mật độ 100 cây/ha. Phương thúc này giúp cho chè ra búp tốt hơn và không ảnh hưởng đến chất lượng chè, tăng khả năng phòng hộ của các đồi chè.

Trồng hông như cây phù trợ với mật độ 1.100 cây/ha, kết hợp 555 cây sao hoặc dầu. Mật độ chung 1.666 cây/ha (hàng 3m, cự ly cây 2m. Hai hàng hông 1 hàng sao hoặc dầu).

Cây trồng đủ tiêu chuẩn quy định, không trồng cây quá lớn. Trước khi đem trồng phải tưới đủ ẩm cho bầu. Trồng cây vào những ngày mưa khi hố đủ ẩm. Khi trồng chú ý lèn chặt đất xung quanh bầu đến ngang cổ rễ phủ thêm một lớp đất xốp lên cao hơn cổ rễ 2 – 3 cm. Cần chú ý khi trồng không làm cong, gấp các rễ thò ra ngoài bầu và phải xé bỏ bầu polyetylen. 
Sau khi trồng 10 - 15 ngày tiến hành trồng dặm các cây chết.
Ba tháng sau khi trồng tiến hành chăm sóc lần thứ nhất. Xới nhẹ xung quanh gốc sâu 7 – 10 cm thành vòng tròng đường kính 90 – 100 cm. Nhặt hết cỏ rác, phát hết cành nhánh cây bụi xung quanh có ảnh hưởng đến cây trồng. Trong lần chăm sóc này bón thúc cho cây 50 - 100g NPK hoặc 30g urê. Xới nhẹ một vòng cách gốc 20 – 30 cm sâu 10 cm. Rải đều phân vào rãnh và lấp đất bằng đất mặt. Bón thúc vào những ngày râm mát, sau những ngày mưa đất ẩm.


Cuối mùa mưa tiến hành chăm sóc lần thức hai (6 - 7 tháng sau khi trồng). Nội dung gồm xới vun gốc, cắt đứt các loại dây leo bám vào cây trồng, tỉa bớt các cành gần gốc để tạo đoạn thân dưới cành dài và thẳng.

Sang năm thứ 2, thứ 3 tùy theo tình hình phát triển của cây bụi cỏ dại tiến hành chăm sóc 2 - 3 lần. Nội dung chăm sóc như năm thứ nhất nhưng mở rộng phạm vi xới xáo thành vòng tròn đường kính 1 - 1,2 mét quanh hố.

Cây trồng cần bảo vệ tốt ngay những ngày đầu. Cây hông rất mềm dễ bị gãy nên tuyệt đối không để trâu bò vào khu vực trồng trong 1 - 2 năm đầu và ngăn chặn các hành vi vô ý thức của người như bẻ ngọn, phát cành nhanh.



</doc>
<doc id="213978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213978" title="Du Thứ">
Du Thứ

Du Thứ (chữ Hán giản thể: 榆次区, âm Hán Việt: Du Thứ khu) là một quận thuộc địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Du Thứ có dân số 530.000 người, diện tích 1328 km². Quận này được chia ra thành 4 hương và 9 nhai đạo. Dân số quận Du Thứ đại đa số là người Hán. Quận này có nhiệt độ trung bình năm là 9,8℃，giáng thủy 418－483mm, mỗi năm có 158 ngày nắng. 


</doc>
<doc id="213995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=213995" title="Stripped Live in the U.K.">
Stripped Live in the U.K.

Stripped Live In The UK là DVD thứ ba trong sự nghiệp âm nhạc của Christina Aguilera. DVD được thực hiện tại nhiều Trung tâm triển lãm của Anh bởi đạo diễn Julia Knowles qua tổng hợp từ nhiều show diễn ở châu Âu trong hai tour diễn vòng quanh thế giới Justified/Stripped Tour và Stripped World Tour của Aguilera.




</doc>
<doc id="214000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214000" title="Kitty Pryde">
Kitty Pryde

Kitty Pryde, được biết đến nhiều hơn với mật danh Shadowcat, là một người đột biến có khả năng xuyên thấu qua các vật chất rắn. Kitty là một trong những thành viên quan trọng của đội siêu anh hùng X-men và là một trong những người sáng lập nên đội siêu anh hùng Anh Quốc Excalibur. 
Kitty dường như sinh ra để là X-men. Gia nhập X-men từ rất sớm, là một trong số ít các X-men có trình độ đại học. Kitty là chuyên gia trong lãnh vực tin học, từng học múa, đồng thời thông thạo nhiều thế võ tay không lẫn kiếm.

Tên thật: Katherine 'Kitty ' Ann Pryde

Tên khác: Ariel, Sprite

Nơi sinh: Deerfield,Illinois

Người thân: Carmen-cha, Theresa-mẹ, Samuel Prydeman-ông, Chava Rosanoff-bà dì.

Các nhóm từng tham gia: X-men, Excalibur, S.H.I.E.L.D

Chiều cao: 1 m 65

Cân nặng: 50 kg

Tóc: nâu

Mắt: nâu đỏ

Năng lực: xuyên thấu

Năm 13 tuổi, sự đột biến bắt đầu bộc lộ ở Kitty khiến cô thường xuyên bị đau đầu. Cùng một lúc, cô nhận được lời mời gia nhập từ hai nhóm là X-men của giáo sư X và Hellfire Club của White Queen-Emma Frost. Sau đó, trong khi quan sát White Queen, cô thấy ở Emma có điều gì đó xấu xa nên đã nhận lời của giáo sư X. Trong khi đang vừa đi vừa nói chuyện với Storm,Wolverine và Colossus, cả nhóm bị tấn công bởi bọn lính đánh thuê của Emma. Dù đánh thắng được chúng nhưng cuối cùng họ bị Emma đánh bại. Kitty may mắn trốn thoát và hợp tác với Cyclops, Jean Grey, Nightcrawler và Dazzler giải thoát thành công mọi người. Một rắc rối xảy ra là trong khi Kitty mất tích, vụ đánh nhau lộn xộn và việc cô vắng mặt làm bố mẹ cô lo lắng và họ không muốn Kitty theo giáo sư X. Jean phải dùng năng lực xóa phần ký ức về những chuyện vừa rồi. Cuối cùng, Kitty trở thành thành viên nhỏ tuổi nhất của X-men thời điểm đó.
Trong suốt thời niên thiếu, Kitty kết bạn với mọi người ở trường. Cô cảm mến Colossus và kết bạn với em gái anh ta là Illyana Rasputin- tức Magik sau này. Các bạn thân đặc biệt của cô còn có Nightcrawler và nhất là Lockheed- một sinh vật vũ trụ giống rồng rất thông minh. Cả hai hình thành một tình bạn rất trung thành và có thể thấu hiểu tình cảm của nhau. Wolverine trở thành người thầy dạy kĩ năng cận chiến cho cô bất chấp tính cộc cằn của anh ta.

Kitty suýt bị đưa qua đội New Mutants nhưng cuối cùng cô cũng thuyết phục được giáo sư X giữ cô lại đội X-men nhờ quá trình rèn luyện và trí thông minh vượt bậc của cô. Thời gian này, cô cũng phát triển tình cảm với Colossus. Nhưng anh ta sau đó lại yêu Zsaji, một người ngoài hành tinh đã cứu anh ta trong khi chiến đấu ở hành tinh Beyonder. Sau cái chết của cô ta, Colossus quay về thú nhận với Kitty. Cô cảm thấy bị tổn thương và họ chia tay.
Trong một chuyến phiêu lưu ở Nhật, cô bị gã ninja Ogun ám thị. May nhờ Wolverine, cô cũng đã chống lại được ảo ảnh của hắn. Từ đó cô đổi tên thành Shadowcat.
Trong sự kiện cuộc tàn sát dị nhân, cô bị thương bởi Harpoon. Kết quả là cô vĩnh viễn trở thành vô vật chất (tức là không thể cằm nắm vật gì và không ai có thể chạm vào cô). Sau đó cô được đến đảo Muir cho Moira Mc Target nhưng bà ta cũng chỉ có thể làm cho tình hình không tệ hơn chứ không thể chữa cho cô vì không thể chạm vào cô được. Các X-men nhờ đến Mr Fantastic nhưng ông ta cũng không thể giúp gì. Cuối cùng, họ tìm đến Dr Doom, kẻ thù của Fantastic Four. Điều này gây nên cuộc chiến giữa X-men và Fantastic Four. Cuối cùng, mọi chuyện được giải quyết với sự xuất hiện của Franklin Richards.
Các X-men sau đó lao vào cuộc chiến với Adversary, trận chiến được truyền hình trực tiếp trên toàn thế giới. Việc tiêu diệt con quỷ đòi hỏi sự hi sinh của 7 linh hồn. Các X-men quyết định hi sinh nhưng phần lớn sau đó đều hồi sinh nhờ nữ thần Roma. Dù vậy, họ sống bí mật để dễ dàng chống lại các kẻ thù của mình. Như những người khác, Kitty nghĩ rằng các X-men đã chết nên cùng Nightcrawler, Rachel Grey,Captain Britain và Meggan lập đội Excalibur. Trong thời gian này, cô có nảy sinh tình cảm với điệp viên Peter Wisdom của Black Air.

Sau khi Excalibur giải tán, cô lại tái gia nhập X-men và nối lại tình cảm với Colossus. Sau khi Colossus hi sinh để hóa giải Legacy Virus, Kitty chán nản rời bỏ X-men và cuộc sống bình thường, theo học đại học Chicago. Cha cô bị giết khi bọn Sentinel của Cassandra Nova hủy diệt Genosha. Sau đó, nghe theo lời khuyên nhủ của Cyclops và Emma, cô quay lại X-men và nhanh chóng bày tỏ sự thù địch với Emma, người lúc này đã là đồng lãnh đạo học viện Xavier và là người tình của Cyclops. Ngay nhiệm vụ đầu tiên, cô phát hiện Colossus còn sống và tất nhiên họ lại nối lại tình cảm xưa.
Một nhóm nhà ngoại cảm của Hellfire Club đột nhập tấn công học viện. Perfection đã dùng năng lực làm Kitty tin rằng mình có một đứa con với Colossus. Vì lo sợ sức mạnh quá khủng khiếp của nó mà các X-men đã bắt nó đi. Ý nghĩ đó làm cô suy sụp và cô được đưa đến chỗ người chủ mới của Hellfire Club - Cassandra Nova. Mục đích của bà ta là chuyển linh hồn bà ta sang cơ thể Kitty. Lúc này Cyclops phát hiện ra các thành viên Hellfire Club mới như Nova, Perfection... thực ra đều là những ảo giác do Casandra Nova tạo ra nhằm đánh lừa Emma Frost. Cyclops giết hết những ảo giác đó, Emma xin Kitty hãy giết cô ta nhưng Kitty không làm theo. Casandra liền chuyển linh hồn của bà ta vào Hisako Ichiki - 1 X-men trẻ mới gia nhập và trốn thoát đến Breakworld. Các X-men hợp tác với S.W.O.R.D đến Breakworld và giao chiến với Nova ở đây.

Kitty lớn lên trong một xã hội tàn nhẫn. Hình ảnh của cô lúc này là tóc ngắn, áo nịt và hút thuốc liên tục. Cha mẹ đã chết trong kế hoạch Chicago Culls và cô bị ép vào đạo quân mới của Apocalypse. May mắn được Colossus cứu ra và được Magneto đặt cô vào lớp học của Wolverine để thành một chiến binh. Sau này, cô cùng người chồng là Colossus trở thành giáo viên của Generation Next. Cuối cùng, cô bị Colossus vô ý giết chết khi anh ta bị ám ảnh phải bảo vệ cô em gái Illyana.

Trong chiều thời gian này, Shadowcat được biết với cái tên Kate Pryde. Kate lên kế hoạch quay trở lại quá khứ để ngăn chặn sự tàn sát các dị nhân trong chiều thời gian cũ. Mặc dù cô ấy thành công trong việc ngăn chặn Mystique ám sát thượng nghị sĩ Robert Kelly, nhưng cố ấy cũng chỉ làm cho thời điểm quá khứ này sẽ không giống chiều thời gian của cô chứ không làm thay đổi tình hình ở chiều thời gian của chính mình.
Quay lại thời đại của mình, Kate giúp Rachel Grey đi vào chiều thời gian mà cô ấy vừa trở về. Bị truy đuổi bởi bọn Sentinel, Kate đột ngột hòa vào quãng thời gian mà Rachel đang ở. Tinh thần của cô bị đưa vào một cơ thể hình cầu kim loại nhỏ tên là Widget. Sau vài chuyến phiêu lưu ở chiều thời gian này, Widget lấy lại ký ức và quay lại chiều thời gian của mình. Cô ấy tái lập trình bọn Sentinel để chúng trở thành người bảo vệ cuộc sống và chấm dứt sự bạo ngược.

Năm 14 tuổi, mẹ Kitty lo lắng cho sự đột biến của cô nên đã nhờ tới sự giúp của giáo sư X. Cô trở thành học viên của ông với lời cam kết sẽ không tham gia bất cứ điệp vụ gì của X- men và các buổi tập luyện trong Danger Room.
Thời gian đầu, cô hẹn hò với Iceman nhưng sau đó lại hẹn hò với Spider-Man trong lúc anh ta chia tay bạn gái Mary Jane. Họ đã chiến đấu bên nhau. Một chương trình truyền hình tiết lộ chuyện hẹn hò giữa Shadowcat và Spider-man, điều này cũng gây khó khăn trong việc hẹn hò của họ. Cuối cùng, họ chia tay.

Tên thật của Shadowcat là Kitty Pryde vốn là của một người có thật ngoài đời. Thời còn đi học, John Byrne - họa sĩ của X-men có một cô bạn tên Kitty Pryde. Có lần ông hỏi cô nếu sau này ông lấy tên cô đặt cho một nhân vật truyện tranh của mình cô có đồng ý không. Kitty đồng ý và thế là sau này tên cô trở nên nổi tiếng đến nỗi một số fan đã dến tận nhà cô để xem Kitty ngoài đời dù tác giả đã nói tính cách của Kitty được ông xây dựng từ một người khác.

Kitty Pride trong X-men Evolution hầu như được xây dựng từ hình mẫu đã có sẵn trong truyện tranh. Kitty bộc lộ một tình bạn thân thiết với Nightcrawler. Nhưng cô lại nảy sinh tình cảm với một thành viên của Brotherhood of Evil mutants là Avalanche.



</doc>
<doc id="214002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214002" title="Sơn Âm">
Sơn Âm

Sơn Âm (chữ Hán giản thể: 山阴县, âm Hán Việt: "Sơn Âm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Sơn Âm có dân số 220.000 người, diện tích 1.652 km², được chia ra thành 4 trấn, 17 hương. 


</doc>
<doc id="214003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214003" title="Hữu Ngọc">
Hữu Ngọc

Hữu Ngọc (chữ Hán giản thể: 右玉县, âm Hán Việt: "Hữu Ngọc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hữu Ngọc có dân số 100.000 người, diện tích 1965 kilômét vuông. Huyện Hữu Ngọc được chia ra thành 3 trấn,13 hương. 


</doc>
<doc id="214004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214004" title="Ứng">
Ứng

Ứng (chữ Hán giản thể: 应县, âm Hán Việt: "Ứng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Sóc Châu, Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ứng có dân số 270.000 người, diện tích 1708 km². Huyện Ứng được chia ra thành 3 trấn, 16 hương. 


</doc>
<doc id="214005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214005" title="Hoài Nhân">
Hoài Nhân

Hoài Nhân (chữ Hán giản thể: 怀仁县, âm Hán Việt: "Hoài Nhân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Sóc Châu, Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoài Nhân có dân số 250.000 người, diện tích 1230 km². Huyện Hoài Nhân được chia ra thành 6 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="214006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214006" title="Mystique (truyện tranh)">
Mystique (truyện tranh)

Mystique (Raven Darkholme) là một người đột biến có khả năng biến hình. Thân thế hoàn toàn là một ẩn số, Mystique được biết đến như là lãnh đạo của nhóm Brotherhood of evil mutants thế hệ hai. Mặc dù sau khi nhóm tan rã, Mystique vẫn là một kẻ nguy hiểm khi hành động độc lập.
Mystique còn là mẹ ruột của X-men Nightcrawler và mẹ nuôi của X-men Rogue.
Mystique là một lãnh đạo bẩm sinh, có kĩ thuật chiến đấu tốt, đặc biệt cô ta là bậc thầy về sử dụng các vũ khí và máy móc hiện đại.
Đặc biệt, Mystique là một trong những nhân vật đầu tiên của Marvel là người lưỡng tính khi đồng thời có các mối quan hệ với những người đàn ông (Sabretooth) nhưng tình yêu lớn của Mystique là một phụ nữ khác - Destiny.

Tên thật: Raven Darkholme

Tên khác: Raven Wagner, Leni Zauber, Valerie Cooper, Mallory Brickman, Holt Adler, Surge, Foxx

Các nhóm từng tham gia: Brotherhood of evil mutants, Freedom Force, X-factor, X-men, Daily Bugle, DARPA, X-Corps (với tên Surge), X-Corporation.

Người thân: Rogue - con nuôi, Baron Wagner - chồng, Graydon Creed và Nightcrawler-con trai

Năng lực:

- Thay đổi hình dạng nhưng không có năng lực của sinh vật cô ta biến thành.

- Hồi phục các mô bị thương tổn, gần như bất tử, miễn nhiễm bệnh tật.

Tuổi thật của Raven không được tiết lộ nhưng cuộc gặp gỡ đầu tiên giữa Raven và Destiny được xác định là vào đầu thế kỷ 20. Chi tiết đó không ghi rõ nhưng ta biết quá khứ của Destiny - tức Irene Adler. Irene là một dị nhân người Áo có tài tiên tri. Thời trẻ, bà ta có đưa ra 13 lời tiên đoán vào cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Sau đó, bà bị mù và ám ảnh bởi các hình ảnh lộn xộn trong lương lai. Bà gia nhập nhóm của Raven với mục đích giải mã và ngăn chặn những sự việc khủng khiếp xảy ra trong tương lai. Hai người phụ nữ trở thành bạn thân rồi người yêu. Họ nhận ra với khả năng của họ không thể thay đổi tương lai được.
Tác giả từng tiết lộ dự định cho Raven và Irene làm bố mẹ theo đúng nghĩa của Nightcrawler do Raven có thể biến thành đàn ông. Nhưng ý tưởng bị Marvel bác bỏ do thời đó, các nhân vật đồng tính và lưỡng tính không được hoan nghênh.

Trong nhiều thập kỷ, Raven và Irene đi rất nhiều nơi. Họ có cuộc đụng độ với Shadowcat và Rachel Summers- hai người đến từ chiều không gian khác. Họ đến đây để ngăn chặn âm mưu của Baron Wolfgang von Strucker, điệp viên Đức quốc xã và Geist, thành viên Đức quốc xã và đồng minh Amahl Farouk - tức Shadow King. Cả ba âm mưu ép vua Anh nhường ngôi cho Oswald Mosely - thành viên phát xít Anh. Raven và Irene còn gặp Logan, cũng đến từ chiều không gian khác và khuyên anh ta và Shadowcat dẹp bỏ ý định ám sát Adolf Hitler: "Chúng ta đã được học để giết. Nhưng quan trọng hơn, chúng ta đã học cách không giết và phân biệt sự khác nhau." 
Irene thông báo rằng cô ấy đã quyết định làm quản thư ở phòng thí nghiệm hạt nhân Alamogordo ở New Mexico. Dù không biết mục đích của Irene nhưng Raven vẫn tin tưởng và không hỏi thêm điều gì.

Raven gặp Victor Creed, tức Sabretooth, lúc cô ta đang sử dụng thân phận điệp viên Đức bí mật Leni Zauber. Cả Leni và Victor đều tham gia vụ ám sát một nhà khoa học ở Đông Berlin và sau đó cả hai bỏ trốn. Họ yêu nhau, sau đó cô giả chết để bỏ Victor.
Kết quả của việc này là việc sinh ra Graydon Creed. Sau đó, Raven cho người nhận nuôi Graydon. Graydon học ở một trường nội trú nhưng Raven vẫn luôn theo sát anh ta đến lúc trưởng thành. Raven thất vọng khi nhận ra Graydon dù là con của hai dị nhân nhưng lại là người thường và bỏ rơi anh ta. Graydon thù ghét dị nhân. Anh lãnh đạo hội Friends of Humanity và là một chính khách. Sự nghiệp chính trị đang lên thì anh ta bị ám sát bởi một tay súng bí mật, có lẽ là một bản thể của Raven đến từ chiều thời gian khác.

Trong nhiều năm, Raven được xem là mẹ của Nightcrawler nhưng độ chính xác chưa bảo đảm. Sau này, người cha là Azazel, một dị nhân bí hiểm có vẻ là hiện thân của Satan, được tiết lộ.
Cùng lúc này, Raven đã kết hôn với Baron Christian Wagner, một nguồn tin khác cho biết tên anh ta là Count Eric Wagner - một quý tộc Đức giàu có. Anh ta tỏ ra là một người chồng tốt nhưng là một người tình đáng thất vọng. Sự khô khan của anh ta làm cuộc hôn nhân của họ lung lay. Raven bắt đầu dùng các hình dạng khác để quan hệ với những người đàn ông khác. Có vẻ như cô ta đang tìm một người giống như Victor Creed. Cô ta muốn thỏa mãn chuyện ấy và có một đứa con. Và rồi cô ta bị cuốn hút bởi Azazel, một dị nhân được cho rằng đến từ hòn đảo La isla des Demonas của vùng Bermuda. Anh ta có khả năng thay đổi hình dạng và di chuyển nhanh trong không gian(teleport). Sau này anh ta còn tiết lộ mình là bất tử và có một người con là dị nhân Ai Cập Nephilim, hành động vào 9000 năm trước CN. Hình dạng thực sự của anh ta là tóc đen, mắt vàng, da đỏ và đôi tai nhọn. Anh ta được xem là ác quỷ với nhiều tên gọi: Azazel, Semihazah, Duma, Keriel, Mastema, Beliar, Gadreel, Beelzebub nhưng nổi tiếng nhất là cái tên Satan. Rất nhiều nhân vật phản diện sau này của Marvel đều công nhận điều đó.
Khi Raven mang thai, chồng cô ta nghi ngờ và đòi xét nghiệm máu xem đứa trẻ là con ai. Cô ấy giết chồng và chôn anh ta. Khi hạ sinh ra một bé trai da xanh, mắt vàng, tai nhọn, dân chúng cho hai mẹ con là ác quỷ và đòi giết họ. Raven bỏ trốn và bỏ rơi con mình. Cậu bé sau được nuôi dạy bởi một phù thủy Gypsy (một tộc người Ấn) tên Margali Szardos và được đặt tên là Kurt Wagner.

Raven sau đó trở thành mẹ nuôi của Rogue - một cô bé vừa bỏ nhà vào sống một mình trong rừng với khẩu súng săn và không tin tưởng bất kỳ ai. Destiny đoán được tầm quan trọng của cô và khuyên Raven nuôi nhận cô bé. Bất chấp sự không tin tưởng của Rogue, Raven đã nuôi dưỡng và bảo vệ cô gần mười năm.
Raven đã giấu năng lực của mình và trong nhiều năm sau, Raven đã hoạch định một kế hoạch phạm tội. Cô ta được cho đảm nhận làm người đại diện quản lý Cơ quan Nghiên cứu phát triển Vũ khí(DARPA) ở Bộ vũ khí Hoa Kỳ. Vị trí này giúp cô tiếp cận với các bí mật quân sự và các tiến bộ vũ khí, giúp cô ta phát triển kế hoạch của mình.
Để giúp mình, Raven lập một nhóm là Brotherhood of Evil Mutants(BOEM) gồm cô ta,Avalanche,Blob, Destiny và Pyro. Hội này mau chóng nổi tiếng khi đe dọa chính phủ ám sát thượng nghị sĩ Robert Kelly - một người chống dị nhân. Các X-men đã ngăn cản họ và hai bên có nhiều cuộc đụng độ sau này.
Rogue sau khi được huấn luyện cũng gia nhập nhóm này và tỏ ra là thành viên rất nguy hiểm, nhờ cô, Brotherhood hầu như đánh thắng hội Avengers. Trong cuộc đụng độ này, Rogue định hấp thu Ms Marvel và thành công. Nhưng sau đó cô bị ký ức của Ms Marvel ám ảnh. Lo sợ đánh mất mình, Rogue tìm đến giáo sư x và được nhận luôn vào học viện Xavier. Nghĩ rằng Rogue ra đi là do bị giáo sư tẩy não, Raven mở một cuộc tấn công vào các X-men. Rogue ngăn cản bà ta và giải thích tất cả. Raven đau đớn và thất vọng, cuối cùng Rogue phải thuyết phục Raven rằng giáo sư Xavier là người duy nhất có thể giúp Rogue trở lại bình thường, Raven chấp nhận cho Rogue ở lại với các X-men. Dù vẫn thân thiết và hay giúp đỡ Rogue nhưng Raven rất căm tức giáo sư X.

Sau đó, tư tưởng căm ghét dị nhân trong cộng đồng dâng cao. Nhiều quốc gia tiến hành kế hoạch mật chống dị nhân, kế hoạch Wideawake. Tin rằng nếu cứ thế này sẽ rất nguy hiểm cho Brotherhood, Raven đến tìm tiến sĩ Valerie Cooper của Hội đồng an ninh quốc gia bày tỏ ý định cho Brotherhood nằm dưới sự phục vụ chính phủ. Valerie đồng ý với điều kiện hội phải bắt Magneto. Hội sau cũng bắt được, đơn giản là vì Magneto tự ý thua cuộc nhằm chuẩn bị cho một kế hoạch nào đó của ông ta. Sau đó, Brotherhood đổi thành Freedom Force và nhận được đặc xá của chính phủ, nhưng đặc xá sẽ bị rút lại nếu các thành viên lại phạm tội. Hội phục vụ cho chính phủ cho đến khi họ tham gia một nhiệm vụ thảm khốc khiến hai thành viên của họ là Stonewall và Destiny thiệt mạng. Nỗi đau mất người yêu làm thành một vết sẹo trong tâm hồn Raven và nó không bao giờ lành lại.

Vài tháng sau, Raven thất bại trong việc giết kẻ đã giết Destiny là Legion. Cô bị cấy vào não một thiết bị của Forge nhằm kiểm soát cô. Rồi cô tham gia nhóm dị nhân được chính phủ tài trợ X-Factor sau khi bị bắt vì đã cố làm nổ một cái đập. Nhưng thực tế chính Chính phủ Mỹ đã làm việc đó nhằm đổ tội cho cô. Sau đó, Sabretooth được thêm vào nhóm - với tư cách điệp viên ngầm nhằm giết Raven ngăn cản cô ta tiết lộ bí mật đó. Cô ta cũng phát triển tình cảm với đội trưởng Forge dù anh ta sau này nghĩ rằng cô chỉ lợi dụng anh ta.
Sau này còn lôi kéo thêm con trai cô là Craydon Creed vào cuộc. Anh ta muốn bước vào chính trường với lập trường chống dị nhân. Cùng lúc này, Raven phát hiện Destiny đã kết hôn nhưng ly thân nhưng có một người con đã trưởng thành là dị nhân. Graydon bị một dị nhân cắn trong cuộc họp với Friends of Humanity. Raven đã điên tiết muốn giết anh ta nhưng sau đó cô nhận được một lá thư của các bạn anh ta xúi cô giết anh ta. Raven cố thông báo cho con mình biết sự phản bội của bạn bè nhưng thất bại. Graydon bị giết và việc này làm dấy lên làn sóng chống dị nhân. Cùng lúc, Sabretooth bắt đầu sát hại các thành viên X-Factor như nhiệm vụ anh ta được giao. Dù có thể bỏ mặc nhưng Raven vẫn chiến đấu chống Sabretooth. Sau đó, cô gọi cấp cứu cho các đồng đội rồi bỏ trốn vì mặc cảm Sabretooth đã làm họ bị thương.
Raven sau đó sống trong nhân dạng của Mallory Brickman, vợ một thương nghị sĩ và yêu cầu FBI điều tra cái chết của con trai và tìm Sabretooth. Cô ta cùng phụ tá Toad tấn công vào căn cứ chính phủ nhưng bị bọn người máy đánh bại. Sau đó, Raven trốn sang châu Âu và cuộc đời cô chuyển sang trang mới. Trong khi đang đi ngoài bãi biển với nhân dạng một phụ nữ tóc vàng, cô lọt vào tầm ngắm của một nhiếp ảnh gia và anh ta đề nghị cô làm người mẫu. Cô nhanh chóng trở thành siêu mẫu. Dùng số tiền kiếm được, Raven mua một căn hộ sang trọng ở New York và mua một cái kính viễn vọng để ngắm thành phố. Sai lầm khủng khiếp khi những kẻ ủng hộ Apocalypse đang âm mưu tạo ra một cỗ máy giúp hắn hồi sinh ở một căn nhà gần đó nhìn thấy cô với cái kính viễn vọng đã lo lắng và ngụy tạo giấy tờ rằng cô là một sát thủ ở Nhật. Nhờ Rogue và Shadowcat, Raven lại trong sạch và ra đi khỏi thành phố. Trước khi đi, Shadowcat phát hiện quyển nhật ký Destiny được viết trước khi bà chết.

Raven rồi cũng khám phá ra âm mưu chống lại dị nhân của chính phủ Mỹ, nó gây cho Raven một rắc rối lớn. Trong khi đang bình luận trong nhân dạng của một kẻ có dính dáng tới cái chết của Graydon và âm mưu giết cô bằng Sabretooth, Raven bỗng nhiên mất năng lực ngay giữa một văn phòng nhộn nhịp. Bị bắt, cuộc sống của Raven sau đó bị xé vụn khi chính phủ tiêu hủy hết các nhân dạng mà cô ta từng có cũng như phong tỏa tài sản mà cô đã kiếm được trong nhiều năm. Không còn chỗ dựa, mất cả năng lực và sự tự do làm Raven chửi mắng bất kì ai ở gần cô ta. Tệ hơn khi Rogue lo ngại sự giận dữ của mẹ nuôi nên đã từ chối tiết lộ các X-men đang đấu với High Evolutionary - kẻ có thể giúp các dị nhân lấy lại năng lực. Cuối cùng các X-men chiến thắng và cho phép Raven được trốn khỏi nhà tù.
Sau đó Raven bị đẩy về quá khứ trên một con tàu của X-factor. Ở đây cô được giao phải giết Graydon, ban đầu từ chối nhưng sau đó cô lại đồng ý và giết con mình! Sau đó Raven khám phá ra Destiny là một trong những thành viên nền của phong trào chống dị nhân. Raven sau đó tốn nhiều năm chiến đấu và can thiệp y học vào các dị nhân trẻ nhằm làm biến dạng năng lực của chúng. Điều này cho thấy Raven lại bắt đầu trở nên điên rồ với ý nghĩ thay đổi lịch sử. Rồi cô ta lại lo sợ bị giết nên tập hợp các Brotherhood lại lên kế hoạch ám sát thương nghị sĩ Robert Kelly, rồi bắt cóc Moira Mc Taggart và đóng giả cô ta nhằm tiếp cận với một thí nghiệm của cô ta là virus Legacy. Với dự định dùng nó làm vũ khí sinh học tấn công con người lẫn dị nhân, Raven thu nhập từ tài liệu sách báo và vô tình phát hiện ra những điều Moira đã bỏ qua khi nghiên cứu và đạt được thành công hơn nữa. Kế hoạch ám sát thất bại khi Pyro phản bội cứu mạng Kelly. Raven cho nổ tung phòng thí nghiệm của Moira và làm mất năng lực của Wolfsbane - con gái nuôi của Moira bằng khẩu súng đặc biệt của Forge. Rogue đến và ngăn cản Raven. Nhận thấy Raven đang bị bệnh nên Rogue muốn giúp cô ta. Giả vờ nhận sự giúp đỡ, Raven đâm vào bụng Rogue. Nhờ đã hấp thu Wolverine, Rogue không chết và nhân dịp Raven đang lo nhìn các X-men khác mà Rogue đã tấn công ngược lại. Raven được đưa cấp cứu và tiết lộ với các X-men rằng Destiny đã từng tiên đoán về một tương lai thảm khốc cho dị nhân và mọi điều cô làm chỉ để ngăn chặn nó, các dị nhân phải có quyền sống và bọn người đã ruồng bỏ dị nhân phải bị trừng phạt. Raven lại bị vào tù nhưng nhanh chóng trốn thoát. Cô ta liên kết với Lady Mastermind nhằm giành quyền lãnh đạo một đội quân có tên X-Corps của Banshee. Được trang bị một dụng cụ giúp cô ta tạo ra điện khiến cô ta gia nhập X-Corps với tư cách anh hùng và con gái Mastermind đã điều khiển suy nghĩ của các thành viên X-Corps, Raven lật đổ Banshee và rạch họng anh ta.

Charles Xavier tiết lộ thân phận điệp viên của người quá cố Prudence Leighton và bảo Raven cô là người duy nhất có thể hoàn thành nhiệm vụ. Sau đó Xavier yêu cầu Magneto cứu Raven khỏi bị tử hình bởi Johny Kitano, một quan tòa xét xử các tội phạm chống con người và dị nhân. Lúc này, Raven khẳng định đã có một người giả mạo cô lãnh đạo Brotherhood đi ám sát Moira và thâm nhập X-Corps. Dù cô ta nói gì, mọi việc vẫn như thế và Giáo sư X cũng như Raven chưa bao giờ tin tưởng nhau. Nhưng khi Raven hoàn thành nhiệm vụ mà không giết ai, giáo sư giúp Raven trốn khỏi bị hành quyết. Làm việc cùng giáo sư còn có Forge, người tình trước đây của Raven ở X-Factor.
Một kẻ thù cũ của Xavier là Quiet Man thực sự là Prudence đang ẩn trong cơ thể của kẻ giết cô đã tấn công Raven và thỏa hiệp sẽ giúp cô tránh sự truy sát của chính quyền bằng một máy truyền nhiễu giống như của giáo sư nếu cô giết Xavier. Nghĩ ra một kế hoạch có thể lợi dụng cả hai người, cô định sẽ cố thử giết giáo sư nhưng bí mật hợp tác với dị nhân ăn trộm Fantomex nhằm làm Quiet man tin tưởng và làm việc với cô. Nhưng các X-men thì lại tin Raven thực sự muốn giết giáo sư và đòi đuổi cô đi. Rogue không muốn nhận Raven làm mẹ nữa và gọi cô là con quỷ dù Raven đã cố giải thích. Cuối cùng Raven nhảy qua cửa sổ và trốn đi. Cô gặp chiến đấu và giết Quite man, khám phá cái máy hắn nói là đồ giả. Forge bắt gặp Raven đang cố trộm cái máy truyền nhiễu của anh ta và cả hai đã cãi nhau. Anh ta đã nói không muốn gặp cô nữa. Sau khi hôn tạm biệt, Raven ra đi. Lúc này Forge mới phát hiện, cái máy của anh ta đã bị tráo.

Raven sau đó trà trộn vào học viện Xavier với nhân dạng Foxx. Mục đích của cô là quyến rũ Gambit nhằm để Rogue đến với Augustus, một dị nhân mà cô cho rằng sẽ đem đến hạnh phúc cho Rogue. Trước sự tấn công của Foxx, Gambit vẫn kháng cự. Raven hiện nguyên hình và biến thành Rogue, bảo anh ta rằng bây giờ thì dù anh ta làm chuyện ấy, anh ta cũng không lừa dối Rogue. Khi Emma Frost phát hiện ra thân phận của Foxx, Raven nói rằng cô chỉ đang cô đơn và muốn tham gia X-men. Emma còn phát hiện ra Gambit đã phát hiện ra sự thật từ lâu nhưng không nói. Khiến Rogue tức giận cho rằng Gambit đã yêu Raven. Raven không tiết lộ có làm chuyện đó với Gambit hay không nhưng bảo rằng anh ta thực sự yêu Rogue và xứng đáng được cô đối xử tốt hơn. Các X-men bỏ phiếu và Raven trở thành thành viên tập sự dù Rogue bỏ phiếu trống. Trong khi Raven ra ngoài để mọi X-men bỏ phiếu, Decimation, người đã gia nhập và mang theo Augustus-Pulse, khi nắm giữ tầm quan trọng trong việc hạ bệ Apocalypse nói rằng đây có lẽ là cơ hội cho sự thay đổi của Raven. Rogue có vẻ hơi tin và gọi Raven vào đội của mình để tiện việc giám sát Raven.

Trong thời gian ở đội X-men, Raven lại nảy sinh một chút tình cảm với Iceman nhưng mối quan hệ này không tiến xa thêm khi Rogue bị nhiễm một loại virus lạ và hôn mê. Dù sau đó tỉnh lại, Rogue vẫn mang virus trong người và có thể sẽ chết. Khi nhóm X-men đến căn hộ xưa của Mystique để tìm nhật ký Destiny, Mystique cùng 2 X-men là Lady Mastermind và Omega Sentinel tiết lộ mình là gián điệp của Mr Sinister. Raven bắn Rogue và mang cô về căn cứ ở đảo Muir. 
Sau khi Mr Sinister thành công trong việc bắt được em bé M-day, Raven lại trở mặt khi giết Sinster bằng cách ép ông ta chạm vào Rogue. Raven sau đó tiết lộ với Gambit rằng cô ta từng đọc nhật ký Destiny và biết chỉ có đứa bé này mới cứu được Rogue. Sau khi cho đứa bé chạm vào Rogue, Rogue bừng tỉnh. Dù đứa bé vô sự nhưng Rogue tức giận hành động của Raven và lấy hết ký ức của Raven. 

Raven là một phụ nữ nguy hiểm. Cô ta có nhiệm vụ đưa dân tị nạn đến Avalon. Cô ta đặt ra một bảng thuế nặng nề cho dân tị nạn. Một dịch bệnh đã đánh thức lương tâm cô ta và cô ta không đến Avalon nữa. Cuối cùng gác lại quá khứ cô cùng con trai Nightcrawler chống lại các tay sai của Apocalypse, Pale Riders và Shadow king.

Raven là người yêu của giáo sư X nhưng vì sự xuất hiện của Emma Frost mà giáo sư bỏ rơi cô. Thù hận, Raven trở thành bề tôi trung thành của Magneto và giúp ông ta cứu Trikelion. Cô là một trong số ít người biết phần tối bên trong giáo sư X.

Mystique trong thân phận hiệu trưởng Irene Adler đã bí mật tập hợp 1 nhóm học sinh cá biệt gồm Avalanche, Blob, Toad, Quicksilver và Rogue thành nhóm Brotherhood of Evil Mutants. Sau đó tiết lộ cô ta làm việc cho Magneto. Nhưng sau một thất bại, Raven bị Magneto bỏ rơi và từ đó cô ta hoạt động độc lập, chuyên gây hấn và trả thù các X-men.
Mystique lợi dụng Rogue đánh thức Apocalypse nhưng không ngờ bị biến thành đá. Nightcrawler đã mang tảng đá về nhưng bức tượng bị Rogue xô xuống vực và vỡ tan. Nhưng cô ta lại hồi sinh như một Kỵ sỹ của Apocalypse. Khi Apocalypse thất bại, Mystique trở lại bình thường nhưng bị hắt hủi bởi 2 người con của mình.

Mystique là thành viên trợ thủ đắc lực của Magneto cho đến khi cô ta bị mất năng lực vì liều thuốc hóa giải. 
Các mối quan hệ mẹ con của Mystique và Nightcrawler cũng như Rogue đều không được nhắc đến.


</doc>
<doc id="214008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214008" title="Bình Lỗ, Sóc Châu">
Bình Lỗ, Sóc Châu

Bình Lỗ (chữ Hán giản thể: 平鲁区, âm Hán Việt: "Bình Lỗ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Bình Lỗ có dân số năm 2002 là 190.000 người, diện tích 2314 km². Quận Bình Lỗ được chia ra thành 1 nhai đạo, 2 trấn, 18 hương. 


</doc>
<doc id="214009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214009" title="Sóc Thành">
Sóc Thành

Sóc Thành (chữ Hán giản thể: 朔城区, âm Hán Việt: "Sóc Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Sóc Thành có tên thông tục là huyện Sóc. Huyện này có di chỉ văn hóa Trì Dục, Sùng Phúc Tự. Quận Sóc Thành cũng có hồ Tây Tái Thượng nổi tiếng được mệnh danh là "Thần Đầu Hải".


</doc>
<doc id="214010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214010" title="Sông Kim Ngưu">
Sông Kim Ngưu

Sông Kim Ngưu là một dòng sông tại Hà Nội.

Kim Ngưu (chữ Hán Việt 金牛) có nghĩa là trâu vàng. Theo truyện cổ dân gian, trâu vàng ở bên Tàu khi nghe thấy tiếng chuông đồng đen của thiền sư Nguyễn Minh Không ở nước Nam thì tưởng là tiếng trâu mẹ gọi liền chạy sang. Đường nó chạy lún xuống thành sông Kim Ngưu. Đến phía Tây thành Thăng Long thì tiếng chuông dứt, Trâu Vàng liền xới đất tung lên để tìm mẹ làm đất chỗ đó thụt xuống, thành hồ Kim Ngưu, tức Hồ Tây.

Sông Kim Ngưu cổ, theo Trần Quốc Vượng, là một phân lưu của sông Tô Lịch. Nó lấy nước từ Tô Lịch ở ô Cầu Giấy, chảy theo hướng Tây-Đông tới Đội Cấn và lại lấy nước từ Tô Lịch khi tới ô Thụy Chương (Thụy Khê), chảy theo hướng Bắc-Nam (đoạn này còn gọi là sông Ngọc Hà), chảy qua Ngọc Khánh, Giảng Võ, Hào Nam, ô Chợ Dừa, Xã Đàn, Kim Liên, ô Cầu Dền, ô Đông Mác, Yên Sở, rồi hợp lưu trở lại ở Văn Điển. Đến lượt mình, Kim Ngưu lại có các phân lưu là sông Trung Liệt (tách ra tại Hào Nam), sông Sét và sông Lừ (đều tách khỏi Kim Ngưu tại khu vực Kim Liên, Phương Liệt), v.v... Dân gian có câu:
để chỉ Tô Lịch ở phía Tây kinh thành, còn Kim Ngưu ở phía Nam.

Sông Kim Ngưu xưa là một tuyến giao thông đường thủy, nay chỉ có chức năng là một sông thoát nước cho nội thành Hà Nội.

Đoạn từ chỗ phân lưu với Tô Lịch đến Đông Mác đã bị lấp hoặc bị lấn bờ nhiều làm bề rộng của sông thu hẹp lại đáng kể, và được cống hóa (kè bờ và làm nắp bê tông) gần hết vào những thập niên 1980, 1990. Đoạn từ Ô Đông Mác tới Yên Sở còn rộng, được kè bờ, làm hàng rào từ cuối thập niên 1990, để chống lấn chiếm, và trồng nhiều liễu hai bên bờ. Hai bên bờ sông ở đoạn này còn được làm đường giao thông, đó là các đường Đông Kim Ngưu, Tây Kim Ngưu, Tam Trinh... Ngoài kè bờ, người ta còn tích cực nạo vét đoạn sông ở đây để tăng cường khả năng thoát nước và nắn dòng chảy của sông tại Yên Sở để cho hai phần ba lượng nước của sông Kim Ngưu đổ vào hồ điều hòa Yên Sở. Một phần ba lượng nước còn lại theo đoạn từ gần công viên Yên Sở tới Văn Điển mà đổ vào Tô Lịch (ở bên cạnh thôn Văn thuộc xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì). Đoạn cuối cùng này không được cải tạo, lượng nước lại còn ít, và bị lấn chiếm và đổ phế thải xuống lòng sông, nên đang mất dần.




</doc>
<doc id="214012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214012" title="Sân bay quốc tế Cincinnati/Bắc Kentucky">
Sân bay quốc tế Cincinnati/Bắc Kentucky

Sân bay quốc tế Cincinnati/Bắc Kentucky (tiếng Anh: "Cincinnati/Northern Kentucky International Airport" hay "Greater Cincinnati/Northern Kentucky International Airport") là một sân bay tại Hebron ở vùng chưa thành lập của Quận Boone, Kentucky, Hoa Kỳ, và phục vụ vùng đô thị Đại Cincinnati ("Greater Cincinnati"). Máy bay đầu tiên đáp xuống tại sân bay này ngày 10 tháng 1 năm 1947. Dù thuộc về Quận Boone, sân bay được quản lý bởi Ủy ban Sân bay của Quận Kenton bên cạnh. Mã sân bay, CVG, bắt nguồn từ thành phố gần nhất vào lúc mở cửa, Covington, Kentucky, nhưng Ủy ban Sân bay hay cho rằng nó có nghĩa là "Cincinnati Very Good" ("Cincinnati hay lắm"), chỉ đến thành phố lớn nhất ở vùng đó, Cincinnati. Vì tên đầy đủ dài lắm, người ta thường gọi nó đơn giản là "Sân bay Cincinnati" ("Cincinnati Airport") hay "CVG" (phát âm như "xi-vi-gi"), bắt chước Sân bay quốc tế Los Angeles (LAX).

Vì những phòng chờ riêng khỏi các concourse, và vì ba máy bay có thể cất cánh hay đáp xuống cùng lúc, CVG là một sân bay rất hiệu quả về số lượt chuyến máy bay. CVG là trạm trung chuyển lớn thứ hai của Delta Air Lines và là trạm trung chuyển chính của hãng hành không con của Delta, Comair, hãng cung cấp các đường bay máy bay phản lực khu vực ("regional jet") dưới tên Delta Connection. Như thế, sây bay này có vai trò quan trọng trong hệ thống mô hình trục và nan hoa ("hub and spoke model") của Delta tại miền Trung Tây. Sau khi tuyên bố phá sản năm 2005, Delta giảm số đường bay, ảnh hưởng đến CVG nhiều. Số và cỡ chuyến bay ban đêm đến nhiều thành phố bị giảm xuống để hợp nhu cầu địa phương hơn, và vài dịch vụ bị trừ hẳn. Sau sự giảm bớt này, mỗi ngày CVG có 400 chuyến bay thẳng tới 120 điểm.

Sân bay có ba nhà ga hành khách ("terminal").

Terminal 1 bị đóng cửa ngày 16 tháng 1 năm 2007 và hiện nay chỉ chứa văn phòng quản lý của sân bay.

Cho đến gần đây, nó chỉ được sử dụng bởi US Airways Express. American Airlines, United Airlines, và US Airways đều sử dụng Terminal 2.


Terminal 3, được xây riêng cho Delta, có ba concourse riêng được nối bằng hệ thống tàu điện ngầm và xe buýt ngầm. Terminal 3 được phục vụ bởi Delta, các hãng vùng được Delta bảo trợ, và hai hãng Continental Airlines và Northwest Airlines thuộc liên minh SkyTeam. Terminal 3 là terminal duy nhất có văn phòng Hải quan Hoa Kỳ, do vậy được sử dụng bởi USA3000 Airlines, và, cho đến gần đây, TransMeridian Airlines.



CVG thường là một trong những sân bay lớn mà đắt nhất ở Hoa Kỳ. Hơn 88% chuyến bay tại CVG là của Delta và hãng con Comair, số này thường được chỉ đến là lý do có giá vé cao cho những chuyến trong nước. Các nhân viên sây bay cho rằng Delta bán phá giá ("predatory pricing") để đuổi ra hãng hàng không giá rẻ. Trong thời gian từ 1990 đến 2003, 10 hãng giá rẻ bắt đầu phục vụ CVG nhưng cuối cùng phải rút khỏi sân bay, bao gồm Vanguard Airlines, hãng rút khỏi CVG hai lần. Delta cho rằng các giá vé có lý, nhất là khi tính vào tính kết nối và số chuyến bay thẳng mà sân bay trục cung cấp cho một thị trường bằng cỡ Cincinnati.

Theo cuộc điều tra do CVG đặc làm, 18% cư dân vùng Cincinnati bay từ một trong năm sân bay gần – Dayton, Louisville, Port Columbus, Indianapolis, hoặc Blue Grass (Lexington) – thay vì CVG.

Sân bay này có 14 bức tranh tường lớn kiểu Art Deco, được sơn cho Nhà ga Union ở Cincinnati vào thời Đại khủng hoảng. Các bức tranh khảm về những người làm việc trong sở Cincinnati được treo trong nhà ga theo thiết kế của Winold Reiss, họa sĩ gốc Đức có danh tiếng về thiết kế nội thất.

Khi thành phố Cincinnati dự định phá một concourse trong nhà ga năm 1972, một "Ủy ban Cứu Nhà ga" gây quỹ để gỡ 14 bức tranh trong concourse khỏi tường và chuyển nó đến sân bay. Các bức tranh này được treo lên trong cả ba nhà ga hành khách, vào lúc Terminal 2 và Terminal 3 đang được xây trong việc mở rộng và sửa sang sân bay.

Các bức tranh này được chiếu trong phim "Rain Man" đóng Dustin Hoffman và Tom Cruise. Đường bộ tới một terminal ở CVG cũng được vào phim, trong lúc mà Raymond (Hoffman) từ chối lên máy bay.




</doc>
<doc id="214060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214060" title="Thấm Thủy">
Thấm Thủy

Thấm Thủy (chữ Hán giản thể: 沁水县, âm Hán Việt: "Thấm Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Thành, Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thấm Thủy có diện tích 2655 km², dân số năm 2003 là 210.000 người.

Huyện Thấm Thủy được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 7 hương. Mã số bưu chính của Thấm Thủy là 048200

Trang web chính quyền huyện Thấm Thủy


</doc>
<doc id="214061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214061" title="Lăng Xuyên">
Lăng Xuyên

Lăng Xuyên (chữ Hán giản thể: 陵川县, âm Hán Việt: "Lăng Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Thành, Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lăng Xuyên có diện tích 1751 km², dân số năm 2003 là 250.000 người.
Huyện Lăng Xuyên được chia thành 7 trấn, 5 hương. Huyện Lăng Xuyên có mã số bưu chính 048300

Trang web chính quyền huyện Lăng Xuyên


</doc>
<doc id="214063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214063" title="Sân bay quốc tế Thành phố Salt Lake">
Sân bay quốc tế Thành phố Salt Lake

Sân bay quốc tế Thành phố Salt Lake (tiếng Anh: Salt Lake City International Airport là một sân bay lớn ở Utah. Sân bay này nằm ở phía tây Thành phố Salt Lake, cách trung tâm thành phố này khoảng 4 dặm (6,4 km). Hiện đây là sân bay duy nhất có các chuyến bay thương mại ở Wasatch Front và các quận xung quanh, và là sân bay thương mại gần nhất đối với 2,5 triệu cư dân sống ở trong khu vực này.

Sân bay này là trung tâm hoạt động lớn thứ hai của hãng Delta Air Lines và Delta Connection, SkyWest và ExpressJet với hơn 350 chuyến bay xuất phát mỗi ngày, chiếm 71,36% thị phần cuối năm 2007. Theo sau Delta và Delta Connection, năm hãng hàng đầu phục vụ nhiều khách nhất ở sân bay này là Southwest Airlines (13,48 % thị phần), United Airlines và United Express (3,92% thị phần), American Airlines (2,77 % thị phần), và Frontier Airlines (2,14% thị phần). JetBlue Airways hiện vượt qua Frontier về số lượng hành khách phục vụ do hãng này đang gia tăng mở rộng hoạt động của mình tại Thành phố Salt Lake.

Năm 2007, sân bay này đã phục vụ tổng cộng 22.029.488 lượt hành khách, tăng 2,19% so với năm 2006. Sân bay này hiện xếp thứ 22 ở Mỹ về tổng số lượt hành khách phục vụ trong một năm. Có 422.010 lượt chuyến (cất và hạ cánh) năm 2007, khoảng 1156 chuyến mỗi ngày. Hiện sân bay này là sân bay tấp nập thứ 15 tại Hoa Kỳ và thứ 19 thế giới về số lượt chuyến bay.

Đến thời điểm tháng 3 năm 2008, có hơn 450 chuyến xuất phát mỗi ngày đến 109 điểm đến khắp Hoa Kỳ, Canada, và México. Hai điểm đến mới đã được lên kế hoạch trong năm 2008, bao gồm tuyến xuyên Đại Tây Dương đầu tiên khi hãng Delta bắt đầu phục vụ tuyến bay thẳng đến Sân bay quốc tế Charles de Gaulle ở Paris, Pháp vào tháng 6. Sân bay này hiện được kết nối với tất cả 45 điểm đến hàng đầu ở Mỹ theo khảo sát của Bộ Giao thông (Hoa Kỳ).

Sân bay quốc tế Thành phố Salt Lake xếp thứ nhất trong các sân bay Hoa Kỳ về thời gian đi đến đúng giờ năm 2006- tháng 7 năm 2007 và cũng là sân bay có ít chuyến bị hủy nhất trong các sân bay Mỹ.


</doc>
<doc id="214066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214066" title="Dương Thành">
Dương Thành

Dương Thành (chữ Hán giản thể: 阳城县, âm Hán Việt: "Dương Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Thành, Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Dương Thành có diện tích 1968 km², dân số 400.000 người. Huyện Dương Thành được chia thành 1 nhai đạo và 17 trấn và hương. Huyện này nằm ở trung độ của miền nam Sơn Tây. Thời cổ có thê là Hoạch Trạch, Bắc Ngụy gọi là Dương Thành. Huyện này có ngành khai thác than đá và và du lịch phát triển, nổi tiếng với Hoàng Thành Tướng Phủ.


</doc>
<doc id="214068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214068" title="Trạch Châu">
Trạch Châu

Trạch Châu (chữ Hán giản thể: 泽州县, âm Hán Việt: "Trạch Châu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tấn Thành, Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trạch Châu có diện tích 2023 km², dân số năm 2003 là 510.000 người. Huyện Trạch Châu được chia thành 14 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="214073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214073" title="Cao Bình, Tấn Thành">
Cao Bình, Tấn Thành

Cao Bình (chữ Hán giản thể: 高平市, âm Hán Việt: "Cao Bình thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tấn Thành, Tấn Thành, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Cao Bình giáp Lăng Xuyên về phía đông, phía tây giáp Thấm Thủy, nam giáp Trạch Châu. Khu vực này có lịch sử từ thời kỳ Xuân Thu Chiến Quốc, trận Trường Bình thời kỳ này xảy ra tại đây.


</doc>
<doc id="214074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214074" title="Chung Lâu">
Chung Lâu

Chung Lâu (chữ Hán giản thể: 钟楼区, chữ Hán phồn thể: 鐘樓區, âm Hán Việt: "Chung Lâu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Chung Lâu có diện tích 71 km², dân số năm 2001 là 320.000 người. Quận Chung Lâu được chia thành 9 nhai đạo, 1 trấn.

Trang web chính quyền quận Chung Lâu


</doc>
<doc id="214075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214075" title="Thiên Ninh (địa danh)">
Thiên Ninh (địa danh)

Thiên Ninh (chữ Hán giản thể: 天宁区, chữ Hán phồn thể: 天寧區, âm Hán Việt: "Thiên Ninh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thiên Ninh có diện tích 67 km², dân số năm 2001 là 340.000 người. Quận Thiên Ninh được chia thành 10 nhai đạo: Cục Tiền Nhai, Điêu Trang, Thanh Long, Trà Sơn, Hồng Mai, Bắc Hoàn Lộ, Triều Dương Kiều, Thanh Lương, Lan Lăng.
Trang web chính quyền Thiên Ninh


</doc>
<doc id="214076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214076" title="Tân Bắc, Thường Châu">
Tân Bắc, Thường Châu

Tân Bắc (chữ Hán giản thể:新北区, chữ Hán phồn thể: 新北區, âm Hán Việt: "Tân Bắc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tân Bắc có diện tích 425 km², dân số năm 2001 là 480.000 người. Quận Tân Bắc được chia thành 3 nhai đạo, 6 trấn.

Trang web chính quyền Tân Bắc


</doc>
<doc id="214078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214078" title="Falster">
Falster

Đảo Falster là một đảo của Đan Mạch, nằm ở phía nam đảo Zealand. Đảo Falster rộng 514 km², có 43.364 cư dân (ngày 1 tháng 1 năm 2003). Gần 39% dân số cư ngụ ở thành phố Nykøbing Falster, thành phố chính của đảo. Điểm cực Nam của đảo - Gedser Odde - cũng là điểm cực Nam của Đan Mạch. Điểm cực Đông của đảo - Korselitse Storkov - gọi là Hestehoved (đầu ngựa).

Đảo Falster nối với đảo Zealand ở phía bắc bằng cầu Storstrøm (qua đảo nhỏ Masnedø) và cầu Farø (qua đảo nhỏ Farø). Falster nối với Đảo Lolland ở phía tây bằng 2 cầu và 1 đường hầm qua eo biển Guldborgsund.






</doc>
<doc id="214079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214079" title="Ngô Mạnh Lân">
Ngô Mạnh Lân

Ngô Mạnh Lân (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1934) là phó giáo sư, tiến sĩ, họa sĩ, đạo diễn phim hoạt hình Việt Nam. Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1997 và giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2007.

Ông sinh năm 1934 tại xã Tả Thanh Oai, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Ông đến với mỹ thuật từ sớm. Năm 1950, khi mới 16 tuổi, ông tham gia khoá học đầu tiên của Trường Mỹ thuật Việt Nam ở chiến khu Việt Bắc do họa sĩ Tô Ngọc Vân phụ trách. Tốt nghiệp, ông vào phục vụ trong quân đội, từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ và có nhiều ký họa kháng chiến.

Hoà bình lập lại, năm 1956, ông được cử đi học khoa Đạo diễn hoạt hình tại Đại học Quốc gia Điện ảnh Liên Xô. Tốt nghiệp năm 1962, ông trở về nước làm việc tại Xưởng phim Hoạt họa búp bê Việt Nam, nay là Hãng phim hoạt hình Việt Nam. Năm 1963, ông cho ra mắt bộ phim hoạt hình đầu tiên mang tên Một ước mơ. Những bộ phim sau đó của ông ghi nhiều dấu ấn với công chúng và đạt nhiều giải thưởng như: "Dế Mèn phiêu lưu ký, Chuyện ông Gióng, Trê cóc, Con sáo biết nói, Những chiếc áo ấm, Thạch Sanh, Rừng hoa, Bộ đồ nghề nổi giận, Bước ngoặt, Phép lạ hồi sinh"... Với những tác phẩm này ông đã giành tổng cộng 3 giải Bông sen vàng, 4 giải Bông sen bạc, nhiều bằng khen của Ban giám khảo tại các kỳ Liên hoan phim Việt Nam và một số giải thưởng quốc tế như Bồ nông Bạc tại Liên hoan phim Hoạt hình quốc tế ở Mamaia (România) năm 1966 cho phim "Mèo Con", Bồ câu Vàng tại Liên hoan phim quốc tế Leipzig, Cộng hòa Dân chủ Đức (1970) cho phim "Chuyện ông Gióng". Với tổng cộng 17 bộ phim được thực hiện, ông là một trong những nghệ sĩ hàng đầu trong ngành điện ảnh hoạt hình Việt Nam. Ông từng giữ cương vị giám đốc Hãng phim hoạt hình Việt Nam, đồng thời nghiên cứu và giảng dạy về hoạt hình.

Ngoài công việc đạo diễn, ông còn là một hoạ sĩ, hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam (1982). Ông đã vẽ nhiều ký hoạ, tranh sơn dầu, hoạt hình, tranh cổ động, bìa tem, bìa sách, truyện tranh. Ông đã thực hiện hai cuộc triển lãm, lần đầu là vào năm 1971, lần thứ hai là vào tháng 11 năm 2006. Ngoài ra ông còn xuất bản một số cuốn sách về nghệ thuật hoạt hình. Tháng 3 năm 2007, Nhà xuất bản Mỹ thuật phát hành cuốn sách "Ngô Mạnh Lân - chặng đường mỹ thuật 50 năm". Ông đã nhận được 6 giải thưởng về mỹ thuật (1 giải A triển lãm đồ họa - Hội nghệ sĩ tạo hình; 1 giải quốc gia về minh họa sách thiếu nhi - Bộ GDĐT và UNICEF; 2 giải nhất và 2 giải nhì về triển lãm áp phích - Bộ VHTT).

Ông tốt nghiệp Phó tiến sĩ Nghệ thuật năm 1984 tại Liên Xô. Ông đã được trao tặng học hàm Phó giáo sư (1991) và danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1997. Năm 2007, ông nhận Giải thưởng Nhà nước cho các tác phẩm: "Mèo con, Chuyện ông Gióng, Con sáo biết nói, Những chiếc áo ấm, Trê cóc".

Ngô Mạnh Lân là một trong các nghệ sĩ điện ảnh Việt Nam có mặt trong Bách khoa toàn thư điện ảnh Liên Xô . Năm 2008, ông là một trong 11 nghệ sĩ điên ảnh được tôn vinh trong lễ kỉ niệm 55 năm thành lập ngành Điện ảnh Cách mạng Việt Nam.

Ông là người bạn đời của nữ diễn viên, NSUT Ngọc Lan. Ông bà có bốn người con mang tên Ngô Phương Lan, Ngô Phương Ly, Ngô Lê, Ngô Lâm. Người con gái cả Ngô Phương Lan hiện nay là tiến sĩ, nhà lý luận điện ảnh.


Ông đã thực hiện 17 bộ phim hoạt hình, trong đó có:





Ngoài ra ông còn là tác giả minh họa nhiều bìa sách, tranh cổ động, và là tác giả của 2 bộ tem mang tên "Kỷ niệm những ngày lịch sử của đất nước" và "Quan Âm Thị Kính" 



</doc>
<doc id="214080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214080" title="Vũ Tiến, Thường Châu">
Vũ Tiến, Thường Châu

Vũ Tiến (chữ Hán giản thể:武进区, chữ Hán phồn thể: 武進區, âm Hán Việt: "Vuc Tiến khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Vũ Tiến có diện tích 1265 km², dân số năm 2001 là 860.000 người. Quận Vũ Tiến được chia thành 22 trấn: Hồ Đường, Ngưu Đường, Lạc Dương, Diêu Quan, Hoành Lâm, Hoành Sơn Kiều, Phù Dung, Tiêu Khê, Trịnh Lục, Tuyết Yển, Phan Gia, Tào Kiều, Tiền Hoàng, Lễ Gia, Trại Kiều, Trâu Khu, Bốc Dặc, Hậu Khê, Gia Trạch, Hoàng Lý, Đông An, Bôn Ngưu.

Trang web chính quyền Vũ Tiến


</doc>
<doc id="214082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214082" title="Angel (truyện tranh Marvel)">
Angel (truyện tranh Marvel)

Angel (Warren Worthington III) là một người đột biến có đôi cánh như thiên thần. Anh ta là nhà thừa kế của dòng họ Worthington giàu có, một thương nhân tài ba, một tay chơi, một siêu anh hùng đơn độc cho đến khi anh ta trở thành một trong 5 X-men đầu tiên. 
Từng có thời kì bị biến đổi hình dạng và trở thành Archangel - một trong 4 Kỵ sỹ của Apocalypse, nhưng cuối cùng anh ta cũng trở lại bình thường và tiếp tục tham gia X-men.

Tên thật:Warren Kenneth Worthington III

Tên khác: Avenging Angel, Angel II, Death III, Dark Angel.

Các nhóm từng tham gia: Hellfire Club, X-men, X-Factor, The four Horseman,X-Terminators Fantastic Four.

Nơi sinh:Centerport,Long Island, New York

Thân nhân: Warren K-ông, Warren K.Jr.-cha, Kathryn- mẹ, Burt-chú.

Năng lực:

- Anh ta có đôi cánh dài giúp anh ta bay

- Máu Angel có khả năng hồi phục vết thương

- Khi bị Apocalypse biến đổi, Warren có đôi cánh từ kim loại rất nhanh và mạnh kinh khủng có thể chém vỡ kim loại bất kỳ.Anh ta cũng có thể chuyển nội năng của mình thành quang năng cô đạc tạo ra một cặp cánh năng lượng.

Warren sinh ở Centerport,New York bời Warren Jr và Kathryn Worthington. Thời niên thiếu anh ta được gửi vào một trường tư thục danh tiếng tên East Coast, ở đây anh gặp và kết thân với bạn cùng phòng Cameron Hodge,khi đôi cánh bắt đầu mọc lên từ vai, Warren thấy mình thật kì dị và tìm cách che giấu.Nhưng sau đó anh ta đã học được cách bay để giúp đỡ người khác.Anh ta đã cứu một vài người khỏi đám cháy ở khu nhà nội trú. Phát hiện mình là Mutant, anh ta đã sắm cho mình một cái mặt nạ và bộ đồng phục và trở thành một anh hùng đơn độc.
Anh ta được mời vào trường của Xavier,nơi ông dạy cho anh ta cách sử dụng năng lực cho việc tốt.Nhận mật danh Angel anh ta trở thành một thành viên đội X -men cơ bản.Trong một thời gian, anh ta đã thích Jean Grey và cố hẹn hò với cô nhưng sau đó đành bỏ cuộc vì nhận ra người Jean thích là Cyclops.Sau đó, Warren gặp lại người yêu thời đi học của mình là Candy Southern và họ không thể tách rời nhau được nữa.
Cha anh ta sau đó bị tên tội phạm Dazzler(không phải là Dazzler của X-men) giết chết.Sốc nặng khi phát hiện Dazzler chính là chú Burt của mình, âm mưu dùng công ty của cha mình che giấu hành vi phạm pháp.Angel sau đó thả Burt rơi từ trên cao xuống.Burt sau đó không chết, lập mưu ép mẹ của Angel là Kathryn cưới hắn với lý do bảo vệ tài sản. Hắn đầu độc bà mẹ Angel chết trước khi các X-men phá hỏng kế hoạch của Burt.
Khi đội X-men cơ bản bị giam giữ ở hòn đảo của Krakoa,Xavier lập một đội X-men mới để cứu họ.Khi đội mới này tiếp tục được duy trì, Angel quyết định nghỉ ngơi và cùng Iceman đến Los Angeles lập đội Champions với Hercules,Black Window và Ghost Rider.Sau cái chết của Jean và sự ra đi của Cyclops, Angel quay lại X-men để chấn chỉnh lại đội hình.Lúc này, Angel ngày càng thấy không hài lòng với hành động và cách đối xử của Wolverine và anh ta ra đi sau đó.
Từ chối lời mời gia nhập Avengers,Angel cùng Spider-man,Kazar và X-men chống lại Sauron và Savage Land Mutates, giúp Avengers chống lại người đồng đội cũ Ghost Rider, tiêu diệt bản thể ở Pháp Le Peregrine và kết bạn với Dazzler(tức Alison Blaire),sau này cả hai có hơi thích nhau.Angel sau đó gia nhập Defenders dưới trướng Beast.Trong khi Angel làm nhà tài trợ thì Candy làm người quản lý nhóm này nhưng sau đó nhóm này cũng rã sau cái chết của một thành viên khi đấu với Dragon of the Moon. 
Angel bị bắt cóc bởi lãnh đạo Morlock là Callisto.Cô ta đã có ý định ép anh ta cưới mình. Storm, Nightcrawler, Sprite(Shadowcat),Colossus đến ngăn cô ta nhưng họ cũng bị bắt trói.Sau đó, Storm và Calistto quyết đấu và người thắng sẽ được Angel và cả băng The Morlock.Storm thắng nhưng tha mạng cho Calistto.Sau đó, Angel gia nhập Defenders. Nhưng ở nhóm này không lâu thì Angel quyết định từ bỏ cuộc sống anh hùng.Nhưng khi Jean hồi sinh, nhóm X-men cơ bản lại tập hợp với tên X-Factor.Thời gian, Angel đã làm Jean hơi xúc động trong khi Cyclops còn đang bối rối với việc Jean còn sống và anh ta đã lấy Madeline Pryor.

Trong Cuộc Tàn Sát Mutant, đôi cánh của Angel bị hư hại nặng bởi Marauder Harpoon. Cameron Hodge-người mà Angel đã xem như bạn thực chất là người ghét dị nhân và đã cắt bỏ đôi cánh của Angel.Dù vậy, Angel vẫn cố trốn thoát khỏi bệnh viện bằng một cái trực thăng.Tệ hại khi Hodge đã phá hoại cái trực thăng làm nó nổ tung giữa trời trước sự bất lực của các X-men. Trước vụ nổ, Apocalypse đã mang Angel đi và làm biến đổi anh ta.Sau đó, anh ta xuất hiện với làn da xanh, đôi cánh kim loại có thể bắn kim loại ra như đạn!Apocalypse đặt cho anh ta là Death, lãnh đạo các kỵ sĩ của lão.Khi chiến đấu, Death đã giết người đồng đội cũ Iceman.Sau khi thoát khỏi ảnh hưởng của Apocalypse,Angel đi báo thù Hodge-kẻ đã bắt cóc và giết hại người yêu của anh -Candy Southern.Anh đã cut đầu hắn(sau này thì cái đầu của Hodge vẫn sống ở X-Tinction Agenda do hắn từng cam kết với ác quỷ để được sống bất tử.Khi đánh nhau với các điệp viên của Genosha,Angel phát hiện điều này và hoàn toàn tiêu diệt hắn).Angel không gia nhập X-Factor nữa mà dành thời gian cô độc để tưởng nhớ Candy.Sau sự kiện Inferno,anh lại tái gia nhập dưới tên Archangel khi Beast thúc giục.Anh ta lại có mối quan hệ lãng mạn với Charlotte Jones một nhân viên NYPD đã giúp anh và các X-men khỏi bị chết bởi Ravens-một con ma cà rồng có linh hồn gần như bất tử được sùng bái.

Sau khi tái gia nhập x-men, Angel có hẹn hò với Psylocke.Anh ta cũng đổi bộ đồng phục thần chết bằnng một bộ trắng và xanh, chứng tỏ anh ta đã tạm gác lại quá khứ. Angel cùng Spider-man,New Warriors,Avengers và nhiều khác chống lại Darkling,hắn dùng sức mạnh làm biến đổi tâm tính Angel cho đến khi bị các anh hùng tiêu diệt.Một gã bí ẩn là Dr.Druid lừa Angel và Iceman tham gia Secret Defenders để truy lùng kẻ thù cũ Swarm.Cả hai nhận ra mình bị lợi dụng thì hắn tẩu thoát.
Do cha là thành viên nên sau đó Warren tham gia câu lạc bộ của Black King Shinobi Shaw và thành White King của Inner Circle. 
Sau đó, Psylocke bị Sabretooth đâm vào bụng.Archangel cùng các X-men đã đuổi theo hắn và hắn cố phá hoại đôi cánh của Archangel.Cuối cùng đôi cánh kim loại bị cắt và để lộ một đôi cánh thật khác bên trong đã mọc và phát triển bên trong đôi cánh kim loại đó.Dù vẫn còn làn da xanh nhưng anh ta lấy lại cái tên Angel.Lúc này thì mối quan hệ giữa Angel và Psylocke bắt đầu xa cách, cô ấy bắt đầu bị cuốn hút bởi ThunderbirdIII.Angel đành nói lời chia tay và cầu chúc cho cô hạnh phúc!
Giáo sư công khai thân phận dị nhân, Warren dùng danh tiếng trên thương trường của mình kêu gọi nhóm G8 nhìn nhận mutant trong cộng đồng.Angel sau đó trở thành đồng lãnh đạo của X-men với Nightcrawler.Trong một trận chiến với Black Tom Cassidy,da anh ta trở lại bình thường nhờ tiếp sức sống từ Tom, Angel còn đạt được thêm một nấc đột biến khi máu anh ta có thể giúp anh ta hồi phục vết thương và giúp cứu sống người khác khi họ tiếp xúc với máu của anh.Husk-một sinh viên mới của giáo sư X, phát hiện sự mục rữa trong công ty của nhà Worthington và cô cùng Angel chiến đấu với bọn ma sói Dominant Species, lãnh đạo bởi Maximus Lobo.Khi Husk bị thương, Angel đã cứu chữa cho cô ấy và họ yêu nhau sau đó.
Trong The Draco, tiết lộ máu của Angel lại làm Nightcrawler bị thương.
Angel và Paige sau đó tạm chia tay đội và họ cùng tham gia hoạt động nhân đạo ở Zanzibar, nơi anh giúp ngăn hành vi cấm đoán số tiền viện trợ của giáo sư X từ Genosha.Ở đây, họ cùng với tổng thống Zanzibar,vốn là siêu anh hùng Askari chống lại kế hoạch xâm lược của White Queen Courtney Ross cùng bọn đánh thuê Viper,Weaponeer.Theo gợi ý của Cyclops, Angel còn mở một số hoạt động nhân đạo nhằm làm hình ảnh dị nhân tốt đẹp hơn như "Wings over the Wolrd", dựa trên ý tưởng từ cuốn sách "the Menace from earth", chương trình này là nơi cho giới thương lưu tiêu khiển với việc bay lượn bằng đôi cánh nhân tạo.Ngoài ra còn có chương trình toàn cầu "Mutantes sans Frotieres", đưa các dị nhân tình nguyện đến những nơi chưa có chính quyền. 
Trong Excalibur,Angel gặp lại Calistto.Paige thắc mắc về mối quan hệ giữa hai người nhưng không kịp khi họ bị Viper tấn công.Calistto và Angel sau hợp tác để chống hắn.Sau sự kiện House of M, đôi cánh của Angel bị teo nhỏ nhưng sau đó thì tiết lộ là anh đang giả vờ để dụ tên Ghoul, một kẻ sát hại các cựu dị nhân hàng loạt.Ngoài ra, Angel còn cùng đội cơ bản ngăn Bishop bắt giữ 198 dị nhân bí mật trong Civil War.

Warren không bao giờ được Apocalypse tái sinh nhưng anh ta cũng không tham gia X-men.Khi phần lớn New York đã bị phá hủy, anh ta hợp tác với Magneto và các X-men của ông ta.Hội đồng cấp cao của con người cho phép anh ta mở một cái hộp đêm đặt tên là Heaven, nơi con người và dị nhân có thể hòa hợp với nhau.Sau đó hai nhân viên của anh ta là Karma và Scarlett MacKenzie bị giết, anh ta đã quyết định đeo theo một số quả bom tấn công vào căn cứ của Apocalypse.Sự hy sinh của anh ta đã dẹp bớt vòng ngoài bảo vệ của căn cứ giúp các X-men tấn công vào bên trong.

Warren là một trong số ít các dị nhân được nhận ngay từ khi mới sinh ra.Cha mẹ anh ta là tỷ phú rất tin tưởng vào dị nhân nên gỏi anh ta cho giáo sư X. Nhận mật danh là Angel khi tham gia X-men anh ta tỏ ra là một người chiến đấu kém kinh nghiệm và miễn cưỡng.Trong một nhiệm vụ không được giao ở Genosha anh ta và các X-men đã đi giải thoát cho Longshot một bị cáo giết người vùa trốn thoát khỏi nhà tù.Sau khi bị tấn công và được Dazzler cứu anh ta quay lại giáo sư X và nhận tội.Sau khi giả vờ bị đuổi, anh ta gia nhập Academy of Tomorow của Emma Frost như là một điệp viên của Xavier.
Bạn thân lúc này của anh là Nightcrawler có lẽ vì cả hai có sự đột biến lộ ra bên ngoài tạo thành một bộ đôi ác quỷ thiên thần trong truyện. Angel còn có vẻ thích Dazzler.Khả năng của anh ta bây giờ là đôi cánh, cấu trúc xương rỗng và không có chất béo giúp anh ta có thể bay, cũng gần như có sức mạnh nâng cao, tốc độ, phản xạ, giữ thăng bằng và khả năng chịu đựng, tầm nhìn xa.

Angel chỉ là một đồng minh của X-men và thi thoảng xuất hiện trong vài nhiệm vụ.

Angel xuất hiện trong X-Men 3. Bố của Angel là người đứng đầu chương trình tạo ra liều thuốc hóa giải đột biến. Ông ta muốn con mình là người đầu tiên thử thuốc, nhưng Angel từ chối và bỏ đến học viện. Trong trận đánh Golden gate, Angel cứu cha mình khi ông bị ném xuống từ sân thượng tòa nhà.


</doc>
<doc id="214083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214083" title="Paladi">
Paladi

Paladi (tiếng La tinh: Palladium) là một kim loại hiếm màu trắng bạc và bóng, được William Hyde Wollaston phát hiện năm 1803, ông cũng là người đặt tên cho nó là palladium theo tên gọi của Pallas, một tiểu hành tinh được đặt tên theo tên gọi tượng trưng của nữ thần Athena, có được sau khi vị nữ thần này giết chết thần khổng lồ Pallas. Ký hiệu cho paladi là Pd và số nguyên tử của nó là 46. Paladi cùng với platin, rhodi, rutheni, iridi và osmi tạo thành một nhóm các nguyên tố gọi chung là các kim loại nhóm platin (PGM). Các PGM chia sẻ các tính chất hóa học tương tự, nhưng paladi là kim loại có điểm nóng chảy thấp nhất và nhẹ nhất trong số các kim loại quý này. Đặc biệt, ở nhiệt độ phòng và áp suất khí quyển, paladi có thể hấp thụ hiđrô tới 900 lần thể tích của nó, điều này làm cho paladi là chất lưu trữ hiệu quả và an toàn cho hiđrô và các đồng vị của hiđrô. Paladi cũng chống xỉn màu tốt, dẫn điện ổn định và khả năng chống ăn mòn hóa học cao cùng chịu nhiệt tốt.

Paladi được William Hyde Wollaston phát hiện năm 1803. Nguyên tố này được Wollaston đặt tên năm 1804 theo tên gọi của tiểu hành tinh Pallas, được phát hiện hai năm trước đó.

Wollaston tìm thấy paladi trong quặng platin thô từ Nam Mỹ bằng cách hòa tan quặng trong nước cường toan, trung hòa dung dịch bằng hiđrôxít natri và kết tủa platin dưới dạng cloroplatinat amoni bằng clorua amoni. Ông bổ sung xyanua thủy ngân để tạo ra hợp chất xyanua paladi, rồi nung nóng nó để tách riêng kim loại paladi ra.

Paladi là kim loại màu trắng bạc và mềm, trông tương tự như platin. Nó có tỷ trọng riêng nhỏ nhất và điểm nóng chảy thấp nhất trong số các kim loại nhóm platin. Nó mềm và dễ uốn khi tôi và tăng sức bền cũng như độ cứng lên rất nhiều khi gia công nguội. Paladi hòa tan chậm trong axít sulfuric, axít nitric và axít clohiđric. Kim loại này không phản ứng với ôxy ở nhiệt độ bình thường và vì thế nó không bị xỉn màu khi ở trong không khí. Paladi nung nóng tới 800 °C sẽ sinh ra một lớp ôxít paladi (II) (PdO). Nó bị xỉn màu nhẹ trong không khí ẩm có chứa lưu huỳnh.

Kim loại này có khả năng bất thường trong việc hút bám hiđrô tới trên 900 lần thể tích của nó khi ở nhiệt độ phòng. Người ta cho rằng có thể nó tạo ra hiđrua paladi (PdH) nhưng vẫn chưa rõ ràng là nó có phải là hợp chất hóa học thật sự hay không.

Khi paladi hấp thụ một lượng lớn hiđrô, kích thước của nó sẽ giãn nở một chút. Ái lực của paladi với hiđrô làm cho nó đóng vai trò then chốt trong thực nghiệm Fleischmann-Pons năm 1989, còn gọi là nhiệt hạch lạnh.

Các trạng thái ôxi hóa phổ biến của paladi là 0, +1, +2 và +4. Mặc dù ban đầu thì trạng thái +3 đã được coi là một trong các trạng thái ôxi hóa nền tảng của paladi, nhưng không có chứng cứ nào cho thấy paladi tồn tại ở trạng thái ôxi hóa +3; điều này được kiểm tra qua nhiễu xạ tia X cho một loạt các hợp chất, chỉ ra cho thấy thực chất chúng chỉ là chất nhị trùng của paladi (II) và paladi (IV) mà thôi. Gần đây, các hợp chất với trạng thái ôxi hóa +6 đã được tổng hợp.

Các trầm tích quặng của paladi và các PGM khác khá hiếm và trầm tích rộng lớn nhất là trong dải norit ở phức hệ đá lửa Bushveld tại Transvaal thuộc Nam Phi, phức hệ Stillwater ở Montana, Hoa Kỳ, Sudbury ở Ontario, Canada và phức hệ Norilsk ở Nga. Ngoài việc khai thác mỏ, tái chế cũng là nguồn cung cấp paladi, chủ yếu từ các bộ chuyển đổi xúc tác đã bỏ đi. Hàng loạt các ứng dụng và nguồn cung cấp hạn chế của paladi tạo ra cho nó như một lĩnh vực đầu tư đáng quan tâm.

Paladi có thể tìm thấy như là kim loại tự do tạo hợp kim với vàng và các kim loại khác của nhóm platin trong các trầm tích thuộc dãy núi Ural, Australia, Ethiopia, Nam và Bắc Mỹ. Nó được sản xuất ở quy mô thương mại từ trầm tích niken-đồng tìm thấy ở Nam Phi, Ontario và Siberi; một lượng lớn quặng được chế biến làm cho việc chiết tách paladi đem lại lợi nhuận cho dù nó chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong các quặng này. Nhà sản xuất paladi lớn nhất thế giới là GMK Norilski Nikel (ГМК Норильский Никель), sản xuất nó từ trầm tích niken ở Norilsk–Talnakh. Mạch quặng Merensky của phức hệ đá lửa Bushveld ở Nam Phi chứa một lượng paladi đáng kể cùng các nguyên tố nhóm platin khác. Phức hệ đá lửa Stillwater ở Montana cũng chứa paladi ở hàm lượng có thể khai thác.

Paladi cũng được sản sinh ra từ các lò phản ứng phân hạch hạt nhân và có thể chiết tách ra từ nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng, xem thêm bài Tổng hợp kim loại quý, mặc dù sản lượng thu được là không đáng kể.

Paladi được tìm thấy trong các khoáng vật hiếm như cooperit và polarit.

Paladi nguồn gốc tự nhiên là hỗn hợp của 6 đồng vị. Các đồng vị phóng xạ ổn định nhất là Pd với chu kỳ bán rã 6,5 triệu năm, Pd với chu kỳ bán rã 17 ngày và Pd với chu kỳ bán rã 3,63 ngày. Mười tám đồng vị phóng xạ khác cũng được nêu đặc trưng với nguyên tử lượng trong khoảng từ 92,936 (Pd) tới 119,924 (Pd). Phần lớn trong số này cí chu kỳ bán rã nhỏ hơn nửa giờ, ngoại trừ Pd (8,47 giờ), Pd (13,7 giờ) và Pd (21 giờ).

Phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nhẹ hơn Pd là bắt điện tử tạo ra rhodi còn phương thức phân rã chủ yếu của các đồng vị nặng hơn Pd là phân rã beta tạo ra bạc.

Ag do phóng xạ sinh ra là sản phẩm phân rã của Pd và lần đầu tiên được phát hiện trong vẫn thạch tại Santa Clara, California năm 1978. Các nhà phát hiện cho rằng the sự hợp nhất và phân chia của các hành tinh nhỏ có lõi sắt có thể xảy ra khoảng 10 triệu năm sau sự kiện tổng hợp hạt nhân. Các mối tương quan giữa Pd và Ag được ghi nhận trong các thiên thạch, rõ ràng đã nóng chảy kể từ khi phát triển dần lên của hệ Mặt Trời, phải phản ánh sự hiện diện của các nuclit tồn tại ngắn trong hệ Mặt Trời thời kỳ đầu.

Năm 2005, Nga là nhà sản xuất paladi hàng đầu thế giới, chiếm trên 50% thị phần, tiếp theo là Nam Phi, Hoa Kỳ và Canada, theo báo cáo của Cục địa chất Anh.

Cho tới năm 2000, việc cung cấp paladi của Nga ra thị trường thế giới luôn bị trì hoãn và hủy bỏ do hạn mức xuất khẩu luôn không được cấp đúng lúc vì các lý do chính trị. Điều này làm cho giá cả của paladi trên thị trường cao tới 1.100 USD mỗi oz vào tháng 1 năm 2001. Trong khoảng thời gian này, Ford Motor Company, do e ngại việc sản xuất ô tô có thể bị phá vỡ do thiếu hụt paladi, nên đã tiến hành dự trữ một lượng lớn kim loại này bằng việc mua ở mức giá gần như cao nhất. Do giá cả sau đó giảm xuống nên Ford đã thua thiệt khoảng 1 tỷ USD.

Nhu cầu thế giới về paladi tăng từ 100 tấn năm 1990 tới gần 300 tấn vào năm 2000. Sản lượng paladi do khai thác quặng là khoảng 222 tấn vào năm 2006, theo dữ liệu của USGS. Phần lớn paladi được dùng trong các bộ chuyển đổi xúc tác của công nghiệp sản xuất ô tô.

Các tính chất độc đáo của paladi và các PGM khác giải thích cho sử dụng rộng rãi của chúng. Khoảng một phần tư hàng hóa sản xuất ngày nay hoặc là chứa PGM hoặc là có PGM đóng vai trò quan trọng trong quá trình sản xuất ra chúng. Trên một nửa nguồn cung cấp paladi và platin được dùng cho các bộ chuyển đổi xúc tác, trong đó chúng chuyển hóa tới 90% các khí độc hại từ khói ô tô (các hydrocacbon, mônôxít cacbon và các ôxít nitơ) thành các chất ít độc hại hơn (nitơ, điôxít cacbon và hơi nước). Chất lượng kim loại quý của paladi và bề ngoài của nó tạo ra một sự tiêu thụ đáng kể trong ngành kim hoàn. Paladi được tìm thấy trong nhiều đồ điện tử như máy tính, điện thoại di động, tụ điện gốm nhiều lớp, mạ hợp thành, tiếp điểm điện áp thấp, và ti vi SED/OLED/LCD. Paladi cũng được sử dụng trong nha khoa, y học, tinh chế hiđrô, các ứng dụng hóa học, xử lý nước ngầm và đóng vai trò quan trọng trong công nghệ sử dụng cho các tế bào nhiên liệu, trong đó kết hợp hiđrô và ôxy để phát điện, nhiệt và nước.

Paladi được sử dụng trong nha khoa, chế tạo đồng hồ, các que thử đường trong máu, trong bu gi tàu bay và để sản xuất các dụng cụ phẫu thuật và các tiếp điểm điện.

Clorua paladi đã từng có thời được chỉ định như là vị thuốc điều trị bệnh lao với liều lượng 0,065g mỗi ngày (khoảng 1 miligam trên mỗi kilôgam trọng lượng cơ thể). Việc điều trị này có nhiều tác động phụ tiêu cực vì thế sau này nó đã bị thay thế bằng các loại thuốc khác có hiệu quả hơn.
Ứng dụng lớn nhất của paladi trong ngành điện tử là sản xuất tụ gốm nhiều lớp. Paladi (và các hợp kim paladi-bạc) được sử dụng như là các điện cực trong các tụ điện gốm nhiều lớp. Paladi (đôi khi tạo hợp kim với niken) được sử dụng trong các lớp mạ kết nối trong các đồ điện tử tiêu dùng.

Nó cũng được dùng trong việc mạ các thành phần của đồ điện tử và trong các vật liệu hàn. Riêng bộ phận điện tử tiêu thụ khoảng 1,07 triệu troy oz paladi (khoảng 33 tấn) vào năm 2006, theo như báo cáo của Johnson Matthey.

Hiđrô dễ dàng khuếch tán qua paladi bị đốt nóng; vì thế, nó cung cập một cách thức để tinh chế khí này. Các lò phản ứng có màng với màng lọc bằng paladi vì thế được sử dụng để sản xuất hiđrô.

Nó cũng là một phần của điện cực paladi-hiđrô trong các nghiên cứu điện hóa học. Clorua paladi (II) có thể hấp thụ một lượng lớn khí mônôxít cacbon, và được dùng trong các thiết bị dò mônôxít cacbon.

Khi được phân chia thành các hạt rất mịn, chẳng hạn như trong paladi trên cacbon, paladi tạo thành một chất xúc tác tốt và được dùng để tăng tốc cho các phản ứng hiđrô hóa và khử hiđrô, cũng như trong cracking dầu mỏ. Một lượng lớn các phản ứng hình thành liên kết cacbon-cacbon trong hóa hữu cơ (như phản ứng Heck và phản ứng Suzuki) được tiến hành thuận lợi bằng xúc tác của các hợp chất chứa paladi. Ứng dụng lớn nhất của paladi hiện nay là trong các bộ chuyển đổi xúc tác.

Paladi cũng là kim loại đa năng trong xúc tác đồng nhất. Nó được sử dụng kết hợp với nhiều dạng phối thể cho các phản ứng chuyển hóa hóa học có tính chọn lọc cao.

Hiđrua paladi là paladi kim loại có chứa một lượng đáng kể hiđrô trong lưới tinh thể của nó. Ở nhiệt độ phòng và áp suất khí quyển, paladi có thể hấp thụ lượng hiđrô tới 935 lần thể tích của chính nó theo một phản ứng thuận nghịch. Tính chất này được nghiên cứu tỉ mỉ do việc lưu trữ hiđrô là đáng quan tâm và để hiểu rõ hơn điều gì xảy ra ở cấp độ phân tử nhằm có thể dò ra manh mối để tạo ra các hiđrua kim loại cải tiến. Tuy nhiên, việc lưu giữ hiđrô trên cơ sở paladi là quá đắt tiền, do giá thành cao của kim loại này.

Paladi đôi khi được sử dụng trong ngành kim hoàn như là một kim loại quý, để thay thế cho platin hay vàng trắng. Điều này là do tính chất có màu trắng tự nhiên của nó nên không cần thiết phải mạ rhodi. Nó hơi trắng hơn, nhẹ hơn nhiều và cứng hơn khoảng 12%. Tương tự như vàng, paladi có thể rèn thành các lá mỏng với độ dày cỡ 100 nm (1/250.000 inch). Tương tự như platin, nó sẽ phát triển một lớp gỉ mờ theo thời gian. Tuy nhiên, không giống như platin, paladi bị đổi màu ở các nhiệt độ cao trong quá trình hàn, nó trở nên cứng hơn khi bị nung nóng và làm nguội lặp đi lặp lại và sẽ phản ứng với các axít mạnh.

Nó cũng có thể được dùng để thay thế cho niken trong sản xuất vàng trắng. Paladi là một trong số ba kim loại hay được sử dụng nhất để tạo hợp kim với vàng trong sản xuất vàng trắng. (Niken và bạc cũng có thể được dùng) Hợp kim paladi-vàng đắt tiền hơn so với hợp kim niken-vàng nhưng nó ít gây dị ứng hơn và giữ màu trắng cũng tốt hơn.

Tại Hoa Kỳ, khi platin được công bố là nguồn chiến lược của nhà nước trong thời gian diễn ra Đại chiến thế giới lần thứ hai, nhiều vật dụng kim hoàn được làm bằng paladi. Gần đây, như vào tháng 9 năm 2001, paladi là đắt tiền hơn platin và ít sử dụng trong kim hoàn cũng như do các rào cản kỹ thuật trong đúc khuôn. Tuy nhiên, các vấn đề đúc đã được giải quyết và việc sử dụng nó trong ngành kim hoàn đã tăng lên do giá của platin lại tăng và giá của paladi lại giảm.

Cho tới năm 2004, sử dụng cơ bản của paladi trong ngành kim hoàn là trong vai trò của hợp kim để sản xuất đồ trang sức bằng vàng trắng, nhưng kể từ đầu năm 2004 khi giá của vàng và platin tăng nhanh chóng thì các nhà sản xuất đồ trang sức tại Trung Quốc đã bắt đầu chế tạo một lượng đáng kể đồ trang sức paladi. Johnson Matthey ước tính rằng, trong năm 2004 với sự giới thiệu đồ trang sức bằng paladi tại Trung Quốc thì nhu cầu về paladi cho sản xuất đồ trang sức là 920.000 oz, hay khoảng 14% tổng nhu cầu về paladi cho năm 2004, và tăng gần 700.000 oz so với năm 2003. Sự phát triển này còn tiếp tục trong năm 2005, với nhu cầu về paladi cho trang sức toàn thế giới được ước tính là khoảng 1,4 triệu oz, hay gần 21% sự cung cấp paladi ròng và nhu cầu lớn nhất vẫn tập trung tại Trung Quốc.

Với công nghệ in ấn in platin, các nhà nhiếp ảnh có thể tạo ra các bản in đen trắng mang tính nghệ thuật cao bằng cách sử dụng các muối platin hay paladi. Thông thường được dùng cùng với platin, paladi là một thay thế cho bạc.

Các lá paladi là một trong vài sự thay thế cho các lá bạc được dùng trong các bản thảo viết tay trang kim (sơn son thiếp vàng). Việc sử dụng các lá bạc gây ra một số vấn đề do khuynh hướng bị xỉn màu của nó. Các lá nhôm là sự thay thế không đắt tiền, tuy nhiên nhôm khó gia công hơn nhiều so với vàng hay bạc và tạo ra các kết quả ít tối ưu hơn khi sử dụng các kỹ thuật tạo lá kim loại truyền thống và vì thế các lá paladi được coi là sự thay thế tốt nhất mặc dù giá thành khá cao của nó. Các lá platin cũng có thể dùng để tạo ra các hiệu ứng tương tự như các lá paladi, nhưng nó khó kiếm hơn.




</doc>
<doc id="214084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214084" title="Sân bay Bergen, Flesland">
Sân bay Bergen, Flesland

Sân bay Bergen, Flesland (tiếng Na Uy: Bergen lufthavn, Flesland) là một sân bay ở Bergen, Na Uy, nằm cách thành phố 19 km về phía nam. Sân bay này được mở cửu năm 1955, và đã được xây dựng bằng quỹ của NATO. Lúc mới khai trương thì đây là một sân bay hỗn hợp dân sự và quân sự. Sân bay này hiện thuộc sở hữu và vận hành của Avinor.

Flesland là sân bay lớn thứ hai của Na Uy, phục vụ 4.852.740 triệu lượt khách năm 2007. Có 7 hãng hàng không phục vụ đến 16 tuyến quốc nội và 8 hãng phục vụ 19 tuyến quốc tế, bao gồm các chuyến bay hàng ngày đến Aberdeen, Amsterdam, Copenhagen, Frankfurt, London và Stockholm. Một số tuyến chọn sân bay này làm trung điểm cho các tuyến khu vực từ Sogn og Fjordane, với nhiều chuyến bay bằng máy bay 37 chỗ Dash 8 của hãng Widerøe và máy bay ATR 42 của Danish Air Transport. Nhà ga cũ đã được chuyển thành nhà ga trực thăng phục vụ các hoạt động khai thác dầu khí ở Biển Bắc. Tuyến đi có tần suất cao là tuyến nối với Oslo với 35 chuyến mỗi ngày bằng tàu bay Boeing 737 của hãng Norwegian Air Shuttle và Scandinavian Airlines System. Đây là tuyến bận rộn thứ 7 ở châu Âu 

Nhà ga hiện nay do kiến trúc sư người Na Uy Halfdan Grieg thiết kế và đã được mở cửa năm 1988. 
Kiến trúc sư này cũng là tác giả của thiết kế nhà ga cũ. Nhà ga có 11 ống lồng dẫn khách được đánh số từ 21-32.






</doc>
<doc id="214088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214088" title="Sân bay Ålesund, Vigra">
Sân bay Ålesund, Vigra

Sân bay Ålesund, Vigra () là một sân bay phục vụ thành phố Ålesund của Na Uy. Sân bay này nằm ở đảo Vigra ở Giske, đông bắc của trung tâm thành phố. Năm 2006, sân bay này phục vụ 732.616 lượt khách (xếp thứ 8 ở Na Uy).

Hãng Scandinavian Airlines System cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách đi và đến Copenhagen, Bergen, London, Oslo và Trondheim còn hãng airBaltic bay đến Riga. Ngoài ra còn có các hãng phục vụ các chuyến thuê bao.

Sân bay này được mở cửa năm 1958, là sân bay đầu tiên ở Møre og Romsdal. Hãng hàng không Braathens S.A.F.E phục vụ các chuyến bay bằng máy bay de Havilland Heron, sau đó thay bằng máy bay Fokker F-27, Fokker F-28 và Boeing 737.

Năm 1986, nhà ga hiện nay được khai trương cùng với đường băng được kéo dài, năm sau thì thêm cầu và đường hầm dưới nước nối sân bay này với Ålesund không cần phà.





</doc>
<doc id="214107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214107" title="Sân bay Alta">
Sân bay Alta

Sân bay Alta (, tiếng Na Uy: Alta lufthavn) là sân bay ở Alta, Na Uy. Sân bay Alta nằm cáhc trung tâm Elvebakken về phía đông bắc bên bờ nam của Alta Fjord.

Năm 2006, sân bay này phục vụ 416.272 lượt hành khách, tăng so với 351.537 lượt năm 2005. Đây là sân bay bận rộn nhất ở Finnmark. Sân bay Alta có một đường băng dài 2088 m. Giao thông mặt đất bằng xe bus và taxi. Avinor, một đơn vị nhà nước quản lý và vận hành sân bay này. Sân bay này là một bán trung tâm của hãng SAS Group với nhiều tuyến điểm tới các sân bay khu vực cũng như với Oslo.

Đang có kế hoạch xây một nhà ga mới do nhà ga hiện nay nằm gần đường băng, kém an toàn theo quy định về an toàn hàng không mới.

Sân bay này được khai trương ngày 3 tháng 5 năm 1963, cùng thời gian với Banak Airport ở Lakselv và Sân bay Høybuktmoen ở Kirkenes. Trong nhiều năm, chỉ có Scandinavian Airlines hoạt động ở đây với tuyến điếm đến là Tromsø và Oslo. Ban đầu là loại máy bay Convair CV-440 Metropolitan còn máy bay Douglas DC-9 được dùng năm 1969 và McDonnell Douglas MD-80 năm 1986.




</doc>
<doc id="214111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214111" title="Lolland">
Lolland

Đảo Lolland là đảo lớn thứ tư của Đan Mạch, có diện tích 1.242,86 km² với 68.224 cư dân (1.1.2006). Đảo Lolland nằm trong Biển Baltic, ở phía đông của Đảo Langeland và phía tây của Đảo Falster. Đảo Lolland nối với đảo Falster bằng 2 cầu và 1 đường hầm qua eo biển Guldborgsund.





</doc>
<doc id="214112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214112" title="Fernando Lugo">
Fernando Lugo

Fernando Armindo Lugo Méndez (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1951 ở San Pedro del Paraná, Itapúa) là một nhà chính trị Paraguay và từng là một giám mục Công giáo Rôma. Ông đã đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2008 và là tổng thống mới được bầu. Ông đã yêu cầu thôi chức danh của giáo hội để đứng ra tranh cử. Tháng Bảy năm 2008, Giáo hoàng Biển Đức XVI bãi bỏ chức danh giáo hội phong và cho ông hoàn tục.


</doc>
<doc id="214114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214114" title="Angel">
Angel

Angel trong tiếng Anh nghĩa là thiên sứ. Angel có thể là:





</doc>
<doc id="214120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214120" title="Bác Ái, Tiêu Tác">
Bác Ái, Tiêu Tác

Bác Ái (chữ Hán giản thể:博爱县, âm Hán Việt: "Bác Ái huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bác Ái nằm ở chân núi phía nam của Thái Hành Sơn, nơi giao nhau với tỉnh Sơn Tây. Huyện này có diện tích 492 kilômét vuông, dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính của Bác Ái là 454450. Huyện lỵ đóng tại trấn Thanh Hoá. Huyện Bác Ái được chia thành 6 trấn, 3 hương.



</doc>
<doc id="214121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214121" title="Mystique">
Mystique

Mystique có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="214122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214122" title="Vũ Trắc">
Vũ Trắc

Vũ Trắc (chữ Hán giản thể:武陟县, âm Hán Việt: "Vũ Trắc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vũ Trắc có diện tích 860 km², dân số năm 2002 là 640.000 người. Mã số bưu chính của Vũ Trắc là 464950, huyện lỵ đặt ở trấn Mộc Quan. Huyện Vũ Trắc được chia thành 7 trấn và 7 hương.



</doc>
<doc id="214123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214123" title="Tam giác Farabeuf">
Tam giác Farabeuf

Tam giác Farabeuf, đây là mốc để tìm các mạch, thần kinh của vùng cổ trước, và tên gọi của nó được các nhà khoa học Pháp đặt cho.

Giới hạn của nó:

Trong tam giác này có: 


</doc>
<doc id="214124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214124" title="My Reflection">
My Reflection

My Reflection là DVD thứ hai trong sự nghiệp âm nhạc của Christina Aguilera. DVD được thực hiện tại nhiều nhà hát của Mỹ bởi hai đạo diễn Lawrence Jordan và Paul Hunter qua tổng hợp từ nhiều show diễn ở Bắc Mỹ trong tour diễn vòng quanh Bắc Mỹ của Aguilera.

DVD được RIAA chứng nhận đĩa vàng and platinum in Australia.



</doc>
<doc id="214125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214125" title="Ôn (huyện)">
Ôn (huyện)

Ôn (chữ Hán giản thể: 温县, âm Hán Việt: "Ôn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, huyện Ôn có diện tích 462 km², dân số năm 2002 là 410.000 người. Mã số bưu chính của huyện Ôn là 454800, huyện lỵ đóng tại trấn Ôn Tuyền. Huyện Ôn được chia thành 7 trấn, 3 hương.



</doc>
<doc id="214126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214126" title="Tu Vũ, Tiêu Tác">
Tu Vũ, Tiêu Tác

Tu Vũ (chữ Hán giản thể:修武县, âm Hán Việt: "Tu Vũ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thời nhà Thươngư có tên là Ninh Ấp. Năm 221, Tần Thủy Hoàng đặt thực hiện chế độ quận huyện, lập huyện Tu Vũ thuộc quận Tam Xuyên. Huyện Tu Vũ có diện tích 722 km², dân số năm 2002 là.280.000 người. Mã số bưu chính của Tu Vũ là 464350, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Tu Vũ được chia thành 3 trấn, 5 hương. 


</doc>
<doc id="214127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214127" title="Tu Vũ">
Tu Vũ

Tu Vũ có thể là:



</doc>
<doc id="214128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214128" title="Kỳ Tân, Hạc Bích">
Kỳ Tân, Hạc Bích

Kỳ Tân (chữ Hán giản thể: 淇滨区, âm Hán Việt: "Kỳ Tân khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hạc Bích, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kỳ Tân có diện tích 295 km², dân số năm 2002 là 130.000 người. Mã số bưu chính của Kỳ Tân là 458000. Quận Kỳ Tân được chia thành 1 nhai đạo, 1 trấn, 3 hương. 



</doc>
<doc id="214132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214132" title="Sơn Thành, Hạc Bích">
Sơn Thành, Hạc Bích

Sơn Thành (chữ Hán giản thể:山城区, âm Hán Việt: "Sơn Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hạc Bích, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Sơn Thành có diện tích 176 km², dân số năm 2002 là 240.000 người. Mã số bưu chính của Sơn Thành là 458030. Quận Sơn Thành được chia thành 5 nhai đạo, 2 hương. 



</doc>
<doc id="214134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214134" title="Hạc Sơn">
Hạc Sơn

Hạc Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="214136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214136" title="Cao Bình">
Cao Bình

Cao Bình có thể là:


</doc>
<doc id="214142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214142" title="Danh thiếp">
Danh thiếp

Danh thiếp là loại thiếp nhỏ ghi họ tên, thường có kèm theo nghề nghiệp, chức vụ, địa chỉ, dùng để giao dịch.

Danh thiếp thường được in trên giấy, có kích thước thông dụng là 5,5 × 9,0 cm. Tuy nhiên, cũng có một số người chọn kích thước khác như 5,0 × 9,0 cm hay 11 × 9 cm gập đôi, tất nhiên, dù kích thước thế nào cũng phải đảm bảo yếu tố gọn nhẹ của danh thiếp.

Về mặt thiết kế, danh thiếp có hai loại là thiếp đứng và thiếp ngang.

Về mặt chất liệu, danh thiếp thường được in trên giấy có định lượng từ 220 gram đến 300 gram. Nhưng với công nghệ ngày càng hiện đại, cho phép in danh thiếp trên cả nhựa mỏng hay ghi lên đĩa miniCD.

In danh thiếp là một công việc trước tiên của các cá nhân doanh nghiệp khi kinh doanh chuyên nghiệp. Bởi card visit rất quan trọng đối với các công ty khi đi gặp gỡ khách hàng.

Danh thiếp có nhiều loại khác nhau như:

- Danh thiếp vuông góc

- Danh thiếp bo tròn góc

- Danh thiếp dập nổi

-Danh thiếp nhựa trong suốt

- Danh thiếp gỗ

Quy trình in danh thiếp và chất liệu giấy:

- In offset chất lượng cao

- Giấy in C300 cán mờ 2 mặt

Ngày nay in danh thiếp không chỉ cần thiết cho các công ty doanh nghiệp mà các cá nhân cũng có nhu cầu lớn không kém.


</doc>
<doc id="214150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214150" title="Bãi cạn Scarborough">
Bãi cạn Scarborough

Bãi cạn Scarborough (tiếng Anh: "Scarborough Shoal" hoặc "Scarborough Reef"; tiếng Filipino: "Panatag Shoal", "Bajo de Masinlóc", "Karburo"; , Hán-Việt: "Hoàng Nham đảo") thực chất là một đảo san hô vòng gồm nhiều đá ngầm và đá nổi, nằm giữa bãi Macclesfield và đảo Luzon của Philippines ở biển Đông. Bãi này cách vịnh Subic 123 hải lý (198 km) và đảo Luzon 137 hải lý (220 km) về phía tây.

Bãi Scarborough mang tên một thương thuyền buôn trà bị đắm ở bãi đá này vào ngày 12 tháng 9 năm 1784. Mọi người trên tàu đều thiệt mạng.

Hiện nay, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền đối với bãi cạn Scarborough; Đài Loan và Trung Quốc xem bãi cạn này là một phần của "quần đảo Trung Sa". Philippines thì cho rằng họ đã thực thi chủ quyền của mình với bãi cạn này từ năm 1965 bằng cách xây một ngọn hải đăng bằng sắt tại đây. Philippines cũng cho rằng bãi cạn này hoàn toàn nằm trong vùng đặc quyền kinh tế 200 hải lý được Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển công nhận. Kể từ năm 1997, Philippines đòi chủ quyền đối với bãi cạn. Tháng 6 năm 2012, Trung Quốc đã chiếm thành công bãi cạn Scarborough từ tay Philippines.

Bãi cạn được tạo thành từ một chuỗi rạn san hô và đá có hình tam giác với chu vi 55 km và tổng diện tích (gồm cả vùng nước cạn) là 150 km. Phá nước nông có diện tích 130 km và độ sâu 15 m. Bãi cạn nhô lên từ đồng bằng biển thẳm sâu 3.500 m. Một vài hòn đá, trong đó có hòn mà Trung Quốc gọi là "Nam nham", cao từ 0,5 đến 3 m; nhiều rạn đá ngầm chìm dưới nước khi thuỷ triều lên. Gần cửa vào của phá nước có một phế tích của tháp sắt cao 8,3 m do Hải quân Philippines dựng lên vào năm 1965.




</doc>
<doc id="214155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214155" title="Khu kinh tế Nghi Sơn">
Khu kinh tế Nghi Sơn

Khu kinh tế Nghi Sơn là một khu kinh tế được thành lập vào giữa năm 2006 tại huyện Tĩnh Gia, phía Nam tỉnh Thanh Hóa nhằm mục đích phát huy lợi thế địa lý trên quốc lộ 1A, đường sắt Bắc-Nam, và có hệ thống cảng Nghi Sơn để tạo ra một động lực phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Thanh Hóa, cho khu vực kém phát triển Nam Thanh Hóa - Bắc Nghệ An, và cho các tỉnh phía Bắc Việt Nam nói chung.

Khu kinh tế Nghi Sơn tuy là một khu kinh tế tổng hợp, song các ngành kinh tế được ưu tiên là công nghiệp nặng và công nghiệp hóa dầu. Khu kinh tế này bao gồm một phi thuế quan (khu thương mại tự do) và một khu thuế quan. Các khu chức năng trong khu thuế quan gồm khu cảng biển, khu đô thị nhà ở, khu vui chơi giải trí, trung tâm tài chính, trung tâm dịch vụ, trung tâm điều hành, v.v...

Toàn bộ khu kinh tế Nghi Sơn có diện tích 186,118 km², bao trùm 12 xã của huyện Tĩnh Gia là Xuân Lâm, Tĩnh Hải, Hải Yến, Mai Lâm, Hải Thượng, Hải Hà, Nghi Sơn, Trúc Lâm, Trường Lâm, Tùng Lâm, Tân Trường, và Hải Bình.

Khu liên hợp lọc hóa dầu Nghi Sơn là một dự án trọng điểm hiện nay tại Khu kinh tế Nghi Sơn với tổng số vốn đầu tư (giai đoạn 1) lên tới 6 tỉ Dollar Mỹ.

Mục tiêu xây dựng và phát triển khu kinh tế Nghi Sơn của Thanh Hóa cũng như của Việt Nam là thành một khu kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực với trọng tâm là công nghiệp nặng và công nghiệp cơ bản như: Công nghiệp lọc hoá dầu, công nghiệp luyện cán thép cao cấp, cơ khí chế tạo, sửa chữa và đóng mới tàu biển, công nghiệp điện, công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng, sản xuất hàng tiêu dùng, chế biến xuất khẩu… gắn với việc xây dựng và khai thác có hiệu quả cảng biển Nghi Sơn, hình thành các sản phẩm mũi nhọn, có chất lượng và khả năng cạnh tranh cao, các loại hình dịch vụ cao cấp đẩy mạnh xuất khẩu; mở rộng ra thị trường khu vực và thế giới.

Đánh giá về tiềm năng của Nghi Sơn, đoàn chuyên gia thuộc Viện phát triển kinh tế Nhật Bản (JICA) khảo sát năm 1996 đã nhận định: "...Nằm ở cuối phía nam bờ biển Thanh Hoá, Nghi Sơn có tiềm năng về xây dựng một cảng biển nước sâu có độ sâu từ 15-18m. Sau khi xây dựng một nhà máy xi măng lớn, một cảng chuyên dùng và tuyến kỹ thuật hạ tầng vào KCN, đồng thời với sự đầu tư tổng hợp sẽ cho phép vùng Nghi Sơn trở thành một trong các trung tâm công nghiệp hiện đại của vùng bắc Trung Bộ và của cả nước, sẽ là cửa ngõ chính của tam giác kinh tế phía Bắc..."




</doc>
<doc id="214156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214156" title="Rinat Fayzrakhmanovich Dasayev">
Rinat Fayzrakhmanovich Dasayev

Rinat Fayzrakhmanovich Dasayev () (sinh 13 tháng 6 năm 1957 tại Astrakhan, Liên Xô) là một cựu thủ môn bóng đá Nga người dân tộc Tatar, từng tham dự 3 World Cup với đội tuyển Liên Xô. Ông được đánh giá là thủ môn xuất sắc thứ hai trong lịch sử bóng đá Liên Xô, chỉ sau Lev Yashin, và là một trong những thủ môn xuất sắc nhất thế giới trong thập niên 1980. Ông được tổ chức IFFHS bình chọn là "Thủ môn xuất sắc nhất thế giới" năm 1988. Năm 2004, Dasayev là cầu thủ Nga duy nhất được Pelé đưa vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất.

Dasayev, với biệt danh "Lá chắn thép", là thủ môn của câu lạc bộ Nga Spartak Moskva gần như toàn bộ thập niên 1980. Ông giành được chức vô địch Liên Xô 5 lần và 6 lần được tạp chí "Ogonyok" ("Огонëк") bình chọn là "Thủ môn xuất sắc nhất Liên Xô" vào các năm 1980, 1982, 1983, 1985, 1987, 1988. Dasayev bắt đầu khoác áo đội tuyển Liên Xô tại các giải đấu lớn từ Thế vận hội Mùa hè 1980, giành được huy chương đồng. Ông tham gia 3 World Cup liên tiếp: 1982, 1986 và 1990, cùng với Euro 88 (giải này Liên Xô xếp thứ nhì). Tổng cộng, Dasayev khoác áo đội tuyển Liên Xô 91 trận từ 1979 tới 1990, là cầu thủ có số lần khoác áo nhiều thứ hai của Liên Xô.

Sau khi kết thúc hợp đồng với câu lạc bộ Tây Ban Nha Sevilla vào đầu thập niên 1990, Dasayev tuyên bố giải nghệ.

Dasayev có 2 năm làm trợ lý huấn luyện viên tại đội tuyển Nga từ 2003 đến 2005. Từ năm 2007, ông là trợ lý huấn luyện viên tại câu lạc bộ Nga Torpedo Moskva. Năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Đại sứ cho trận chung kết Champions League 2008 (tổ chức tại Moskva).


</doc>
<doc id="214158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214158" title="Công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu">
Công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu

Công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu là một đường lối công nghiệp hóa theo đó quốc gia tiến hành công nghiệp hóa nỗ lực thành lập và nuôi dưỡng các ngành công nghiệp trong nước để sản xuất ra các sản phẩm thay thế hàng nhập khẩu. Chiến lược này đòi hỏi các biện pháp bảo hộ với những ngành công nghiệp trong nước bằng cách dựng lên các hàng rào mậu dịch chống lại hàng nhập khẩu và bằng các khoản trợ cấp.

Công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu đã từng được áp dụng ở Phổ trong thời kỳ công nghiệp hóa ở nước này từ giữa thế kỷ 19, ở Nhật Bản từ cuối thế kỷ 19. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chiến lược này còn được áp dụng rộng rãi tại thế giới thứ ba.


Tuy nhiên, trong khi có một số quốc gia đã thu được thành công trong việc áp dụng chiến lược này (Phổ, Đức, một số nước Đông Á sau Chiến tranh thế giới thứ hai) thì cũng có những quốc gia đã thất bại (các nước Mỹ Latinh, châu Phi, Nam Á). Những thất bại này biểu hiện ở:





</doc>
<doc id="214161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214161" title="Đại lộ Ngôi sao (Hồng Kông)">
Đại lộ Ngôi sao (Hồng Kông)

Đại lộ Ngôi sao (chữ Hán: 星光大道, Hán Việt: Tinh quang đại đạo, tiếng Anh: Avenue of Stars) là một con đường chạy dọc cảng Victoria thuộc khu Tiêm Sa Chủy, Hồng Kông. Được xây dựng từ năm 1982, đến năm 2003 đại lộ Ngôi sao được cải tạo phỏng theo Đại lộ Danh vọng Hollywood để vinh danh các nhân vật nổi tiếng của điện ảnh Hồng Kông.

Năm 1982, tập đoàn New World cho đầu tư xây dựng một con đường dạo mát bên bờ cảng Victoria cạnh trung tâm mua sắm New World Centre (thuộc Tiêm Sa Chủy, Cửu Long, Hồng Kông). Đến năm 2003 tập đoàn này tuyên bố đầu tư 40 triệu HKD để cải tạo con đường dạo mát trở thành "Đại lộ Ngôi sao", một điểm thu hút khách du lịch với đề tài là nền điện ảnh Hồng Kông, đây là dự án lấy hình mẫu từ Đại lộ Danh vọng Hollywood, Hoa Kỳ. Ý tưởng này của tập đoàn New World đã được chính quyền Hồng Kông, Cục Du lịch Hồng Kông (Hong Kong Tourism Commission), Ủy ban Văn hóa và Giải trí Hồng Kông (Hong Kong Leisure and Cultural Services Department) và Hiệp hội Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông ủng hộ.

Con đường mới được chính thức khánh thành ngày 28 tháng 4 năm 2004 với sự có mặt của nhiều quan chức trong chính quyền Hồng Kông cũng như các nhân vật có tên tuổi trong ngành giải trí Hồng Kông. Trong buổi lễ này người ta cũng tuyên bố danh sách 73 "ngôi sao" đầu tiên được khắc tên trên đại lộ.

Đại lộ Ngôi sao thuộc khu vực tập trung rất nhiều điểm tham quan du lịch ở khu Tiêm Sa Chủy dọc cảng Victoria, ngoài New World Centre còn có Bảo tàng Nghệ thuật Hồng Kông, Bảo tàng Không gian Hồng Kông, Trung tâm Văn hóa Hồng Kông và Tháp đồng hồ Tiêm Sa Chủy (Clock Tower). Vào buổi tối đứng từ con đường này người ta có thể quan sát toàn cảnh vịnh Hồng Kông, vì vậy đây là địa điểm rất thuận lợi để theo dõi các buổi trình diễn ánh sáng "Huyền thoại vịnh Hương Giang" ("幻彩詠香江").

Tại điểm bắt đầu của con đường ở vườn Salisbury, người ta dựng một phiên bảo của bức tượng Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (Kim tượng) cao 4,5 m. Trong suốt chiều dài 440 m của đại lộ Ngôi sao, người ta cũng cho dựng một số bức tượng khác miêu tả quá trình làm phim như tượng đạo diễn, nhà quay phim, xe chiếu phim lưu động. Ngoài ra lịch sử của điện ảnh Hồng Kông cũng được tóm tắt trên 9 cột sơn đỏ dọc Đại lộ. Điểm thu hút nhất của con đường là các viên gạch có hình ngôi sao khắc tên (bằng chữ Hán và tiếng Anh) của các "ngôi sao" trong nền điện ảnh Hồng Kông, kèm theo dấu tay và chữ ký của những nhân vật còn sống. Ngày 27 tháng 11 năm 2005, nhân kỉ niệm ngày sinh lần thứ 65 của ngôi sao võ thuật Lý Tiểu Long, một bức tượng mô tả nhân vật của Lý Tiểu Long trong "Long tranh hổ đấu" (龍爭虎鬪, 1973) đã được khánh thành trên đại lộ.

Dưới đây là danh sách các nhân vật được vinh danh tại đại lộ Ngôi sao trong 5 đợt: tháng 4 năm 2004 (73 người), tháng 11 năm 2005 (10 người), tháng 11 năm 2006 (10 người),tháng 6 năm 2007 (8 người)và tháng 12 năm 2012 (6 người), các nhân vật được vinh danh sẽ có một ngôi sao gắn trên con đường, bên cạnh ngôi sao là chữ ký, dấu tay của người đó. Với các nhân vật đã qua đời, sẽ chỉ có ngôi sao khắc tên của họ (cả bằng chữ Hán và tiếng Anh) được gắn trên đường.



</doc>
<doc id="214174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214174" title="Khai Phong (huyện)">
Khai Phong (huyện)

Khai Phong (chữ Hán giản thể:开封县, âm Hán Việt: "Khai Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Khai Phong giáp Hoàng Hà về phía bắc. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Khai Phong được chia thành 6 trấn và 9 hương.

Trang web chính quyền Khai Phong


</doc>
<doc id="214175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214175" title="Úy Thị">
Úy Thị

Úy Thị (chữ Hán giản thể: 尉氏县, âm Hán Việt: "Úy Thị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Úy Thị có diện tích 1257 km², dân số năm 2002 là 850.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Úy Thị được chia thành 8 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="214176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214176" title="Lan Khảo">
Lan Khảo

Lan Khảo (chữ Hán giản thể:兰考县, âm Hán Việt: "Lan Khảo huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lan Khảo có diện tích 1116 km², dân số năm 2002 là 750.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Huyện Lan Khảo được chia thành 5 trấn, 11 hương.


</doc>
<doc id="214177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214177" title="Kỷ (huyện)">
Kỷ (huyện)

Kỷ (chữ Hán giản thể:杞县, âm Hán Việt: "Kỷ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Kỷ có diện tích 1258 km², dân số năm 2002 là 1.030.000 người. Huyện Kỷ có lịch sử lâu đời, tại đây có di chỉ Lộc Đài Cương. Thời nhà Hạ thuộc Dư Châu, thời nhà Thương, nhà Chu là nước Kỷ. Thời nhà Tùy, năm Khai Hoàng thứ 17 đặt Kỷ châu. Đến niên hiệu Trinh Quan nhà Đường đổi thành huyện Kỷ.

Trang web chính quyền Kỷ


</doc>
<doc id="214178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214178" title="Thông Hứa">
Thông Hứa

Thông Hứa (chữ Hán giản thể:通许县, âm Hán Việt: "Thông Hứa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thông Hứa có diện tích 766 km², dân số năm 2002 là 590.000 người. Huyện Thông Hứa được chia thành 6 trấn và 6 hương.

Trang web chính quyền Thông Hứa


</doc>
<doc id="214185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214185" title="Lầu Ông Hoàng">
Lầu Ông Hoàng

Lầu Ông Hoàng là một di tích tham quan nằm trên một trong năm ngọn đồi đẹp ở phường Phú Hài, Phan Thiết, Bình Thuận. Đây vốn là một biệt thự do Ferdinand d'Orléans, Công tước De Montpensier, cháu nội vua Louis-Philippe I của Pháp bỏ ra số tiền 82.000 đồng bạc Đông Dương để xây, nhưng đến nay đã bị phá hủy và chỉ còn là tàn tích. Địa danh này cũng được gắn liền với thi sĩ Hàn Mặc Tử trong giai đoạn ông đến thăm Phan Thiết. Ngày nay, tên gọi "Lầu Ông Hoàng" cũng thường được chỉ về khu vực nghĩa trang thành phố Phan Thiết.

Vào năm 1911, Công tước De Montpensier qua Việt Nam du lịch và săn bắn. Nhận thấy phong cảnh tại những ngọn đồi xung quanh Phan Thiết rất hữu tình, nên ông đã mua lại mảnh đất rộng 536m, cách Tháp Po Sah Inư 100 m về hướng nam đê xây dựng biệt thự.

Tòa biệt thự được khởi công xây dựng ngày 21 tháng 2 năm 1911 với quy mô 13 phòng rộng cùng nhiều tiện nghi phụ trợ, như máy phát điện đặt dưới tầng hầm, bể chứa nước có thể dùng đủ cả năm. Khi xây xong, biệt thự được xem là công trình hiện đại nhất Bình Thuận lúc bấy giờ. Tên gọi Lầu Ông Hoàng xuất phát từ cách gọi dân dã của người dân về sự sang trọng của vị công tước người Pháp cư ngụ ở đây. Lầu Ông Hoàng có một vị trí đẹp, cao 105 m so với mặt nước biển, cách trung tâm Thành phố Phan Thiết 7 km nằm trên khu vực đồi Bài Nài.

Tháng 7 năm 1917, Công tước De Montpensier bán lại biệt thự cho một chủ khách sạn người Pháp tên là Prasetts. Sau này, vua Bảo Đại mới mua lại nó. Sau khi thực dân Pháp quay trở lại xâm lược Việt Nam năm 1945, quân Pháp đã xây dựng một hệ thống đồn bót với nhiều lô cốt để canh giữ toàn vùng Phan Thiết. Lầu Ông Hoàng trở thành nơi diễn ra nhiều trận đánh ác liệt. Kể từ đó trở đi, Lầu ông Hoàng không còn được ai chăm nom và dần trở nên xuống cấp, hoang phế.

Ngày nay, Lầu ông Hoàng đã trở thành tàn tích, phần lớn công trình đã bị mất dấu vết. Chỉ tiếc rằng, ngành quản lý văn hóa và du lịch của địa phương không có những chỉ dẫn cụ thể và chính xác nên nhiều người đến đây đều lầm tưởng cụm lô cốt quân sự còn sót lại cách Tháp Po Sah Inư về hướng Nam khoảng 100m chính là lâu đài của công tước De Monpensier. Vì vậy, hình ảnh một lô cốt có tháp canh khá cao xấu xí với nhiều lỗ châu mai và lỗ chỗ vết đạn mà gọi Lầu Ông Hoàng là hoàn toàn sai lạc.

Địa danh Lầu Ông Hoàng còn gắn với tên tuổi nhà thơ Hàn Mạc Tử - bởi lẽ Lầu Ông Hoàng từng là nơi hẹn hò và ngắm trăng của Hàn Mạc Tử với Mộng Cầm - người tình của nhà thơ. Nhà thơ Hàn Mạc Tử có nhiều bài thơ nói về nơi này, nổi tiếng là bài "Phan Thiết Phan Thiết" với những vần thơ lạ kỳ, ý thơ thống thiết; Trong bài thơ này ông ví mình như chim phượng hoàng, bay qua nhiều cung trời để rồi rớt xuống một cù lao, sau nhiều năm tu luyện đã thành chánh quả, ông theo thất tinh chỉ hướng để đi tìm một người thục nữ và ông: 
"<poem>
...lang thang tìm tới chốn Lầu Trăng 
Lầu Ông Hoàng, người thiên hạ đồn vang. 
Nơi đã khóc, đã yêu thương da diết...
</poem>"

Tương truyền Hàn Mặc Tử đã phóng bút tích của mình lên tấm bia đá tại Lầu ông Hoàng, tuy nhiên, di tích đó hiện nay chỉ còn là đống gạch vụn. Trong ca khúc "Hàn Mặc Tử" của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh cũng có nhắc đến Lầu Ông Hoàng: "Lầu Ông Hoàng đó, thuở nào chân Hàn Mặc Tử đã qua. Ánh trăng treo nghiêng nghiêng, bờ cát dài thêm hoang vắng..."



</doc>
<doc id="214196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214196" title="Gabrielle d'Estrées">
Gabrielle d'Estrées

Gabrielle d’Estrées, Nữ Công tước Beaufort và Verneuil, Nữ Hầu tước Monceaux (1571 – 1599) là người tình của Vua Henri IV. Gabrielle chào đời trong Château de la Bourdaisière ở Montlouis-sur-Loire, thuộc Tỉnh Indre-et-Loire, Pháp.
Gabrielle d’Estrées trở thành bạn và người yêu của Henri trong năm 1591, khi cô hai mươi tuổi. Lúc ấy đang xảy ra cuộc tranh chấp gay gắt giữa Henri và Liên minh Công giáo. Mặc dù đã chính thức kết hôn với Marguerite nhà Valois, Henri công khai bày tỏ tình cảm với Gabrielle. Tuyệt đối trung thành với người tình, Gabrielle luôn có mặt bên cạnh Henri trong các chiến dịch quân sự. Ngay cả lúc gần ngày sinh nở, cô kiên quyết theo Henri, sống trong trại của ông cạnh mặt trận, chăm sóc người tình từng miếng ăn cái mặc khi ông từ mặt trận trở về. Lúc Henri chinh chiến nơi xa, mỗi ngày cô đều viết thư cho ông. Là một phụ nữ thông minh và thực tiễn, Gabrielle được lòng tin của Henri, và ông thường làm theo lời khuyên của cô.

Được giáo dưỡng trong đức tin Công giáo, Gabrielle nhận thấy phương cách tốt nhất để chấm dứt các cuộc chiến tranh tôn giáo là khuyên Henri cải đạo sang Công giáo. Chấp nhận lời khuyên này, ngày 25 tháng 7 năm 1593, Henri từ bỏ đức tin Kháng Cách sau khi tuyên bố "Paris xứng với một lễ Misa", và được tôn làm vua nước Pháp ngày 27 tháng 2 năm 1594. Henri sắp xếp để cuộc hôn nhân của Gabrielle với M. de Liancourt bị hủy bỏ, và ban cho bà tước hiệu Nữ Hầu tước Monceaux và Người tình Vua Pháp.

Tin tức về mối quan hệ giữa Henri và Gabrielle không làm hài lòng một số người thuộc giới thượng lưu Paris, nhiều truyền đơn được tung ra nhằm bôi nhọ Gabrielle. Một trong số ấy miêu tả bà là "la duchesse d'Ordure" ("Nữ Công tước bẩn thỉu").

Trong những năm kế tiếp, Gabrielle là nhà ngoại giao quan trọng nhất cho Henri, bà vận động bằng hữu của mình là những người thuộc các gia tộc khác nhau trong Liên minh Công giáo nhằm thuyết phục họ chấp nhận sự hòa giải. Tháng 3 năm 1596, Henri ban cho Gabrielle và Catherine "thánh thiện", chị gái của Gabrielle, bộ chìa khóa vàng biểu trưng cho vị trí của họ tại hội đồng tư vấn. Món quà đã làm Gabrielle vui thích đến nỗi bà thường xuyên mang chúng ở cổ như một món đồ trang sức.

Gabrielle và Henri thường vui thú bên nhau khi cưỡi ngựa săn bắn, và dạo chơi trong những vùng quê xung quanh Paris. Trong bảy năm, bà sinh cho nhà vua ba người con được ông thừa nhận. Năm 1597, Henri ban tước hiệu Công tước xứ Beaufort cho Gabrielle.

Năm 1598, Henri ra Chỉ dụ Nantes, ban cho người Huguenot một số quyền hạn, trong khi hạn chế bớt đặc quyền của người Công giáo. Hai chị em Catherine và Gabrielle, một người là tín hữu Huguenot, người kia là tín hữu Công giáo, hợp tác mật thiết với nhau để đối phó với những chống đối từ hai phía, và vận động cho việc thực thi chỉ dụ. Những nỗ lực của Gabrielle đã gây ấn tượng sâu sắc đối với Henri đến nỗi ông đã viết, "Nàng là một nhà hùng biện với khả năng phi thường, những luận cứ của nàng ủng hộ chủ trương của chỉ dụ thật là sắc bén."

Sau khi xin Giáo hoàng Clement VIII hủy bỏ hôn nhân với Marguerite nhà Valois và cho phép tái hôn, tháng 3 năm 1599, Henri tặng người tình chiếc nhẫn đăng quang. Do quá tin chắc về hôn lễ sắp đến, Gabriell thốt lên, "Chỉ có Chúa hoặc cái chết của nhà vua mới có thể chấm dứt vận may của tôi."

Song, chỉ vài ngày sau, vào đầu tháng 4, Gabrielle mắc chứng động kinh và sinh non. Tin xấu đến tai nhà vua khi ông đang ở Château de Fontainebleau. Hôm sau, ngày 10 tháng 4 năm 1599, lúc nhà vua đang trên đường về, Gabrielle từ trần tại Paris do sẩy thai.

Henri hết sức đau buồn, nhất là khi có tin đồn lan ra khắp nơi cho rằng Gabrielle đã bị đầu độc. Trong thời gian thương tiếc Gabrielle, nhà vua mặc trang phục đen, chưa có quân vương nào của nước Pháp từng làm như thế. Tang lễ được cử hành theo nghi thức dành cho hoàng hậu; các hoàng tử, công chúa, và các nhà quý tộc đưa quan tài của bà đến Basilique de Saint-Denis để làm lễ cầu siêu. Gabrielle được an táng tại Abbaye Notre-Dame-la-Royale de Maubuisson, Saint-Ouen-l'Aumône (Val-d'Oise, Île-de-France).

Gabrielle có bốn con với Henri:
Gabrielle d'Estrées được cho là một trong hai phụ nữ trong tác phẩm "Gabrielle d'Estrées et une de ses soeurs" của một họa sĩ vô danh vẽ khoảng 1594. Người kia là chị của bà, nữ công tước Villars. Gabrielle khỏa thân trong phòng tắm, tay cầm chiếc nhẫn đăng quang. Henri trao nhẫn cho bà như là dấu chứng tình yêu của hai người, chỉ một thời gian ngắn trước khi bà từ trần.

Cử chỉ của người chị ngụ ý về nguồn sữa mẹ khi Gabrielle đang mang thai César. Phía sau là hình ảnh người hầu gái đang ngồi đan áo cho đứa bé, và ngọn lửa trong lò sưởi biểu trưng cho giai đoạn khó khăn người mẹ phải trải qua khi sinh nở.

Tác phẩm hiện được trưng bày tại Bảo tàng Louvre, Paris.




</doc>
<doc id="214197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214197" title="Y Xuyên">
Y Xuyên

Y Xuyên (chữ Hán giản thể: 伊川县, âm Hán Việt: "Y Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Y Xuyên có diện tích 1243 km², dân số năm 1999 là 713.791 người. Mã số bưu chính của Y Xuyên là 471300 Mộ Phạm Trọng Yêm nằm ở huyện này là một di tích lịch sử của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="214198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214198" title="Indi">
Indi

Indi (tiếng Latinh: Indium) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu In và số nguyên tử 49. Nó là một kim loại yếu hiếm, mềm, dễ uốn và dễ dàng nóng chảy, về mặt hóa học là tương tự như nhôm và gali, nhưng tương tự nhiều hơn với kẽm (các quặng kẽm cũng là nguồn chủ yếu chứa kim loại này). Ứng dụng chủ yếu của nó hiện nay là để tạo ra các điện cực trong suốt từ ôxít thiếc indi (tức Indium tin oxide (ITO)) dùng trong các màn hình tinh thể lỏng (LCD). Nó cũng được sử dụng rộng rãi trong các màng mỏng để tạo ra các lớp bôi trơn (trong Đại chiến thế giới lần thứ hai nó được sử dụng nhiều để che phủ các vòng bi trong một số loại tàu bay). Nó cũng được dùng để tạo một số hợp kim cụ thể có nhiệt độ nóng chảy thấp và là thành phần trong một vài dạng thiếc hàn không chứa chì.

Indi là một kim loại thật sự, tương đối hiếm, rất mềm, màu trắng hay xám bạc với ánh sáng màu. Khi ở dạng kim loại nguyên chất và bị uốn cong thì nó phát ra các tiếng kêu răng rắc, tựa như thiếc. Cả gali và indi đều có thể làm ướt thủy tinh.

Một tính chất bất thường của indi là phần lớn các đồng vị thông thường của nó đều có tính phóng xạ nhẹ; nó phân rã rất chậm theo bức xạ beta để trở thành thiếc. Tính phóng xạ này không bị coi là nguy hiểm, chủ yếu là do chu kỳ bán rã rất dài của nó (4,41×10 năm hay 441 nghìn tỷ năm), cao khoảng gấp 10.000 lần tuổi của vũ trụ và gần 50.000 lần lâu dài hơn của thori tự nhiên. Không giống như nguyên tố chu kỳ 5 cận kề là cadmi, indi không phải là chất độc tích lũy nguy hiểm trong cơ thể.

Ứng dụng quy mô lớn đầu tiên của indi là làm lớp bôi trơn cho các vòng bi của một số tàu bay trong thời kỳ Đại chiến thế giới lần thứ hai. Sau đó, sản xuất indi dần dần tăng lên các ứng dụng mới được tìm thấy trong các hợp kim dễ nóng chảy, thiếc hàn và trong ngành điện tử. Trong thập niên 1950, các hạt indi nhỏ được dùng làm cực phát và cực thu của các tranzito biên hợp kim kiểu PNP. Vào giữa và cuối thập niên 1980, sự phát triển các chất bán dẫn từ phốtphua indi và các màng mỏng từ ôxít thiếc indi cho LCD đã gây ra nhiều sự chú ý. Vào năm 1992, ứng dụng màng mỏng đã trở thành ứng dụng lớn nhất của indi. Các ứng dụng khác có:

Indi (đặt tên theo vạch chàm trong phổ bức xạ nguyên tử của nó, trong tiếng Đức từ "indigo" là để chỉ màu chàm) được hai nhà hóa học người Đức là Ferdinand Reich và Hieronymous Theodor Richter phát hiện năm 1863 khi họ kiểm tra quặng kẽm bằng quang phổ kế để nghiên cứu tali. Richter cô lập được kim loại này năm 1867.

Indi đứng thứ 61 về độ phổ biến trong lớp vỏ Trái Đất ở hàm lượng khoảng 0,25 ppm , nghĩa là nó có nhiều gấp ba lần bạc (hàm lượng 0,075 ppm). Cho tới năm 1924, chỉ có khoảng 1 gam indi đã cô lập được trên Trái Đất. Indi được sản xuất chủ yếu từ các cặn bã còn lại sau khi tinh chế quặng kẽm, nhưng nó cũng có trong các quặng sắt, chì và đồng.

Canada là nhà sản xuất hàng đầu về indi. Nhà máy tinh chế của Công ty khai thác mỏ Teck Cominco ở Trail (British Columbia) là nơi cung cấp lớn nhất, với sản lượng là 32,5 tấn năm 2005, 41,8 tấn năm 2004 và 36,1 tấn năm 2003.

Lượng indi được tiêu thụ chủ yếu trong sản xuất LCD khắp thế giới. Sản lượng toàn thế giới hiện nay khoảng 476 tấn/năm từ khai thác mỏ và 650 tấn/năm từ tái chế . Nhu cầu sử dụng indi đã gia tăng nhanh chóng trong những năm gần đây với sự phổ biến của màn hình máy tính/ti vi bằng LCD, hiện tại chiếm tới 50% lượng indi được tiêu thụ. Hiệu suất sản xuất tăng lên cùng tái chế (đặc biệt tại Nhật Bản) giúp duy trì sự cân bằng tạm thời giữa cung và cầu. Nhu cầu thì tăng lên do sử dụng trong LCD, còn cung thì giảm do một số công ty khai thác mỏ tại Trung Quốc đã dừng việc chiết tách indi từ căn bã quặng kẽm. Năm 2002, giá của indi trên thị trường là 94 USD mỗi kilôgam, nhưng các thay đổi gần đây trong cung-cầu đã làm giá của indi tăng lên và dao động mạnh, trong giai đoạn từ năm 2005 tới năm 2007 giá của nó nằm trong khoảng 700-1.000 USD/kg. Nhu cầu về indi có thể còn tiếp tục gia tăng với việc sản xuất ở quy mô lớn các màng mỏng dựa trên CIGS trong công nghệ năng lượng mặt trời do một số công ty, như Nanosolar và Miasole, bắt đầu triển khai trong năm 2008.

Dựa trên hàm lượng indi trong các nguồn dự trữ quặng kẽm thì dự trữ toàn thế giới là khoảng 6.000 tấn indi có thể khai thác quy mô thương mại . Điều này cho thấy, với tốc độ tiêu thụ như hiện tại thì chỉ còn đủ indi cho 13 năm . Tuy nhiên, ước tính như vậy thường được coi như là gieo hoang mang hay phao tin đồn nhảm. Indium Corporation, nhà chế biến indi lớn nhất, cho rằng dựa trên cơ sở của hiệu suất phục hồi đang tăng lên trong quá trình chiết tách, sự phục hồi từ khoảng rộng hơn các kim loại cơ sở (như trầm tích thiếc, đồng và các trầm tích đa kim khác) cũng như các đầu tư khai thác mỏ mới, thì cung dài hạn về indi là ổn định, tin cậy và đủ để dáp ứng cho nhu cầu đang gia tăng trong tương lai. Kết luận này dường như là hợp lý với thực tế là bạc, một kim loại ít phổ biến hơn, nhưng hiện tại đang được khai thác ở ngưỡng khoảng 18.300 tấn mỗi năm, gấp khoảng 40 lần so với tốc độ khai thác indi hiện nay.

Indi tinh khiết ở dạng kim loại được nhiều nguồn tài liệu cho là không độc hại. Trong công nghiệp bán dẫn và hàn kim loại, những nơi mà độ phơi nhiễm indi là tương đối cao, vẫn chưa có báo cáo nào cho thấy nó gây ra các hiệu ứng phụ độc hại.

Nhưng điều này có thể không đúng đối với các hợp chất của indi: có một số chứng cứ chưa được xác nhận cho rằng indi có độc tính thấp. Ví dụ, triclorua indi khan (InCl) là hoàn toàn độc hại, trong khi phốtphua indi (InP) là độc hại và bị nghi ngờ là chất gây ung thư.



</doc>
<doc id="214201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214201" title="Lạc Ninh">
Lạc Ninh

Lạc Ninh (chữ Hán giản thể: 洛宁县, âm Hán Việt: "Lạc Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lạc Ninh có dân số 432760 người (năm 1999)..Huyện Lạc Ninh có mã số bưu chính 471700



</doc>
<doc id="214202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214202" title="Tung (huyện)">
Tung (huyện)

Tung (chữ Hán giản thể: 嵩县, âm Hán Việt: "Tung huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tung có diện tích 3009 km², dân số 520.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tung là 471400 Đây là quê hương của Trình Hạo và Trình Di. Làng Trình Hạo và Trình Di là di tích lịch sử của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="214203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214203" title="Loan Xuyên">
Loan Xuyên

Loan Xuyên (chữ Hán giản thể: 栾川县, âm Hán Việt: "Loan Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Loan Xuyên có 306.295 người (năm 1999) Mã số bưu chính của Loan Xuyên là 471500


</doc>
<doc id="214204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214204" title="Nghi Dương">
Nghi Dương

Nghi Dương (chữ Hán giản thể: 宜阳县, âm Hán Việt: "Nghi Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nghi Dương có diện tích km², dân số năm 1999 là 644548 người.Huyện Nghi Dương có mã số bưu chính 471600



</doc>
<doc id="214210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214210" title="Tung (định hướng)">
Tung (định hướng)

Tung trong tiếng Việt có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="214211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214211" title="Jeanne III của Navarre">
Jeanne III của Navarre

Jeanne d’Albret (7 tháng 1, 1528 – 9 tháng 6, 1572), còn được gọi là Jeanne III d'Albret hoặc Joan III, là Nữ vương của Vương quốc Navarre từ năm 1555 đến khi qua đời, tổng cộng 17 năm. Bà là vợ của Antoine de Bourbon, Công tước Vendôme, và là mẹ của Henri IV của Pháp, người lập ra Nhà Bourbon.

Bà được biết đến như một vị lãnh tụ tinh thần của nhóm Huguenot nước Pháp, có vai trò to lớn trong cuộc Chiến tranh tôn giáo Pháp.

Jeanne chào đời tại Saint-Germain-en-Laye, Yvelines vào ngày 7 tháng 1 năm 1528, là con gái của Quốc vương Henry II xứ Navarra và Vương hậu Marguerite xứ Angouleme. Marguerite là chị của François của Pháp, do đó Jeanne lớn lên trong triều đình Pháp. Ở tuổi lên 2, người cậu Francois đã đưa Jeanne đến Château de Plessis-lèz-Tours trong Loire Valley (Touraine), sống tách khỏi cha mẹ của bà. Jeanne thụ hưởng một nền giáo dục hoàn hảo, được giám hộ bởi Nhà nhân chủng học Nicholas Bourbon. Charles V, Hoàng đế La Mã Thần Thánh đã yêu cầu hứa hôn bà với con trai của ông, Phillip để giải quyết những vấn đề với Vương quốc Navarra.

Năm 1541, ở tuổi 13, Quốc vương François của Pháp gả bà cho Phú gia William, Công tước Jülich-Cleves-Berg, anh trai của Anne của Cleves, vợ thứ tư của Henry VIII của Anh; nhưng cuộc hôn nhân vì chính trị này bị hủy bỏ bốn năm sau đó.

Năm 1547, sau khi François qua đời và Henry II lên kế vị, Jeanne kết hôn với Antoine de Bourbon, người sẽ thừa kế ngai vàng Pháp nếu Nhà Valois bị tuyệt tự. Buổi hôn lễ diễn ra ngày 20 tháng 10, năm 1548 tại Moulins, Bourbonnais. Cuộc hôn nhân đã hợp thức hóa công cuộc thống nhất các miền đất địa phương thuộc miền Bắc và miền Nam nước Pháp.

Không giống nước Pháp, chiếu theo Luật Salic chỉ có nam giới mới có quyền thừa kế ngôi Vương, Vương quốc Navarre chấp nhận quyền thừa kế cho nữ giới. Năm 1555, Henry II của Navarre qua đời, Jeanne và chồng kế vị để trị vì Vương quốc. Navarre là một vương quốc nhỏ nằm vắt ngang rặng Pyrenees. Năm 1512, phần đất phía nam của vương quốc bị sáp nhập vào Tây Ban Nha. Tuy nhiên, triều đình cũng sở hữu những lãnh thổ khác bao gồm Béarns kế cận Navarre.

Giống mẫu thân Marguerite xứ Angouleme, người có chủ trương cải cách từ bên trong Giáo hội, và có thiện cảm với những người Huguenot, Jeanne d’Albret dùng lãnh thổ của Vương quốc làm nơi ẩn náu cho những người Huguenot đang bị bách hại. Ngay trong năm đầu trị vì, Jeanne d’Albret triệu tập một hội nghị gồm các mục sư Huguenot đang bị bao vây, sau đó bà công bố đức tin Kháng Cách (theo thần học Calvin) là quốc giáo của vương quốc.

Sự tranh chấp quyền lực giữa phe Công giáo và phe Huguenot nhằm nắm quyền kiểm soát triều đình và cả nước Pháp bùng nổ thành Chiến tranh Tôn giáo Pháp năm 1562. Antoine de Bourbon chọn theo phe Công giáo, nhưng bị thiệt mạng do bị thương trong lúc ông tham gia cuộc bao vây Rouen. Con trai của Jeanne, Henri, nay trở thành nhân vật số một trong thứ tự kế thừa ngôi báu nước Pháp. Dù được rửa tội (báp têm) theo nghi thức Công giáo Rôma, Henri được mẹ giáo dưỡng trong đức tin Kháng Cách.

Năm 1567, chiến tranh tái phát, Jeanne phải đến tị nạn tại La Rochelle, thành lũy của người Kháng Cách. Ở đó, bà chỉ huy những cuộc đàm phán tìm kiếm hòa bình. Đến năm 1570, diễn ra việc dàn xếp cuộc hôn nhân giữa Henri và Marguerite nhà Valois. Jeanne từ trần tại Paris hai tháng trước khi cử hành hôn lễ. Nhiều lời đồn đại vào lúc ấy cho rằng Catherine de Médicis, mẹ của cô dâu, đã đầu độc bà.

Năm 1541, Jeanne kết hôn với William, Công tước Jülich-Berg-Ravensberg-Kleve-Mark, nhưng cuộc hôn nhân này bị hủy bỏ năm 1545, họ không có con.

Ngày 20 tháng 10 năm 1548, Jeanne kết hôn với Antoine de Bourbon và có năm người con:


</doc>
<doc id="214212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214212" title="Thung">
Thung

Thung hay còn gọi tung (danh pháp khoa học Tetrameles nudiflora) là loài duy nhất thuộc chi Thung ("Tetrameles"), họ Tetramelaceae. Loài này có ở Úc, Bangladesh, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Sri Lanka, Thái Lan, và Việt Nam.


</doc>
<doc id="214222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214222" title="Hoành">
Hoành

Hoành có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="214228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214228" title="Bảo Phong">
Bảo Phong

Bảo Phong (chữ Hán giản thể: 宝丰县, âm Hán Việt: "Bảo Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Đính Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bảo Phong có diện tích 722 km², dân số năm 2002 là 480.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Bảo Phong được chia các đơn vị hành chính gồm 8 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="214229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214229" title="Diệp (huyện)">
Diệp (huyện)

Diệp (chữ Hán giản thể: 叶县, âm Hán Việt: "Diệp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Đính Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Diệp có diện tích 1387 km², dân số năm 2002 là 820.000 người. Mã số bưu chính của huyện Diệp là 467200. Huyện lỵ đóng tại trấn Côn Dương. Huyện Diệp được chia các đơn vị hành chính gồm 5 trấn và 13 hương.



</doc>
<doc id="214287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214287" title="Đảo Southampton">
Đảo Southampton

Đảo Southampton là một hòn đảo ở Lãnh thổ Nunavut, vùng Keewatin ở phía bắc vịnh Hudson. Đảo này nằm ở cửa vào vịnh Hudson. Hòn đảo này có diện tích 41.214 km². Đây là đảo lớn thứ 9 Canada và lớn thứ 34 thế giới. Coral Harbour, Nunavut là khu định cư của con người duy nhất ở trên đảo này với dân số theo điều tra năm 2001 là 712 người. Năm 1631, Sir Thomas Button là ngưòi châu Âu đầu tiên đến đây và đã đặt tên đảo này theo Henry Wriothesley, Bá tước thứ ba của Southampton vào năm 1631.


</doc>
<doc id="214292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214292" title="Núi Nước">
Núi Nước

Núi Nước, tên chữ: Thủy Đài Sơn; là một ngọn núi nhỏ nhất trong Thất Sơn thuộc tỉnh An Giang, Việt Nam.

Núi Nước cao 54m, chu vi 1.070m, nằm giữa những cánh đồng rộng lớn, cách lộ nhựa 955b và núi Tượng khoảng 600m. Núi thuộc thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.

Nhiều người tin rằng, mặc dù ở vùng miền này có nhiều núi cao hơn, trải dài hơn, nhưng núi Nước được người xưa đặt tên và liệt vào Thất Sơn (Bảy Núi), có thể do sự tác động bởi những quan niệm thần bí, siêu nhiên trong dân gian...

Khi chưa có đê bao chống lũ, vào "mùa nước nổi" (khoảng tháng 7 âm lịch đến cuối tháng 10 âm lịch), chung quanh núi này là một biển nước mênh, vì lẽ đó, núi có tên là núi Nước.

Ngay chân núi có chùa Linh Bửu, do Ngô Lợi (Giáo chủ đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa) cho xây dựng vào ngày 9 tháng 6 năm Giáp Thân (1884). Tương truyền trên đỉnh núi, thuở xa xưa ai đó đã chôn sâu một trụ đá khắc chữ Hán, cốt để trấn ếm long mạch, nhưng sau này đã được Giáo chủ Ngô Lợi cho đào lên phá hủy.

Tuy nhỏ và có dáng dấp như một hòn non bộ lớn, nhưng núi cũng có một ít cây cổ thụ, một ít hang động nhỏ... Nhưng nói rằng núi Nước có một "hệ thống hang động" và nó là núi Trà Sư là sai.


</doc>
<doc id="214296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214296" title="Genie Gets Her Wish">
Genie Gets Her Wish

Genie Gets Her Wish là DVD đầu tiên trong sự nghiệp âm nhạc của Christina Aguilera. DVD được thực hiện bởi đạo diễn Clare Grace Davies qua tổng hợp từ nhiều màn trình diễn và hình ảnh đời thường của Aguilera.

DVD được RIAA chứng nhận Bạch kim.




</doc>
<doc id="214299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214299" title="Xuân Phước, Đồng Xuân">
Xuân Phước, Đồng Xuân

Xuân Phước là một xã của huyện Đồng Xuân tỉnh Phú Yên.

Xã cách thị trấn La Hai khoản 12 km,

xã Xuân Phước gồm có 5 thôn: Phú Xuân A; Phú Xuân B; Phước Hoà; Phú Hội và Suối Mây.

Với diện tích khoản 7700ha và dân số là 10852 người, là xã có diện tích lớn đứng thứ hai của huyện.

Trong thời ký chống Pháp, Mỹ Xuân Phước đã ghi danh mình với những trận thẳng vẻ vang như chiến dịch Đồng Tre, chiến Thắng Tiền Đồn 1, Tiền Đồn 2 và nhiều chiến thắng khác phải buộc quân đội Pháp, Mỹ rút quân khổi lãnh thổ Xuân Phước.

Ngày nay, cùng với sự phát triển của đất nước, Xuân Phước luôn luôn chứng tỏ mình là một xã đứng đầu về kinh tế văn hoá, giáo dục.

Con sông Trà Bương chảy qua địa phận xã. Dọc con sông nay có các công trình như hồ chứa nước Phú Xuân, cầu Trà Bương nối liền các thôn của xã và cũng là nơi nối liền với Xuân Quang I, Phú Mỡ 


</doc>
<doc id="214318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214318" title="Diclomêtan">
Diclomêtan

Diclomêtan (DCM) hay mêtylen clorua (MC) là một hợp chất hóa học với công thức CHCl. Đây là một chất lỏng không màu, dễ bay hơi với mùi thơm nhẹ. Nó được sử dụng rộng rãi làm dung môi, vì là một trong những clocácbon ít độc nhất, và nó có thể trộn lẫn với hầu hết các dung môi hữu cơ.

Diclomêtan lần đầu được nhà hóa học người Pháp Henri Victor Regnault tổng hợp năm 1839, cô lập nó từ hỗn hợp của clorometan và clo được phơi sáng.

Trong công nghiệp, người ta tổng hợp diclomêtan bằng cách cho mêtyl clorua hay mêtan phản ứng với khí clo trong khoảng 400–500 °C. Tại nhiệt độ này, cả hai chất mêtyl clorua và mêtan tham gia một loạt phản ứng như dưới đây.

Hỗn hợp sau phản ứng gồm mêtyl clorua, diclomêtan, clorofom, và cácbon têtraclorua, chúng được phân tách qua quá trình chưng cất.



</doc>
<doc id="214319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214319" title="Sân bay Aalborg">
Sân bay Aalborg

Sân bay Aalborg là một sân bay hỗn hợp dân sự/quân sự nằm ờ Nørresundby, Đan Mạch, cách Aalborg 6,5 km về phía tây bắc.


(45) 98 17 11 44

06:00 - 23:30

4E (cat. 7)




</doc>
<doc id="214320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214320" title="Sân bay Aarhus">
Sân bay Aarhus

Sân bay Aarhus là một sân bay dân sự nằm ở Tirstrup (phía đông bán đảo Jutland), Đan Mạch, cách Aarhus 35,9 km về phía đông bắc.

Sân bay Aarhus có tên cũ là Sân bay Tirstrup, được "Luftwaffe" (Không quân) của Đức quốc xã xây dựng từ năm 1943 - dưới thời Đức quốc xã chiếm đóng Đan Mạch - với mục đích dùng làm sân bay quân sự. Tuy nhiên Không quân Đức chưa kịp sử dụng sân bay này. Sau Thế chiến thứ hai, Không quân Đan Mạch sử dụng sân bay này. Sau đó chính phủ Đan Mạch quyết định chuyển sân bay này thành sân bay dân sự và giao cho thành phố Aarhus dùng tạm. Từ năm 1946, sân bay này đã có các tuyến bay thường xuyên tới Copenhagen. Ngày nay, ngoài các chuyến chở khách của các hãng hàng không tới Copenhagen, Oslo, Stockholm, Göteborg, London và Barcelona, sân bay này còn có các chuyến bay thuê bao tới một số nước châu Âu.

Mùa thu năm 2007, Giám đốc sân bay Ole Paaske công bố sẽ hiện đại hóa nhà ga hành khách (được xây từ năm 1981) và sẽ hoàn tất vào mùa thu năm 2009 với kinh phí khoảng 25 triệu krone Đan Mạch.


(45) 87 75 70 00

06:00 - 24:00

Giao thông từ sân bay đi nơi khác bằng taxi, xe buýt, xe hơi.

4E (cat. 7)

RWY 10R/28L: 3000 m/4E

RWY 10L/28R: 3000 m/4B

ILS RWY 28L: CAT IIIB

ILS RWY 10R: CAT I

cửa cập nhà ga: 4

Đỗ ở xa: 3




</doc>
<doc id="214321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214321" title="Langeland">
Langeland

Đảo Langeland là 1 đảo của Đan Mạch, nằm trong phần phía nam của Eo biển Storebælt, giữa các đảo Fyn, Tåsinge và Ærø về phía tây và Đảo Lolland về phía đông. Đảo Langeland dài 52 km, rộng 11 km, có diện tích 284 km2 với dân số 13.937 người (năm 2007).

Đảo Langeland nối với đảo Fyn bằng 1 cầu từ thành phố Rudkøbing tới đảo nhỏ Siø, tiếp theo là 1 đê đập tới đảo Tåsinge, rồi 1 cầu cao tới thành phố Svenborg (đảo Fyn). Có 3 tuyến tàu phà từ Langeland tới các đảo Ærø, Lolland và Strynø. Trước kia có tuyến tàu phà giữa Langeland và Kiel (bang Schleswig-Holstein của Đức), nhưng đã ngưng hoạt động từ ngày 4.11.2003 vì kinh doanh thua lỗ.

Đảo Langeland là quê hương của nhà vật lý và hóa học nổi tiếng của Đan Mạch Hans Christian Ørsted.





</doc>
<doc id="214323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214323" title="Độ trộn lẫn">
Độ trộn lẫn

Độ trộn lẫn, Độ trộn hợp hay Tính trộn lẫn, Tính trộn hợp là một thuật ngữ hóa học cho biết khả năng trộn hợp của các chất lỏng ở mọi tỷ lệ, tạo thành một dung dịch đồng nhất. Về nguyên tắc, thuật ngữ này cũng dùng cho các pha khác như phs rắn và pha khí, nhưng nó chủ yếu nói về độ hòa tan của một chất lỏng trong một chất lỏng khác. Ví dụ, nước và etanol có thể trộn lẫn ở bất kỳ tỷ lệ nào.

Ngược lại, nếu các chất khi trộn hợp không tạo thành pha đồng nhất, người ta coi các chất này là không thể trộn lẫn ở bất kỳ tỷ lệ nào. Ví dụ, mặc dù dietyl ete có thể hòa tan trong nước, nhưng 2 dung môi này không trộn lẫn với nhau vì chúng không thể trộn hợp ở mọi tỷ lệ.

Người ta thường xác định độ trộn lẫn của 2 chất bằng mắt thương. Nếu chúng trộn lẫn vào nhau, hỗn hợp tạo thành trong suốt. Ngược lại, hỗn hợp sẽ vẩn đục. Tuy nhiên, cần thận trọng khi xác định độ trộn lẫn của 2 chất vì nếu chúng có hệ số khúc xạ gần nhau, hỗn hợp của chúng sẽ trong suốt.



</doc>
<doc id="214337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214337" title="Sân bay Billund">
Sân bay Billund

Sân bay Billund là một sân bay ở Billund (bán đảo Jutland), Đan Mạch. Sân bay này phục vụ các chuyến bay chở hành khách, vận chuyển hàng hóa và bay thuê bao. Sân bay này gần công viên giải trí Legoland ở Billund tạo điều kiện để thu hút khách đến công viên này. Năm 2007 đã có 2.262.125 lượt khách và 58.617 tấn hàng hóa qua sân bay này.

Sân bay Billund được xây dựng năm 1964 và khai trương ngày 1 tháng 11 cùng năm. Lúc đầu sân bay chỉ có 1 đường băng dài 1.660 m, rộng 45 m cho máy bay cất cánh và hạ cánh với 1 tháp kiểm soát không lưu. Các hành khách ban đầu được phục vụ trong "hangar" của hãng sản xuất đồ chơi Lego. Mùa xuân năm 1966 nhà ga hành khách đầu tiên ở phía nam đường băng được đua vào sử dụng.

Hãng hàng không đầu tiên có chuyến bay thường xuyên đến đây là SAS, với các chuyến bay trong nước đến Copenhagen. Chuyến bay quốc tế đầu tiên được thực hiện để chở một số thủy thủy đến một con tàu ở Italia.

Chuyến bay vận chuyển hàng hóa đầu tiên bắt đầu cuối thập niên 1960 khi. Khi máy bay Boeing 747 bắt đầu hoạt động năm 1970, các hãng hàng không vận chuyển hàng hóa từ châu Mỹ và châu Á chọn sân bay Billund làm một điểm trung chuyển giữa châu Á và châu Mỹ. Do đó, năm 1971 đường băng đã được kéo dài tới 3100 m. Năm 2002, nhà ga thứ hai được khai trương và nhà ga 1 được chuyển thành nhà ga chỉ dành cho vận chuyển hàng hoá.

Sân bay Billund do Công ty cổ phần "Billund Lufthavn A/S" làm chủ. Từ ngày 1.1.2007, vốn của các cổ đông như sau: thị xã Vejle 34,3%, thị xã Kolding 25,9%, thị xã Billund 15%, thị xã Horsens 10,7%, thị xã Fredericia 6,9%, thị xã Hedensted 6,1%, thị xã Ikast-Brand 1%, thị xã Skandeborg 0,1%

Sân bay này phục vụ trung bình 2 triệu lượt khách mỗi năm và hàng triệu pound hàng hoá. Sân bay Billund có thể phục vụ các loại máy bay lớn như Boeing 747.





</doc>
<doc id="214340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214340" title="Billund">
Billund

Billund là một đô thị (tiếng Đan Mạch: "kommune") ở vùng Syddanmark ở trung tâm của bán đảo Jutland của Đan Mạch. Trước đây, đô thị này thuộc về quận Ribe. Đô thị mới đã sáp nhập có diện tích 536,51 km², và tổng dân số là 26.181 (2008). Thị trưởng hiện nay là Preben Jensen, một đảng viên của chính đảng Venstre (Đảng Tự do).

Billund là một đô thị công ty, là nơi thuộc sở hữu của Tập đoàn Lego có trụ sở ở đây, tập đoàn này có nhà máy ở ngoại vi thành phố và năm 2005 có sản lượng sản xuất tại đây chiếm 90% tổng sản lượng của tập đoàn này. Ở đô thị này cũng có công viên giải trí xây năm 1968.


</doc>
<doc id="214341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214341" title="Khởi nghĩa Bắc Sơn">
Khởi nghĩa Bắc Sơn

Khởi nghĩa Bắc Sơn - cuộc khởi nghĩa vũ trang đầu tiên do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo là một cuộc khởi nghĩa của người Việt chống lại thực dân Pháp và phát xít Nhật diễn ra tại Bắc Sơn, Lạng Sơn vào năm 1940 trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai. Quân Nhật đánh vào Lạng Sơn ngày 22 tháng 9 năm 1940, quân đội Pháp trên đường thua chạy đã rút lui qua châu Bắc Sơn. Nhân cơ hội đó, Đảng bộ Bắc Sơn thuộc Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo người dân nổi dậy tước khí giới của tàn quân Pháp để tự vũ trang cho mình, giải tán chính quyền địch, thành lập chính quyền cách mạng (27-9-1940). Nhưng sau đó Nhật thỏa hiệp với Pháp để quay trở lại đàn áp phong trào khởi nghĩa.

Năm 1940, Tướng Nhật Takuma Nishimura được giao quyền chỉ huy quân đoàn Hoa Nam, tiến hành đàm phán với đô đốc Pháp Decoux, toàn quyền Đông Dương, để thỏa thuận triển khai quân Nhật trên lãnh thổ Đông Dương thuộc Pháp. Cuộc đàm phán tiến triển quá chậm chạp nên giới tướng lãnh Nhật chỉ huy quân đoàn Hoa Nam quyết định gây hấn để phá hoại quá trình đàm phán. Để tránh giao tranh, ngày 21 tháng 9 năm 1945, phía Pháp đồng ý nhượng bộ, cho phép Nhật đóng 6 ngàn quân ở Bắc kỳ, được quyền sử dụng 4 sân bay, đồng thời được quyền chuyển 25 ngàn quân qua Bắc kỳ vào Vân Nam, quyền sử dụng cảng Hải Phòng để vận chuyển một sư đoàn thuộc quân đoàn 21.

Bất chấp việc đàm phán đã ngã ngũ, lực lượng quân sự Nhật vẫn tiến hành khởi sự. 9 giờ tối ngày 22 tháng 9, sư đoàn 5 tinh nhuệ trực thuộc quân đoàn 21 Nhật tràn qua biên giới từ Long Châu vào Việt Nam qua ngả Đồng Đăng và giao tranh quyết liệt với quân Pháp tại đây. Giao tranh lan ra các đồn binh Pháp dọc biên giới. Xe bọc thép Nhật uy hiếp Lạng Sơn, buộc quân Pháp tại đây giương cờ đầu hàng ngày 22 tháng 9. Tới lúc này các đơn vị quân thuộc địa bắt đầu hoảng loạn rút chạy, hàng trăm lính tập rã ngũ, vứt bỏ vũ khí lại trên đường chạy về Hà Nội. Cùng thời gian, máy bay thuộc hải quân Nhật cất cánh từ tàu sân bay trên vịnh Bắc Bộ bắn phá các mục tiêu Pháp trên bộ ngày 24 tháng 9. Hải quân Nhật tiến hành đổ bộ 4,500 lính bộ binh và hơn một chục xe tăng ở phía nam cảng Hải Phòng, tiến hành tước khí giới quân Pháp tại Đồ Sơn. Tới tối ngày 26, quân Nhật đã chiếm sân bay Gia Lâm, trạm xe lửa từ biên giới Vân Nam vào Lào Cai và Phủ Lạng Thương trên tuyến đường sắt từ Hà Nội-Lạng Sơn. 900 quân Nhật chiếm cảng Hải Phòng, 600 quân khác đóng tại Hà Nội trước sự bất lực của Pháp.

Cuối tháng 9, khi tàn quân Pháp(bị quân nhật dánh) rút chạy qua Lạng Sơn, các dân tộc thiểu số Tày, Nùng, Dao thu thập hàng trăm vũ khí bị vứt bỏ lại, tước vũ khí hoặc thuyết phục các toán tàn binh lính tập hạ vũ khí. Do có tin đồn chính quyền Pháp sụp đổ trên toàn Đông Dương, những người nổi dậy đánh phá một số đồn cảnh sát, uy hiếp các gia đình có người làm việc cho Pháp. Tiếp đó, ngày 27 tháng 9, khoảng 600 quân khởi nghĩa, vũ trang bằng súng trường, mã tấu, đao, tiến về huyện Bắc Sơn và chiếm đồn binh Mõ Nhai, đốt bỏ tài liệu và ấn tín. Quan huyện Bắc Sơn và tiểu đội lính dõng đóng tại đây bỏ chạy. Tuy nhiên, chỉ 3 ngày sau, một đơn vị lính tập do sĩ quan Pháp chỉ huy chiếm lại đồn Mõ Nhai và huyện lỵ Bắc Sơn.

Cuộc khởi nghĩa diễn ra tự phát, nên khi lãnh đạo chi bộ Chu Văn Tấn được tin, ông cấp tốc liên lạc với Xứ ủy Bắc Kỳ xin chỉ thị. Xứ ủy nhanh chóng điều Trần Đăng Ninh về Bắc Sơn cùng Chu Văn Tấn thiết lập ủy ban khởi nghĩa ngày 16 tháng 10, thành lập đội du kích gồm 20 người, và tuyên bố xóa bỏ chính quyền thực dân. Lực lượng khởi nghĩa đánh phá nhà cửa của các thành phần bị coi là phản động, cướp thóc gạo, vải vóc và tiền bạc đem chia cho dân nghèo. Họ cũng xử tử các nhân vật bị buộc tội làm mật thám cho Pháp.

Ngày 28 tháng 10, khoảng một ngàn người tập trung tại làng Vũ Lăng để nghe diễn văn cách mạng và chuẩn bị đánh chiếm lại đồn Mõ Nhai. Tuy nhiên một chủ đồn điền Pháp tại địa phương nghe được tin này từ trước đã cấp báo cho Pháp. Quân Pháp từ đồn Mõ Nhai dùng đường tắt băng qua đèo, tấn công vào khu mitting. Những người tham gia cuộc mitting bị bất ngờ, bỏ chạy toán loạn. Quân Pháp tiếp đó cho hành quyết công khai, đốt phá nhà cửa, ruộng nương, tịch thu thóc lúa và gia súc. Quân Nhật không can thiệp, để Pháp rảnh tay tái lập trật tự, theo thỏa thuận ký ngày 22 tháng 9. Nghĩa quân rút chạy vào vùng Bắc Sơn (Lạng Sơn) và Võ Nhai (Thái Nguyên). Đến cuối năm 1940 thì khởi nghĩa Bắc Sơn bị coi như tan rã hoàn toàn.




</doc>
<doc id="214342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214342" title="Thủy ngân điôxít">
Thủy ngân điôxít

Thủy ngân điôxít, còn gọi là điôxít thủy ngân, công thức phân tử là HgO và khối lượng phân tử là 216,6. Nó là chất rắn có màu đỏ hoặc cam tại điều kiện nhiệt độ và áp suất phòng.

HgO có thể được điều chế bằng cách nung nóng thủy ngân trong ô xi ở nhiệt độ khoảng 350 °C, hay nhiệt phân Hg(NO). Dạng màu vàng của chất này có thể tạo thành bằng cách cho kết tủa hơi Hg với chất kiềm.

HgO đôi khi được dùng để sản xuất thủy ngân bởi nó rất dễ bị phân hủy để tạo thành thủy ngân và cho ô xi thoát ra. Năm 1774, Joseph Priestley đã phát hiện khí thoát ra khi nung nóng đi ô xít thủy ngân dù ông không xác định đó là ô xi. Ông đã gọi nó là "dephlogisticated air". Lavoisier đã gọi "dephlogisticated air" là "oxygen" do hợp chất axít mà chất khí này tạo ra. Đây là lý do tại sao các sách giáo khoa về sự phát hiện ra ô xi đều không chính xác khi thực sự không thể trả lời câu hỏi ai "phát hiện" ra ô xi.

HgO cũng được sử dụng làm nguyên liệu cho ca tốt ắc quy thủy ngân.



</doc>
<doc id="214350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214350" title="Trúc Đường">
Trúc Đường

Trúc Đường, tên thật Nguyễn Mạnh Phác (1911 - 1983) là nhà viết kịch Việt Nam, quê ở thôn Thiện Vinh, xã Cộng Hòa, huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định.
Mồ côi mẹ sớm, nhà nghèo, ông cùng em trai là nhà thơ Nguyễn Bính ra Hà Nội mưu sinh.
Ông sáng tác văn học khá nhiều, chuyên soạn kịch về đề tài lịch sử. Những vở kịch nổi tiếng của ông;

Năm ông mất năm 1983, thọ 72 tuổi


</doc>
<doc id="214354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214354" title="Thang máy vũ trụ">
Thang máy vũ trụ

Thang máy vũ trụ là một dạng phương tiện đề xuất thay thế tên lửa và tàu con thoi để đưa con người vào vũ trụ mà theo các nhà khoa học thì trong khoảng 50 năm nữa nó sẽ rất phổ biến. Công nghệ chính để sản xuất thang máy vũ trụ là động cơ tên lửa SETNO.2, hiện nay, tại Mỹ cũng như các quốc gia phương Tây, việc triển khai nghiên cứu, sản xuất thang máy vũ trụ đang được triển khai tích cực. Ý tưởng này ra đời năm 1895 khi nhà khoa học Nga Konstantin Tsiolkovsky được truyền cảm hứng từ tháp Eiffel ở Paris và đã xem xét việc xây dựng một tháp có thể vươn lên vũ trụ được xây ở một khu vực có độ cao 35.790 km so với mực nước biển.



</doc>
<doc id="214355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214355" title="Valentin Kozmich Ivanov">
Valentin Kozmich Ivanov

Valentin Kozmich Ivanov () (19 tháng 11 năm 1934 – 8 tháng 11 năm 2011) là một cựu cầu thủ bóng đá chơi ở vị trí tiền vệ cánh và tiền đạo người Nga, đồng danh hiệu "Vua phá lưới" tại World Cup 1962. Ông nổi tiếng bởi cách di chuyển thông minh, kĩ thuật tốt và rê dắt bóng khéo léo. Ông có thể ghi bàn tốt như kiến tạo cơ hội. Ivanov cũng có khả năng phòng ngự.

Tổng cộng, Ivanov khoác áo đội tuyển Liên Xô 59 lần, ghi 26 bàn thắng. Số bàn thắng này đứng thứ ba trong lịch sử bóng đá Liên Xô, chỉ sau Oleg Blokhin và Oleg Protasov. 4 bàn thắng của Ivanov ghi được tại World Cup 1962 giúp ông chia sẻ danh hiệu "Vua phá lưới" với 5 cầu thủ khác. Ông còn ghi được 1 bàn ở World Cup 1958, trở thành cầu thủ Liên Xô ghi nhiều bàn thắng nhất tại các kì World Cup. Phần lớn sự nghiệp Ivanov thi đấu cho câu lạc bộ Torpedo Moskva. Ông ghi được 124 bàn trong 286 trận đấu tại giải vô địch bóng đá Liên Xô, đứng thứ 9 trong lịch sử.

Con trai của Ivanov, cũng có tên Valentin, là một trọng tài bóng đá quốc tế.

Ông mất ngày 8 tháng 11 năm 2011 tại Moskva.

287||124
287||124
!Tổng cộng||60||26


</doc>
<doc id="214356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214356" title="Kiến Giang (thị trấn)">
Kiến Giang (thị trấn)

Thị trấn Kiến Giang là thị trấn, huyện lỵ của huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình, thuộc Bắc Trung Bộ Việt Nam. 
Thị trấn Kiến Giang nằm ở trung tâm của vùng đồng bằng Lệ Thủy.
Thị trấn Kiến Giang nằm bên sông Kiến Giang, nơi sông này chia thành hai nhánh chảy ra hướng đông bắc. Thị trấn Kiến Giang nằm cách nhà lưu niệm đại tướng Võ Nguyên Giáp khoảng 5 km về phía tây bắc, cách quốc lộ 1A khoảng 3 km về phía đông bắc, cách đường Hồ Chí Minh nhánh Đông khoảng 10 km về phía tây nam.

Ngày 23 tháng 1 năm 2017, thị trấn Kiến Giang mở rộng (gồm thị trấn Kiến Giang và các xã dự kiến sẽ là nội thị: Liên Thủy, Xuân Thủy, Phong Thủy và Lộc Thủy) đã được Bộ xây dựng công nhận bằng Quyết định số 37/QĐ-BXD là đô thị loại IV.
Thị trấn Kiến Giang có địa hình bằng phẳng, thấp trũng vì nằm trên nền một đầm phá cũ. Do vậy hàng năm đều chịu ảnh hưởng của lũ lụt.
Tổng diện tích tự nhiên của toàn thị trấn là 313,85 ha, trong đó đất nông nghiệp chiếm 55,8% diện tích, chủ yếu là đất trồng lúa (chiếm 47% tổng diện tích). Sông ngòi và ao hồ chiếm 5,7%. 
Lúc mới thành lập năm 1986, thị trấn Kiến Giang gồm 3 thôn được ngăn cách nhau bởi hai nhánh sông Kiến Giang là: Xuân Giang, Thượng Giang và Phong Giang.
Hiện tại, thị trấn đã được chia thành 8 tổ dân phố.
Thị trấn Kiến Giang được thành lập ngày 13/06/1986 theo Quyết định số 72-HĐBT của Hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ) trên cơ sở thôn Quảng Cư (Xuân Giang) thuộc xã Xuân Thủy; thôn Thượng Lưu (Thượng Giang) thuộc xã Liên Thủy và đội 4,5 của thôn Hà Thanh (Thượng Phong) thuộc xã Phong Thủy.
Đường tỉnh 565 (tỉnh lộ 16 cũ) bắt đầu từ ngã tư Cam Liên đi qua trung tâm thị trấn, nối liền quốc lộ 1A với đường Hồ Chí Minh nhánh đông là tuyến đường quan trọng trong việc liên kết kinh tế giữa thị trấn với các xã phía tây và phía đông. Dự kiến đến năm 2020 khi tuyến đường này được nâng cấp lên thành quốc lộ nối với nước bạn Lào qua cửa khẩu Chút Mút dài hơn 72 km sẽ tạo thêm động lực cho việc phát triển kinh tế - xã hội của thị trấn.
Hiện nay giao thông nội và ngoại thị đã được quy hoạch chi tiết. Bốn tuyến đường nội thị quan trọng: Hùng Vương, Lý Thường Kiệt, Nguyễn Tất Thành, Nguyễn Hữu Cảnh.
Sông Kiến Giang chảy qua trung tâm thị trấn không chỉ tạo nên cảnh quan đẹp mà còn là hệ thống giao thông đường thủy với các xã lân cận. Hiện nay đã có ba cây cầu bắc qua sông nối liền các khu hành chính của thị trấn: Cầu vượt Kiến Giang khánh thành tháng 5 năm 2007 dài 589 m rộng 13 m, nằm trên đường tỉnh 565. Cầu Phong Liên được xây dựng lại với kiến trúc hiện đại hoàn thành tháng 8 năm 2014, nằm trên đường Hùng Vương. Cầu Phong Xuân nối liền tổ dân phố 4,5 với tổ dân phố 1,2,3 đang được xây dựng lại, dự kiến hoàn thành vào tháng 12 năm 2016. Nhưng hoàn thành sớm hơn so với dự kiến. (tháng 9)
Bến xe Lệ Thủy nằm trên đường Trần Hưng Đạo thuộc tổ dân phố 6 là điểm dừng của nhiều tuyến xe khách quan trọng như Lệ Thủy - Huế, Lệ Thủy - Đà Nẵng, Lệ Thủy - Đồng Hới, Lệ Thủy - Lao Bảo.

Tháng 9 năm 2016 công ty vận tải t.phố Hà tĩnh đầu tư 12 chiếc xe buýt chuyến Thành phố đồng Hới đến TT Kiến Giang huyện lệ thủy với mức đầu tư là 15 tỷ đồng thuận tiện cho việc đi lại hơn. 
Thị trấn Kiến Giang là trung tâm kinh tế quan trọng của huyện Lệ Thủy cũng là trung tâm động lực của tiểu vùng Nam Quảng Bình.
Là địa phương thuần nông, với lợi thế nằm ở vùng trung tâm của huyện Lệ Thủy, những năm trở lại đây, người dân thị trấn Kiến Giang đã biết tận dụng lợi thế này để tập trung đẩy mạnh phát triển các ngành nghề du lịch, dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp... nhằm ổn định cuộc sống, thoát nghèo và vươn lên làm giàu chính đáng. Đây cũng là mũi nhọn mà chính quyền thị trấn Kiến Giang đã xác định, lựa chọn để đưa vào nghị quyết nhằm tạo sự đột phá trong phát triển kinh tế – xã hội những năm vừa qua.
Năm 1986, khi mới thành lập, thị trấn Kiến Giang, có tỷ lệ hộ tham gia sản xuất nông nghiệp hơn 70%. Xác định quỹ đất nông nghiệp không có nhiều, hơn nữa với quá trình đô thị hóa đang diễn ra khá mạnh mẽ, đất nông nghiệp tại địa phương sẽ bị thu hẹp, kinh tế nông nghiệp rất khó để tạo nên sự "bứt phá" trong chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế..., Đảng bộ thị trấn Kiến Giang đã tiến hành họp bàn và đi đến thống nhất khuyến khích bà con mạnh dạn đa dạng hóa các ngành nghề để tạo thêm nhiều việc làm, nhanh chóng xóa đói, giảm nghèo, vươn lên làm giàu chính đáng.
Thị trấn Kiến Giang là nơi hội tụ nhiều dân cư ở các vùng miền khác nhau về đây làm ăn sinh sống; nơi có mặt bằng dân trí cao; tập trung nhiều cơ quan, đơn vị các trục đường giao thông, chợ, trường học... quan trọng. Lợi thế này đã được chính quyền thị trấn Kiến Giang tận dụng và phát huy khá tốt trong những năm qua. Cụ thể, sau khi tiến hành điều tra, rà soát một số ngành nghề sẵn có tại địa phương, UBND thị trấn đã chỉ đạo các tổ chức hội như Hội Nông dân, Hội Cựu chiến binh, Hội Phụ nữ, Đoàn Thanh niên... tăng cường phối hợp với các ngành chức năng để mở nhiều lớp tập huấn, chuyển giao khoa học kỹ thuật, đào tạo nghề cho hội viên của mình.
Bên cạnh đó, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho người dân được tiếp cận, vay các kênh vốn ưu đãi để tập trung đầu tư sản xuất. Chính từ chủ trương này, đến nay tỷ trọng ngành nông nghi­ệp giảm hẳn, các ngành nghề dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp tăng lên 60%. Tính đến cuối tháng 10 – 2012, thị trấn Kiến Giang có 52 loại ngành nghề khác nhau như: mộc dân dụng và mỹ nghệ; sản xuất gạch blóc; gò, hàn và làm cửa sắt, nhôm, kính, chế biến thịt hộp...
Ngoài ra, thị trấn có 55 cơ sở, dịch vụ nhà hàng kinh doanh. Thu nhập từ các ngành nghề dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp mỗi năm đạt khoảng 100 tỷ đồng. Việc chú trọng phát triển ngành nghề dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp không chỉ giúp cho nhiều hộ dân không đất sản xuất nông nghiệp có việc làm ổn định mà còn hỗ trợ đáng kể cho những hộ làm nông trong thời gian nhàn rỗi để kiếm thêm thu nhập từ kinh doanh, buôn bán, phụ thợ...
Tính đến cuối năm 2012, tỷ lệ hộ nghèo của thị trấn Kiến Giang đã giảm xuống còn 5,34%, không có hộ đói ăn đứt bữa; ngành nông nghiệp giảm còn 40% trong cơ cấu kinh tế; ngành nghề dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp tăng lên 60%... Bộ mặt đô thị Kiến Giang đang có sự khởi sắc nhanh chóng...
Một số cơ sở giáo dục, y tế đóng trên địa bàn:



</doc>
<doc id="214357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214357" title="Valentin Ivanov">
Valentin Ivanov

Valentin Ivanov () là tên người, có thể có nghĩa là:


</doc>
<doc id="214366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214366" title="Cá anh vũ">
Cá anh vũ

Cá anh vũ (danh pháp hai phần: Semilabeo notabilis) là một loài cá thuộc họ Cá chép (Cyprinidae). Ở Việt Nam, chúng được xem là loài cá quý với danh hiệu "cá tiến vua".

Cá có thân dày, thuôn dần về phía đuôi, không có râu. Thân cá có màu xám tro, bụng màu vàng nhạt. Miệng phía dưới, rạch ngang, có môi dưới rộng hình tam giác, với nhiều gai thịt tròn nổi. Cá anh vũ có kích thước trung bình, chiều dài toàn thân từ 31–67 cm, trọng lượng có thể lên đến 5 kg. Vây ngực (14 tia vây), vây bụng (8-9 tia vây), vây hậu môn (5 tia vây) có màu xám pha vàng. Vây lưng (8 tia vây), vây đuôi (?) có màu xám. Thành thục sinh dục sau 1-2 năm tuổi, mùa đẻ vào tháng 2-4, nhưng có tài liệu cho là từ tháng 10 năm trước tới tháng 3 năm sau. Thức ăn của cá anh vũ chủ yếu là tảo lục, tảo khuê và các loại động vật không xương sống nhỏ sống dưới nước bằng cách dùng môi cạo thức ăn bám trên đá.

Nơi sinh sống của cá anh vũ là khu vực thượng lưu hệ thống sông Hồng, sông Kỳ Cùng và sông Lam (các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ, Hòa Bình, Lạng Sơn, Nghệ An) và tại Trung Quốc trong lưu vực sông Kim Sa (các tỉnh Tứ Xuyên, Vân Nam) cũng như sông Châu Giang (các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây); chủ yếu tại các vực sâu nước chảy, đáy có đá. Ổ đẻ ở các hang đá của đáy sông.

Cá anh vũ được xem là một loài cá quý và thường được làm cá tiến vua trong thời kỳ phong kiến ở Việt Nam. Huyền sử người Việt cổ truyền lại rằng, cá Anh Vũ có ở Việt Nam từ hai ngàn năm trước Công nguyên, được một người dân dâng lên Vua Hùng. Vua Hùng ban tên Anh Vũ, phong là "Văn Lang đệ nhất ngư" và ra chiếu dụ yêu cầu dân chúng nếu bắt được loài cá này phải dâng triều đình.




</doc>
<doc id="214367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214367" title="Antimon">
Antimon

Antimon (tiếng Latinh: Stibium, nghĩa là "dấu chữ thập", và Latinh trung cổ: Antimonium) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu Sb) có số nguyên tử 51. Là một á kim, antimon có 4 dạng thù hình. Dạng ổn định nhất của antimon là dạng á kim màu trắng-lam. Các dạng màu vàng và đen là các phi kim không ổn định. Antimon được sử dụng trong mái lợp chống cháy, sơn, gốm, men, một loạt các hợp kim, công nghiệp điện tử, cao su.

Antimon ở dạng nguyên tố là một chất rắn kết tinh dễ nóng chảy, cứng màu trắng bạc có tính dẫn điện và dẫn nhiệt kém và bay hơi ở nhiệt độ thấp. Là một á kim, antimon tương tự như kim loại ở bề ngoài và nhiều tính chất cơ lý, nhưng không phản ứng như các kim loại về mặt hóa học. Nó cũng bị tấn công bởi các axít và các halogen theo phản ứng ôxi hóa-khử. Antimon và một số hợp kim của nó là bất thường ở chỗ chúng giãn nở ra khi nguội đi. Antimon về mặt hóa địa lý được phân loại như là ưa đồng (chalcophile), thường xuất hiện cùng lưu huỳnh và các kim loại nặng như chì, đồng và bạc.

Ước tính về độ phổ biến của antimon trong lớp vỏ Trái Đất nằm trong khoảng 0,2-0,5 ppm.

Antimon được sử dụng ngày càng gia tăng trong công nghiệp bán dẫn để sản xuất các điốt, các thiết bị phát hiện bằng tia hồng ngoại và các thiết bị dùng hiệu ứng Hall. Ở dạng hợp kim, nó tăng mạnh độ cứng và sức bền cơ học của chì. Ứng dụng quan trọng nhất của antimon là tác nhân làm cứng trong chì để làm các loại ắc quy. Các ứng dụng bao gồm:

Các hợp chất của antimon trong dạng các ôxít, sulfua, antimonat natri, triclorua antimon được dùng làm các vật liệu chống cháy, men gốm, thủy tinh, sơn, sứ. Triôxít antimon là hợp chất quan trọng nhất của antimon và sử dụng chủ yếu trong các vật liệu ngăn lửa. Các ứng dụng ngăn lửa bao gồm các thị trường như quần áo và đồ chơi trẻ em, các lớp bọc ghế ngồi trong ô tô và máy bay. Nó cũng được dùng trong công nghiệp sản xuất composit sợi thủy tinh như là phụ gia cho nhựa polyeste cho các mặt hàng như lớp che bọc động cơ máy bay hạng nhẹ. Nhựa này sẽ bắt cháy khi có lửa nhưng nõ sẽ bị dập tắt ngay khi lửa bị loại bỏ. Sulfua antimon là một trong các thành phần của diêm an toàn.

Trong thập niên 1950, các hạt nhỏ hợp kim chì-antimon được sử dụng làm cực phát và cực thu cho các tranzito biên hợp kim kiểu NPN.

Sulfua tự nhiên của antimon, gọi là stibnit, đã được biết đến và sử dụng từ thời kỳ cổ đại như là thuốc và mỹ phẩm. Stibnit vẫn còn được sử dụng ở một vài quốc gia đang phát triển như là thuốc. Antimon đã từng được sử dụng để điều trị bệnh sán màng. Antimon tự gắn nó với các nguyên tử lưu huỳnh trong một vài loại enzym nhất định mà cả cơ thể người lẫn sinh vật ký sinh đều cần. Một lượng nhỏ có thể giết chết sinh vật ký sinh mà không gây ra các thương tổn cho bệnh nhân. Antimon và các hợp chất của nó được sử dụng trong một vài loại thuốc thú y như Anthiomalin hay thiomalat antimon liti, được dùng như là tác nhân điều hòa và làm mượt lông ở động vật nhai lại (trâu, bò). Antimon có hiệu ứng nuôi và điều hòa các mô keratin (sừng) hóa, ít nhất là ở động vật. Thuốc gây nôn Tartar là một loại thuốc có chứa antimon được dùng như là thuốc chống sán màng. Các diều trị chủ yếu có sự tham gia của antimon gọi là thuốc antimon.

Các loại dược phẩm dựa trên antimon như Allopurinol, Meglumin, cũng được coi là các loại thuốc cần dùng để điều trị sốt ruồi cát (do sinh vật nguyên sinh chi "Leishmania" gây ra) ở gia súc. Không may, mặc dù có chỉ dẫn điều trị thấp, nhưng thuốc này thẩm thấu kém qua xương ống, nơi mà một số sinh vật gây bệnh Leishmania sống, và vì thế việc chữa trị bệnh – đặc biệt khi ở nội tạng – là rất khó.

Đồng tiền làm từ antimon do tỉnh Quý Châu (Trung Quốc) phát hành năm 1931. Loại tiền này không phổ biến, do quá mềm và nhanh mòn khi lưu thông. Sau lần phát hành đầu tiên người ta không sản xuất nó nữa.

Hợp chất sulfua của antimon, trisulfua antimon (III) (SbS) được biết đến từ thời cổ đại, ít nhất là khoảng năm 3000 TCN. Dạng bột nhão của SbS trong chất béo hay trong các vật liệu khác đã được sử dụng kể từ khi có hóa mỹ phẩm dành cho mắt ở khu vực Trung Đông và một số nơi khác, SbS được gọi là phấn Kohl (phấn côn). Nó được dùng để làm sẫm lông mày và lông mi hay để vẽ đường viền quanh mắt.

Đồ tạo tác làm từ antimon có niên đại khoảng 3000 TCN được tìm thấy ở Tello, Chaldea (ngày nay thuộc Iraq), và vật làm từ đồng có bọc antimon có niên đại khoảng 2500-2200 TCN tìm thấy ở Ai Cập. Có sự không chắc chắn nhất định trong miêu tả về đồ tạo tác thu được từ Tello. Mặc dù đôi khi nó được coi là một phần của cái bình hay vò, hũ nhưng thảo luận chi tiết gần đây lại coi nó là một mảnh của vật với mục đích không xác định. Mảnh vật tạo tác này đã được trưng bày trong buổi thuyết trình năm 1892. Một bình luận thời đó cho rằng, "chúng ta chỉ biết về antimon ngày nay như là kim loại kết tinh và có độ cứng cao, rất khó có thể tạo hình thành chiếc bình hữu ích, và vì thế 'phát hiện' đáng chú ý này đại diện cho nghệ thuật đã mất về việc làm cho antimon thành dễ uốn." 

Theo lịch sử nghề luyện kim, miêu tả đầu tiên về thủ tục cô lập antimon nằm trong cuốn sách "De la pirotechnia" năm 1540 của Vannoccio Biringuccio, viếy bằng tiếng Italia. Cuốn sách này có trước cuốn sách nổi tiếng hơn viết năm 1556 bằng tiếng Latinh của Agricola, "De re metallica", mặc dù Agricola thường được coi (một cách nhầm lẫn) là người phát hiện ra antimon dạng kim loại.

Theo lịch sử truyền thống của thuật giả kim phương Tây, antimon kim loại được giả định là do giáo trưởng Basilius Valentinus miêu tả (trước Biringuccio) trong bản thảo viết tay bằng chữ Latinh, "Currus Triumphalis Antimonii", có khoảng năm 1450. Bản viết tay này được công bố năm 1604 với bản dịch sang tiếng Anh là "The Triumphal Chariot of Antimony" của Johann Thölde (1565–1614). Sự phát hiện kỳ diệu ra toàn bộ bản viết tay của Valentinus, bao gồm cả các chuyện giả kim, được Jean-Jacques Manget miêu tả đầy đủ trong cuốn "Bibliotheca chemica curiosa" của ông (năm 1702): bản viết tay này được cất giấu trên 1 thế kỷ trong một cột trụ của tu viện St. Peter tại Erfurt, cho đến khi cột này bị vỡ do sét đánh. Nhiều học giả coi Basilius Valentinus như là một nhân vật huyền bí. Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) sau khi điều tra cẩn thận, đã tuyên bố rằng không có giáo trưởng Valentinus nào tồn tại trong tu viện ở Erfurt, mà tên gọi này có lẽ chỉ là bút danh – có lẽ của chính Thölde – sử dụng để pha trộn các tài liệu được phiên dịch kém với các nguồn gốc khác nhau.

Theo lịch sử truyền thống của giả kim thuật Trung Đông, antimon tinh khiết đã được Geber, người đôi khi được gọi là "Ông tổ của hóa học", biết đến từ thế kỷ 8. Tuy nhiên vẫn còn một số mâu thuẫn đang để ngỏ. Marcellin Berthelot, người phiên dịch một số sách của Geber, thông báo rằng antimon đã chưa bao giờ được đề cập tới trong các cuốn sách đó, nhưng các tác giả khác lại cho rằng Berthelot chỉ dịch một vài cuốn ít quan trọng, trong khi những quyển đáng quan tâm hơn (một số trong chúng có thể có miêu tả về antimon) vẫn chưa được dịch và người ta hoàn toàn không biết rõ nội dung của chúng.

Các từ cổ để chỉ antimon chủ yếu có (như nghĩa chính của chúng, phấn kohl) sulfua antimon. Tuy nhiên Pliny Già phân biệt giữa dạng đực và cái của antimon; dạng đực của ông có lẽ là sulfua còn dạng cái tốt hơn, nặng hơn và ít vụn hơn thì có lẽ là antimon kim loại.

Người Ai Cập cổ đại gọi antimon là "mśdmt"; trong kiểu chữ tượng hình thì các nguyên âm là không chắc chắn, nhưng theo truyền thống Ả Rập thì từ này sẽ là "mesdemet". Từ trong tiếng Hy Lạp, "stimmi", có lẽ là từ vay mượn từ tiếng Ả Rập hay tiếng Ai Cập và được những nhà thơ bi kịch thành Athena sử dụng trong thế kỷ 5 TCN; sau này người Hy Lạp còn sử dụng từ "stibi", như Celsus và Pliny, để viết bằng tiếng Latinh, trong thế kỷ 1. Pliny còn đưa ra tên gọi "stimi" [nguyên văn], "larbaris", thạch cao tuyết hoa, và "rất phổ biến" "platyophthalmos", "mắt mở to" (từ hiệu ứng của mỹ phẩm). Muộn hơn, các tác giả Latinh đã làm thích ứng từ này bằng từ Latinh dưới dạng "stibium". Từ Ả Rập cho chất, chứ không phải mỹ phẩm, có thể xuất hiện dưới dạng "ithmid", "athmoud", "othmod", hay "uthmod". Littré gợi ý rằng dạng thứ nhất và là sớm nhất, có nguồn gốc từ "stimmida", (từ) đối cách của "stimmi".

Việc sử dụng Sb như là ký hiệu hóa học tiêu chuẩn cho antimon là do nhà hóa học Jöns Jakob Berzelius trong thế kỷ 18 đã sử dụng cách viết tắt này để chỉ tên gọi "stibium".

Dạng chữ Latinh thời Trung cổ và sau đó là người Hy Lạp ở Byzantin (mà từ đó có tên gọi hiện nay) gọi nguyên tố này là "antimonium". Nguồn gốc của từ này không chắc chắn; tất cả mọi gợi ý đều gặp khó khăn hoặc là ở dạng viết ra hoặc là ở cách diễn giải. Từ nguyên phổ biến, từ "anti-monachos" hay từ tiếng Pháp "antimoine", vẫn có quan hệ chặt chẽ; thì nó có nghĩa là "kẻ giết thầy tu", và được giải thích là do nhiều nhà giả kim thuật thời kỳ đầu là các thầy tu, còn antimon thì là chất độc. Vì thế từ giả thuyết trong tiếng Hy Lạp "antimonos", "chống lại ai đó", được giải thích như là "không được thấy như là kim loại" hay "không được thấy ở dạng không tạo hợp kim".

Lippmann phỏng đoán từ Hy Lạp "anthemonion", có nghĩa là "hoa nhỏ" và ông trích dẫn một vài ví dụ về các từ Hy Lạp tương ứng (nhưng không có từ này) trong đó miêu tả sự nở hoa hóa học hay sinh học.

Những sử dụng sớm của từ "antimonium" bao gồm các kiểu dịch trong giai đoạn 1050-1100 của Constantinus Africanus cho các luận thuyết Ả Rập thời Trung cổ. Một vài tài liệu có uy tín cho rằng "antimonium" là sự sửa chữa sai lệch trong sao chép của dạng chữ Ả Rập nào đó; Meyerhof chuyển hóa nó từ "ithmid"; Meyerhof được trích dẫn trong Sarton, trang 541, cho rằng "ithmid" hay "athmoud" bị sửa sai lạc trong "các phiên dịch Latinh thô sơ" Trung cổ

"OED" cho rằng một vài dạng Ả Rập là nguồn gốc và "nếu" "ithmid" là từ gốc thì nó sẽ ấn định "athimodium", "atimodium", "atimonium" là các dạng trung gian.

Các khả năng khác có "Athimar", tên gọi tiếng Ả Rập để chỉ "kim loại" và từ giả thuyết "*as-stimmi", có nguồn gốc từ hay song song với tiếng Hy Lạp. Một trong các ưu thế của "as-stimmi" là ở chỗ nó có âm tiết tổng thể chung với "antimonium".

Mặc dù nguyên tố này không phổ biến nhưng nó được tìm thấy trong trên 100 loại khoáng vật. Antimon đôi khi được tìm thấy ở dạng tự nhiên, nhưng nói chung hay được tìm thấy trong khoáng vật sulfua stibnit (SbS) cũng là loại quặng chủ lực có chứa antimon. Các dạng thương mại của antimon nói chung là các thỏi, các miếng vỡ, hạt và các bánh đúc khuôn. Các dạng khác có bột, các tinh thể đơn lẻ v.v.

Năm 2005, Trung Quốc là nhà sản xuất hàng đầu về antimon với thị phần chiếm khoảng 84% toàn thế giới. Tiếp theo là Nam Phi, Bolivia và Tajikistan, con số thống kê lấy theo báo cáo của Cục Khảo sát địa chất Anh.

Mỏ lớn nhất tại Trung Quốc là mỏ Xikuangshan ở tỉnh Hồ Nam.

"Xem thêm , ."

Antimon và nhiều hợp chất của nó là độc hại. Về mặt lâm sàng, ngộ độc antimon tương tự như ngộ độc asen. Ở các liều lượng nhỏ, antimon gây ra đau đầu, hoa mắt, trầm cảm. Các liều lượng lớn gây ra buồn nôn nhiều và thường xuyên và có thể gây tử vong sau vài ngày.

"Xem thêm Ngộ độc asen."

Một nghiên cứu phát hiện thấy antimon có thể thẩm thấu từ các chai đựng nước bằng PET, nhưng ở mức thấp hơn các chỉ dẫn dành cho nước uống. Các chỉ dẫn phổ biến là:

Các hợp chất quan trọng của antimon là:

"Xem thêm ."




</doc>
<doc id="214371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214371" title="Hoạt (huyện)">
Hoạt (huyện)

Hoạt (chữ Hán giản thể: 滑县, âm Hán Việt: "Hoạt huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoạt có tên cổ là Hoạt Đài. Huyện này nằm ở phía bắc Hà Nam. Huyện Hoạt có diện tích 1814 km². Huyện Hoạt được chia các đơn vị hành chính gồm 9 trấn và 13 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 1020 thôn hành chính. Dân số huyện Hoạt khoảng 1,24 triệu người.


</doc>
<doc id="214372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214372" title="Thang Âm">
Thang Âm

Thang Âm (chữ Hán giản thể: 汤阴县, âm Hán Việt: "Thang Âm huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị An Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thang Âm có diện tích 639 km², dân số năm 2002 là 450.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Mã số bưu chính của Thang Âm là 456150. Huyện Thang Âm được chia các đơn vị hành chính gồm 5 trấn và 5 hương.



</doc>
<doc id="214373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214373" title="Nội Hoàng, Hà Nam (Trung Quốc)">
Nội Hoàng, Hà Nam (Trung Quốc)

Nội Hoàng (chữ Hán giản thể: 内黄县, âm Hán Việt: "Nội Hoàng huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị An Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nội Hoàng có diện tích 1146 km², dân số năm 2002 là 700.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Nội Hoàng được chia các đơn vị hành chính gồm 6 trấn và 11 hương.



</doc>
<doc id="214374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214374" title="An Dương (huyện Trung Quốc)">
An Dương (huyện Trung Quốc)

An Dương (chữ Hán giản thể: 安阳县, âm Hán Việt: "An Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Huyện An Dương nằm ở phía bắc tỉnh Hà Nam, phía tây bắc địa cập thị An Dương, nơi tiếp giáp hai tỉnh Hà Nam - Hà Bắc. Phía nam giáp huyện Thang Âm, địa cấp thị Hạc Bích, phía bắc ở bờ kia sông Hoàng Hà là các huyện Từ, Lâm Chương, Thiệp của địa cấp thị Hàm Đan thuộc tỉnh Hà Bắc. Phía tây giáp thị xã Lâm Châu, phía đông giáp huyện Nội Hoàng.

Huyện An Dương có diện tích 1.196 km², dân số năm 2002 là 900.000 người. Mã số bưu chính của huyện An Dương là 455000. Huyện lỵ đóng tại phía đông đường Giải Phóng thuộc nhai đạo Đăng Tháp Lộ của quận Bắc Quan.

Huyện An Dương được chia các đơn vị hành chính gồm 11 trấn và 10 hương.



</doc>
<doc id="214375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214375" title="Lỗ Sơn">
Lỗ Sơn

Lỗ Sơn (chữ Hán giản thể: 鲁山县, âm Hán Việt: "Lỗ Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Đính Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lỗ Sơn có diện tích 2406 km², dân số năm 2002 là 820.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Lỗ Dương. Mã số bưu chính của huyện này là 467300. Huyện Lỗ Sơn được chia các đơn vị hành chính gồm 6 trấn và 15 hương.


</doc>
<doc id="214376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214376" title="Giáp (huyện)">
Giáp (huyện)

Giáp (chữ Hán giản thể: 郏县, âm Hán Việt: "Giáp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bình Đính Sơn, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Giáp có diện tích 727 km², dân số năm 2002 là 560.000 người. Mã số bưu chính của huyện Giáp là 467100. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Giáp được chia các đơn vị hành chính gồm 6 trấn và 8 hương.



</doc>
<doc id="214379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214379" title="Aceclofenac">
Aceclofenac

Aceclofenac là một thuốc chống viêm non-steroid, được sản xuất bởi UCB Pharma, dưới tên thươngmại là Preservex. Thuốc được bán cần đơn tại Anh quốc.

Aceclofenac thuộc về nhóm thuốc NSAID, với đặc tính kháng viêm và giảm đau. Nó là một chất ức chế cytokine. Aceclofenac hoạt động bằng cách ngăn chặn các hành động của một chất trong cơ thể gọi là cyclo-oxygenase. Cyclo-oxygenase tham gia vào việc sản xuất prostaglandin (chất hóa học trong cơ thể) gây đau, sưng và viêm. Aceclofenac là acid ester glycolic của diclofenac.
Chế phẩm: Dạng viên nén bao phim 100 mg

Chỉ Định: Điều trị các triệu chứng đau nhức & viêm trong viêm khớp, thấp khớp & cứng cột sống.

Liều dùng: Uống sau bữa ăn. Người lớn: liều tối đa 1 viên x 2 lần/ngày.


</doc>
<doc id="214381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214381" title="Acemetacin">
Acemetacin

Acemetacin là một thuốc chống viêm non-steroid, là một Glycolic acid ester của Indometacin. Thuốc được sản xuất bởi Merck dưới tên thương mại là Emflex, và được bán theo đơn tại Anh quốc. Thuốc dùng để điều trị các chứng viêm và đau, đặc biệt là liên quan đến hệ cơ xương. Acemetacin có hoạt tính giảm đau, kháng viêm và kháng bệnh thấp.

"Chế phẩm": viên nang 60 mg

Tuỳ theo độ trầm trọng và bản chất của bệnh, liều dùng cho người lớn là mỗi lần 1 viên nang 60 mg x 1-3 lần/ngày. 
Đối với đợt cấp của bệnh thống phong liều là 180 mg acemetacin/ngày trong một thời gian ngắn khi bắt đầu điều trị.

Đối với các bệnh nhân không bị rối loạn tiêu hoá có thể tăng liều lên 300 mg acemetacin/ngày.

Đối với các triệu chứng trầm trọng, có thể tăng liều hàng ngày lên liều tối đa 600 mg acemetacin trong một thời gian ngắn.

"Cách dùng": nên nuốt trọn viên trong bữa ăn với một ít nước.


</doc>
<doc id="214384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214384" title="X-Seed 4000">
X-Seed 4000

X-Seed 4000 là công trình cao nhất thế giới đã được hoàn tất về mặt dự án và thiết kế dựa trên ý tưởng của Peter Neville. Công trình có tổng độ cao là 4 km, cao hơn mực nước biển 6 km. Có 800 tầng với sức chứa khoảng 1.000.000 người. Dự tính công trình tiêu tốn khoảng 3.000.000 tấn thép để xây dựng.

Được thiết kế xây dựng tại Tokyo Nhật Bản bởi Taisei Corporation vào năm 1995, sử dụng nguồn năng lượng thiên nhiên với các thiết bị, máy móc hiện đại thân thiện với môi trường. Công trình này còn được lắp đặt hệ thống đoàn tàu điện từ ở bên trong để vận tải hàng hóa và con người. 

X-Seed 4000 dường như sẽ "không bao giờ được xây dựng" - theo Georges Binder, giám đốc quản lý của Buildings & Data, công ty lưu trữ dữ liệu tài khoán của các tòa nhà trên toàn thế giới, nói. "Mục đích của kế hoạch này là để gây dựng danh vọng cho công ty, và nó đã thành công.".

Không giống như những tòa nhà chọc trời khác, với độ cao hùng vĩ đó, X-Seed 4000 còn cần phải đảm bảo được sự an toàn của những người bên trong trước các tác động của trọng lực và sự thay đổi khí hậu bên ngoài. Bản thiết kế cũng nêu rõ về việc sử dụng năng lượng mặt trời để điều hòa môi trường bên trong tòa nhà. Bên cạnh đó, vốn nằm trong vùng địa lý thuộc vành đai núi lửa châu Á - Thái Bình Dương, X-Seed 4000 còn phải đủ kiên cố để hứng chịu những thiên tai như sóng thần, động đất, cũng tương tự như những gì mà dự án tòa nhà Tháp Shimizu Mega-city phải đối mặt.

X-Seed 4000 được thiết kế có hình như núi Phú Sĩ, nhưng cao hơn độ 224m so với chiều cao 3.776m của ngọn núi. X-Seed 4000 cao gấp đôi so với Tháp Shimizu Mega-city (cao 2004m).

Theo một số nguồn tin, kinh phí xây dựng X-Seed 4000 lên đến khoảng $900.000.000.000 (giá cả năm 2006), khoảng $1.000.000.000.000 (giá cả năm 2016).


</doc>
<doc id="214385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214385" title="Alclofenac">
Alclofenac

Alclofenac là một thuốc chống viêm non-steroid.

Biệt dược: "Mervan, Neoston, Prinalgin, Reufenac". Chế phẩm viên nén hoặc nang trụ 250 và 500 mg. Liều giảm đau: 500 mg mỗi 4-6 giờ; chống viêm: ngày 3 lần x 1g.


</doc>
<doc id="214389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214389" title="Công thức hóa học">
Công thức hóa học

dùng để mô tả một phản ứng hóa học của hai nguyên tố C và H trong một liên kết hóa học của 4 nguyên tố H với 1 nguyên tố C

dùng để mô tả một phản ứng hóa học của 2 nhóm nguyên tử NH, hai nguyên tố C và O trong một liên kết hóa học của 1 nguyên tố C và 3 nguyên tố O với nhóm NH

dùng để mô tả một phản ứng hóa học của hai nguyên tố C và H trong một liên kết hóa học của 12 nguyên tố H với 6 nguyên tố C và 6 nguyên tố O

Công thức hóa học còn cung cấp thông tin về loại liên kết trong chất hóa học và cách sắp xếp của chúng trong không gian.

có liên kết đôi của hai phân tử CH

có liên kết đôi của hai phân tử CH. Công thức hóa học chính xác của etylen là HC=CH hay là HC::CH. Hai gạch (hay hai cặp dấu chấm) cho biết có một liên kết đôi liên kết các nguyên tử ở 2 bên với nhau. Một liên kết ba có thể biểu diễn bằng ba gạch hay ba cặp dấu chấm.

Các phân tử có nhiều nhóm chức cũng được biểu diễn tương tự


Với polyme, các mắt xích được đưa vào trong ngoặc đơn. Ví dụ, một phân tử hyđrôcacbon có công thức CH(CH)CH, gồm có 50 mắt xích. nếu không biết rõ số mắt xích, có thể sử dụng chữ "n" như CH(CH)CH.

Với các ion, điện tích của một nguyên tử biểu thị bẳng chỉ số trên bên phải nguyên tử đó. Ví dụ Na, hay Cu. Tổng điện tích của phân tử tích điện hay ion đa nguyên tử cũng biểu diễn tương tự. Ví dụ: hydronium, HO hay sulfat, SO.

Với các ion phức tạp, sử dụng ngoặc vuông [ ] như [BH]. Ngoặc đơn () có thể đặt trong ngoặc vuông để biểu thị một mắt xích như [Co(NH)].

Biểu tượng @ ("ở") để chỉ một nguyên tử hay một phân tử bị bẫy/bao bọc bởi 1 khung nhưng không liên kết hóa học với nó. Ký hiệu này sử dụng phổ biến từ những năm 1990 cùng với sự khám phá ra fulleren, chất này có thể bẫy các nguyên tử ví dụ như La để tạo thành La@C hay La@C. Một ví dụ khác là [As@NiAs], trong đó một nguyên tử As bị bao bọc bởi 32 nguyên tử khác.

Ralph S. Petrucci, William S. Harwood và F. Geoffrey Herring, General Chemistry "(Hóa học Đại cương)", tái bản lần thứ 8 (Prentice-Hall 2002), chương 3.



</doc>
<doc id="214419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214419" title="Đảo Prince of Wales">
Đảo Prince of Wales

Đảo Prince of Wales có thể chỉ:



</doc>
<doc id="214420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214420" title="Lantan">
Lantan

Lantan (tiếng Latinh: Lanthanum) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu La và số nguyên tử 57.

Lantan là kim loại màu trắng bạc, thuộc về nhóm 3 trong bảng tuần hoàn và là nguyên tố thuộc nhóm Lantan. Nó được tìm thấy trong một số khoáng vật đất hiếm, thường trong tổ hợp với xeri và các nguyên tố đất hiếm khác. Lantan dẻo, dễ uốn và mềm đủ để cắt bằng dao. Nó là một trong những kim loại đất hiếm hoạt động hóa học mạnh nhất. Nó phản ứng trực tiếp với cacbon, nitơ, bo, selen, silic, phốtpho, lưu huỳnh, các halogen. Nó bị ôxi hóa nhanh khi lộ ra ngoài không khí. Nước lạnh tấn công lantan chậm nhưng nước nóng thì phân hủy nó nhanh hơn nhiều.

Lantan được nhà hóa học người Thụy Điển là Carl Gustav Mosander phát hiện năm 1839, khi ông phân hủy một phần mẫu nitrat xeri bằng nhiệt và xử lý muối thu được bằng axít nitric loãng. Từ dung dịch nhận được, ông cô lập ra một nguyên tố đất hiếm mới mà ông gọi là "lantana". Lantan được cô lập ở dạng tương đối tinh khiết vào năm 1923.

Từ "lantan" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "λανθανω" [lanthanō] = nằm ẩn nấp.

Lantan có tính bazơ mạnh nhất trong số các nguyên tố nhóm lantan hóa trị 3, và tính chất này là cái cho phép Mosander cô lập và tinh chế các muối của nó. Việc chia tách theo tính bazơ thực hiện trong công nghiệp là kết tủa phân đoạn của các bazơ yếu (chẳng hạn didymi) từ dung dịch nitrat bằng cách bổ sung ôxít magiê hay khí ammoniac. Lantan đã tinh chế còn tồn lại trong dung dịch. (Các phương pháp dựa trên độ bazơ chỉ thích hợp cho việc tinh chế lantan; didymi không thể chia tách tiếp có hiệu quả theo kiểu như thế này.) Kỹ thuật thay thế là kết tinh phân đoạn do Dimitry Ivanovich Mendeleev phát hiện ra, trong dạng nitrat amoni tetrahydrat kép, được ông sử dụng để tách lantan hòa tan ít hơn từ didymi hòa tan nhiều hơn trong thập niên 1870. Hệ thống này được sử dụng ở quy mô thương mại trong tinh chế lantan cho đến khi có sự phát triển phương pháp chiết tách bằng dung môi trên thực tế vào cuối thập niên 1950. (Quy trình chi tiết sử dụng các nitrat amoni kép để cung cấp 4N chi lantan tinh khiết, cô đặc neodymi và praseodymi được trình bày trong Callow 1967, vào thời gian khi quy trình này đã là lỗi thời.) Khi vận hành để tinh chế lantan, các nitrat amoni kép được tái kết tinh từ nước. Khi sau này được Carl Auer von Welsbach làm thích ứng để chia tách didymi, axít nitric được sử dụng làm dung môi để hạ thấp độ hòa tan của hệ thống. Lantan là tương đối dễ tinh chế, do nó chỉ có một nguyên tố nhóm Lantan nằm cận kề là xeri, mà bản thân nguyên tố này cũng tương đối dễ loại bỏ do hóa trị 4 tiềm năng của nó.
Các ứng dụng của lantan có:

Lantan không có vai trò sinh học nào đã biết. Nguyên tố này không được hấp thụ bằng đường miệng và khi được tiêm vào thì việc loại bỏ nó diễn ra rất chậm. Cacbonat lantan đã được chấp thuận như là dược phẩm (Fosrenol®, Shire Pharmaceuticals) để hấp thụ phốtphat dư thừa trong các trường hợp suy thận giai đoạn cuối. Một vài clorua đất hiếm, như clorua lantan (LaCl), được biết là có khả năng chống đông máu.

Trong khi lantan có một số hiệu ứng dược học đối với một vài kênh ion và thụ thể, đặc trưng của nó đối với thụ thể GABA là duy nhất trong số các ion hóa trị hai. Lantan tác động vào cùng một khu vực điều chỉnh trên GABAR, giống như kẽm - một tác nhân điều chỉnh không gian và độ hoạt động âm tính. Nhưng các cation lantan La là tác nhân điều chỉnh không gian và độ hoạt động dương tính tại các thụ thể GABA bẩm sinh và tái tổ hợp, làm tăng thời gian mở kênh và giảm sự nhạy cảm ở phụ nhóm cấu hình phụ thuộc kiểu.

Mặc dù lantan thuộc về nhóm các nguyên tố hóa học gọi là các kim loại đất hiếm, nhưng nó lại không hiếm. Lantan có sẵn với lượng tương đối lớn (32 ppm trong lớp vỏ Trái Đất). Các loại "đất hiếm" có tên gọi như vậy là do chúng là hiếm so với các loại đất "thông thường" như đá vôi hay magnesia, và do trước đây người ta chỉ biết đến một ít trầm tích.

Monazit (Ce, La, Th, Nd, Y)PO và bastnasit (Ce, La, Y)COF là các loại quặng chủ yếu trong đó chứa lantan, tính theo tỷ lệ phần trăm thì tới 25-38% trong hàm lượng các nguyên tố nhóm Lantan. Lantan nói chung được làm giàu từ bastnasit chứ không phải monazit, trong các bể tinh lọc quặng quy mô thương mại. Cho tới năm 1949, bastnasit vẫn còn là khoáng vật hiếm và vô danh, thậm chí người ta còn không dự tính xa về nó như là nguồn thương mại tiềm năng để sản xuất các nguyên tố nhóm lantan. Trong năm đó, lượng trầm tích lớn tại núi Pass, California (cạnh khu bảo tồn quốc gia Mojave) đã được phát hiện. Phát hiện này báo cho các nhà địa chất về sự tồn tại của một lớp mới các trầm tích đất hiếm, các đất hiếm chứa florocacbonat, mà sau này người ta tìm thấy ở nhiều nơi, như ở châu Phi và Trung Quốc.

"Xem thêm "

Lantan nguồn gốc tự nhiên là hỗn hợp của một đồng vị ổn định (La) và một đồng vị phóng xạ (La), với đồng vị ổn định chiếm nhiều nhất (99,91%). Ngoài ra, 38 đồng vị phóng xạ khác cũng được nêu đặc trưng với ổn định nhất là La có chu kỳ bán rã 105×10 năm, và La (60.000 năm). Các đồng vị còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 24 giờ, trong đó đa phần có chu kỳ bán rã dưới 1 phút. Nguyên tố này có 3 đồng phân hạt nhân.

Các đồng vị của lantan có nguyên tử lượng nằm trong khoảng từ 117 (La) tới 155 (La).

Lantan có độc tính từ thấp tới vừa phải và phải cẩn thận khi tiếp xúc với nó. Ở động vật, việc tiêm dung dịch chứa lantan sẽ sinh ra bệnh tích lũy đường trong máu, huyết áp thấp, thoái hóa lá lách và biến đổi bất thường ở gan.



</doc>
<doc id="214421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214421" title="Đảo Prince of Wales (Nunavut)">
Đảo Prince of Wales (Nunavut)

Đảo Prince of Wales là một đảo ở phía bắc Canada, ở Lãnh thổ Nunavut, giữa các đảo: Victoria và Somerset ở Đại Tây Dương, ở phía nam của Quần đảo Queen Elizabeth. Đảo này có diện tích 33.339 kliômét vuông. Để phục vụ quản lý hành chính, đảo này được chia ra cho hai vùng Qikiqtaaluk và Kitikmeot. Hiện đảo này không có khu định cư lâu dài nào.


</doc>
<doc id="214422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214422" title="Chì (II) ôxít">
Chì (II) ôxít

Chì (II) ôxít, còn gọi là ôxít chì (II) là hợp chất hóa học có công thức hóa học PbO. Ôxít chì II có hai dạng thù hình: đỏ (có cấu trúc tinh thể tứ giác) và vàng (có cấu trúc tinh thể thoi trực giao). Cả hai dạng thù hình này đều tồn tại trong tự nhiên dưới dạng khoáng chất: dạng đỏ gọi là litharge còn dạng màu vàng gọi là massicot.

PbO được điều chế bằng cách nung nóng chì lên 600 °C. Hoặc người ta có tể dùng nhiệt để phân hủy nitrat chì hoặc cácbônát chì:

Bằng phương pháp nhiễu xạ tia X trên tinh thể, người ta khám phá nguyên tử Pb là một tâm phối trí bốn hình chóp. Điều này cho thấy có cặp điện tử không chia hoạt động lập thể.

Sự chuyển đổi giữa hai dạng thù hình đỏ và vàng gây ra sự thay đổi nhỏ enthalpy:
PbO (đỏ) → PbO (vàng) ΔH = 1,6 kJ/mol

PbO là một chất lưỡng tính, có nghĩa là nó có thể tác dụng với cả axít và bazơ. Với axít, nó tạo thành muối Pb qua nhóm trung gian oxo như [PbO(OH)]. Với bazơ mạnh, PbO hòa tan tạo thành muốn plumbit(II):
PbO + HO + OH → [Pb(OH)]


</doc>
<doc id="214433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214433" title="The Christmas Song">
The Christmas Song

"The Christmas Song" là một bài hát Giáng sinh cổ điển quen thuộc được viết bởi Mel Tormé và Robert Wells.

Dưới đây là danh sách các nghệ sĩ đã cover:

"The Christmas Song (Chestnut Roasting on an Open Fire)" là đĩa đơn đầu tiên trích từ album Giáng sinh duy nhất "My Kind of Christmas" của Christina Aguilera. "The Christmas Song" là một bài hát Giáng sinh cổ điển quen thuộc được viết bởi Mel Tormé và Robert Wells được Aguilera cover lại với phong cách pop hiện đại. Bài hát được phát hành cuối năm 1999 cách một năm trước ngày xuất xưởng album và lọt vào Billboard Hot 100 ở vị trí #18.


</doc>
<doc id="214434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214434" title="Kinh tế học chuẩn tắc">
Kinh tế học chuẩn tắc

Kinh tế học chuẩn tắc (hay còn gọi là Kinh tế học lý thuyết) "(Tiếng Anh: Normative economics)" là một nhánh kinh tế học chuyên phán xét xem nền kinh tế phải như thế nào hoặc phải có chính sách kinh tế gì để đạt được một mục tiêu đáng có. Kinh tế học chuẩn tắc chú ý tới sự đáng có của những mặt nhất định của nền kinh tế. Nó nhấn mạnh sự cần thiết có các chính sách kinh tế.

Chú ý là kinh tế học chuẩn tắc ("phải như thế nào") khác với kinh tế học thực chứng ("như thế nào"). Tuy nhiên, việc phán xét các giá trị chuẩn tắc đòi hỏi phải có những điều kiện (giả thiết), và khi điều kiện thay đổi thì giá trị cũng thay đổi.
Để có thể giải thích tại sao có sự tranh luận và bất đồng giữa các Nhà Kinh tế, chúng ta hãy
xem xét các Nhà Kinh tế vận dụng phân tích "thực chứng" và "chuẩn tắc" trong kinh tế học.
"Kinh tế học thực chứng" cố gắng đưa ra các phát biểu có tính khoa học về hành vi kinh tế.
Các phát biểu "thực chứng" nhằm mô tả nền kinh tế vận hành như thế nào và tránh các đánh giá.
"Kinh tế học thực chứng" đề cập đến "điều gì là?". Chẳng hạn, một phát biểu "thực chứng" là
"thất nghiệp là 7% trong lực lượng lao động". Dĩ nhiên, con số 7% này dựa trên các dữ liệu
thống kê và đã được kiểm chứng. Vì vậy, không có gì phải tranh cãi với các phát biểu "thực
chứng".
Kinh tế học Chuẩn tắc liên quan đến các đánh giá của cá nhân về nền kinh tế phải là
như thế này, hay chính sách kinh tế phải hành động ra sao dựa trên các mối quan hệ kinh tế.
"Kinh tế học Chuẩn tắc" đề cập đến "điều gì "phải" là?". Chẳng hạn, một phát biểu "chuẩn tắc" là
"thất nghiệp phải được giảm xuống".

Sự phân biệt giữa Kinh tế học "Thực chứng" và Chuẩn tắc giúp chúng ta hiểu tại sao có sự bất
đồng giữa các Nhà Kinh tế. Thực tế, sự bất đồng bắt nguồn từ quan điểm của mỗi Nhà Kinh tế
khi nhìn nhận vấn đề.

Chẳng hạn, một chương trình phỏng vấn trên truyền hình về chính sách thương mại của
Chính phủ trong thời gian đến. Một Nhà Kinh tế ủng hộ chính sách tự do thương mại. Trong khi
đó, một Nhà Kinh tế khác cho rằng Chính phủ nên tăng cường rào cản thương mại. Về Kinh tế
học Thực chứng, cả hai Nhà Kinh tế đều thừa nhận rằng mở rộng thương mại là có lợi cho tổng
thể nền kinh tế. Mặc dầu, điều này cũng có ảnh hưởng đến một số thành phần nào đó của nền
kinh tế. Tuy nhiên, sự bất đồng của họ về chính sách là do các giá trị khác nhau. Nhà Kinh tế
thứ nhất nhấn mạnh lợi ích của tổng thể nền kinh tế, trong khi Nhà Kinh tế thứ hai nhấn mạnh
vào việc hạn chế ảnh hưởng của chính sách đối với một nhóm hay ngành nào đó cần được bảo
hộ. Tuy rằng cả hai Nhà Kinh tế cùng có kết luận "thực chứng" như nhau, nhưng kết luận "chuẩn
tắc" thì lại khác nhau do các giá trị khác nhau về chính sách của Chính phủ. Trên phương diện
truyền thông, các Nhà Kinh tế thường không có đủ thời gian để giải thích rõ về quan điểm.
Điều này làm cho chúng ta cảm nhận rằng các Nhà Kinh tế không thống nhất với nhau trong
chính sách kinh tế của chính phủ.

Bài này được lược dịch từ bản tiếng Anh () ngày 22 tháng 4 năm 2008. Tài liệu tham khảo cho bản tiếng Anh đó gồm:


</doc>
<doc id="214435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214435" title="Usami Sadamitsu">
Usami Sadamitsu


</doc>
<doc id="214447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214447" title="Uesugi Kagenobu">
Uesugi Kagenobu


</doc>
<doc id="214448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214448" title="Jojo">
Jojo

Jojo hay JoJo có thể chỉ:

Nhân vật:


</doc>
<doc id="214449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214449" title="Kinh tế học thực chứng">
Kinh tế học thực chứng

Kinh tế học thực chứng là một nhánh kinh tế học quan tâm tới việc miêu tả và giải thích các hiện tượng kinh tế. Nó tập trung vào các sự kiện và các quan hệ nhân-quả, phát triển và thử nghiệm các lý luận kinh tế.

Kinh tế học thực chứng, với tư cách là một môn khoa học quan tâm tới việc phân tích hành vi kinh tế. Nó không quan tâm tới việc phán xét giá trị kinh tế (đây là việc của kinh tế học chuẩn tắc). Ví dụ, lý thuyết kinh tế học thực chứng có thể miêu tả việc tăng cung tiền ảnh hưởng tới lạm phát thế nào, nhưng nó không đưa ra một đề nghị nào về cần có chính sách gì khi đó.

Cơ sở phương pháp luận cho sự phân biệt thực chứng/chuẩn tắc nằm ở gốc rễ của sự phân biệt sự kiện/giá trị trong triết học.

Bài này được lược dịch từ bản tiếng Anh () ngày 22/4/2008. Tài liệu tham khảo cho bản tiếng Anh đó gồm:




</doc>
<doc id="214452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214452" title="Xẩm">
Xẩm

Xẩm là một loại hình dân ca của miền Bắc Việt Nam, phổ biến ở đồng bằng và trung du Bắc Bộ. "Xẩm" cũng còn được dùng để gọi những người hát xẩm - thường là người khiếm thị đi hát rong kiếm sống và do đó hát xẩm còn có thể coi là một nghề. Cho đến tháng 2 năm 2013, nghệ nhân Hà Thị Cầu - tỉnh Ninh Bình(1928-2013) được coi là người hát xẩm cuối cùng của thế kỷ 20, đang có những nỗ lực đệ trình UNESCO công nhận hát xẩm là di sản văn hóa thế giới cần được bảo vệ khẩn cấp.

Xẩm được xem là một hình thức mưu sinh của nhưng người dân nghèo khổ đặc biệt là người khiếm thị
Xẩm đa số được biểu diễn ở chợ,đường phố,nơi đông người qua lại chứ rất ít được biểu diễn ở những sân khấu lớn nên rất ít người biết đến loại nhạc truyền thống này..

Theo truyền thuyết, đời nhà Trần, vua cha Trần Thánh Tông có hai hoàng tử là Trần Quốc Toán và Trần Quốc Đĩnh. Do tranh giành quyền lực nên Trần Quốc Đĩnh bị Trần Quốc Toán hãm hại, chọc mù mắt rồi đem bỏ giữa rừng sâu. Tỉnh dậy, hai mắt mù loà nên Trần Quốc Đĩnh chỉ biết than khóc rồi thiếp đi. Trong mơ bụt hiện ra dạy cho ông cách làm một cây đàn với dây đàn làm bằng dây rừng và gẩy bằng que nứa. Tỉnh dậy, ông mò mẫm làm cây đàn và thật lạ kỳ, cây đàn vang lên những âm thanh rất hay khiến chim muông sà xuống nghe và mang hoa quả đến cho ông ăn. Sau đó, những người đi rừng nghe tiếng đàn đã tìm thấy và đưa ông về. Trần Quốc Đĩnh dạy đàn cho những người nghèo, người khiếm thị. Tiếng đồn về những khúc nhạc của ông lan đến tận hoàng cung, vua vời ông vào hát và nhận ra con mình. Trở lại đời sống cung đình nhưng Trần Quốc Đĩnh vẫn tiếp tục mang tiếng đàn, lời ca dạy cho người dân để họ có nghề kiếm sống. Hát xẩm đã ra đời từ đó và Trần Quốc Đĩnh được suy tôn là ông tổ nghề hát xẩm nói riêng cũng như hát xướng dân gian Việt Nam nói chung. Người dân lấy ngày 22 tháng 2 và 22 tháng 8 âm lịch làm ngày giỗ của ông. Trung tâm Phát triển Nghệ thuật Âm nhạc Việt Nam thuộc Hội Nhạc sĩ Việt Nam đã lập ra một giải thưởng mang tên Trần Quốc Đĩnh nhằm tôn vinh, hỗ trợ các nghệ nhân, nghệ sĩ, nhà sưu tầm, nghiên cứu, nhà báo có công lao, đóng góp cho lĩnh vực âm nhạc truyền thống và trao giải lần đầu tiên năm 2008.

Theo chính sử thì vua Trần Thánh Tông không có hoàng tử tên Đĩnh hay Toán. Thái tử con vua Thánh Tông tên là Khảm, sau lên ngôi là vua Nhân Tông; một người con nữa là Tả Thiên vương. Vì vậy nguồn gốc hát xẩm là dựa trên thánh tích chứ không truy được ra trong chính sử.

Bộ nhạc cụ đơn giản nhất để hát xẩm chỉ gồm đàn nhị và Sênh tiền. Nhóm hát xẩm đông người có thể dùng thêm đàn bầu, trống mảnh và phách bàn. Có tài liệu cho rằng đàn bầu khởi thuỷ là nhạc cụ đặc trưng của hát xẩm, sau do đàn nhị dễ chơi hơn và có âm lượng tốt hơn (phù hợp với chỗ đông người) nên thường được sử dụng. Để thay cho đàn nhị truyền thống, có thể dùng đàn gáo. Đây là loại đàn được phát triển từ đàn nhị nhưng to và dài hơn, thích hợp khi đệm cho giọng trầm. Sênh dùng đệm nhịp cho hát xẩm có thể là sênh sứa (gồm hai thanh tre hoặc gỗ) hoặc sênh tiền (có gắn thêm những đồng tiền kim loại để tạo âm thanh xúc xắc). Ngoài ra, đàn đáy, trống cơm, sáo và thanh la cũng có thể hiện diện trong hát xẩm.

Xẩm có hai làn điệu chính là xẩm chợ và xẩm cô đào. "Hát xẩm chợ, điệu hát mạnh, những tiếng đệm, tiếng đưa hơi đều hát nổi tiếng bằng lời hát chính và đệm đàn bầu hay nhị với sênh phách; còn hát xẩm cô đào thì điệu hát dịu dàng hơn, những tiếng đệm và tiếng đưa hơi lẫn vào lời chính, cốt giúp cho có nhiều dư âm và bắt khúc được dễ dàng. Hát xẩm cô đào đệm đàn đáy và sênh phách, không dùng đàn bầu và nhị.". Ngoài ra xẩm còn sử dụng nhiều làn điệu dân ca của vùng đồng bằng Bắc Bộ khác như trống quân, cò lả, hát ví, ru em, quan họ, chèo... hoặc ngâm thơ các điệu bồng mạc, sa mạc. Các làn điệu dân ca khác khi được dùng trong hát xẩm đã được "xẩm hoá" theo phong cách đặc trưng của xẩm. Trên thực tế, cách gọi tên các loại xẩm không phải theo làn điệu mà theo một số tiêu thức khác:

Ca từ của xẩm chủ yếu là thơ lục bát, lục bát biến thể có thêm các tiếng láy, tiếng đệm cho phù hợp với làn điệu. Nội dung của các bài xẩm có thể mang tính tự sự như than thân trách phận; nêu gương các anh hùng, liệt sĩ hay châm biếm những thói hư, tật xấu... hoặc trữ tình. Những bài thơ thường được diễn ca trong hát xẩm: thơ Nguyễn Khuyến, Tản Đà, Nguyễn Bính...

Từ khi ra đời cho đến giữa thế kỷ 20, hát xẩm được nhiều người khiếm thị sử dụng làm nghề kiếm sống nơi bến đò, chợ búa hay lang thang trên những nẻo đường... Họ tổ chức thành các phường hội để truyền nghề và giúp đỡ lẫn nhau trong đời sống. Vào cuối năm 1954 đầu 1955, để chống lại việc người dân miền Bắc di cư vào miền Nam sau Hiệp định Genève, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã tập trung nhiều nhóm hát xẩm (gồm nhiều nghệ nhân xẩm của các vùng Thái Bình, Ninh Bình, Nam Định, Hải Dương, Bắc Ninh, Hà Nội...), cử người viết bài và đến các vùng duyên hải phía Bắc biểu diễn nhằm vận động nhân dân không di cư. Sau đó, khi Hội Người mù được thành lập, những người hát xẩm được dạy nghề về thủ công và chuyển sang sống bằng nghề mới này nên xẩm dần vắng bóng. Hát xẩm hiện nay chỉ đôi khi xuất hiện trên sóng phát thanh, sân khấu như một tiết mục văn nghệ thuần túy do những diễn viên chuyên nghiệp biểu diễn chứ hát xẩm không còn tồn tại với hình thái xã hội vốn có của nó. Gần đây, khi công tác sưu tầm, nghiên cứu, bảo tồn dân ca được chú trọng, các nghệ nhân hát xẩm hiếm hoi còn lại như bà Hà Thị Cầu đã được tổ chức truyền lại cho thế hệ sau loại hình dân ca này. Sau mấy chục năm gián đoạn, ngày 29 tháng 3 năm 2008 (22 tháng 2 âm lịch), lễ giổ tổ nghề hát xẩm cũng đã được phục hồi và tổ chức một cách trọng thể tại Quốc tử giám, Hà Nội. Thời gian gấn đây, được sự đồng ý của Sở Văn hoá, du lịch và thể thao Hà Nội cùng với sự tài trợ của một số doanh nhiệp; các nghệ sĩ Xuân Hoạch, Văn Ty, Thanh Ngoan, Đoàn Thanh Bình thường tổ chức các buổi biểu diễn nghệ thuật hát xẩm vào tối thứ bảy hàng tuần tại truớc cổng chợ Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm trong khuôn khổ các hoạt động văn hóa nghệ thuật tiến tới kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.

Ngày 26/11/2011, Nhà hát Chèo Ninh Bình đã tổ chức lễ khai trương công trình khôi phục, bảo tồn và phát triển nghệ thuật hát xẩm nhằm sưu tầm, biên soạn, truyền dạy và phổ biến các bài hát xẩm theo các làn điệu cổ truyền, dàn dựng chương trình hát xẩm, bảo tồn, phát triển nghệ thuật hát xẩm. Các nghệ sĩ đã sưu tầm các làn điệu, các bài hát xẩm cổ truyền, biên soạn chương trình và trực tiếp truyền dạy nghệ thuật hát xẩm cho các diễn viên, nhạc công Nhà hát Chèo Ninh Bình và các diễn viên quần chúng ở xã Yên Phong (Yên Mô) - quê hương của nghệ nhân Hà Thị Cầu. Theo kế hoạch, đến tháng 12-2011 Dự án sẽ được báo cáo phần khung với lãnh đạo tỉnh Ninh Bình. Đồng thời, thông qua các hoạt động của Dự án cũng chính là bước đệm để trình UNESCO công nhận hát xẩm là Di sản văn hóa phi vật thể của Thế giới.







</doc>
<doc id="214453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214453" title="My Kind of Christmas">
My Kind of Christmas

My Kind of Christmas là album Giáng sinh duy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 10 tại Mỹ và ngày 27 tháng 11 năm 2000 tại Anh.

Album chủ yếu gồm các bài hát Giáng sinh truyền thống được Aguilera cover lại trên nền nhạc pop hiện đại. Album được thu âm cùng thời điểm với album tiếng Tây Ban Nha "Mi Reflejo" vào cuối năm 2000. Trong đó chỉ duy nhất đĩa đơn đầu tiên "The Christmas Song" là được thu âm cùng lúc với album đầu tay "Christina Aguilera". Tính đến nay, album đã bán được khoảng 3.2 triệu bản trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="214457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214457" title="Enrique Iglesias">
Enrique Iglesias

Enrique Miguel Iglesias y Preysler hay Enrique Iglesias (phiên âm: ehn-REE-kay ee-GLAY-see-ahs) sinh ngày 8 tháng 5 năm 1975, là một ca sĩ nhạc Latin pop, một nhạc sĩ người Tây Ban Nha. Anh là con trai của ca sĩ Julio Iglesias và Isabel Preysler. Tên tuổi của anh gắn liền với các ca khúc như "Bailamos", "Be With You", "Hero", "Escape", "Do You Know? (The Ping Pong Song)"...

Sự nghiệp của Iglesias bắt đầu với hãng thu âm Indie Fonovisa, nơi giúp anh trở thành một nghệ sĩ nổi tiếng ở khu vực Mỹ Latin và ở Mỹ với số lượng album tiếng Tây Ban Nha tiêu thụ nhiều hơn bất kỳ ca sĩ nào khác trong cùng thời gian. Để tiếp tục phát triển sự nghiệp của mình ở các quốc gia nói tiếng Anh trên thế giới, Iglesias đã ký hợp đồng 48 triệu USD với hãng thu âm mới Universal để giúp anh phát hành những album hai ngôn ngữ: tiếng Tây Ban Nha thông qua hãng Universal Latino và tiếng Anh thông qua hãng Interscope. Năm 2010, anh chia tay với Interscope và ký kết với hãng Universal Music Group, Universal Republic.

Iglesias đã có 5 đĩa đơn đứng trong top năm bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trong đó có hai đĩa đơn đứng đầu. Anh giữ kỷ lục về sản xuất 22 đĩa đơn tiếng Tây Ban Nha đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot Latin Tracks. Tính đến khi phát hành album mới nhất của mình, Euphoria, năm 2010, anh đã bán được hơn 100 triệu album bằng tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Anh cũng có 8 bài hát đứng đầu bảng xếp hạng Billboard's Dance, nhiều hơn bất kì nghệ sĩ nam khác. Tổng cộng Enrique Iglesias tích lũy được 52 bài hát đứng đầu nhiều bảng xếp hạng khác nhau.

Enrique Iglesias sinh ngày 8 tháng 5 năm 1975 tại thành phố Madrid, Tây Ban Nha trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Cha anh là Julio Iglesias, có gốc Tây Ban Nha và Do Thái. Mẹ anh là Isabel Preysler, một người Tây Ban Nha gốc Philippines được biết đến với vai trò là nhà báo, người mẫu và người dẫn chương trình truyền hình. Chị cả của anh, Chabeli Iglesias, nối nghiệp mẹ và trở thành một nhà báo tại Washington D.C. còn người anh thứ Julio Iglesias Jr. thì nối nghiệp cha để trở thành ca sĩ. Song sự nghiệp âm nhạc của Julio Iglesias Jr. lại không thành công bằng người em út Enrique Iglesias của mình.

Năm 1978, Julio chính thức li hôn với Isabel và một năm sau đó, ông quyết định chuyển đến Miami, Florida định cư để tập trung cho sự nghiệp. Đến năm 1990, ông mới kết hôn với người mẫu Hà Lan Miranda Rijnsburger và có với nhau năm người con Miguel Alejandro, Rodrigo, Cristina, Victoria, Guillermo Iglesias. Còn về phần Isabel, năm 1980 bà tái hôn với Carlos Falcó sinh ra Tamara Falcó rồi kết thúc cuộc hôn nhân một cách nhanh chóng. Vài năm sau, bà tiếp tục tái hôn lần nữa với nhà tài chính Miguel Boyer sinh ra Ana Boyer và sống hạnh phúc với nhau cho đến nay. Đó là lý do tại sao Enrique có rất nhiều anh chị em trên khắp thế giới.

Năm 1983, Enrique và người anh trai Julio Jr. được Isabel chuyển sang Mỹ sinh sống dưới sự chăm sóc của cha và ông nội Dr. Julio Iglesias Puga vì Isabel e ngại rằng hai cậu bé này ngày càng bộc lộ những tính cách tương tự với cha mình. Cho nên tuy lớn lên ở Madrid nhưng việc học tập và sinh hoạt của Enrique diễn ra chủ yếu tại Miami, Florida. Đó cũng là nơi gắn liền với những năm tháng tuổi thơ của anh.

Năm 1993, Enrique tốt nghiệp phổ thông trường Gulliver Preparatory và học tiếp đại học tại trường Đại học Miami. Nhưng việc học của anh đã phải bỏ dở bởi Enrique đã quyết tâm dành hết cuộc đời của mình cho âm nhạc. Anh không hề muốn cha mình biết chuyện nên khi đăng ký thu âm demo cho các hãng đĩa, anh thường lấy tên là Enrique Martinez cho cùng họ với người quản lý Fernan Martinez của anh. Anh cũng không muốn sử dụng cái họ nổi tiếng đó làm đà cho sự nghiệp phát triển mà theo anh, cái quan trọng chính là nỗ lực bản thân. Chính nhờ sự nỗ lực không ngừng ấy, Enrique đã có được một hợp đồng thu âm với hãng đĩa Fonovisa và không lâu sau đó, anh đến Toronto, Canada để thực hiện album đầu tay. Điều đó có nghĩa là sự nghiệp âm nhạc của Enrique đã chính thức bắt đầu.

Ngày 12 tháng 7 năm 1995, Iglesias phát hành album tiếng Tây Ban Nha đầu tay mang tên mình "Enrique Iglesias" tập hợp các ca khúc Latin pop pha lẫn nhạc rock nhẹ và ballad. Album thắng lớn tại thị trường Mỹ Latin khi hơn 500.000 bản được tiêu thụ hết sạch chỉ trong tuần đầu tiên phát hành. Năm đĩa đơn "Si Tú Te Vas", "Experiencia Religiosa", "Por Amarte", "No Llores Por Mí", "Trapecista" lần lượt đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot Latin Tracks còn "Muñeca Cruel" thì đạt vị trí #1 tại México. "Enrique Iglesias" bán được khoảng 1,5 triệu bản tại Mỹ và 4,3 triệu bản trên toàn thế giới, góp phần đem về cho Iglesias giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp của mình ở hạng mục "Album Latin pop xuất sắc nhất" tại Grammy 1997.

Ngày 28 tháng 1 năm 1997, để tiếp nối thành công của album đầu tay, Iglesias cho phát hành album tiếng Tây Ban Nha thứ hai "Vivir" và tiếp tục gặt hái được những thành công tương tự. Có tám bài hát trong album được trích làm đĩa đơn trong đó ba đĩa đơn "Enamorado Por Primera Vez", "Sólo en Ti" và "Miente" đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot Latin Tracks. Để ra sức quảng bá và tiếp thị album, ngoài việc biểu diễn tại các sân khấu và sân vận động lớn, Iglesias đã hợp tác với các nghệ sĩ lớn như Elton John, Bruce Springsteen và Billy Joel mở một tour diễn vòng quanh 16 quốc gia châu Mỹ. Tour diễn thành công rực rỡ với hơn 130.000 lượt người xem mỗi show, góp phần tăng vọt số lượng tiêu thụ "Vivir" với khoảng 1,5 triệu bản tại Mỹ và hơn 2,8 triệu bản trên toàn thế giới. Album không những thành công về mặt thương mại mà còn được đánh giá cao về mặt nghệ thuật khi đem về cho Iglesias một đề cử tại Grammy 1998 tiếp tục ở hạng mục "Album Latin pop xuất sắc nhất". Ngoài ra, "Vivir" còn góp phần đem về cho anh một đề cử tại American Music Award 1998 ở hạng mục "Ca sĩ Latin được yêu thích nhất". Tuy phần thắng thuộc về cha anh Julio Iglesias nhưng Iglesias cũng đã làm người hâm mộ hài lòng với màn trình diễn ca khúc "Lluvia Cae" tại đêm trao giải.

Ngày 22 tháng 9 năm 1998, album tiếng Tây Ban Nha thứ ba "Cosas del Amor" của Iglesias chính thức được xuất xưởng. Tuy vẫn sử dụng dòng nhạc Latin pop quen thuộc làm chủ đạo nhưng album lần này được chọn lọc, phối khí với một phong cách Iglesias già dặn và trưởng thành hơn so với hai album trước. Chỉ có vỏn vẹn hai bài hát "Esperanza" và "Nunca Te Olvidaré" được trích làm đĩa đơn nhưng cả hai đều lần lượt đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot Latin Tracks liên tiếp nhiều tuần liền, giúp giữ vững và càng làm tăng thêm phong độ của Iglesias trên thị trường Mỹ Latin. Iglesias tiếp tục mở một tour diễn dài hơi gồm 80 show vòng quanh thế giới do McDonald's tổ chức. Tour diễn được phát sóng lần đầu tiên trên đài truyền hình Acapulco, México nhận được phản hồi rất tốt của khán giả giúp làm tăng lượng tiêu thụ "Cosas del Amor" với khoảng 800.000 bản tại Mỹ và 2,1 triệu bản trên toàn thế giới. Album góp phần đem về cho Iglesias một giải thưởng tiếp tục tại American Music Award 1999 và vẫn ở hạng mục "Ca sĩ Latin được yêu thích nhất", đánh bại hai ca sĩ Latin nổi tiếng Ricky Martin và Los Tigres del Norte. Iglesias cũng được nhớ đến tại đêm trao giải với màn trình diễn ca khúc "Nunca te Olvidaré" ấn tượng và trưởng thành hơn so với "Lluvia Cae" năm 1998.

Năm 1999, Iglesias được mời thu âm bài hát "Bailamos" cho album nhạc phim "Wild Wild West" của hãng Warner Bros. do Will Smith đóng chính. Ngày 23 tháng 8, "Bailamos" được chính thức trích làm đĩa đơn và trở thành một hit đột phá khi 2 tuần đạt vị trí #1 trên Billboard Hot 100 cùng nhiều quốc gia khác trên thế giới. Thành công của bài hát đã giúp Iglesias được nhiều hãng đĩa danh tiếng chú ý. Sau nhiều lần lựa chọn, Iglesias đã quyết định ký hợp đồng 48 triệu USD với Universal với điều kiện hãng đĩa sẽ giúp anh phát hành album tiếng Anh thông qua hãng Interscope.

Ngày 23 tháng 11 năm 1999, sau hai tháng thu âm miệt mài, Iglesias đã cho phát hành album tiếng Anh đầu tay mang tên mình "Enrique" sử dụng dòng nhạc pop đương đại mang âm hưởng Latin làm chủ đạo. Đĩa đơn "Be With You" tiếp nối thành công của "Bailamos" khi đạt vị trí #1 trên Billboard Hot 100 3 tuần liên tiếp. Các đĩa đơn khác gồm "Rhythm Divine", "Sad Eyes", "You're My#1" và bản song ca với diva nổi tiếng Whitney Houston "Could I Have This Kiss Forever" đều đạt được thành công nhất định, giúp "Enrique" bán được khoảng 3 triệu bản tại Mỹ và 7,5 triệu bản trên toàn thế giới.

Mặc dù nhiều ca sĩ Latin rất lo ngại về lượng đĩa bán ra thấp tại thị trường tiếng Anh nhưng Iglesias vẫn dũng cảm thực hiện tiếp tục album tiếng Anh thứ hai "Escape" phát hành ngày 30 tháng 10 năm 2001. Đĩa đơn đầu tiên "Hero" trở thành một hit lớn khi đạt vị trí #1 tại 17 quốc gia và nằm trong Top 3 của 43 nước khác trên thế giới. Các đĩa đơn khác gồm "Escape", "Love to See You Cry, "Don't Turn Off The Lights", "Maybe" và bản song ca với danh ca Lionel Richie "To Love a Woman" đều đồng loạt lọt vào Top 20 ở hầu hết các quốc gia, giúp "Escape" trở thành album có số lượng tiêu thụ cao nhất trong sự nghiệp của Iglesias với 3.5 triệu bản được bán ra tại Mỹ và hơn 14.5 triệu bản trên toàn thế giới. Lợi dụng thành công của album, Iglesias cho mở tour diễn One-Night Stand World Tour gồm 50 show vòng quanh 16 quốc gia thế giới bắt đầu từ cuối năm 2001 và kết thúc tại San Juan, Puerto Rico vào mùa hè năm 2002. Tour diễn vô cùng thành công khi lượng vé mỗi show bán hết sạch và được kênh MTV của România mua bản quyền chính thức phát sóng trong suốt thời gian tour diễn diễn ra.
Anh còn là khách mời trong phim nổi tiếng của Robert Rodriguez: Once Upon a Time in Mexico (Một thời ở Mexico) trong vai Lorenzo.

2003–2006: 7

Năm 2003, Iglesias phát hành album thứ bảy, gọi là 7, album thứ 2 đồng sáng tác bởi Iglesias. Ý tưởng lấy từ những năm 80s, "Roamer" ra đời, anh viết cùng với bạn của mình - một nghệ sĩ guitar lâu năm, Tony Bruno. Đĩa hát cũng bao gồm cả "Be yourself", một bài hát về sự độc lập (Điệp khúc nói về việc bố mẹ Iglesias chưa từng nghĩ rằng anh sẽ thành công trong con đường ca hát). Single đầu tiên là "Addicted", sát với remix của "Not In Love", hát cùng Kelis.

Với album này, Iglesias bắt đầu chuyến lưu diễn thế giới lớn nhất của mình. Chuyến lưu diễn bắt đầu với 12 buổi diễn tại Mĩ và kết thúc khi Iglesias hát tại Houston Rodeo và một vài nước khác, hầu hết là những nước anh chưa từng ghé thăm, Úc, Ấn Độ, Ai Cập và Singapore trước khi kết thúc chuyến lưu diễn tại Nam Phi.

2007-2009: Insomniac và Greatest Hits

Iglesias phát hành album mới Insomniac vào ngày 12 tháng 6 năm 2007. Album được đặt tên như vậy vì nó được thu âm chủ yếu vào ban đêm. Album có phong cách pop hiện đại nhiều hơn các album trước đó. Các điểm nhấn của album là "Push", với rapper Lil’ Wayne, "Ring My Bells", và "Tired of Being Sorry" cover lại từ Ringside.

Single đầu tiên "Do You Know? (The Ping Pong Song)" ra mắt ngày 10 tháng 4 năm 2007. Nó là bài hát của Iglesias đứng ở vị thứ cao nhất ở Hot 100 kể từ "Escape", nó còn nằm trong top 10 ở châu Âu; bản Tây Ban Nha "Dímelo" đạt #1 ở Hot Latin Tracks trong 12 tuần và là bài hát thành công nhất của anh trong bảng xếp hạng này.

Iglesias tiếp tục với bản ballad "Somebody's Me", được phát hành như là một đĩa đơn tại châu Mĩ. Bài hát được phát rộng rãi trên đài phát thanh AC và đạt vị trí cao trên Billboard's Hot AC, bản tiếng Tây Ban Nha cũng được thể hiện rất tốt. Tại châu Âu, single thứ hai "Tired of Being Sorry", được diễn tốt ở nhiều quốc gia, sau đó anh thu âm một bản khác với ca sĩ người Pháp Nâdiya, nó #1 ở Pháp trong 1 tuần.

Ngày 4-7, Enrique Iglesias trở thành ca sĩ châu Âu đầu tiên diễn tại Syria trong ba thập kỉ, bán cháy vé cho 10,000 người tại thủ đô Damascus và cũng trong tuần đó, diễn tại Live Earth.

Chuyến lưư diễn thế giới Insomniac đến tận Dome - Johannesburg – Nam Phi, nơi kết thúc chuyến lưu diễn và khiến anh có phạm vi hoạt động khắp châu Âu. Đó là chuyến lưư diễn đầu tiên của anh ở Vương quốc Anh với địa điểm diễn là Manchester's MEN Arena và Wembley Arena. Chuyến đi kết thúc khi Iglesias diễn tại L.A. Live. Anh đã đi xuyên suốt châu Mĩ Latin từ Mexio đến Argentina.

"Push" được đưa vào phần nhạc phim của Step Up 2 the Streets. Bài hát được coi như là đĩa đơn thứ ba của album. Video nhạc của nó có mặt các diễn viên chính của phim. Dù cho chưa bao giờ chính thức được bổ sung để phát thanh, nó đã leo lên bảng xếp hạng của nhiều nước và là một trong những bài hát được fan yêu thích nhất.

Can You Hear Me" được chọn là bài hát chính thức cho giải đấu bóng đá UEFA Euro 2008. Anh diễn trực tiếp vào 29-6 tại Viên – Áo. Bài hát được phát hành ở vài nước.

Enrique phát hành album Spanish Greatest Hits vào ngày 25 tháng 3 năm 2008, bao gồm 17 bài hát #1 ở Hot Latin Tracks, cộng thêm 2 bài mới. Đĩa đơn đầu tiên là "Dónde Están Corazón", viết bởi ngôi sao Argentina Coti và trở thành bài hát #1 thứ 18 của Enrique ở Billboard's Hot Latin Songs. Album đạt vị trí #1 tại Billboard's Latin Album Charts và #1 tại Billboards top 200 Album. Nó là album thứ hai của Enrique nằm trong top 20 của Billboards Top 200 Albums (Quizás đạt #1 năm 2002). Album đã được chứng nhận là đĩa bạch kim đôi tại Mĩ và tại một số nước Mĩ Latin.

Đĩa đơn thứ hai là Lloro Por Ti bản chính thức hát với Wisin y Yandel cũng đạt #1. Iglesias đi lưu diễn ở Mĩ. Bắt đầu tại Laredo, Texas và kết thúc tại Izod Center ở New Jersey, hầu hết là đi chung với ban nhạc Aventura – từng hát "Lloro Por Ti" với anh tại Premios Juventud.

Iglesias bất ngờ diễn tại lễ trao giải Lo Nuestro, mở đầu màn diễn với "Dónde Están Corazón" và "Dimelo". Anh còn diễn tại lễ trao giải Billboard Latin Music Awards, nơi anh nhận được một giải thưởng đặc biệt.

Sau thành công của Spanish Greatest Hits, Iglesias phát hành hit tiếng Anh mới vào 11-11. Album bao gồm "Can You Hear Me" và hai bài hát mới. Đĩa đơn đầu tiên là "Away" hát với Sean Garrett và tiếp sau đó là "Takin' Back My Love" với Ciara.

Album bao gồm các hit tiếng Anh như là "Bailamos", "Hero", "Be With You", "Not In Love" và "Escape" đạt vị trí cao tại nhiều bản xếp hạng Billboard (có cả Hot 100); Rhythm Divine, Tired Of Being Sorry và Do You Know (The ping pong song) cũng có trong bảng xếp hạng châu Âu.

Sau sự kết hợp thành công với Nadiya, Iglesias thu âm bài hát thứ hai hát với cô "Miss you".

Album đạt #3 tại The Official Uk Album Chart và bán được hơn 80,000 bản chỉ trong 2 tuần.

Enrique đã thắng 2 giải ở World Music Awards: "World's Best Selling Latin Performer" và "World's Best Selling Spanish Artist" tại lễ kỉ niệm ở Monaco ngày 9 tháng 11 năm 2008.

2010: Euphoria

ngày 5 tháng 7 năm 2010, Iglesias phát hành album thứ 9, Euphoria, tác phẩm đầu tiên dưới nhãn Universal Republic. Đây là album song ngữ đầu tiên của anh với 7 bài hát tiếng Anh và 6 bài hát tiếng Tây Ban Nha.

Iglesias làm việc với 3 nhà sản xuất anh từng hợp tác trước đó: RedOne, Mark Taylor và Carlos Paucer. Album có mặt Akon, Usher, Nicole Scherzinger, Pitbull, Juan Luis Guerra và Wisin y Yandel – lần thứ 3 cùng hát.

Đĩa đơn tiếng Anh đầu tiên "I Like It" hát cùng rapper Pitbull, phát hành ngày 3 tháng 5 năm 2010 tại Mĩ và thành công, đạt #4 tại Billboard Hot 100. Sau nhiưều tuần trên bảng xếp hạng, nó đạt #1 tại Billboard Hot/Dance Club Play, bài hát thứ bảy đạt #1 tại bảng xếp hạng này.

"Cuando Me Enamoro" phát hành như là một đĩa đơn Tây Ban Nha của album. Bài hát #8 và #25 tại U.S Latin Pop Songs và U.S. Hot Latin Songs. Bài hát trở thành bài hát thứ 25 của anh nằm trong top 10 tại U.S. Billboard Hot Latin Songs và sau 4 tuần kể từ ngày phát hành, nó là bài hát thứ 21 đạt #1 của anh tại bảng xếp hạng này.



</doc>
<doc id="214460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214460" title="Chú đại bi">
Chú đại bi

Chú Đại Bi, hay Đại Bi Tâm Đà La Ni ("Maha Karunika citta Dharani"), là bài chú căn bản minh họa công đức nội chứng của Đức Quán Tự Tại Bồ Tát ("Avalokiteśvara Bodhisatva"). Bài chú này còn có các tên gọi là: Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Đại Bi Tâm Đà La Ni, Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni, Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni, Thanh Cảnh Đà La Ni…

Theo kinh "Đại Bi Tâm Đà La Ni", bài chú này được Bồ tát Quán Thế Âm đọc trước một cuộc tập họp của các Phật, bồ tát, các thần và vương. Cũng như câu Om Mani Padme Hum rất phổ biến ngày nay, Đại Bi chú là chân ngôn phổ biến cùng với phật Quán Thế Âm ở Đông Á, bài chú này thường được dùng để bảo vệ hoặc để làm thanh tịnh.
Chân ngôn này được trích từ Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Quảng Ðại Viên Mãn Vô Ngại Ðại Bi Tâm Ðà La Ni Kinh. Trong kinh ngài Quán Thế Âm Bồ Tát bạch Phật rằng: ""Bạch đức Thế Tôn, con có chú Đại Bi tâm đà ra ni, nay xin nói ra, vì muốn cho chúng sanh được an vui, được trừ tất cả bịnh, được sống lâu, được giàu có, được diệt tất cả nghiệp ác tội nặng, được xa lìa chướng nạn, được thành tựu tất cả thiện căn, được tiêu tan tất cả sự sợ hãi, được mau đầy đủ tất cả những chỗ mong cầu. Cúi xin Thế Tôn từ bi doãn hứa."", rồi sau đó đọc Chú Đại Bi.

"Bồ tát thuyết chú xong, cõi đất sáu phen biến động, trời mưa hoa báu rơi xuống rải rác, mười phương chư Phật thảy đều vui mừng, thiên ma ngoại đạo sợ dựng lông tóc. Tất cả chúng hội đều được quả chứng."

Chú Đại Bi thường dùng chính là Tâm Chú của Đức Thanh Cảnh Quán Tự Tại Bồ Tát ("Nìlakantha Avalokite’svara Bodhisatva") chủ yếu do hai ngài Bất Không Kim Cương và Kim Cương Trí dịch vào khoảng giữa thế kỷ thứ 6. Các bản này được lưu truyền dưới 2 dạng là bản dài với bản ngắn:

1) Bản dài (quảng bản) được ghi nhận qua các bài:


2) Bản ngắn (lược bản) được ghi nhận qua các bài:


Do các bản Chú Văn có nhiều loại phiên dịch nên chương cú cũng dựa theo các Kinh Văn mà có sự khác biệt kể cả số lượng câu và Phạn Ngữ.

Mỗi câu trong bài chú tượng trưng với hình ảnh một vị Phật, Bồ Tát, Tôn Giả hoặc Thánh Thần do Đức Quan Âm Bồ Tát hóa thân:


</doc>
<doc id="214462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214462" title="Đài Tiền">
Đài Tiền

Đài Tiền (chữ Hán giản thể:台前县, âm Hán Việt: "Đài Tiền huyện") là một huyện của địa cấp thị Bộc Dương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. huyện Đài Tiền có diện tích 454 km², dân số 350.000 người. Huyện này có mã số bưu chính 457600, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Đài Tiền được chia thành 2 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="214463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214463" title="Nam Lạc">
Nam Lạc

Nam Lạc (chữ Hán giản thể:南乐县, âm Hán Việt: "Nam Lạc huyện") là một huyện của địa cấp thị Bộc Dương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. huyện Nam Lạc có diện tích 623 km², dân số 470.000 người. Huyện này có mã số bưu chính 457400. Huyện Nam Lạc giáp với các huyện Sân, Ngụy, Đại Danh. Về mặt hành chính, huyện Nam Lạc được chia thành 3 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="214464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214464" title="Bộc Dương (huyện)">
Bộc Dương (huyện)

Bộc Dương (chữ Hán giản thể: 濮阳县, âm Hán Việt: "Bộc Dương huyện") là một huyện của địa cấp thị Bộc Dương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bộc Dương có diện tích 1455 km², dân số năm 2002 là 1,08 triệu người. Huyện này có mã số bưu chính 457100, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Bộc Dương được chia thành 6 trấn, 15 hương.


</doc>
<doc id="214465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214465" title="Phạm (huyện)">
Phạm (huyện)

Phạm (chữ Hán giản thể:范县, âm Hán Việt: "Phạm huyện") là một huyện của địa cấp thị Bộc Dương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phạm có diện tích 610 km², dân số năm 2002 là 490.000 người. Huyện này có mã số bưu chính 457500, mã huyện 410926, mã khu vực 0393. Về mặt hành chính, huyện Phạm được chia thành 2 trấn, 10 hương.


</doc>
<doc id="214467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214467" title="Trần Văn Hằng">
Trần Văn Hằng

Trần Văn Hằng (sinh năm 1953) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông có bằng tiến sĩ Kinh tế. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá X, XI, nguyên Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, nguyên Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, nguyên Ủy viên Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội.



</doc>
<doc id="214531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214531" title="Nhữ Châu">
Nhữ Châu

Nhữ Châu (chữ Hán giản thể: 汝州市, Hán Việt: "Nhữ Châu thị") là một thị xã của địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Nhữ Châu được thành lập năm 1988 từ huyện Lâm Như. Thị xã này có diện tích 1573 km², dân số năm 1999 là 924.159 người. Thị xã Nhữ Châu có mã số bưu chính 051430


</doc>
<doc id="214532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214532" title="Vũ Cương, Bình Đỉnh Sơn">
Vũ Cương, Bình Đỉnh Sơn

Vũ Cương (chữ Hán giản thể: 舞钢市, Hán Việt: "Vũ Cương thị") là một thị xã của địa cấp thị Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Vũ Cương có diện tích 644 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Thị xã này có mã số bưu chính 462500., mã vùng điện thoại là 0375. Đây là nơi có một trong những công ty thép lớn nhất Trung Quốc. Thị xã này là nơi nghỉ mát cho các khu vực lân cận, có cảnh quan hồ và núi.


</doc>
<doc id="214533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214533" title="Giáp">
Giáp

Giáp có thể chỉ:


</doc>
<doc id="214543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214543" title="Vũ Cương">
Vũ Cương

Vũ Cương có thể là:


</doc>
<doc id="214547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214547" title="Vùng thống kê kết hợp">
Vùng thống kê kết hợp

Cục Quản lý và Ngân sách Hoa Kỳ (OMB) xác định các Vùng thống kê đô thị và Vùng thống kê tiểu đô thị. Các vùng thống kê đô thị và các vùng thống kê tiểu đô thị gồm có một hoặc nhiều quận (hay tương đương quận). Hiện tại các vùng thống kê đô thị và các vùng thống kê tiểu đô thị đã được xác định là dựa vào áp dụng tiêu chuẩn năm 2000 từ dữ liệu của cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000. Các tiêu chuẩn đó cũng được áp dụng để cập nhật hóa các ước tính về dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ cho những năm gần đây. Xác định hiện tại được tính đến tháng 12 năm 2006.

Nếu các tiêu chuẩn chi tiết hội đủ điều kiện thì các vùng thống kê đô thị và các vùng thống kê tiểu đô thị cận kề, trong nhiều cách kết hợp phức tạp, có thể trở thành các phân tử của một bộ phận mới gồm nhiều vùng được gọi là các Vùng thống kê kết hợp hay tiếng Anh là Combined Statistical Area ("CSA"). Dựa vào dữ liệu của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, Cục Quản lý và Ngân sách Hoa Kỳ đã đưa ra những danh sách các Vùng thống kê kết hợp. Những vùng được kết hợp vẫn giữ nguyên tình trạng của chúng như một vùng thống kê đô thị hay một vùng thống kê tiểu đô thị nằm bên trong Vùng thống kê kết hợp lớn hơn. Cho đến tháng 12 năm 2006, OMB đã định ra 126 vùng thống kê kết hợp tại Hoa Kỳ.

Lưu ý rằng Vùng thống kê kết hợp hay CSA đại diện cho nhiều vùng thống kê đô thị hay vùng thống kê tiểu đô thị mà có một cấp độ trung bình sự liên hoàn công ăn việc làm. Vùng thống kê kết hợp thường đại diện cho các miền có thị trường truyền thông và lao động chồng lên nhau.




</doc>
<doc id="214549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214549" title="Vùng tiểu đô thị Hoa Kỳ">
Vùng tiểu đô thị Hoa Kỳ

Vùng thống kê tiểu đô thị Hoa Kỳ (tiếng Anh:"United States Micropolitan Statistical Area" hay viết tắt là μSA), được định nghĩa bởi Cục điều tra dân số Hoa Kỳ và Cục Quản lý và Ngân sách Hoa Kỳ, là khu đô thị tại Hoa Kỳ lấy điểm tựa vào một thành phố hay thị trấn cốt lõi có dân số khoảng từ 10.000 đến 49.999 người. Ấn định về vùng tiểu đô thị đã được lập ra vào năm 2003. Cũng giống như vùng đô thị biết tiếng hơn, một vùng tiểu đô thị là thực thể địa lý được dùng cho các mục đích thống kê dựa theo quận hoặc tương đương quận . Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã nhận dạng 578 vùng như thế tại Hoa Kỳ.

Cụm từ United States micropolitan area hay Vùng tiểu đô thị Hoa Kỳ đã được tác giả G. Scott Thomas giới thiệu trong một bài viết năm 1989 được đăng trên tạp chí "American Demographics" và sau đó được mở rộng ra trong cuốn sách của ông xuất bản năm 1990 có tựa đề là "The Rating Guide to Life in America's Small Cities". Nó trở nên thịnh hành trong thập niên 1990 để diễn tả các trung tâm dân số đang phát triển của Hoa Kỳ nằm cách xa các thành phố lớn hơn, trong một số trường hợp đến khoảng 100 dặm (160 km) hoặc hơn nữa. Đất và giá lao động thấp hơn đã đưa đến việc hình thành nhiều khu dân cư và các nền văn hóa ngoại ô tương tự như các vùng đô thị lớn hơn ở ngay bên trong và xung quanh các vùng tiểu đô thị.

Các thành phố thuộc vùng tiểu đô thị không có tầm quan trọng về chính trị và kinh tế nếu đem so sánh với các thành phố lớn hơn, nhưng dù sao chúng cũng là những trung tâm dân số và sản xuất nổi bật, thu hút lao động và mua sắm từ một vùng địa phương rộng lớn. Vì vùng tiểu đô thị được ấn định dựa vào dân số của thị trấn cốt lõi chớ không phải dựa vào dân số của toàn vùng cho nên một số vùng tiểu đô thị thật sự rộng lớn hơn một số vùng đô thị. Vùng lớn nhất trong số các vùng tiểu đô thị là vùng có thành phố cốt lõi Torrington, Connecticut. Dân số của vùng tiểu đô thị này được ước tính trên 180.000 người vào năm 2000. Dân số của thành phố cốt lõi Torrington được ước tính trong năm đó chỉ là 35.202 người.

Nhiều vùng như vậy có một tốc độ phát triển năng động; tuy nhiên cộng lại hết các vùng tiểu đô thị tại Hoa Kỳ thì tổng dân số chỉ chiếm khoảng 10% dân số Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="214552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214552" title="Xích lô (định hướng)">
Xích lô (định hướng)

Xích lô có thể là:


</doc>
<doc id="214555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214555" title="Ngô Lợi">
Ngô Lợi

Ngô Lợi (1831 -1890), tên thật là Ngô Viện. Ngoài ra, ông còn có tên là Ngô Tự Lợi, hoặc được người trong đạo gọi tôn là Đức Bổn Sư hay Ông Năm Thiếp. Ông là Giáo chủ đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa (gọi tắt là đạo "Hiếu Nghĩa"), và là lãnh tụ phong trào kháng Pháp tại miền Nam Việt Nam vào cuối thế kỷ 19.

Ngô Lợi là người ở huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Cha tên là Ngô Nhàn (? - 1937), làm nghề thợ mộc; mẹ tên Phạm Thị Xuyến, là người Bình An, tỉnh Định Tường (nay là tỉnh Tiền Giang).

Tương truyền từ nhỏ cho đến lúc trưởng thành, Ngô Lợi cũng không có biểu hiện gì khác lạ. Cho đến năm 1851, lúc 20 tuổi, ông viết "Bà La Ni Kinh" dài 223 chữ Hán, mang nội dung xưng tán Quán Thế Âm Bồ tát để khuyên người đời tu niệm, mà sau này trở thành quyển kinh quan trọng của đạo Hiếu Nghĩa.

Năm 37 tuổi, vào ngày mùng 5 tháng 5 năm Đinh Mão (1867), bỗng nhiên ông bất tỉnh. Sau 7 ngày 7 đêm, ông hồi tỉnh lại, trở thành người "giải thoát tẩy trần tâm, giáo nhơn tùng thiện đạo" ("rũ sạch lòng trần, dạy người theo đạo lành"). Bởi đi "thiếp" vào ngày trên và thỉnh thoảng ông lại có những cuộc đi thiếp như thế, nên người đời còn gọi ông là Năm Thiếp. Mỗi lần đi thiếp xong, ông thường nói những việc quá khứ và đoán định việc tương lai, nên được nhiều người tin theo. 
Vì vậy, về sau người trong đạo Hiếu Nghĩa cho rằng ngày 5 tháng 5 năm Đinh Mão (1867) chính là năm khai sáng đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa . Tuy nhiên, theo sách "Địa chí An Giang" (tập 2) thì đạo Hiếu Nghĩa ra đời tại núi Tượng (Ba Chúc, Tri Tôn, An Giang) vào năm 1876, tức là năm Ngô Lợi đưa một số đệ tử vào nơi đấy để khai hoang, lập chùa miếu và mở thôn ấp mới .

Sau khi chứng đắc đạo quả (theo cách nói của trong đạo Hiếu Nghĩa), ngày rằm tháng Giêng năm Nhâm Thân (1872), Ngô Lợi cho hợp ghe thuyền của tín đồ đi đến cất chùa ở cù lao Ba (nay là xã Vĩnh Trường, huyện An Phú), rồi lấy đó làm cơ sở truyền đạo.

Ông đã đi nhiều nơi vừa trị bệnh ("nhất là trận dịch hoành hành dữ dội vào năm 1876"), vừa thu nhận và dạy tín đồ thuyết "học Phật tu nhân, báo đáp tứ ân, hành xử theo thập nhị giáo điều". Tháng Giêng năm Bính Tý (1876), ông cho một tín đồ tên Trần Tịnh đi khảo sát vùng núi Tượng ("nay thuộc thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang"), rồi đưa một số đệ tử vào theo để khai hoang, lập chùa miếu và mở thôn ấp mới.

Năm 1878, Ngô Lợi tổ chức hai cuộc lễ đại trai đàn, kéo dài ba đêm liền, vừa để cầu siêu cho những vong linh "vị quốc vong thân", vừa để khơi dậy ngọn lửa yêu nước trong lòng của hàng ngàn người đến dự.
Lần đầu diễn ra vào ngày 16 tháng 2 năm 1878 qui tựu hơn 200 người, rao giảng thuyết "Hội Long Hoa" và tuyên bố "đời Minh Hoàng được thành lập, ai không theo thì bị thú dữ, cọp beo trong rừng ăn thịt" .

Lần thứ nhì diễn ra vào ngày 30 tháng 4 năm 1878. Trong lần này, ông phong Võ Văn Khả làm chánh tướng, Lê Văn Ong làm phó tướng để cùng lãnh đạo công cuộc kháng Pháp.

Ngày 2 tháng 5 năm 1878, cuộc nổi dậy đã nổ ra ở Cai Lậy (Mỹ Tho) nhưng nhanh chóng bị dẹp tan. Hai ông Ong và Khả bị xử chém tại Thuộc Nhiêu năm 1879, còn Ngô Lợi cùng nhiều nghĩa quân trốn thoát về làng An Ðịnh , căn cứ của đạo Hiếu Nghĩa, do ông cùng tín đồ khai hoang, lập ấp thuở trước.

Màn lưới do thám của Pháp liền được lệnh truy lùng Ngô Lợi ráo riết, nhưng rốt cuộc không thu được kết quả nào, bởi ông được tin đồ và đồng bào mến mộ che giấu. Ngay cả thuộc hạ đắc lực của Đốc phủ Trần Bá Lộc là Hai Phép lãnh trách nhiệm theo dõi ông, cũng bị ông cảm hóa rồi theo phe kháng Pháp luôn. Đốc phủ Đỗ Hữu Phương cho tên Bửu, người Minh Hương, mua ba ngàn xâu chuỗi bồ đề từ Chợ Lớn xuống núi Tượng, cúng cho bổn đạo vẫn không dò hỏi được tin tức gì. 
Tức tối, thực dân Pháp nhiều lần tổ chức ruồng bố. Chỉ tính trong 12 năm (1876-1888), quân Pháp đã đến đốt phá, bắt bớ, tra tấn, tù dày những tín đồ ở làng An Ðịnh cả thảy bảy lần, tín đồ Hiếu Nghĩa gọi là "đạo nạn", đơn cử như vào năm 1885, Ngô Lợi cùng với tín đồ đạo Hiếu Nghĩa kết hợp với nghĩa quân của Hoàng Thân Sivôtha (Campuchia) nổi dậy, đánh chiếm hai bờ kênh Vĩnh Tế và làm chủ Tịnh Biên. Nhưng ngay đó, quân Pháp do đại úy Ferussac đem quân chiếm lại và còn tấn công vào An Định, khiến Ngô Lợi phải cùng với nhiều tín đồ phải chạy sang Vườn Dầu, thuộc Campuchia để lánh nạn. Ngày 2 tháng 6 năm 1886, quân Pháp mở cuộc hành quân sang Campuchia, đánh vào căn cứ Vườn Dầu nhưng thất bại. Mặc dù cản ngăn được đối phương, nhưng khi Ngô Lợi trở về núi Tượng, nhà cửa, chùa chiền ở An Định chỉ còn là những đống tro tàn.
Nhưng bi thảm nhất là vào năm 1887, quân Pháp do thiếu tá Peiqnaux ở Châu Đốc chỉ huy, cùng hai cộng sự là Trần Bá Lộc và cai tổng Trương Văn Keo kéo quân vào An Định. Bị kháng cự ở núi Trà Sư, nên khi Pháp tràn được vào làng, họ đã đốt sạch nhà cửa, chùa chiền, bắt nhiều người tra tấn để tìm Ngô Lợi.

Kết cuộc, Pháp xử bắn 8 người, đày ra Côn Đảo 13 người, cưỡng bức 407 gia đình gồm gần hai ngàn người già trẻ xuống tàu về quê quán và cho sáp nhập thôn An Định vào xã Ba Chúc, sáp nhập thôn An Thành vào xã Lương Phi...

Ngày 13 tháng 10 âm lịch năm Canh Dần (1890), Ngô Lợi mất vì bệnh tại chùa Bửu Linh, thuộc thôn An Hòa (nay là khóm An Hòa B, thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang), gần núi Tượng, lúc 59 tuổi. Sau khi ông mất, phong trào kháng Pháp dần tan rã, chỉ còn lại đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa.
Ngoài bản kinh "Bà La Ni Kinh", từ năm 1879 đến năm 1884, Ngô Lợi còn truyền dạy cho tín đồ nhiều bài "cung văn sớ điệp" với nhiều nghi tiết cúng lễ. Sau, các vị đại đệ tử của ông đã ghi chép lại thành tập sách "Ngọc Lịch Đồ Thơ Tập Chú."

Hàng năm, tại khu di tích chùa Tam Bửu – Phi Lai (thị trấn Ba Chúc, Tri Tôn) đều có tổ chức lễ vía Đức Bổn sư Ngô Lợi vào ngày 12 và 13 tháng 10 (âm lịch) .

Tháng 10 năm 1885, chủ tỉnh Châu Đốc là Lebrun báo cáo: 
Sau cuộc hành quân tìm diệt Ngô Lợi ở căn cứ Vườn Dầu vào năm 1886 nhưng thất bại, người Pháp viết:

Tác giả Đinh Văn Hạnh nhận xét:

Sách "Địa chí An Giang" đánh giá:



</doc>
<doc id="214557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214557" title="Eiffel">
Eiffel

Eiffel có thể là:


</doc>
<doc id="214561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214561" title="Vũ Châu">
Vũ Châu

Vũ Châu (chữ Hán giản thể: 禹州市, Hán Việt: "Vũ Châu thị") là một thị xã của địa cấp thị Hứa Xương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Vũ Châu có diện tích 1500 km², dân số năm 2002 là 1,2 triệu người. Vũ Châu được chia ra thành 4 nhai đạo, 9 trấn và 13 hương.


</doc>
<doc id="214562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214562" title="Trường Cát">
Trường Cát

Trường Cát (chữ Hán giản thể: 长葛市, Hán Việt: "Trường Cát thị") là một thị xã của địa cấp thị Hứa Xương, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Trường Cát có diện tích 650 km², dân số năm 2002 là 680.000 người. Trường Cát có mã số bưu chính 461500, mã vùng điện thoại 0374.


</doc>
<doc id="214563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214563" title="Kim Minh">
Kim Minh

Kim Minh (tiếng Trung: 金明区, Hán Việt: "Kim Minh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Khai Phong (开封市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 252 km2, dân số năm 2005 là 180.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm trấn Đường Hoa Dinh và hương Tây Giao. 


</doc>
<doc id="214565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214565" title="Tuy Dương">
Tuy Dương

Tuy Dương có thể là:


</doc>
<doc id="214567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214567" title="Sân bay Bornholm">
Sân bay Bornholm

Sân bay Bornholm () là một sân bay tại Đan Mạch, nằm cách Rønne 5 km về phía đông nam, trên đảo Bornholm.

Sân bay này được khai trương ngày 16 tháng 11 năm 1940 và hãng Det Danske Luftfartsselskab đã bắt đầu cung cấp dịch vụ bay hàng ngày đến Copenhagen. Tuyến này đã được thay bằng Maersk Air năm 1982, hãng này sau đó là một bộ phận của Sterling Airlines - và năm 2002 Cimber Air tiếp quản tuyến bay này sau khi Maersk bị thua lỗ. Năm 2005, hãng Danish Air Transport cùng tham gia tuyến này. Hiện sân bay này có 7 chuyến đi mỗi ngày với lượng khách 190.000 mỗi năm.




</doc>
<doc id="214569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214569" title="Tuy Dương, Thương Khâu">
Tuy Dương, Thương Khâu

Tuy Dương (chữ Hán giản thể: 睢阳区, Hán Việt: Tuy Dương khu) là một quận của địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tuy Dương có diện tích 913 km², dân số năm 2002 là 720.000 người. Quận Tuy Dương được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo, 4 trấn và 10 hương. Quận này nguyên là huyện Thương Khâu được nâng cấp.


</doc>
<doc id="214571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214571" title="Kim Minh (định hướng)">
Kim Minh (định hướng)

Kim Minh có thể là:



</doc>
<doc id="214592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214592" title="Sân bay Esbjerg">
Sân bay Esbjerg

Sân bay Esbjerg () là một sân bay ở Đan Mạch Sân bay này nằm cách Esbjerg 9,2 km về phía đông bắc.





</doc>
<doc id="214596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214596" title="Sân bay Karup">
Sân bay Karup

Sân bay Karup () là một sân bay tại Karup, Đan Mạch. Sân bay này cách Herning về phía bắc-đông-bắc. Đây là sân bay hỗn hợp quân sự/dân sự, là Căn cứ không quân Karup của Quân đội Đan Mạch ().





</doc>
<doc id="214603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214603" title="Sông Lừ">
Sông Lừ

Sông Lừ là tên một dòng sông tại Hà Nội, chảy trong địa bàn các quận Đống Đa, Thanh Xuân và Hoàng Mai.

Sông Lừ cổ là một phân lưu của sông Kim Ngưu (và Kim Ngưu đến lượt nó lại là một phân lưu của sông Tô Lịch), tách khỏi sông Kim Ngưu ở Phương Liệt và chảy về phía Nam quận Hoàng Mai và hợp lưu với sông Tô Lịch. Tuy nhiên, do sông Kim Ngưu có nhiều đoạn bị lấp, nên đoạn Kim Ngưu còn sót từ Nam Đồng tới Phương Liệt ngày nay cũng được coi là sông Lừ. Mặt khác, khi thực hiện dự án cải tạo hệ thống thoát nước ở Hà Nội vào cuối thập niên 1990 đầu thập niên 2000, người ta đã nắn dòng cho phần lớn lượng nước sông Lừ đổ vào sông Sét rồi vào hồ điều hòa Yên Sở.

Sông Lừ ngày nay dài khoảng 10 km, lòng sông rộng từ 10 đến 20 m, chảy qua địa bàn các phường Nam Đồng, Quang Trung, Khương Thượng, Trung Tự, Kim Liên, Phương Mai (quận Đống Đa), Khương Mai, Phương Liệt (quận Thanh Xuân, Định Công, Đại Kim (quận Hoàng Mai). Đến Phương Liên, sông Lừ chia làm hai, một rẽ sang phía Đông tới Giáp Bát và hội lưu với sông Sét, một chảy tiếp về phía Nam qua Định Công và hội lưu với sông Tô Lịch tại phía Bắc khu đô thị Linh Đàm gần cầu Dậu, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai. Nhánh hội lưu với Tô Lịch càng gần đến chỗ hội lưu thì dòng chảy càng bị thu hẹp lại. Hiện nay, đoạn đường đi ven hai bờ sông Lừ đang được mở rộng và hoàn thiện.



</doc>
<doc id="214608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214608" title="Achaemenes">
Achaemenes

Achaemenes (tiếng Ba Tư: ⁵⁶⁵⁷⁸⁹⁰ "Haxāmaniš", Hy Lạp hóa thành "" >) là vị vua đầu tiên được biết đến của nhà Achaemenes, trị vì Ba Tư từ năm 705 TCN đến 675 TCN (hay có thể là trước đó). On the etymology of this name there various account. The traditional interpretation is "having a friend's mind", based on Indo-Iranian etymological studies of Greek historians. Các học giả ngày nay không cho nghĩa đó là đúng và cho rằng Haxāmaniš có nghĩa là "characterized by a follower's spirit" based on Iranian etymological studies. Nhà Achaemenes (còn gọi là nhà Achaemenid, "con cháu của Achaemenes") được đặt theo tên của Achaemenes.

Là tổ tiên của thị tộc Achaemenes, ông được nhiều người xem là huyền sử. Achaemenes được biết đến là thủ lĩnh của người Pasargadae, một trong số từ 10 - 15 bộ lạc Ba Tư. Các bảng văn tự hoàng gia Ba Tư cổ, chẳng hạn như Bia văn Behistun, cho thấy ông là tổ 5 đời của Darius Đại đế. Vì vậy, theo bia văn này, Achaemenes sống vào khoảng 700 TCN. Ngoài ra, bi văn này ghi ông là "đức vua", và điều này cho thấy ông có thể là vị vua bản xứ đầu tiên của dân tộc Iran.

Chỉ căn cứ vào các bi văn cổ, số tài liệu nói về sự nghiệp của vị vua này rất hạn chế, bởi thế chúng ta biết được ít thông tin về ông trên thực tế. Vì vậy, nhiều người xem Achaemenes chỉ là "vị tổ tiên trong thần thoại của hoàng tộc Ba Tư". Dù vậy, Darius Đại đế lên ngôi Shah (vua) của Ba Tư năm 522 TCN sau khi giết chết Gaumata, con giả của nhà chinh phạt Cyrus Đại đế. Để ngôi vua của mình được công nhận là hợp pháp, Darius xưng làm hậu duệ của Achaemenes. Bởi thế, Darius had much to gain by pointing to vị tổ tiên của Cyrus và cả chính bản thân mình. Từ đây, có người xem Achaemenes là do Darius tưởng tượng ra. Dù vậy, một bi văn ở Pasargadae ghi nhận Cyrus xưng là hậu duệ của Achaemenes.

In any case, hoàng tộc Ba Tư từ thời Darius tôn thờ Achaemenes và xem ông là vua khai quốc của nhà Achaemenes. Dù vậy, chúng ta biết được rất ít về cuộc đời và sự nghiêp của ông. Giả sử Achaemenes có thật, thì ông có lẽ là tù trưởng của một bộ lạc chiến tranh ở Ba Tư vào thế kỷ VII TCN, hay có thể là vị vua đầu tiên của Ba Tư, cai trị với tư cách là chư hầu của đế quốc Media. Theo các tài liệu cổ Assyria từ thời vua Sennacherib thì năm 691 TCN, vua xứ Assyria đã đánh tan tác quân các xứ "Parsuamash" và "Anzan", cùng với người Media và một số dân tộc khác ở thành phố Halue. Cũng theo các tài liệu này, Achaemenes là một trong những lãnh đạo quân Ba Tư, cùng với đạo quân độc lập của người Anshan, trong trận Halule bế tắc. 
Các sử gia Hy Lạp cổ đại cũng xem Achaemenes là một huyền thoại: họ gọi bộ lạc ông là "Pasargadae", và nói rằng ông "được chim đại bàng nuôi nấng". Plato, khi viết sử Ba Tư, đã đồng nhất hóa Hakhamanish với Perses, tổ tiên của người Ba Tư trong thần thoại Hy Lạp. Theo Plato, Achaemenes/Perses là con của nữ hoàng Andromeda với người anh hùng Hy Lạp Perseus, và là cháu của thần Zeus. Các sử gia về sau xem Perses và Achaemenes là hai người khác nhau, theo đó Achaemenes là con cháu của Perses.

Theo các sử liệu Hy Lạp và Ba Tư cổ, vua Achaemenes được con trai là Teispes, người đã đem quân chinh phạt thành phố Anshan của xứ Elam ở miền nam Iran. Chắt của Teispes là Cyrus đã đánh đổ đế quốc Media và khởi lập đế quốc Ba Tư. Theo các văn bản Ba Tư cổ ở Behistun, Achaemenes là cha của Teispes.


</doc>
<doc id="214609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214609" title="Cambyses II">
Cambyses II

Cambyses II (, "Kɑmboujie",) (mất năm 522 trước Công nguyên), con của Cyrus Đại đế (trị vì: 559–530 trước Công nguyên), là vua của các vua của Đế quốc Achaemenes. Ông nội của Cambyses là Cambyses I, vua xứ Anshan. Sau khi Cyrus Đại đế chinh phạt Cận Đông và Trung Á, Cambyses II tiếp tục bành trướng lãnh thổ của đế quốc vào Ai Cập trong thời hậu nguyên với chiến thắng trước pharaon Psamtik III của Ai Cập trong trận Pelusium vào năm 525 trước Công nguyên. Sau chiến dịch Ai Cập và thỏa hiệp với Libya, Cambyses xâm lược Vương quốc Kush (nằm ở Cộng hòa Sudan ngày nay) nhưng chỉ giành được thắng lợi nhỏ.


</doc>
<doc id="214610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214610" title="Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ">
Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ

Việc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ là việc chọn lựa người làm tổng thống Hoa Kỳ trong nhiệm kỳ 4 năm, bắt đầu từ trưa Ngày Nhậm chức (20 tháng 1 năm sau cuộc bầu cử). Các cuộc bầu cử được chính quyền mỗi tiểu bang (chứ không phải do Chính phủ liên bang) tổ chức.

Bầu cử tổng thống diễn ra 4 năm một lần. Cuộc bầu cử gần đây nhất diễn ra vào ngày 8 tháng 11 năm 2016. Cuộc bầu cử kế tiếp sẽ diễn ra vào năm 2020. Các cuộc bầu cử diễn ra vào Ngày Bầu cử, ngày thứ ba sau ngày thứ hai của tuần đầu tiên trong tháng 11 mỗi 4 năm.

Bầu cử tổng thống là một quá trình gián tiếp. Theo hiến pháp, chỉ có Đại cử tri đoàn Hoa Kỳ mới có quyền bầu chọn tổng thống trực tiếp. Các thành viên trong đại cử tri đoàn cho mỗi tiểu bang được tiểu bang đó chọn, và họ có quyền bầu cho bất cứ cá nhân nào, nhưng họ rất hiếm khi bầu cho những nhân vật khác người được chỉ định. Số phiếu được đếm và chứng nhận vào đầu tháng 1. Người nào giành được trên nửa số phiếu sẽ là người thắng cuộc.

Trong hiến pháp Hoa Kỳ, việc bầu cử tổng thống được đề cập trong Điều II Khoản 1 và trong các tu chính án XII, XXII, và XXIII. Tổng thống và phó tổng thống được Đại cử tri đoàn bầu chọn trong cùng danh sách ứng cử. Các thành viên trong đại cử tri đoàn từ mỗi tiểu bang được định theo thể thức mà cơ quan lập pháp ở đó quy định - hiện nay hầu hết là dùng kết quả phiếu phổ thông. Người nhận trên nửa số phiếu cho tổng thống (hiện nay là 270) sẽ là người thắng cử tổng thống, và người nhận trên nửa số phiếu cho phó tổng thống là người thắng cử phó tổng thống. Nếu không ai nhận trên nửa số phiếu Đại cử tri đoàn, thì Hạ viện được quyền chọn tổng thống, với phái đoàn từ mỗi tiểu bang được một phiếu, và phó tổng thống được Thượng viện chọn. Việc này rất hiếm xảy ra, nhưng đã xảy ra hai lần: Hạ viện chọn tổng thống trong năm 1825 và Thượng viện đã chọn tổng thống trong năm 1837.

Bầu cử diễn ra mỗi bốn năm một lần vào ngày thứ ba sau ngày thứ hai đầu tiên trong tháng 11. Các chính quyền địa phương tổ chức cuộc bầu cử và đảm bảo kết quả trung thực và ngăn chận gian lận trong việc kiểm phiếu.

Hiến pháp và các tu chính án không miêu tả cách mỗi tiểu bang chọn đại cử đoàn. Việc này có nghĩa là cử tri được chính quyền tiểu bang cho phép đi bầu chứ không phải Chính phủ liên bang; vì thế quyền bầu cử không phải là một quyền được hiến pháp bảo đảm. Mỗi tiểu bang có quyền cấm một số cá nhân bầu cử (trừ các trường hợp không được hiến pháp cho phép).

Một chính trị gia có tham vọng trở thành tổng thống Hoa Kỳ sẽ thành lập một uỷ ban. Uỷ ban này sẽ tìm hiểu, thăm dò triển vọng của vị chính trị gia đó và quyên góp tiền bạc để vận động tranh cử. Nếu như không giành được sự quan tâm của cử tri, thì họ sẽ tự động rút lui. Nếu kết quả khả quan thì họ sẽ ra ứng cử tổng thống.

Đây là giai đoạn các ứng viên (thuộc cùng một đảng) cạnh tranh trong nội bộ đảng để được chọn là ứng viên duy nhất ra tranh chức tổng thống với đảng khác. Các ứng viên phải tiêu tốn rất nhiều tiền bạc để quảng cáo, tuyên truyền, vận động các cử tri ủng họ cho mình.

Các ứng viên tổ chức vận động ở các tiểu bang để kêu gọi cử tri ủng hộ mình. Tại mỗi bang, cử tri qua cuộc bầu cử sơ bộ chọn ra đại diện của tiểu bang đi dự đại hội đảng toàn quốc.

Bầu cử sơ bộ thuộc về truyền thống chính trị của Hoa Kỳ. Nhiều người Mỹ cho đây là công cụ dân chủ để người dân có thể gây ảnh hưởng vào việc lựa chọn người lãnh đạo nước. Những người đứng đầu đảng ít có ảnh hưởng đến chương trình hoạt động và việc lựa chọn người ra tranh cử. Qua cuộc bầu cử sơ bộ, cử tri có được nhiều lựa chọn và có thể thử khả năng người ứng cử xem có thích hợp với chức vụ tổng thống.

Có hai cách thức chọn đại diện:


Trong các cuộc bầu cử sơ bộ, cử tri không chọn trực tiếp ứng cử viên đảng mình mà bầu các đại biểu. Những người này sẽ bầu úng cử viên đảng. Đảng Dân chủ theo hệ thống tỷ lệ, ứng cử viên sẽ được số đại biểu tùy theo số phiếu. Trong khi đảng Cộng hòa đa số theo nguyên tắc "winner takes all" (người thắng cuộc sẽ được tất cả các đại biểu trong bang).

Để được chọn ra tranh cử tổng thống, ứng cử viên đảng Dân chủ phải được 2383 từ 4764, còn đảng Cộng hòa thì phải được 1237 từ 2472 đại biểu.

Đại hội đảng tổ chức vài tháng trước cuộc bầu cử tổng thống để chọn ứng viên ra tranh chức tổng thống. Thường thì trước khi diễn ra đại hội người ta đã biết ứng viên nào được tuyển chọn dựa vào các cuộc vận động của các ứng viên tại các tiểu bang và qua những cuộc bầu cử sơ bộ trong đảng.

Ứng viên chiến thắng sẽ chọn một người cùng ra tranh chức Phó tổng thống, thường là một trong số những người thua cuộc.

Đây là giai đoạn quyết định trong quá trình tranh cử tổng thống. Đây là thời điểm ứng viên của hai đảng (Dân chủ và Cộng hoà) đối đầu trực tiếp với nhau.

Họ phải chi những khoản tiền khổng lồ cho cuộc vận động. Hai ứng viên tổ chức những hoạt động quảng cáo, tuyên truyền nhằm lôi kéo sự ủng hộ. Và cử tri cũng rất quan tâm tới các cuộc tranh luận trên truyền hình giữa hai ứng viên.

Chi phí trong giai đoạn vận động tranh cử thường rất lớn do các tập đoàn và công đoàn lao động không bị hạn chế trong việc cung cấp tài chính cho các ứng cử viên. Tuy nhiên, các tập đoàn hay công đoàn không được đóng góp trực tiếp cho các chiến dịch tranh cử của ứng cử viên mà phải được tiến hành thông qua các hoạt động quảng cáo chính trị trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Do đó, chi phí đã bị đội lên rất nhiều và do chi phí quá cao nên tầm ảnh hưởng của các công đoàn và tập đoàn lên cuộc bầu cử là rất lớn, thậm chí cựu Thẩm phán John Paul Stevens đã lo ngại rằng tình trạng này sẽ khiến sự liêm chính của các thể chế dân cử trên toàn nước Mỹ sẽ bị đe dọa. Những khoản tiền này nhiều khi đã buộc các ứng cử viên không thể giữ lời hứa như trước lúc trúng cử.

Một trong các hoạt động quan trọng của tiến trình vận động tranh cử là tranh luận trực tiếp trên truyền hình giữa hai ứng cử viên có lượng người ủng hộ cao nhất. Điều này đã giúp Đảng Cộng hòa và Đảng Dân chủ loại đi được các đối thủ từ các đảng khác, từ đó duy trì được nền chính trị lưỡng đảng cử Hoa Kỳ. Mục đích của các cuộc tranh luận là để các ứng cử viên bày tỏ quan điểm của mình với cử tri, gia tăng sự hiểu biết của cử tri đối với các ứng cử viên và để giữ các cử tri không bầu cho một ứng cử viên ở một đảng khác (đối với tranh luận trong nội bộ một đảng). Tuy nhiên, đây cũng là dịp để các ứng cử viên công kích và hạ uy tín lẫn nhau. Điều này làm giảm chất lượng các cuộc tranh luận và làm các cử tri hiểu lầm về các ứng cử viên.

Đa số các bang đã thể hiện sự ủng hộ cho ứng viên nào. Tuy nhiên, một vài bang đến giờ chót vẫn chưa thể hiện sự ủng hộ cho ứng viên nên được gọi là "bang giờ chót". Vài tuần cuối trước khi bầu cử, các ứng viên sẽ tập trung vận động ở các bang này.

Cuộc bầu chọn tổng thống Hoa Kỳ được tổ chức vào ngày thứ Ba sau thứ Hai đầu tiên của tháng 11.

Tổng số đại cử tri của Hoa Kỳ là 538 người. Một ứng viên muốn trở thành tổng thống phải giành được số phiếu tối thiểu là 270. Việc sử dụng Đại cử tri thay cho việc Cử tri phổ thông bầu trực tiếp tổng thống có nguyên nhân lịch sử và xã hội. Do trong quá khứ, lãnh thổ Hoa Kỳ quá rộng lớn khiến cho việc Cử tri phổ thông đi bầu trực tiếp gặp nhiều khó khăn nên Chính quyền mới sử dụng phương pháp bầu gián tiếp thông qua Đại cử tri. Việc này sẽ giúp quá trình kiểm phiếu nhanh hơn khi số lượng phiếu được kiểm thấp hơn rất nhiều (299 phiếu so với dân số nhiều triệu người của Hoa Kỳ lúc mới lập quốc).

Ở các tiểu bang, ứng viên nào giành được nhiều nhất phiếu đại cử tri thì giành được toàn bộ phiếu của cử tri đoàn. Đây được gọi là nguyên tắc được ăn cả, ngã về không.

Thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu, trong cuốn sách "Lý Quang Diệu - Bàn về Trung Quốc, Hoa Kỳ và thế giới", cho rằng: 




</doc>
<doc id="214612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214612" title="Đa tạp đại số">
Đa tạp đại số

Đa tạp đại số

Giả sử là một trường đóng đại số với đặc số 0. Có thể coi là trường số phức.
I. Đa tạp affine trên. Đặt n biến trên. Một tập con không rỗng được gọi là một iđêan nếu:
Nhận xét rằng hợp của 2 tập đại số afine là một tập đại số afine (tương ứng với tích 2 iđêan) và giao của một họ các tập đại số afine là một tập đại số afine (tương ứng với hợp hay tổng của các iđêan). Vậy tập tất cả các tập đại số afine (tương ứng với các iđêan của) cho ta một Tôpô trên không gian. Các tập đóng của Tôpô này là các tập đại số afine và các tập mở được cho bởi các phần bù của chúng. Tôpô này gọi là Tôpô Zariski (theo tên nhà toán học nổi tiếng Oscar Zariski). 

Tôpô Zariski có một vài tính chất đặc biệt sau: 

Tập trang bị bởi Tôpô Zariski được gọi là không gian afine chiều trên. Ta ký hiệu không gian này là (dùng ký hiệu khác với để nhấn mạnh rằng ta có trang bị Tôpô Zariski). 

Ghi chú: Chính xác hơn thì các tập con mở của đa tạp afine cũng được coi là các đa tạp đại số (đôi khi được gọi là semi-afine).

Vành tọa độ của một đa tạp đại số afine. Giả sử được định nghĩa như sau:

Đa tạp bất khả quy (irreducible). Nếu, Tôpô Zariski trên giới hạn vào sẽ cho một Tôpô trên (trong đó các tập đóng là giao của các tập đóng trong với). Đa tạp được gọi là bất khả quy nếu không phải là hợp của 2 tập con đóng thực sự của nó (nghĩa là không tồn tại các tập đóng). 

(Ghi chú: trong một vài tài liệu, chẳng hạn cuốn Hình học đại số của Hartshorne thì những đa tạp bất khả quy mới được gọi là đa tạp đại số - tuy nhiên, định nghĩa như hiện tại phù hợp hơn với phần lớn các kết quả nghiên cứu trong chuyên ngành). 

Định lý. Đa tạp đại số affine là bất khả quy nếu và chỉ nếu là iđêan nguyên tố trong, lớn nhất sao cho tồn tại chuỗi (thường thì là tập gồm một điểm đóng và (định nghĩa theo độ dài lớn nhất của một chuỗi các iđêan nguyền tố). 
Chứng minh: dựa vào sự tương ứng 1-1 giữa các đa tạp đại số và các iđêan căn (và sự tương ứng này đảo ngược thứ tự bao hàm), cùng kết quả rằng một đa tạp là bất khả quy nếu và chỉ nếu iđêan xác định của nó là iđêan nguyên tố. (Ghi chú: iđêan nguyên tố là iđêan căn). 

Nhận xét: 

Mỗi một đa tạp đại số đều có thể được viết thành hợp của một số đa tạp con bất khả quy trong đó không có 2 đa tạp nào chứa nhau, và cách viết này là duy nhất (trừ việc thay đổi thứ tự các đa tạp con). 

Bài Tập 
(1) (thay bằng là hợp của 3 thành phần bất khả quy. Tìm các iđêan xác định của 3 thành phần này. 

(2) Giả sử là trường số thực. Tìm một đa thức trong không phải là bất khả quy. Chú ý rằng, ở đây không phải là trường đóng đại số. Nếu là trường số phức thì tồn tại hay không đa thức với cùng tính chất?

II. Đa tạp xạ ảnh. Đặt được gọi là bậc của. Ví dụ: bao gồm các đa thức thuần nhất. Ví dụ: Quan hệ trên tập thỏa mãn các tính chất sau: 

(a) là một quan hệ tương đương trên tập đã định nghĩa (nghĩa là nếu. Tôpô Zariski trên được định nghĩa một cách tương tự như Tôpô Zariski trên chỉ thay bằng khi xét các đa thức hay các iđêan ta xét các đa thức thuần nhất và các iđêan thuần nhất. 

Nhận xét rằng mỗi đa thức như với (vì mỗi điểm của là một lớp tương đương và giá trị của tại điểm đó phụ thuộc vào từng đại diện của lớp tương đương đó - có nhiều đại diện của mỗi lớp tương đương).
Hoàn toàn tương tự như với các tập đại số affine, tập tất cả các tập đại số xạ ảnh (tương ứng với các iđêan thuần nhất của) tạo thành các tập đóng của một Tôpô trên. Tôpô này được gọi là Tôpô Zariski. Từ giờ trở đi, khi viết ta hiểu là không gian trang bị bởi Tôpô Zariski như đã nói. 

Định nghĩa. được gọi là không gian xạ ảnh chiều trên. 

Định nghĩa. Một đa tạp xạ ảnh là một tập con đóng của với tự nhiên nào đó. 

Ghi chú: Giả sử trên (lấy giao với) ta có Tôpô Zariski trên. Đôi khi một tập con mở của một đa tạp xạ ảnh cũng được coi là một đa tạp xạ ảnh. 

Bằng cách tương đương ta có thể định nghĩa đa tạp xạ ảnh bất khả quy. là bất khả quy nếu không thể viết thành hợp của 2 tập con đóng thực sự của nó. 

Định nghĩa. Với một đa tạp xạ ảnh được định nghĩa như sau:

là vành.

Nhận xét: Hoàn toàn tương tự như trong trường hợp affine, ta có thể định nghĩa đa tạp xạ ảnh bất khả quy và chiều của một đa tạp xạ ảnh. Ta cũng có thể xây dựng tương ứng 1-1 (giống như tương ứng trong trường hợp affine) giữa đa tạp xạ ảnh và iđêan căn thuần nhất. Từ tương ứng này ta có xác định tập rỗng trong.

Liên hệ giữa đa tạp xạ ảnh và đa tạp affine.

Một trong các mối liên hệ quan trọng giữa đa tạp xạ ảnh và đa tạp affine là mỗi đa tạp xạ ảnh đều có thể được xem như hợp của một số hữu hạn các đa tạp affine. Cách nhìn này sẽ là khá quan trọng cho các thảo luận kế tiếp. 

Định nghĩa: giả sử (hay đa tạp xạ ảnh xác định bởi) trong là một siêu mặt. Trong trường hợp là một đa thức tuyến tính thuần nhất, ta gọi tập các không điểm của là một siêu phẳng. 

Nhận xét rằng, mỗi biến của là một đa thức tuyến tính thuần nhất. Vì thế xác định một siêu phẳng trong - ta ký hiệu siêu phẳng này là.

Theo định nghĩa thì là một tập con mở của Dễ dàng thấy rằng, do định nghĩa, với mỗi sao cho có nghĩa là ta loại bỏ thành phần).

Dễ thấy rằng nếu (với nào đó) - nghĩa là, nếu tồn tại là ánh xạ xác định trên.


</doc>
<doc id="214618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214618" title="Lăng Đồng Khánh">
Lăng Đồng Khánh

Lăng Ðồng Khánh hay Tư Lăng(思陵) là một di tích trong quần thể di tích cố đô Huế đây là nơi an táng vua Đồng Khánh, lăng tọa lạc giữa một vùng quê thuộc làng Cư Sĩ, xã Dương Xuân ngày trước (nay là thôn Thượng Hai, phường Thủy Xuân, thành phố Huế).

Ðồng Khánh tên là Nguyễn Phúc Ưng Ðường, con trai cả của Kiên Thái Vương Nguyễn Phúc Hồng Cai (1845-1876), người sinh thành 3 vị vua: Kiến Phúc (1883-1884), Hàm Nghi (1884-1885) và Ðồng Khánh (1886-1888). Ca dao Huế từng nói về vương nghiệp của ba ông vua này: 

Ðồng Khánh là anh cả nhưng lại được đưa lên ngai vàng sau cùng. Bấy giờ, khi vua Hiệp Hòa bị giết (1883), Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường lập Hoàng tử Ưng Ðăng (con nuôi vua Tự Ðức, em thứ hai của Ưng Ðường) lên làm vua, lấy niên hiệu là Kiến Phúc. Ở ngôi được 8 tháng thì Kiến Phúc qua đời, em trai là Ưng Lịch được kế vị, đặt niên hiệu Hàm Nghi. Hàm Nghi trị vì được một năm thì kinh đô thất thủ (5-7-1885), phải rời ngai vàng theo Tôn Thất Thuyết ra Sơn phòng Tân Sở, phát chiếu Cần Vương kháng Pháp. Triều thần và chính phủ bảo hộ đưa anh trai Hàm Nghi vào ngai vàng đang để trống, đó là Ðồng Khánh. Ðồng Khánh làm vua được 3 năm thì qua đời vào giữa tuổi 25. Nhà vua không ngờ mình chết sớm như vậy nên chưa hề lo nghĩ đến sinh phần mai sau của mình. Lăng Ðồng Khánh hiện hữu, thực chất là nơi vua Ðồng Khánh tá túc vĩnh viễn trong điện thờ cha của ông. Sự ra đời của khu lăng tẩm này khá nhiều trắc trở.

Sau khi lên ngôi, Ðồng Khánh thấy lăng mộ của cha mình ở Cư Sĩ chưa có điện thờ nên sai Bộ Công dựng điện Truy Tư cạnh đó để thờ cha. Ðiện Truy Tư khởi công vào tháng 2 năm 1888, đến tháng 10 năm đó hoàn tất về căn bản. Ðồng Khánh rước bài vị của Kiên Thái Vương về thờ trong điện, đồng thời tiếp tục hoàn chỉnh công trình. Thế nhưng, trong khi công việc kiến trúc đang tiếp tục thì Ðồng Khánh mắc bệnh và đột ngột qua đời. Vua Thành Thái (1889-1907) kế vị trong bối cảnh đất nước gặp nhiều khó khăn, kinh tế suy kiệt nên không thể xây cất lăng tẩm quy củ cho vua tiền nhiệm, đành lấy điện Truy Tư đổi làm Ngưng Hy để thờ vua Ðồng Khánh. Thi hài nhà vua cũng được an táng đơn giản trên quả đồi có tên là Hộ Thuận Sơn, cách điện Ngưng Hy 30m về phía Tây. Toàn bộ khu lăng tẩm được gọi tên là Tư Lăng.

Tháng 8 năm 1916, sau khi lên ngôi được 3 tháng, vua Khải Ðịnh (1916-1925), con trai vua Ðồng Khánh đã tu sửa điện thờ và xây cất lăng mộ cho cha mình. Toàn bộ khu lăng mộ từ Bái Ðình, Bi Ðình đến Bửu Thành và Huyền Cung đều được kiến thiết dưới thời Khải Ðịnh, đến tháng 7-1917 mới hoàn thành. Riêng điện Ngưng Hy cùng Tả Hữu Tùng Viện; Tả Hữu Tùng Tự tiếp tục được tu sửa cho đến năm 1923.

Ra đời trong quá trình dài như thế, lăng Ðồng Khánh mang dấu ấn hai trường phái kiến trúc của hai thời điểm lịch sử khác nhau. Nếu phong cách cổ truyền thực sự dừng chân trong kiến trúc lăng Tự Đức và phong cách hiện đại được thể hiện rõ nét trong kiến trúc lăng Khải Định sau này thì lăng Ðồng Khánh là một bước trung chuyển. Sự tồn tại khá biệt lập của hai khu vực lăng và tẩm càng làm rõ thêm điều này. Ở khu vực tẩm điện, nhìn tổng thể, các công trình vẫn mang dáng xưa: lối kiến trúc trùng thiềm điệp ốc ở chính điện và các nhà cửa phụ thuộc, vẫn những hàng cột sơn son thếp vàng lộng lẫy với đồ án trang trí tứ linh, tứ quý... quen thuộc. Ðáng chú ý là điện Ngưng Hy, một công trình vốn được coi là nơi bảo lưu bậc nhất nghệ thuật sơn son thếp vàng, nghệ thuật sơn mài nổi tiếng của Việt Nam. Trên các đố bản ở nội thất là hàng loạt các ô hộc trang trí các đề tài mai điểu, tùng lộc, liên áp, trúc tước... bằng sơn mài, ghép khảm và chạm nổi. Ðặc biệt trong chính điện còn có 24 đố bản vẽ các bức tranh trong điển tích Nhị thập tứ hiếu kể về những tấm gương hiếu thảo ở Trung Hoa.

Công việc xây dựng lăng tẩm vua Đồng Khánh đã được bắt đầu từ năm cuối đời vua (1888: khu vực điên Truy Tư sau đổi tên thành điện Ngưng Hy), làm thêm từ năm đầu thời Thành Thái (1889: khu vực lăng mộ) rồi sửa chữa và mở rộng quy mô dưới thời Khải Định (các năm 1915,1917,1921,1923).

Trên thực tế, công việc kiến trúc lăng Đồng Khánh đã diễn ra nhiều đợt trong một giai đoạn lịch sử dài ngót 35 năm (1888-1923) qua 4 thời vua Đồng Khánh, Thành Thái, Duy Tân và Khải Định.

Về mô thức kiến trúc, lăng Đồng Khánh có khoảng 20 công trình kiến trúc lớn nhỏ với mật độ tương đối dày. Khu vực tẩm quay về hướng đông nam, ngay trước mắt có đào hồ bán nguyên để làm yấu tố "minh đường" và ngọn đồi Thiên An cách đó khoảng 3 kim được dùng làm tiền án. Khu vực lăng mộ lại quay về hướng đông-đông nam, tiền án của nó là núi Thiên Thai...Nếu tượng các quan viên ở lăng Tự Đức được tạc bằng đá với cỡ người quá thấp, thì ngược lại, tượng các quan viên ở lăng Đồng Khánh chỉ được đắp bằng voi gạch với dáng cao ngưng gầy. 
Công trình kiến trúc nổi bật về mặt mỹ thuật ở lăng Đồng Khánh là điện Ngưng Hy, là một toà nhà kép làm theo kiểu thức chung của loại cung điện Huế, nhưng ở phần sau lại được gia tăng thêm một toà nhà thứ ba nữa (nhà hậu). Thành ra ở đây có đến 3 hệ thống vì kéo được ghép lại với nhau theo hình chữ "tam" với hai hệ thống máng xối ở giữa. Mặt bằng thực tế của toà nhà rất rộng, nhưng trông vẫn gọn gàng xinh xắn, có lẽ nhờ cách trang trí ở nội ngoài thất.

Vật liệu trang trí trên các bờ nóc, bờ quyết, cổ diềm, đầu hồi, đều làm bằng pháp lam ngũ sắc hoặc đất nung tráng men màu. Được phân khoản trong từng ô hộc, hàng trăm hình ảnh và câu thơ xen kẽ nhau chạy quanh trên cả toà nhà. Ở đó người xưa đã diễn tả rất nhiều sinh hoạt cổ truyền và cảnh vật dân gian như ngư tiều canh mục, cầm kỳ thi tửu, ngư ông đắc lợi...con gà, con rắn, cắc kè, voi, ngựa, các thứ động vật và cây cỏ thông thường khác. Có giá trị đặc biệt nhất ở đây là loại đất nung tráng men màu. Loại này được phát triển mạnh ở điện Ngưng Hy để sau đó ít thấy dùng trong trang trí cung điện và lăng tẩm. Đây là một loại hình tạo tác thủ công mỹ nghệ đặc sắc và quý hiếm của địa phương. 

Bên trong điện, các nghệ nhân đầu thế kỷ đã tạo ra được một không gian nội thất vàng son lộng lẫy. Hàng trăm hình ảnh và câu thơ được chạm khắc hoặc viết vẽ lên các panô và hệ thống kiên ba đồ bản. Hệ thống cột kèo tiền điện cũng sơn son thép vàng. Màu sắc mọi hình ảnh trang trí đều còn đậm đà, chói lọi. Một loại hình ảnh trang trí độc đáo ở nôi thất Ngưng Hy là vẻ cảnh sinh hoạt của 24 câu chuyện trong "Nhị thập tứ hiếu".

Lăng Ðồng Khánh được xây dựng trong buổi giao thời của lịch sử Việt Nam nên kiếm trúc lăng đan xem giữa kiến trúc cung đình, kiến trúc dân gian và kiến trúc mới du nhập. Trong một chừng mực nhất định, kiến trúc lăng đã thành công trong việc thể nghiệm cái mới, đưa yếu tố dân dã vào trong cung đình khiến lăng Ðồng Khánh hòa hợp với phong cảnh thôn dã trong vùng.



</doc>
<doc id="214626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214626" title="Nguyễn Thị Kim">
Nguyễn Thị Kim

Nguyễn Thị Kim ( - ) là nhà điêu khắc và họa sĩ Việt Nam. Bà là nhà điêu khắc nữ đầu tiên được trực tiếp sáng tác tượng Bác Hồ đang làm việc tại Bắc Bộ phủ năm 1946.

Bà sinh năm 1917 tại Hà Nội. Cha bà là Nguyễn Văn Khải, cũng là một hoạ sĩ.

Năm 1937, bà theo học lớp bàng thính của Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương do hoạ sĩ Nam Sơn phụ trách. Sau hai năm học, bà thi và trúng tuyển vào học khoá XIII (1939 - 1944) cùng với Nguyễn Sỹ Ngọc, Huỳnh Văn Thuận, Trần Đình Thọ, Phạm Văn Đôn, Nguyễn Trọng Hợp... Sau khi tốt nghiệp bà kết hôn với họa sĩ Phạm Văn Đôn.

Ngay trong thời kỳ đầu học tập tại trường, bà đã tham gia hoạt động trong ban tuyên truyền, khánh tiết của Hội truyền bá quốc ngữ cùng với một số bạn bè thân như các ông Phạm Văn Khoa, Nguyễn Huy Tưởng, Vương Như Trang... là những người hoạt động văn hoá cứu quốc trong mặt trận Việt Minh. Bà đã tham gia vẽ tranh gửi chiến khu phục vụ việc đón phái đoàn Đồng minh. Trong nhà bà lúc đó thường xuyên cất giấu các tài liệu và truyền đơn của mặt trận Việt Minh. Thời gian sau bà cùng với các họa sĩ Trần Đình Thọ, Phạm Văn Đôn tham gia xây dựng "Ban kịch Hoa Lan" do ông Phạm Văn Khoa tổ chức với mục đích tập hợp các văn nghệ sĩ tham gia phổ biến đường lối văn hoá "dân tộc - khoa học - đại chúng" của Đảng và làm kinh tế ủng hộ mặt trận Việt Minh. Ban kịch Hoa Lan đã cùng với "Ban kịch Đông Phương" dựng vở Bắc Sơn của Nguyễn Huy Tưởng để biểu diễn chào mừng cách mạng thành công. Trong thời gian là sinh viên bà đã có tác phẩm tham gia triển lãm mỹ thuật và đã được tặng giải thưởng năm 1943.

Cách mạng Tháng Tám thành công, nhà điêu khắc Nguyễn Thị Kim cùng chồng là họa sĩ Phạm Văn Đôn là thành viên của Hội Văn hoá cứu quốc trong Ban biên tập Tạp chí Tiền Phong - cơ quan ngôn luận của Hội Văn hoá cứu quốc, đồng thời vẽ tranh cổ động và triển lãm phục vụ kịp thời những yêu cầu của cách mạng. Bà nói:

Năm 1946, Trường Mỹ thuật Việt Nam được thành lập do hoạ sĩ Tô Ngọc Vân làm hiệu trưởng, trụ sở đặt ở phố Lò Đúc, bà được mời làm giảng viên của nhà trường. Cùng thời gian này bà là ủy viên Hội hữu nghị Việt - Pháp và là một trong những sáng lập viên của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Nhà thờ họ của bà tại số 114 phố Bạch Mai, Hà Nội trở thành trụ sở nhà in báo "Cờ giải phóng" và báo "Sự thật".

Tháng 5 năm 1946, với sự giới thiệu của nhà văn Nguyễn Đình Thi, Hội Văn hoá cứu quốc đã cử bà cùng hoạ sĩ Tô Ngọc Vân, Nguyễn Đỗ Cung vào Bắc Bộ Phủ vẽ và nặn tượng chân dung Bác Hồ. Bà kể: ""Phòng làm việc của Bác thoáng đãng, sàn gỗ đánh xi bóng lộn. Tôi xin mang theo một cái giá khá nặng và một cái hòm gỗ thông đựng đất sét. Thấy căn phòng quá sạch sẽ, tôi lúng túng không dám bước vào. Bác biết ý, cho người kiếm một cái chiếu để 'cô Kim để giá và hòm đất'.Sau hơn mười ngày miệt mài lao động, tôi hoàn thành tượng Bác, tác phẩm quan trọng trong cuộc đời nghệ thuật của tôi..." ". Bức tượng đồng Chân dung Hồ Chủ tịch cùng với bức tượng Tự vệ thành Hà Nội đã được trưng bày trong Triển lãm Mỹ thuật Tháng Tám năm 1946. Tượng Tự vệ thành đã được tặng giải thưởng của triển lãm. Về bức tượng Chân dung Hồ Chủ tịch, trước ngày toàn quốc kháng chiến, gia đình bà đã bảo quản chôn giấu trong vườn nhà cho đến ngày Giải phóng Thủ đô năm 1954 mới được lấy lên, sau này được lưu giữ tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

Cuối năm 1946, do tình hình chiến sự ngày càng ác liệt, ban kịch Hoa Lan được lệnh của đồng chí Lê Quang Đạo rút ra ngoại thành để thành lập Đoàn kịch tuyên truyền bảo vệ Thành Hà Nội, sau đó Đoàn tuyên truyền chuyển về Tổng đoàn thanh niên Việt Nam cùng với việc thành lập Đoàn kịch Giải Phóng do hoạ sĩ Phạm Văn Đôn làm Trưởng đoàn - là cơ quan tuyên truyền kháng chiến của Tổng đoàn thanh niên Việt Nam. Trong đoàn kịch, bà làm nhiệm vụ hoá trang và vẽ tranh cổ động. Đoàn kịch Giải Phóng đã đi lưu diễn để tuyên truyền khắp các tỉnh Phúc Yên, Vĩnh Yên, Việt Trì, Thái Nguyên, Lào Cai, Phú Thọ, Tuyên Quang, Yên Bái, Bắc Kạn, Cao Bằng... Trong những đợt đi công tác dài ngày này bà đã cùng các đồng chí trong đoàn vẽ các bức tranh cổ động về đề tài tòng quân, toàn dân sản xuất, xoá nạn mù chữ...

Sau cuộc tấn công của quân Pháp lên Việt Bắc năm 1947, Đoàn kịch Giải Phóng được chuyển vào Liên khu IV theo lời mời của tướng Nguyễn Sơn. Tại Liên khu IV, bà được Bộ tư lệnh điều về làm công tác giảng dạy mỹ thuật tại Trường Thiếu sinh quân. Cùng thời gian này, bà là Uỷ viên BCH Hội Liên hiệp Phụ nữ Liên khu IV, tham gia giảng dạy tại Trường Văn hoá kháng chiến Quần Tín do ông Đặng Thai Mai phụ trách với mục đích đào tạo cán bộ tuyên truyền của liên khu và xây dựng một đội ngũ những người làm công tác văn hoá văn nghệ phục vụ kháng chiến. Khi Liên khu IV thành lập phân hiệu mỹ thuật kháng chiến và xưởng mỹ thuật, bà được phân công phụ trách xưởng sáng tác hội hoạ, điêu khắc cùng với hoạ sĩ Nguyễn Văn Tỵ, Nguyễn Sỹ Ngọc, Phạm Văn Đôn, Nguyễn Đức Nùng, Nguyễn Văn Bình... góp phần vào việc sáng tác các phẩm sơn mài, lụa, in đá để tham gia triển lãm mỹ thuật Khu IV năm 1949 và năm 1950. Tại xưởng sáng tác, bà đã sáng tác một số tác phẩm điêu khắc, tiêu biểu là các bức phù điêu sơn thếp "Hạnh phúc", "Luyện quân lập công"...

Từ 1952, nhà điêu khắc Nguyễn Thị Kim được điều ra Việt Bắc để công tác tại Doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam đóng trụ sở tại Thái Nguyên. Cùng với công tác của cơ quan bà đã sáng tác bức phù điêu Bác Hồ và sau đó là bức phù điêu Chiến thắng Điện Biên Phủ. Các tác phẩm Hạnh phúc và Chiến thắng Điện Biên Phủ hiện lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Sau ngày ký hiệp định Genève, kết thúc chiến tranh ở Việt Nam, nhà điêu khắc Nguyễn Thị Kim đã được Trung ương cử làm đại biểu tham gia Đoàn Hữu nghị Việt - Xô đi thăm Liên Xô. Đoàn do ông Trần Huy Liệu dẫn đầu, trong đoàn có các anh hùng quân đội, chiến sĩ thi đua công nông nghiệp, đại biểu các dân tộc ít người và đại biểu văn nghệ sĩ như Văn Cao, Song Kim... Bà là nhà nữ điêu khắc duy nhất của nước ta từ trước Cách mạng được cử tham gia Đoàn.

Năm 1954, Thủ đô Hà Nội được hoàn toàn giải phóng, Đoàn Văn nghệ sĩ kháng chiến gồm các hoạ sĩ Huỳnh Văn Thuận, Phạm Văn Đôn, Nguyễn Thị Kim, nhà văn Nguyễn Huy Tưởng, kiến trúc sư Nguyễn Cao Luyện... do ông Nguyễn Bắc dẫn đầu trở về tiếp quản Thủ đô. Vào cuối năm 1954 bà được điều động về Trường Mỹ thuật Việt Nam làm giảng viên điêu khắc. Bà đã có các tác phẩm tham gia các triển lãm mỹ thuật toàn quốc năm 1954 và năm 1955. Cùng với công tác giảng dạy tại Trường Cao đẳng Mỹ thuật Việt Nam, bà đã sáng tác nhiều tác phẩm điêu khắc như: Bác viết tuyên ngôn độc lập, Bảo vệ thiếu nhi - tượng; Chân dung cháu gái - tượng đồng; Tiếp quản Thủ Đô - tượng đất nung... và tranh lụa Lúa Miền Nam... Nhiều tác phẩm đã tham gia Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc năm 1958 và đã nhận được giải thưởng của triển lãm, lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Năm 1960, nhà điêu khắc Nguyễn Thị Kim được Nhà nước cử đi thực tập trên đại học tại Viện hàn lâm Mỹ thuật Repin, Leningrad. Trong thời gian này, bà đã sáng tác các tác phẩm điêu khắc "Công nhân hầm lò", "Công nhân mỏ" và "Bác Hồ ngồi làm việc" (1960). Tiếp đó là các tác phẩm: Thiếu nữ Đức - tượng gang, Cô xã viên - tượng thạch cao, Công nhân Nga - tượng gỗ (1961), Nữ du kích - tượng gỗ,v.v.

Sau khi hoàn thành chương trình thực tập, năm 1963, bà trở về nước tiếp tục giảng dạy tại Trường Cao đẳng Mỹ thuật Việt Nam. Thời kỳ này bà đã sáng tác nhiều tác phẩm như: Cô giao liên H’mông - tượng thạch cao, hiện lưu giữ tại Bảo tàng văn hoá các dân tộc thiểu số tại Thái Nguyên, Bác Hồ viết tuyên ngôn độc lập - tượng thạch cao (1964), 11 cô tự vệ thành Huế - phù điêu thạch cao hiện lưu giữ tại Bảo tàng Thừa Thiên-Huế, Tự vệ Thủ đô - tượng thạch cao (1968).

Vào tuổi 50, năm 1969, nhà điêu khắc Nguyễn Thị Kim được chuyển về tổ sáng tác trực thuộc Hội Mỹ thuật Việt Nam - một tổ chức dành cho các nghệ sĩ sáng tác - trong tổ có các nhà điêu khắc Nguyễn Hải, Lê Công Thành, các họa sĩ Nguyễn Sáng, Bùi Xuân Phái, Dương Bích Liên, Nguyễn Tư Nghiêm, Lưu Công Nhân... cho đến ngày nghỉ hưu. Thời kỳ này, bà đã sáng tác nhiều tác phẩm điêu khắc tượng tròn như: Thảm sát Hướng Điền - thạch cao (1971), hiện lưu giữ tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Bảo vệ thiếu nhi - thạch cao (1973), Mẹ con - thạch cao (1974).


Nhiều tác phẩm của Nguyễn Thị Kim được trưng bày và bảo quản tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Bảo tàng Việt Bắc và một số bảo tàng ở Nga, Ba Lan, Pháp... Một số tác phẩm của bà đã được sưu tập ở Việt Nam và nước ngoài.

Cùng với sáng tác, bà còn tham gia nhiều hoạt động xã hội, bà được bầu Uỷ viên Ban chấp hành Hội Văn nghệ Việt Nam, Uỷ viên Ban chấp hành Hội Mỹ thuật Việt Nam khoá I (1957-1983), Phó Chủ tịch Hội Văn Nghệ Hà Nội, Uỷ viên hội đồng nghệ thuật chuyên ngành điêu khắc Hội Mỹ thuật Việt Nam khoá II (1983 - 1989), Uỷ viên Hội đoàn kết nhân dân Á - Phi, bảo vệ hoà bình thế giới, thành viên Uỷ ban Hoà bình Thành phố Hà Nội.

Tượng và phù điêu
Ngoài ra bà còn vẽ tranh trên chất liệu sơn dầu và lụa. Bức sơn dầu "Hai Bà Trưng" đã được giải thưởng Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc năm 1995.





</doc>
<doc id="214630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214630" title="Hôn nhân đồng giới">
Hôn nhân đồng giới

Hôn nhân đồng giới là hôn nhân giữa hai người có cùng giới tính sinh học. Hôn nhân đồng giới có khi còn được gọi là "hôn nhân bình đẳng" hay "bình đẳng hôn nhân", thuật ngữ này sử dụng phổ biết nhất từ những người ủng hộ. Việc hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới còn được mô tả bằng thuật ngữ "định nghĩa lại hôn nhân" từ các trường phái có quan điểm đối lập.

Hôn nhân đồng giới là vấn đề còn tồn tại tranh cãi gay gất giữa những người ủng hộ và không ủng hộ. Những người ủng hộ hôn nhân đồng giới cho rằng việc hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới là để đảm bảo nhân quyền (quyền con người), đảm bảo sự bình đẳng và quyền lợi giữa những người thuộc các thiên hướng tình dục khác nhau trong xã hội; các cặp đôi đồng tính thiết lập mối quan hệ bền vững tương đương các cặp đôi khác giới trên tất cả các góc độ tâm lý; sự phân công vai trò giữa các thành viên ở những gia đình đồng tính công bằng hơn; thể chất và tâm lý của con người được tăng cường tốt bởi hôn nhân hợp pháp đồng thời xã hội sẽ được hưởng nhiều lợi ích từ việc công nhận hôn nhân đồng giới, loại bỏ được kỳ thị và phân biệt đối xử. Mặt khác, sự đồng thuận cao của các hiệp hội nghiên cứu khoa học hàng đầu về tâm lý, xã hội, nhân chủng, nhi khoa học rằng trẻ em được nuôi dưỡng và phát triển tốt bởi các cặp cha mẹ đồng tính, sự phát triển tâm sinh lý, giới tính và hạnh phúc của trẻ em không phụ thuộc vào xu hướng tình dục của cha mẹ; con cái của các cặp vợ chồng đồng tính được hưởng lợi khi được nuôi dưỡng bởi cha mẹ có tình trạng hôn nhân hợp pháp và nhận được sự hỗ trợ của các tổ chức, đoàn thể xã hội. Theo các hiệp hội này, hôn nhân đồng tính không gây ra bất kỳ nguy cơ nào mà chỉ tốt hơn cho xã hội, do đó các Chính phủ cần ban hành đầy đủ các quyền dân sự bình đẳng cho người đồng tính trong Luật pháp. Thế kỷ 21 được xem là thế kỷ của bình đẳng hôn nhân, sau khi đã có quyền bình đẳng của người da màu, quyền bình đẳng của phụ nữ và quyền bình đẳng tôn giáo. Ngược lại, những người khác phản đối hôn nhân đồng giới vì họ cho rằng kiểu gia đình này có những khiếm khuyết (trẻ em được nuôi bởi cặp đồng tính sẽ dễ gặp tổn thương tâm lý và lệch lạc hành vi, hôn nhân đồng tính thường không bền vững, không có khả năng duy trì nòi giống, làm sụt giảm giá trị của hôn nhân trong văn hóa xã hội, thúc đẩy tình trạng làm cha/mẹ đơn thân...), do vậy nếu chấp thuận và để hôn nhân đồng tính nhân rộng thì sẽ gây tác hại cho xã hội và trẻ em. Theo những người phản đối, hôn nhân đồng tính không thể coi là một vấn đề về nhân quyền, mà vấn đề chính là ở những tác động tiêu cực lâu dài của nó với xã hội và trẻ em. Để đảm bảo xã hội và trẻ em phát triển lành mạnh thì Chính phủ không nên công nhận dạng hôn nhân này

Công nhận hôn nhân đồng giới là một vấn đề chính trị, xã hội, nhân quyền và quyền công dân, cũng như vấn đề tôn giáo ở nhiều quốc gia và trên thế giới. Những tranh cãi tiếp tục diễn ra rằng hai người đồng giới có nên được kết hôn, được công nhận một mối quan hệ khác (kết hợp dân sự) hoặc từ chối công nhận những quyền đó. Hôn nhân đồng giới đem đến cho những người LGBT, cũng là những người đóng thuế cho chính phủ, được sử dụng những dịch vụ công và hiện thực nhu cầu tài chính như những cặp khác giới khác. Hôn nhân đồng giới cũng đem đến cho họ sự bảo vệ hợp pháp ví dụ như quyền thừa kế và quyền thăm nuôi. Những lợi ích hoặc tác hại của việc công nhận hôn nhân đồng tính là chủ đề tranh luận của nhiều tổ chức khoa học.

Hôn nhân đồng giới có thể được thực hiện một cách đơn giản hoặc theo nghi thức tôn giáo. Nhiều cộng đồng tín ngưỡng trên thế giới đã cho phép hai người cùng giới kết hôn hoặc thực hiện hôn lễ cùng giới, ví dụ như: Phật giáo ở Đài Loan, Úc, Nhà thờ ở Thụy Điển, Giáo hội Presbyterian, Do Thái giáo bảo thủ, Giáo hội Thống Nhất Canada...

Trước khi công nhận hôn nhân đồng giới, nhiều nước đã có luật cho các cặp đồng tính đăng ký sống chung gọi là kết hợp dân sự, quy định quyền lợi và bổn phận của họ như Đan mạch từ năm 1989, Na Uy năm 1993.

Hiện tại, đã có 23 quốc gia chính thức công nhận hôn nhân đồng giới. Các quốc gia gần đây nhất hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới là Ireland vào tháng 10 năm 2015 và Colombia vào tháng 04 năm 2016.

Từ ngày 26/06/2014, Liên Hợp Quốc đã chính thức công nhận quyền kết hôn đồng tính với hơn 43.000 nhân viên thuộc tổ chức này trên toàn cầu, bao gồm các hình thức "hôn nhân" và "kết hợp dân sự" đồng tính. Trước kia, tình trạng hôn nhân của nhân viên Liên Hiệp quốc được xác định bởi quốc tịch của họ, tuy nhiên kể từ đây, Liên Hiệp quốc sẽ công nhận pháp lý đối tất cả các cặp vợ chồng đồng tính đã thực hiện kết hôn tại nước mà hôn nhân đồng giới là hợp pháp, không phân biệt quốc tịch của họ. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon tuyên bố: "Quyền con người là sứ mệnh cốt lõi của Liên Hiệp Quốc. Tôi rất tự hào khi đứng lên vì sự bình đẳng của tất cả nhân viên, và tôi cũng kêu gọi tất cả các quốc gia thành viên của Liên Hiệp Quốc hãy đoàn kết lại để loại trừ hội chứng kỳ thị đồng tính và những sự phân biệt đối xử mà chắc chắn nó không thể được chấp nhận tại nơi đây".<ref name="http://www.reuters.com"></ref>

Ngoài ra, Liên Hiệp Quốc đã có nhiều hành động thúc đẩy việc hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới và các quyền đối với người đồng tính, các xu hướng tình dục thiểu số khác tại các quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới. Vào tháng 4/2011, Liên Hiệp Quốc đã phối hợp với Tổ chức Y tế thế giới (WHO) xuất bản một tài liệu có tựa đề "Phát ngôn của Liên hiệp quốc về giải quyết vấn đề phân biệt đối xử trên cơ sở thiên hướng tình dục và bản sắc giới". Vào tháng 9/2012, Liên hiệp quốc in một ấn phẩm gồm 60 trang về vấn đề "thiên hướng tình dục và bản sắc giới trong luật nhân quyền quốc tế" như một cẩm nang giúp các quốc gia hiểu rõ hơn bản chất các nghĩa vụ của mình đồng thời hướng dẫn các bước cần thiết để họ thực hiện xây dựng luật và chính sách đảm bảo các quyền cơ bản cho những người đồng tính, song tính và chuyển giới. Vào Ngày quốc tế chống kỳ thị, phân biệt đối xử với người đồng tính, song tính và chuyển giới (ngày 17 tháng 5 hàng năm), hầu hết các cơ quan của Liên Hiệp quốc đều đánh dấu kỷ niệm ngày này với các sự kiện cụ thể.

Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ (American Psychological Association, APA) - tổ chức nghiên cứu chuyên nghiệp về tâm lý học lớn nhất thế giới (với hơn 137.000 chuyên gia ngành tâm lý) đã tuyên bố trong "Nghị quyết bình đẳng hôn nhân cho người đồng tính" ngày 03 tháng 05 năm 2011:

Đồng tính luyến ái là một biểu hiện bình thường của thiên hướng tình dục con người mà không gây trở ngại cố hữu nào để có thể tạo lập một cuộc sống hạnh phúc, khỏe mạnh và hiệu quả, gồm cả khả năng tạo lập mối quan hệ bền vững với một người cùng giới, cũng như nuôi dạy con cái tốt. Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ ủng hộ bình đẳng hôn nhân đầy đủ cho các cặp vợ chồng đồng tính, phản đối các chính sách, pháp luật phân biệt đối xử với họ. Hiệp hội cũng kêu gọi các chính phủ liên bang mở rộng công nhận đầy đủ hôn nhân đồng giới. Hiệp hội khuyến khích các nhà tâm lý học, khoa học và các chuyên gia khác tiến hành nghiên cứu nhằm nâng cao sự hiểu biết của dân chúng về đồng tính và song tính, cũng như đẩy mạnh các biện pháp can thiệp và giáo dục công chúng nhằm giảm bớt thành kiến, kỳ thị và phân biệt đối xử. Hiệp hội sẽ tiếp tục làm việc với các cơ quan chính phủ, các tổ chức xã hội để thúc đẩy nghiên cứu và can thiệp để cải thiện sức khỏe và phúc lợi của người đồng tính và song tính

Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ đã ủng hộ mạnh mẽ cho quyền bình đẳng đầy đủ cho những người LGBT trong gần 35 năm, trên cơ sở các nghiên cứu khoa học xã hội về khuynh hướng tình dục. APA đã hỗ trợ lợi ích hợp pháp cho các cặp vợ chồng đồng tính từ năm 1997 và quyền kết hôn đối với các cặp vợ chồng đồng tính từ năm 2004. APA đã thông qua nhiều báo cáo chính sách, vận động sửa đổi Luật hôn nhân liên bang, nộp báo cáo tóm tắt hỗ trợ hôn nhân đồng tính tại nhiều bang của Hoa Kỳ...

Hiệp hội tâm thần học Hoa Kỳ (American Psychiatric Association, APA) - tổ chức nghiên cứu chuyên nghiệp về tâm thần học lớn nhất thế giới (với hơn 36.000 bác sĩ tâm thần học) đã nêu trong Tuyên bố về hỗ trợ pháp lý công nhận hôn nhân đồng giới vào tháng 5 năm 2005:
Cam kết hôn nhân bền vững và các mối quan hệ gia đình là nền tảng của xã hội hỗ trợ con người trước những thách thức của cuộc sống, bao gồm cả bệnh tật và mất mát. Các cặp đôi đồng tính trải nghiệm nhiều phân biệt đối xử có thể ảnh hưởng xấu đến sự ổn định của các mối quan hệ và sức khỏe tâm thần của họ. Con cái của các cặp đồng tính chưa được công nhận pháp lý cũng không có sự bảo vệ tương tự như hôn nhân dân sự đã tạo cho con cái của các cặp vợ chồng khác giới. Việc từ chối công nhận pháp lý của hôn nhân dân sự cũng để lại hậu quả ngày càng có nhiều người lớn tuổi trong các mối quan hệ đồng tính đối mặt với các vấn đề sức khỏe liên quan đến tuổi và vấn đề tài chính khi về già... Vì lợi ích của việc duy trì và phát huy sức khỏe tâm thần, Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ ủng hộ và hỗ trợ công nhận pháp lý hôn nhân cùng giới với tất cả các quyền, lợi ích và trách nhiệm bằng hôn nhân hợp pháp, và phản đối việc hạn chế các quyền, lợi ích, và trách nhiệm tương đương này.

Hiệp hội Xã hội học Hoa Kỳ (American Sociological Association, ASA) - tổ chức nghiên cứu chuyên nghiệp về xã hội học lớn nhất thế giới (với hơn 14.000 nhà xã hội học) đã tuyên bố trong nghị quyết của mình:

Không có bằng chứng cho thấy con cái của các cha mẹ cùng giới hay khác giới là khác nhau về hạnh phúc. Thật vậy, sự ổn định lớn hơn được cung cấp bởi hôn nhân cho các cặp đồng tính cũng như các bậc cha mẹ khác giới có thể là một tài sản cho các con mình. Sửa đổi hiến pháp định nghĩa hôn nhân là giữa một người nam và một người phụ nữ là cố tình phân biệt đối xử chống lại người đồng tính nữ và đồng tính nam cũng như con cái của họ bằng cách từ chối truy cập đến các biện pháp bảo vệ, quyền lợi và trách nhiệm mở rộng tự động cho các cặp vợ chồng kết hôn... Chúng tôi tin rằng sự biện minh chính thức về việc sửa đổi hiến pháp được đề xuất dựa trên thành kiến hơn là nghiên cứu thực nghiệm. Các nghiên cứu xã hội học đã nhiều lần chỉ ra rằng sự bất bình đẳng gây phương hại đến lợi ích xã hội. Hiệp hội Xã hội học Hoa Kỳ cực lực phản đối việc sửa đổi hiến pháp được đề xuất định nghĩa hôn nhân là giữa một người nam và một người nữ.

Hiệp hội Nhân chủng học Hoa Kỳ (American Anthropological Association, AAA) - tổ chức lớn nhất thế giới của các nhà nghiên cứu nhân chủng học với gần 10.000 thành viên, tuyên bố vào tháng 3 năm 2004:

Những kết quả trong hơn một thế kỷ qua của các nghiên cứu nhân chủng học về mô hình gia đình, các mối quan hệ về gia đình, thân tộc và các nền văn hoá qua các thời kỳ, không cung cấp một hỗ trợ nào cho quan điểm rằng sự văn minh và trật tự xã hội bền vững phụ thuộc vào mô hình hôn nhân là một tổ chức độc quyền dành cho tình dục khác giới. Thay vào đó, các nghiên cứu nhân chủng học đã hỗ trợ kết luận rằng một mô hình đa dạng các kiểu gia định, bao gồm cả gia đình xây dựng dựa trên quan hệ đồng giới, có thể đóng góp cho việc xây dựng xã hội vững mạnh và nhân văn. Hiệp hội Nhân chủng học Hoa Kỳ cực lực phản đối hôn nhân hạn chế chỉ dành cho các cặp dị tính.

Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ (American Academy of Pediatrics, viết tắt: AAP) kết luận vào năm 2006, trong một bản phân tích công bố trên Tạp chí Nhi khoa:
Có nhiều bằng chứng cho thấy không có mối quan hệ giữa thiên hướng tình dục của cha/mẹ với các yếu tố tình cảm, tâm lý và cách cư xử của một đứa trẻ... chứng tỏ không có rủi ro đối với trẻ em lớn lên trong một gia đình với cha/mẹ là đồng tính. Những người lớn tận tâm và biết cách nuôi dạy, cho dù họ là nam hay nữ, đồng tính hay dị tính, đều có thể là những bậc cha mẹ tốt. Quyền lợi và sự bảo vệ của hôn nhân dân sự có thể làm cho những gia đình như vậy thêm vững mạnh.

Học viện trẻ vị thành niên và tâm thần học Hoa Kỳ (American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, viết tắt (AACAP) đã nêu trong tuyên bố chính sách của mình::

Không có bằng chứng cho thấy hoặc hỗ trợ rằng cha mẹ là người đồng tính hay là có nguy cơ cao hoặc thiếu kỹ năng làm cha mẹ hơn khi so sánh với các cặp cha mẹ khác giới. Không có bằng chứng nào đáng tin cậy cho thấy rằng thiên hướng tình dục của cha mẹ có ảnh hưởng tiêu cực đến sự phát triển của trẻ em. Cá nhân những người đồng tính, song tính hay chuyển giới phải đối mặt với sự giám sát chặt chẽ hơn so với những người dị tính liên quan đến các quyền lợi của họ hoặc trở thành cha mẹ. Các nghiên cứu đã chứng minh trẻ em được nuôi dưỡng bởi các cha mẹ đồng tính không có gì khác biệt so với trẻ em của cha mẹ dị tính về việc phát triển các vấn đề tình cảm hoặc hành vi. Học viện trẻ em và tâm thần học Hoa Kỳ phản đối bất kỳ sự phân biệt nào dựa trên khuynh hướng tình dục hoặc giới tính đối với cá nhân liên quan đến quyền lợi của họ như giám hộ, nuôi dưỡng, hoặc cha mẹ nuôi.

Hiệp hội tâm lý học Canada (Canadian Psychological Association, viết tắt: CPA) khẳng định vào năm 2006:
Các tài liệu (bao gồm tài liệu về những yếu tố cơ sở của hôn nhân đồng giới) chỉ ra rằng tình trạng tài chính, tâm lý và thể chất của các bậc cha mẹ được tăng cường bởi hôn nhân và trẻ em được hưởng lợi từ cha mẹ có hôn nhân được công nhận pháp lý... Như đã nêu trong báo cáo năm 2013 của CPA, các yếu tố gây stress ở các cặp đồng tính nam, người đồng tính nữ và con cái của họ là kết quả của các cách thức mà xã hội đối xử với họ hơn vì bất kỳ thiếu sót nào về mô hình gia đình. CPA quả quyết rằng trẻ em được hưởng lợi khi mối quan hệ của hai người nuôi dạy chúng được công nhận và ủng hộ bởi những tổ chức xã hội. Các nghiên cứu tâm lý của CPA kết luận rằng con cái của cha mẹ đồng tính không khác biệt với con cái cha mẹ khác giới về phát triển tâm lý, phát triển giới tính cũng như giới tính của họ, trẻ em lớn lên từ các cặp cha mẹ đồng tính không thể hiện bất kỳ sự khác biệt đáng kể nào so với các cặp cha mẹ khác giới. CPA tiếp tục khẳng định rằng trẻ em được hưởng lợi từ sự hạnh phúc đó kết quả từ khi mối quan hệ của cha mẹ được công nhận và hỗ trợ của các tổ chức xã hội.

Hiệp hội tâm lý - xã hội học Australia (The Australian Psychological Society, APS) - tổ chức của các nhà tâm lý và xã hội học tại Úc với hơn 20.000 thành viên, trong kiến nghị gửi Thượng viện ban hành Luật Bình đẳng Hôn nhân sửa đổi Bill 2010 đã tuyên bố:

Không có cơ sở khoa học cho một khẳng định rằng đồng tính nữ, đồng tính nam, lưỡng tính, và những người chuyển giới là ít phù hợp để kết hôn hay để trở thành cha mẹ của những trẻ em khỏe mạnh và được nuôi dạy tốt như ở những người dị tính. APS hỗ trợ bình đẳng hôn nhân đầy đủ cho tất cả mọi người, bất kể giới tính và thiên hướng tình dục, về các khía cạnh quyền con người, sức khỏe và an sinh xã hội... APS đã có các kiến nghị: Chính phủ Úc sửa đổi luật để loại bỏ phân biệt đối xử dựa trên khuynh hướng tình dục và giới tính; Các chính quyền bang và lãnh thổ Úc bãi bỏ tất cả các biện pháp phủ nhận cặp vợ chồng đồng tính, bao gồm cả những người chuyển giới và lưỡng tính đồng thời ban hành luật để cung cấp bình đẳng hôn nhân đầy đủ cho các cặp vợ chồng đồng tính; Chính phủ Úc mở rộng công nhận đầy đủ quyền kết hôn hợp pháp cặp vợ chồng đồng tính, tương đương tất cả các quyền, lợi ích và trách nhiệm ở các cặp vợ chồng khác giới kết hôn hợp pháp; Nhà nước và chính quyền lãnh thổ Úc tăng cường ban hành Luật chống phân biệt đối xử để bảo vệ tất cả người dân Úc trước phân biệt đối xử trên cơ sở định hướng tình dục và giới tính.

Đại học Tâm thần Hoàng gia Vương quốc Anh tuyên bố:

Người đồng tính là và nên được xem là những thành viên giá trị của xã hội, những người có chính xác các quyền và nghĩa vụ hoàn toàn tương tự như tất cả những công dân khác. Nó bao gồm quyền bình đẳng trong việc tiếp cận với chăm sóc sức khỏe, các quyền và trách nhiệm tham gia vào một quan hệ đối tác/hôn nhân, quyền và trách nhiệm được sinh đẻ và nuôi dạy con cái...

Nhiều tổ chức khác thì có quan điểm phản đối hôn nhân đồng tính do e ngại các hệ lụy xã hội mà nó gây ra. Ví dụ, như Đảng Cộng hòa (Hoa Kỳ) luôn duy trì lập trường chống lại hôn nhân đồng tính. Năm 2013, Đảng đã bỏ phiếu nhất trí tái khẳng định cam kết sẽ duy trì thể chế hôn nhân giữa một nam và một nữ tại Hoa Kỳ. Tại Nghị quyết năm 2012 của Đảng Cộng hòa khẳng định:
Thể chế hôn nhân là nền tảng của xã hội dân sự, nó sẽ quyết định sự thành công của quốc gia. Kinh nghiệm và nghiên cứu khoa học xã hội luôn cho thấy hôn nhân truyền thống là tốt nhất cho trẻ em: tăng tỷ lệ đỗ đại học, có thể chất và tình cảm lành mạnh, ít nghiện ma túy hoặc rượu, phạm tội hoặc mang thai ngoài hôn nhân. Việc phá vỡ mô hình gia đình sẽ dẫn đến lãng phí tài chính và tăng sự kiểm soát của chính phủ... Chúng tôi tin rằng hôn nhân, sự kết hợp giữa một người nam và một người nữ phải được tôn trọng như là tiêu chuẩn quốc gia, một mục tiêu để khuyến khích thông qua luật quản lý hôn nhân.

Hội đồng nghiên cứu gia đình, một tổ chức với quan điểm "Tin tưởng Thiên Chúa là tác giả của cuộc sống, của quyền tự do và gia đình" và hoạt động nhằm "thúc đẩy thế giới quan Kitô giáo làm cơ sở cho một xã hội công bằng, tự do và ổn định", tin rằng hôn nhân và gia đình là nền tảng của nền văn minh và đức hạnh xã hội. Hội đồng nghiên cứu gia đình tham gia tranh luận công khai và đưa ra các chính sách công nhằm tôn vinh phẩm giá con người và duy trì các tổ chức hôn nhân và gia đình đã tuyên bố:
Hội đồng nghiên cứu gia đình cho rằng hành vi tình dục đồng giới là có hại cho những người tham gia vào nó và cho xã hội nói chung, và không bao giờ nên được chấp nhận. Đó là một quan niệm phi tự nhiện, và như vậy sẽ liên quan đến các tác động tiêu cực tới sức khỏe thể chất và tâm lý. Trong khi nguyên nhân của hấp dẫn đồng tính là rất phức tạp, hiện không có bằng chứng thuyết phục rằng đồng tính là do di truyền hay bẩm sinh. Chúng tôi phản đối những nỗ lực của các nhà hoạt động đồng tính yêu cầu đồng tính luyến ái được chấp nhận là tương đương với tình dục khác giới trong pháp luật, trong các phương tiện truyền thông, và trong các trường học. Việc chấp nhận "hôn nhân" giữa 2 người cùng giới tính sẽ tạo nên sự định nghĩa lại khái niệm căn bản và làm sai lệch mô hình hôn nhân.

Hiệp hội gia đình Hoa Kỳ, một tổ chức chuyên nghiên cứu các chính sách gia đình, từng tự xác định "Là một tổ chức Cơ đốc giáo thúc đẩy đạo đức Kinh Thánh" đã tuyên bố:
Về phong trào đồng tính, đây chỉ là biểu hiện mới nhất và cơ bản nhất của cuộc cách mạng tình dục trong 40 năm qua và sẽ dẫn đến việc bình thường hóa của nhiều hành vi lệch lạc hơn. Thúc đẩy phong trào hôn nhân đồng tính sẽ làm suy yếu tổ chức gia đình và theo đó là nền tảng của tất cả các xã hội... Các chương trình đồng tính làm nảy sinh hàng loạt các hệ lụy... AFA phản đối những nỗ lực để đưa phong trào đồng tính hiện diện trong các trường học, chính phủ, doanh nghiệp và nơi làm việc thông qua luật pháp, chính sách công cộng và phương tiện truyền thông."

Năm 2013, tại Đài Loan đã diễn ra cuộc biểu tình của hàng chục ngàn người phản đối hôn nhân đồng giới. Họ cho rằng động thái này sẽ đẩy xã hội rơi vào tình trạng hỗn loạn. Nhóm ""Vì hạnh phúc của thế hệ mai sau"" - một trong những nhóm tổ chức cuộc biểu tình - tuyên bố rằng việc cho phép đồng tính kết hôn và nhận con nuôi sẽ khuyến khích "tình dục thiếu kiểm soát", làm suy yếu giá trị gia đình truyền thống và gây ra vấn đề dễ nhầm lẫn giới tính ở trẻ em. Nhà lập pháp Lai Shyh-bao của Quốc Dân Đảng nói trước đám đông: ""Chúng ta phải đứng lên nói "không" để bảo vệ giá trị gia đình, chính sách này có thể tạo ra một tác động cực kỳ nghiêm trọng, ảnh hưởng đến dân số cũng như công cuộc giáo dục con cái chúng ta."" Một đại diện khác cũng của Quốc Dân Đảng là Ting Shou-chung nói rằng ông tôn trọng người đồng tính nhưng ""gia đình được xây dựng từ một người nam với một người nữ vẫn là một yếu tố quan trọng cho sự ổn định của xã hội và không nên thay đổi điều này."" Nhiều diễn giả tại cuộc biểu tình không ngừng cáo buộc rằng đề xuất hợp thức hóa hôn nhân đồng giới là để mở đường cho tình dục tự do, loạn luân và quan hệ tình dục tập thể.

Năm 2013, Croatia đã thông qua Hiến pháp mới, theo đó quy định cấm hôn nhân đồng tính đã được thông qua với tỷ lệ 65,87% cử tri ủng hộ. Đảng Dân chủ Nhân dân Thiên Chúa giáo Hungary (KDNP) đã hoan nghênh kết quả trên. Theo KDNP, đó là chiến thắng của ""giá trị Kitô giáo châu Âu"". Vlado Košić đã nhấn mạnh rằng người Croatia là những người Công giáo biết trân quý truyền thống mà họ đã sống trong nhiều thế kỷ.

Tổ chức quốc gia về hôn nhân (Hoa Kỳ) (National Organization for Marriage) đã giúp chính phủ Nga thông qua Đạo luật chống tuyên truyền đồng tính năm 2013. Chủ tịch tổ chức là Brian Brown tin rằng những người LGBT nên dừng ngay việc nhận con nuôi và ngay sau đó, Nga đã ban hành một đạo luật người đồng tính cấm nhận con nuôi. Brian Brown tiết lộ ông đã vận động hành lang chống lại dự luật hôn nhân bình đẳng tại Pháp (nơi các cuộc biểu tình bạo lực nổ ra). Brown gọi Nga là một ví dụ tiên phong, và ông hi vọng phong trào này phát triển trên toàn thế giới. Brown đã gom các lập luận của mình vào một nhu cầu phải bảo vệ trẻ em, và là luật "chống tuyên truyền đồng tính" của Nga cũng được đóng khung theo cách đó, khiến cho bất kỳ ai trao đổi về đồng tính luyến ái với một trẻ vị thành niên cũng trở thành bất hợp pháp. Trước Quốc hội Nga, Brian Brown phát biểu
Ngay bây giờ các bạn đang có cuộc chiến về nhận con nuôi, nhưng vấn đề nhận con nuôi không thể tách rời từ các vấn đề hôn nhân. Nếu các bạn không bảo vệ các giá trị văn hóa của đất nước mình, tôi e rằng chúng ta sẽ nhìn thấy sự phát triển rất tiêu cực trên toàn thế giới. Trong một số trường học Hoa Kỳ, trẻ em đang nói chuyện với nhau về tình dục đồng tính, nhưng trong thực tế, các em không nên tìm hiểu về điều đó cho đến một độ tuổi nhất định. Chúng ta cần đoàn kết với nhau, chúng ta cần bảo vệ con em chúng ta. Mọi trẻ em đều có quyền có cha mẹ bình thường: "Một người cha và một người mẹ đúng nghĩa"

Việc công nhận hôn nhân đồng tính hay không là chủ đề tranh cãi tại nhiều nơi trên thế giới. Những người ủng hộ cho rằng việc công nhận hôn nhân đồng tính là thể hiện sự bình đẳng và đảm bảo quyền con người, và việc công nhận hôn nhân đồng giới mang lại nhiều lợi ích cho xã hội. Ngược lại, những người phản đối hôn nhân đồng tính thì lo ngại những hệ lụy mà nó gây ra cho xã hội.

Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban ki-moon đã phát biểu: "Văn hóa truyền thống không nên là một trở lực đối với việc thực hiện nhân quyền cho mọi người trên cơ sở xu hướng tình dục. Vì vậy người đồng tính, song tính và chuyển giới cũng nên có quyền được kết hôn như người dị tính và không thể sử dụng văn hóa, truyền thống làm lý do từ chối quyền cơ bản này đối với những người thiểu số tính dục".

Ngày 06/3/2015, Chính Quyền của tổng thống Obama đã chính thức ủng hộ hôn nhân đồng giới bằng việc gửi kiến nghị ủng hộ vấn đề này lên Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Luật sư Donald B. Verrilli - đại diện cho chính quyền ông Obama, đã phát biểu việc cấm đoán hôn nhân đồng giới ở một số bang là vi phạm hiến pháp nước Mỹ, và không có lý do thỏa đáng nào để biện minh cho sự phân biệt đó. Bộ trưởng Bộ tư pháp Mỹ cũng cho rằng sự bình đẳng trong vấn đề hôn nhân là ý tưởng đã tới lúc chín muồi. Bản thân Ông Omaba trong cuộc phỏng vấn với ABC News, đã tuyên bố ủng hộ hôn nhân đồng tính: "Tôi cho rằng từ góc độ cá nhân, một việc rất quan trọng với tôi là xúc tiến và khẳng định việc những cặp đôi đồng giới nên được phép kết hôn". Trong một bài diễn văn khác năm 2013, ông khẳng định người đồng giới cũng cần được đối xử giống như những người khác theo pháp luật. Sự vận động để hôn nhân đồng tính được công nhận trên toàn nước Mỹ là một nỗ lực thực hiện trong quá trình kéo dài trong suốt gần 3 thập kỷ, từ năm 1996 của Ông Obama. Bà Hillary Clinton, cựu Ngoại trưởng Hoa Kỳ phát biểu ngày 18/1/2013: "Những người Mỹ LGBT là những công dân đầy đủ và bình đẳng, và xứng đáng được hưởng các quyền công dân, bao gồm cả kết hôn. Đó là lý do tại sao tôi ủng hộ hôn nhân cho các cặp vợ chồng đồng tính, nam cũng như nữ. Cá nhân tôi ủng hộ vấn đề này, và như là một vấn đề của chính sách và pháp luật, trong bối cảnh nỗ lực ngày càng rộng rãi để thúc đẩy bình đẳng và cơ hội cho những người Mỹ LGBT và tất cả người Mỹ."

Tiến sĩ Nguyễn Thu Nam (Viện Chiến lược và chính sách y tế) cho rằng hôn nhân đồng giới có tính bình đẳng cao vì hai người ít có sự phân công lao động hay trách nhiệm theo giới. Nghiên cứu trong thời gian ba năm ở Vermont, Mỹ về chất lượng cuộc sống ở các cặp đồng tính sống chung có đăng ký và các cặp kết hôn dị tính cho thấy, các cặp đồng tính sống chung có đăng ký có mối quan hệ hài hòa hơn, gần gũi nhau và ít xảy ra xung đột hơn so với các cặp kết hôn thông thường.

Thị trưởng thành phố New York Michael Bloomberg nhận định: "Bình đẳng Hôn nhân đã làm thành phố của chúng ta cởi mở hơn, toàn diện hơn và tự do hơn. Nó cũng đã giúp tạo ra nhiều công ăn việc làm và hỗ trợ nền kinh tế của chúng ta."

Thị trưởng thành phố San Francisco Gavin Newsom khẳng định: "Bình đẳng hôn nhân là vấn đề về phẩm giá của con người, quyền của con người. Bạn thích hay không thích cũng vậy thôi". "Chúng ta chưa thể dừng lại cho đến khi mọi người Mỹ đều có quyền bình đẳng như nhau và được tôn trọng như nhau."

Tiến sĩ David Blankenhorn cho rằng: để phát triển tốt về tâm lý, trẻ em cần phải có một gia đình với một người mẹ và một người cha. Trong cuốn sách Tương lai của hôn nhân, ông viết: 

Tiến sĩ Richard Kay dẫn số liệu tại Bắc Âu cho biết:

Nhà nhân chủng học Stanley Kurtz viết: 

Toni Meyer, nhà nghiên cứu cao cấp của Hội đồng Chính sách gia đình bang New Jersey (Mỹ), nhấn mạnh rằng sự bất ổn định gia đình là một ""dấu hiệu đặc trưng"" của hôn nhân đồng tính. Kết quả là chính phủ cần chi nhiều trợ cấp hơn, chi phí tòa án để xử ly hôn cao hơn, trẻ em phạm tội phổ biến hơn, và ngày càng nhiều thanh niên bị kích thích và chấp nhận thử nghiệm hành vi tình dục đồng tính. Ông cho rằng:

Nhà nghiên cứu Dana Mack cho rằng: ""Hôn nhân không nên được mở rộng cho các cặp đồng tính bởi quan hệ đồng tính không thể giúp sinh sản. Hôn nhân là cách thức của nhân loại mà mục đích cốt lõi là để đoàn kết các thành phần sinh học, xã hội và pháp lý của cha mẹ vào cam kết lâu dài. Hôn nhân nói với một đứa trẻ rằng: một người đàn ông và một người phụ nữ sẽ ở đó để yêu thương và dạy dỗ bạn. Trong ý nghĩa này, hôn nhân là một món quà mà xã hội ban cho đứa trẻ. Cho phép hôn nhân đồng tính sẽ làm chuyển đổi mục đích của hôn nhân: từ nghĩa vụ sinh đẻ và nuôi dưỡng trẻ em trở thành ham muốn ích kỷ của người lớn.""

Thomas Peters, giám đốc văn hóa tại Cơ quan Hôn Nhân Quốc gia Hoa Kỳ, cho rằng công nhận hôn nhân đồng tính sẽ làm hôn nhân suy yếu:

Nhà đạo đức học Úc, Giáo sư Margaret Somerville quan sát thấy rằng nhu cầu cho hôn nhân đồng tính ""buộc chúng ta phải lựa chọn giữa ưu tiên cho quyền của trẻ em hoặc quyền của người lớn đồng tính. Những tuyên bố của người đồng tính luôn được ưu tiên với các phương tiện truyền thông, được tung hô là tiến bộ và vì "quyền bình đẳng" của người lớn. Nhưng sau đó, ai sẽ bảo vệ quan điểm của trẻ em?"" Frank Brennan, Chủ tịch của Ủy ban Tư vấn Nhân quyền quốc gia Úc, nói về hôn nhân đồng giới và quyền của trẻ em:
Sự bình đẳng của người lớn không nên khiến trẻ em trong tương lai bị tước đi cơ hội để được sinh ra bởi một người đàn ông và một người phụ nữ. Quyền của các cặp đồng tính bình đẳng không thể lớn hơn quyền của trẻ em trong tương lai. Đây là trung tâm của sự phản đối hôn nhân đồng tính: chấp nhận cha mẹ đồng tính có nghĩa là trẻ em trong tương lai phải mất đi một người mẹ hay một người cha.<br>
Hôn nhân là một kết hợp chất đúng theo Điều 16 của Tuyên Ngôn Quốc tế Nhân quyền: "quyền kết hôn và xây dựng gia đình". Hôn nhân đồng tính bao gồm cả việc công nhận quyền thành lập một gia đình bằng sinh sản nhân tạo - như đẻ thuê - và bất kỳ đứa trẻ được tạo ra trong đó sẽ không có khả năng có cả mẹ và cha.<br>
Tất nhiên, có những đứa trẻ bất hạnh không thể có cả một người mẹ và một người cha, ví như cái chết hay sự ly dị của cha mẹ, nhưng đó không phải là điều chúng ta sẽ mong muốn, và nó không phải là thứ mà chính phủ gây ra cho đứa trẻ. Nhưng nếu Chính phủ chấp nhận hôn nhân đồng tính, đó sẽ là hành vi tước đoạt cha mẹ có chủ ý. Đó là hành vi phạm tội đối với trẻ em, và pháp luật trở thành công cụ buộc một đứa trẻ phải sống mà không có một người mẹ hoặc cha. Tình mẫu tử của con người sâu sắc nhất, nhưng mối quan hệ này sẽ bị bãi bỏ bởi "hôn nhân" của hai người đàn ông. Hôn nhân đồng tính cũng báo hiệu một sự mất phương hướng đau đớn khi những đứa trẻ được tạo ra bởi những người cha hiến tặng tinh trùng vô danh khi được sinh ra từ bà mẹ độc thân.

Ông Ryan Anderson, chuyên viên nghiên cứu về định chế và chính sách công của Mỹ tại Heritage Foundation cho rằng ""Định nghĩa lại hôn nhân để trở thành một định chế vô giới tính như thế sẽ thay đổi cơ bản của hôn nhân. Nó làm cho mối quan hệ (hôn nhân) dựa vào những mong muốn của người lớn nhiều hơn là về những nhu cầu và quyền lợi của trẻ em"" Người đứng đầu Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ đã đưa ra lời kêu gọi: ""Bất kể những gì một đa số sít sao tại Tòa án Tối cao có thể tuyên bố tại thời điểm này trong lịch sử, bản chất của con người và hôn nhân vẫn không thay đổi và không thể thay đổi. Việc bắt buộc định nghĩa lại hôn nhân trên khắp đất nước là một lỗi lầm bi thảm, làm tổn hại đến lợi ích chung và những người dễ bị tổn thương nhất trong chúng ta, đặc biệt là trẻ em.""

Trong khi đó, tiến sĩ Trayce Hansen cho biết: ""Nghiên cứu từ 4 quốc gia khác nhau cho thấy rằng hành vi đồng giới không phải là cố định về mặt di truyền. Hành vi tình dục là dễ biến đổi, và môi trường xã hội (chuẩn mực văn hóa, pháp luật) có thể tác động vào nó... Khi Hoa Kỳ và các nước phương Tây khác ngày càng ủng hộ người đồng tính - cả về xã hội, chính trị, và luật pháp; thì có xu hướng ngày càng tăng về việc các cá nhân tham gia vào hành vi đồng tính. Xu hướng này sẽ tiếp tục nếu chúng ta chính thức hợp thức hóa hôn nhân đồng tính."" Bà cho rằng:

Theo Kilian Melloy, trợ lý biên tập viên Nghệ thuật của EDGE Media Network, thì Trayce Hansen đã tìm cách bỏ qua những số lượng đảo các bằng chứng cho thấy rằng cha mẹ đồng tính không có ảnh hưởng xấu đến trẻ em, Hansen chỉ đơn giản cho rằng các tác giả của nghiên cứu này đã nói dối. Hansen đã tuyên bố rằng, "Hầu hết các nhà nghiên cứu tham gia vào các nghiên cứu về trẻ em của người đồng tính là tự tuyên bố", trong khi Hansen không đưa ra được bất kỳ một bằng chứng nào cho tuyên bố của mình. Tiến sĩ Thomas Marra đã viết một báo cáo bác bỏ những lập luận của Trayce Hansen trên "bốn điểm cơ bản", và kết luận rằng những lập luận của Hansen không dựa trên khoa học. Tiến sĩ Marra nói: "Bài viết Hansen đã may mắn khi được dán nhãn "quan điểm,' vì không một điều gì trong lập luận của cô ấy dựa trên khoa học tâm lý. Trong thực tế, toàn bộ bài viết đã dựa trên niềm tin và giá trị, rất ít có sự tham gia của kiến thức lý thuyết hoặc nghiên cứu. Tiến sĩ Mara nói thêm ""Không có bằng chứng khoa học rằng cha mẹ đồng tính là có hại. Hansen có thể không chấp thuận cha mẹ đồng tính như không có trong hệ thống niềm tin giá trị của cô ấy, nhưng cô nên đặt ra rõ ràng rằng điều này là dựa trên sở thích cá nhân của mình và thiên vị chứ không phải trên khoa học tâm lý mà cô đã nghiên cứu để có được"..

Nhà nghiên cứu Ryan Normandin của Đại học RMIT cho rằng:
"Nếu ai phản đối việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, ý kiến của họ sẽ tự động bị phe đối lập coi là dựa trên cơ sở của sự thù ghét, sợ đồng tính, hoặc động cơ tiêu cực khác. Trên thực tế, có những lý do chính đáng tại sao hôn nhân đồng tính không nên được hợp pháp hóa.

"Sự phản đối hôn nhân đồng tính mang một ý nghĩa tiêu cực vì những người ủng hộ đã đóng khung thành công vấn đề này thành một trong những "quyền bình đẳng". Theo logic này, nếu bạn phản đối hôn nhân đồng tính, bạn đang phản đối quyền bình đẳng cho tất cả mọi người. Nhưng có phải tất cả mọi người đều có quyền kết hôn với bất cứ ai mà họ muốn? Không; tiểu bang có luật điều chỉnh kết hôn, cấm anh em họ gần kết hôn, anh chị em ruột kết hôn, cha mẹ kết hôn với con cái, người kết hôn với động vật... và nhiều dạng cấm khác."

"Tại sao chính phủ khuyến khích một số loại hôn nhân trong khi cấm loại hôn nhân khác? Lý do là nam và nữ, khi lập gia đình, có nhiều khả năng sinh sản, do đó đảm bảo sự duy trì xã hội. Các loại hôn nhân bị cấm vì lý do tương tự: con cháu của các gia đình này có nhiều khả năng bị còi cọc, do đó không thể tiếp tục sự phát triển của xã hội, hoặc khiến xã hội bị suy thoái."

"Rõ ràng là, bởi thời điểm này, hôn nhân đồng tính rơi vào trường hợp này. Cặp đôi đồng tính không thể sinh sản, có nghĩa là không có lợi ích xã hội để công nhận hôn nhân của họ. Nhiều người sẽ cho rằng hạnh phúc của cặp đồng tính sẽ được tăng cường bởi hôn nhân đồng tính, do đó tạo ra một lợi ích xã hội. Điều này, trên thực tế, không phải là lý do. Về gia đình mà thiếu vắng người cha, một nghiên cứu của Đại học Canterbury do giáo sư Bruce J. Ellis tiến hành đã chỉ ra rằng ""việc thiếu vắng người cha có liên quan chặt chẽ với nguy cơ quan hệ tình dục sớm và mang thai vị thành niên"". Điều này có liên quan đến các cuộc tranh luận xung quanh hôn nhân đồng tính bởi vì, trong các cặp đồng tính nữ, trẻ em chắc chắn sẽ lớn lên mà không có người cha sinh học của trẻ, do đó làm tăng nguy cơ của các tác dụng không may. Các bằng chứng cho thấy rằng các trẻ em lớn lên có đầy đủ cả mẹ và cha là điều kiện thuận lợi nhất."

"Hôn nhân đồng tính không phải là một vấn đề quyền công dân; vấn đề chính là có tồn tại lợi ích xã hội đủ để Chính phủ khuyến khích hôn nhân đồng tính hay không? Khi mà các cặp vợ chồng đồng tính không thể sinh sản và, trên thực tế, có tiềm năng gây nguy hiểm cao hơn cho trẻ em, chính phủ cần duy trì lập trường rằng hôn nhân chỉ diễn ra giữa 2 người khác giới."
Cục thống kê Austrarlia đã tiến hành một cuộc điều tra, kết quả thống kê cho thấy gia đình đồng tính có nhiều ưu điểm vượt trội hơn::

Các nhà nghiên cứu thuộc trường đại học Melbourne - Australia đã tiến hành khảo sát 500 trẻ em của 315 cặp đôi phụ huynh đồng tính và phát hiện số điểm của họ cao hơn 6% so với gia đình dị tính, trẻ em được nuôi nấng bởi các đôi đồng tính được đánh giá cao hơn về mặt sức khỏe nói chung lẫn sự gắn kết gia đình. Tiến sĩ Simon Crouch - trưởng nhóm nghiên cứu đã lý giải: ""Có vẻ như mối quan hệ giữa phụ huynh và con cái trong các gia đình đồng tính thường rất tốt cho nên đã tạo ra những tác động tích cực đối với sức khỏe trẻ em. Cuộc nghiên cứu trước đây cũng cho thấy: Nếu so với các gia đình dị tính thì vai trò của phụ huynh trong những gia đình đồng tính thường bình đẳng hơn. Mỗi người sẽ đảm nhận vai trò phù hợp với kỹ năng của mình chứ không phải rơi vào những định kiến về giới. Ví dụ như mẹ là phải ở nhà và chăm sóc trẻ em trong khi cha đi ra ngoài kiếm tiền. Điều này dẫn đến một đơn vị gia đình hài hòa và kéo theo sức khỏe tốt và hạnh phúc hơn"."

Một nghiên cứu gần đây của Đại học Massachusetts Amherst (Hoa Kỳ) đã so sánh 104 gia đình, trong đó gồm 50 gia đình khác giới, 29 gia đình đồng tính nam và 25 gia đình đồng tính nữ. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng trong các gia đình đồng tính, các hoạt động chăm sóc trẻ em đã được chia đồng đều hơn giữa hai người so với gia đình dị tính, sự phân công nhiệm vụ đã được chia sẻ nhiều hơn so với vai trò giới truyền thống 

Nghiên cứu tiến hành trong ba năm ở bang Vermont - Hoa Kỳ về chất lượng cuộc sống lứa đôi của các cặp đôi đồng tính có đăng ký và các cặp đôi dị tính cho kết quả: các cặp đồng tính sống chung có đăng ký có mối quan hệ hài hòa hơn, gần gũi nhau và ít xảy ra xung đột hơn so với các cặp kết hôn giữa nam và nữ. Thực tế ở các nước Bắc Âu cho thấy, sau khi luật hôn nhân đồng giới được thông qua thì sự gắn bó của các cá nhân có tính lâu dài và giảm lây truyền các bệnh qua đường tình dục. Sau 5 năm từ khi Canada thông qua luật hôn nhân đồng giới, nghiên cứu trên một nhóm quần thể đăng ký kết hôn đầu tiên cho thấy các cặp đôi này có chỉ số thỏa mãn với cuộc sống chung tăng lên, lòng tự tin tăng lên và sự kỳ thị giảm đáng kể. Sự thay đổi này không chỉ diễn ra ở các cặp đăng ký sống chung mà còn cho cả cộng đồng những người đồng giới nói chung.

Theo điều tra của chính phủ Mỹ, Bạo lực gia đình xuất hiện thường xuyên hơn ở những gia đình đồng tính hơn so với những gia đình thông thường. Điều tra nạn nhân Quốc gia Mỹ giai đoạn 1993-1999 báo cáo rằng 0,24% phụ nữ và 0,035% đàn ông đã lập gia đình là nạn nhân của bạo lực gia đình hàng năm gây ra bởi vợ/chồng họ, so với tỷ lệ 4,6% đàn ông và 5,8% phụ nữ đồng tính bị bạo hành bởi người đồng tính chung sống với họ

Trong năm 2013, CDC công bố kết quả của một nghiên cứu năm 2010 và thừa nhận rằng ""ít người được biết về sự phổ biến về bạo lực tâm lý, bạo lực tình dục giữa đồng tính nữ, đồng tính, những người đàn ông và phụ nữ lưỡng tính"". Báo cáo cho thấy tỷ lệ phải chịu bạo lực gia đình trong cuộc sống của các nhóm như sau: 46% đối với đồng tính nữ và 43% đối với phụ nữ dị tính, 40% ở nam giới đồng tính và 21% so với nam giới dị tính. CDC nêu số liệu cụ thể như sau:


Waldner-Haugrud và Vaden Gratch báo cáo rằng 50% đồng tính nữ từng bị lạm dụng tình dục bởi bạn tình đồng tính mà họ cùng chung sống Lạm dụng tâm lý được báo cáo đã xảy ra với khoảng 24% đến 90% của đồng tính nữ Trong cuốn sách về Bạo lực gia đình trong gia đình đồng tính, Các tiến sĩ Island và Letellier thông báo rằng ""tỷ lệ bạo lực gia đình trong những người đàn ông đồng tính cao gần gấp đôi so với người dị tính."

Các cuộc khảo sát quốc gia về bạo lực gia đình tại Mỹ cho thấy: 21,5% đàn ông và 35,4% phụ nữ chung sống đồng tính đã từng trải qua bạo lực thể chất bởi bạn tình đồng tính mà họ cùng chung sống, so với 7,1% nam giới và 20,4% phụ nữ chỉ chung sống khác giới

Một báo cáo tổng quan đã được công bố ngày 4/9/2014 trên tờ Journal of Sex & Family Therapy. Tác giả đầu tiên là tiến sĩ tâm lý học Colleen Stiles-Shields. Bạo lực gia đình xảy ra ít nhất là thường xuyên, và thậm chí là có khả năng còn nhiều hơn như vậy, giữa các cặp vợ chồng đồng tính so với các cặp vợ chồng khác giới, theo đánh giá của các nhà khoa Northwestern Medicine. Các nghiên cứu trước, khi phân tích với nhau, chỉ ra rằng bạo lực gia đình ảnh hưởng đến 25-75% người đồng tính nữ, đồng tính nam và lưỡng tính. Tuy nhiên, việc thiếu dữ liệu và báo cáo của việc bạo hành khiến việc vẽ ra một bức tranh đầy đủ là khó khăn, nó cho thấy tỷ lệ bạo hành còn cao hơn.

Theo báo cáo tại Úc, Bạo lực gia đình đã trở thành một "đại dịch thầm lặng" trong cộng đồng đồng tính nam và đồng tính nữ dù đã được tăng cường giám sát, theo Hội đồng AIDS của NSW. Khoảng 1/3 số cặp vợ chồng đồng tính nữ, đồng tính nam lưỡng tính, chuyển giới và lưỡng tính đã trải qua bạo lực gia đình

Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng 83% người đồng tính cho biết họ đã bị lạm dụng tam lý bởi bạn tình đồng giới Một nghiên cứu trên Tạp chí Interpersonal đã kiểm tra xung đột và bạo lực trong quan hệ đồng tính. Các nhà nghiên cứu tìm thấy rằng 90% số cặp đồng tính nữ được khảo sát đã bị lăng mạ bằng lời nói từ các bạn tình của họ trong năm trước đó, trong khi 31% phải trải qua bạo hành thân thể

Tạp chí Nghiên cứu Dịch vụ Xã hội báo cáo rằng: cuộc khảo sát của 1.099 phụ nữ đồng tính cho thấy khoảng hơn 50% số đồng tính nữ cho biết rằng họ đã bị lạm dụng bởi bạn tình chung sống với họ, các hình thức thường xuyên nhất của sự lạm dụng là bằng lời nói/cảm xúc/lạm dụng tâm lý và lạm dụng thân xác-tâm lý kết hợp" Một nghiên cứu về các cặp vợ chồng đồng tính nữ trong Sổ tay Phát triển gia đình và Can thiệp chỉ ra rằng 54 % người đồng tính đã chịu bạo hành gia đình khoảng 10 lần hoặc hơn, 74% đã trải qua 6 lần hoặc nhiều sự cố, và 71% nói rằng tình trạng bạo hành đang tồi tệ hơn theo thời gian

Về nguyên nhân, người đồng tính thực hiện bạo hành đối với bạn tình của mình để đạt được và duy trì sự kiểm soát. Một động cơ khác là để để khỏa lấp cảm giác mất mát và bị bỏ rơi. Vì vậy, nhiều vụ bạo hành xảy ra trong quá trình rạn nứt quan hệ. Một số người đồng tính khác thì thực hiện bạo hành do bị ảnh hưởng bởi việc lớn lên trong các gia đình thường xuyên xảy ra bạo hành thể chất, tâm lý hoặc tình dục

Trong một nghiên cứu năm 2014, Đại học Mở của Anh đã khảo sát 5.000 người để tìm hiểu về tình hình sống chung của các cặp đôi hiện đại và phương thức giữ gìn mối quan hệ. Theo đó, các cặp đôi đồng tính hầu hết đều có mối quan hệ tình cảm hạnh phúc hơn các cặp đôi dị tính. Tuy nhiên, họ lại ít khi bày tỏ những cử chỉ thân mật ở nơi công cộng và ngại công khai mối quan hệ. Tiến sĩ Jacqui Gibb cho biết: "Các cặp đôi đồng tính tham gia luôn có suy nghĩ tích cực và hạnh phúc với mối quan hệ của họ".
Tuy nhiên, về bạo lực gia đình, khảo sát được tiến hành bởi Bộ Tư pháp Mỹ xác nhận rằng người đồng tính và các mối quan hệ đồng tính nữ có một tỷ lệ lớn hơn của bạo lực gia đình so với các mối quan hệ khác giới. Trong cuốn sách vềbạo lực gia đình trong những cặp đồng tính nam, Island và Letellier khẳng định rằng ""bạo lực gia đình trong số những người đàn ông đồng tính cao gần gấp đôi so với nam giới dị tính."" Khảo sát của Trung tâm quốc gia chống bạo lưc phụ nữ, được tài trợ bởi Viện Tư pháp, cho thấy rằng ""chung sống đồng tính có mức bạo lực với bạn tình cao hơn đáng kể so với chung sống khác giới. 39% số cuộc chung sống đồng tính nữ đã xảy ra hãm hiếp, hành hung thể chất, so với 21,7% chung sống khác giới. Đối với đàn ông, các con số tương đương là 23,1% và 7,4%"

Về tính bền vững, Khảo sát năm 2004 ở Na Uy và Thụy Điển đối với các cặp đồng tính đã đăng ký kết hợp dân sự cho thấy: các cặp đồng tính nam có tỷ lệ ly hôn cao hơn 50%, với đồng tính nữ cao hơn 167% so với các cặp vợ chồng nam-nữ thông thường. Đại học Chicago và nhà xã hội học Edward Laumann lập luận rằng ""cư dân đồng tính điển hình trong thành phố dành hầu hết cuộc sống trong các mối quan hệ tình cảm mang tính "giao dịch", hoặc chỉ duy trì được quan hệ ngắn hơn sáu tháng"".

Một nghiên cứu về đồng tính nam ở Hà Lan được công bố trong tạp chí AIDS phát hiện ra rằng "thời gian có quan hệ ổn định" với mỗi bạn tình chỉ là 1 năm rưỡi, và mỗi đồng tính nam có trung bình 8 đối tác tình dục mỗi năm Điều tra năm 2004 ở Mỹ về lối sống của 7862 người đồng tính cho thấy: chỉ có 15% đã gắn bó với bạn tình đồng giới được 12 năm hoặc lâu hơn, chỉ có 5% kéo dài hơn 20 năm. Trong khi đó, Trung tâm Sức khỏe Quốc gia năm 2001 thống kê rằng 66% các cuộc hôn nhân nam-nữ đã kéo dài được 10 năm hoặc lâu hơn, 50% kéo dài được 20 năm hoặc lâu hơn. Điều này cho thấy rằng chỉ một số ít mối quan hệ đồng tính đạt được tuổi thọ lâu dài về hôn nhân.

Về mức độ chung thủy, nghiên cứu của Sondra E. Solomon và Esther D. Rothblum cho biết: khi được hỏi về thái độ đối với việc quan hệ tình dục với người khác ngoài bạn tình, 40,3% các nam đồng tính (đã đăng ký kết hợp dân sự) đã từng thảo luận và chấp nhận điều đó trong vài hoàn cảnh, so với chỉ 3,5% ở nam giới đã kết hôn với nữ; số nam đồng tính phản đối là 50,4% so với 78,6% ở nam giới kết hôn với nữ. Có 58,3% các cặp nam đồng tính (đã đăng ký kết hợp dân sự) có quan hệ tình dục ngoài bạn tình, so với 15,2% ở nam kết hôn với nữ. Theo Báo cáo Mendola, chỉ 26% người đồng tính tin rằng chung thủy là yếu tố quan trọng nhất trong một cuộc hôn nhân.

Các tổ chức ủng hộ đồng tính vẫn tuyên truyền rằng tình yêu đồng tính không có gì khác biệt so với tình yêu nam-nữ, tuy nhiên thực tế lại rất khác. Chính bản thân ""văn hóa đồng tính"" luôn thôi thúc người đồng tính liên tục tìm kiếm các bạn tình mới, thay vì tôn trọng chế độ một vợ một chồng như các cặp dị tính. Andrew Sullivan, một tác giả nổi tiếng về đồng tính, cho biết các cặp đồng tính có các tiêu chuẩn đạo đức rất ""khác biệt"" so với xã hội. Một trong số đó là ""sự tồn tại các bạn tình ngoài hôn nhân"", họ luôn muốn tìm nhiều bạn tình riêng dù vẫn đang chung sống với nhau. Các cặp đôi đồng tính không xem đó là hành vi ngoại tình mà lại coi đó là điều cần thiết trong lối sống của họ. Một khảo sát của Tạp chí Nghiên cứu Giới tính cho thấy: chỉ có 2,7% số người đồng tính lớn tuổi là chung thủy với duy nhất 1 bạn tình trong suốt cuộc đời của họ, so với tỷ lệ trên 80% ở những người bình thường.

Nhà nghiên cứu Brad Hayton cung cấp cái nhìn sâu sắc thái độ của nhiều người đồng tính đối với cam kết trong hôn nhân:

Các nghiên cứu khoa học luôn cho thấy rằng cha mẹ đồng tính nam và đồng tính nữ là phù hợp và có khả năng như các bậc cha mẹ khác giới, và con cái của họ có tâm lý khỏe mạnh và cũng được điều chỉnh như những người nuôi bởi cha mẹ khác giới. Kết quả nghiên cứu từ những hiệp hội chủ yếu về sức khỏe tâm thần của các chuyên gia ở Mỹ, Canada, Úc và chưa xác định được nghiên cứu thực nghiệm đáng tin cậy cho kết quả khác.

Các nghiên cứu khoa học đã so sánh trực tiếp kết quả đối với trẻ em của cha mẹ đồng tính với cha mẹ dị tính và đã thống nhất trong việc khẳng định cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính nam là phù hợp và có khả năng như các bậc cha mẹ khác giới, đồng thời con cái của họ phát triển tâm lý lành mạnh và tốt như con cái nuôi bởi cha mẹ dị tính. Các nghiên cứu xã hội học chỉ ra rằng các yếu tố tài chính, tâm lý và thể chất hạnh phúc của cha mẹ được tăng cường bởi hôn nhân và rằng trẻ em được hưởng lợi từ việc nuôi dưỡng bởi cha mẹ khi hôn nhân được công nhận về mặt pháp lý., mặc dù trên thực tế sự phân biệt pháp lý và bất bình đẳng vẫn là thách thức đáng kể đối với các gia đình đồng tính. Các hiệp hội chủ yếu của các chuyên gia sức khỏe tâm thần ở Mỹ, Canada, và Australia cho biết chưa xác định được nghiên cứu thực nghiệm nào đáng tin cậy cho kết quả khác. Kết quả các thống kê cho thấy việc chăm sóc trẻ em và những công việc khác trong các gia đình đồng tính được phân chia đồng đều hơn giữa hai người hơn, và rằng không có sự khác biệt về lợi ích và sở thích của trẻ em có cha mẹ đồng tính so với trẻ em có cha mẹ dị tính.

Từ những năm 1970, các kết quả đã ngày càng rõ ràng rằng phương pháp và quá trình phát triển của gia đình (chẳng hạn như "chất lượng" của cha mẹ, trạng thái tâm lý xã hội hạnh phúc của cha mẹ, chất lượng và sự hài lòng với các mối quan hệ trong gia đình, mức độ hợp tác và hòa hợp giữa cha mẹ) góp phần vào việc tạo nên hạnh phúc của trẻ em chứ không phải là cấu trúc gia đình (chẳng hạn như tình trạng số lượng, giới tính hay khuynh hướng tình dục của cha mẹ)..

Giáo sư Judith Stacey thuộc Đại học New York cho biết: "Hiếm khi có càng nhiều sự đồng thuận trong bất kỳ lĩnh vực khoa học xã hội như trong trường hợp của cha mẹ đồng tính, đó là lý do Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ và tất cả các tổ chức nghề nghiệp lớn có chuyên môn liên quan tới phúc lợi xã hội về trẻ em đã ban hành báo cáo và nghị quyết ủng hộ quyền làm cha mẹ của người đồng tính nam và đồng tính nữ ". Các tổ chức này bao gồm Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ, Học viện nghiên cứu tâm lý trẻ em và vị thành niên, Hiệp hội tâm thần học Hoa Kỳ, các hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ, các hiệp hội vì hôn nhân và gGia đình trị liệu Hoa Kỳ, các hiệp hội phân tâm học Hoa Kỳ, các hiệp hội quốc gia người lao động xã hội, các liên đoàn phúc lợi trẻ em Hoa Kỳ, các Hội đồng về nhận nuôi trẻ em Bắc Mỹ và Hiệp hội tâm lý học Canada. Năm 2006, giáo sư Gregory M. Herek viết trong tạp chí Tâm lý học Mỹ (của hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ): "Nếu đồng tính nam, đồng tính nữ có ít hơn khả năng nếu so sánh với các bậc cha mẹ khác giới thì chúng tôi sẽ phát hiện và chứng minh được vấn đề khi phân biệt các loại mẫu, tuy nhiên mô hình này rõ ràng đã không quan sát được. Các nghiên cứu thực nghiệm cho đến nay dù thực hiện trên các xác suất mẫu cần thiết đã liên tục thất bại trong việc tìm mối liên hệ giữa sự phát triển của trẻ em và định hướng tình dục của cha mẹ. Với sự thất bại nhất quán trong các kết quả nghiên cứu này đã bác bỏ các giả thuyết của những người tranh luận rằng con cái của cha mẹ tình dục thiểu số là tồi tệ hơn so với những con cái của cha mẹ khác giới.

Các nghiên cứu và phân tích bao gồm các phân tích Bridget Fitzgerald năm 1999 về đồng tính và cha mẹ đồng tính nữ được công bố trong Tạp chí Hôn nhân và Gia đình đã chỉ ra rằng "Các nghiên cứu hiện có nói chung kết luận rằng: khuynh hướng tình dục của cha mẹ không phải là một yếu tố dự báo hiệu quả và quan trọng nhất tới sự phát triển thành công ở trẻ em" .

Trong tháng 6 năm 2010, kết quả của 25 năm nghiên cứu đang diễn ra theo chiều dọc của tiến sĩ, bác sĩ, nhà nghiên cứu Nanette Gartrell thuộc Đại học California và Phó giáo sư, tiến sĩ Henny Bos thuộc Đại học Amsterdam đã được phát hành. Gartrell và Bos đã nghiên cứu 78 trẻ em được sinh ra nhờ hỗ trợ thụ tinh nhân tạo và nuôi dưỡng bởi các bà mẹ đồng tính nữ. Các bà mẹ được phỏng vấn và đưa ra câu hỏi lâm sàng trong thời kỳ mang thai và khi con cái của họ được 2, 5, 10, và 17 tuổi. Trong bản tóm tắt của báo cáo, các tác giả cho biết: "Theo báo cáo, các cô con gái và người con trai của bà mẹ đồng tính nữ được đánh giá cao hơn đáng kể trong thành tích học tập ở trường học và trong xã hội cũng như tổng các năng lực nói chung, và thấp hơn đáng kể trong các vấn đề xã hội, sự phá bỏ các quy tắc, sự hung hăng, và biểu lộ các hành vi tiêu cực so với con cái các bà mẹ dị tính tương đương về tuổi." 

Tóm tắt nghị quyết chung của các hiệp hội khoa học chuyên nghiệp lớn: Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm thần học Hoa Kỳ, Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ, Hiệp hội hôn nhân và gia đình trị liệu Hoa Kỳ, Hiệp hội bác sĩ gia đình Hoa Kỳ, Hiệp hội y khoa hoa kỳ, Hiệp hội quốc gia người lao động xã hội Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm lý các bang Kentucky và Ohio, Hiệp hội hôn nhân và gia đình trị liệu bang Michigan, Hiệp hội quốc gia người lao động xã hội các bang Tennessee, Michigan, Kentucky và Ohio đã nêu:
"Nghiên cứu thực nghiệm đã chứng minh rằng các chiều tâm lý và xã hội của mối quan hệ và cam kết giữa các đối tác đồng tính là giống với các đối tác dị tính. Các cặp vợ chồng đồng tính hình thành tình cảm sâu sắc và kèm theo là các mối quan hệ gắn kết, với mức độ hài lòng của mối quan hệ là tương đương hoặc cao hơn so với các cặp vợ chồng dị tính. Họ cũng trải qua các quá trình tương tự như sự thân mật, tình yêu, sự công bằng, và các vấn đề khác của mối quan hệ.

Các nghiên cứu về đồng tính, đồng tính nữ, lưỡng tính làm cha mẹ bao gồm hàng chục nghiên cứu thực nghiệm, các nghiên cứu trước kia sử dụng các mẫu đại diện nhỏ không xác định được, nhưng những nghiên cứu gần đây đã sử dụng các mẫu xác suất quốc gia. Phát hiện của họ được tóm tắt trong ý kiến của nghiên cứu thực nghiệm được công bố trong sự tôn trọng, được các tạp chí đồng đẳng xem xét và đăng tải tại các sách, ấn phẩm khoa học. Phần lớn nghiên cứu khoa học đã trực tiếp so sánh giữa các nhóm và đã phát hiện ra rằng các cặp cha mẹ đồng tính nam và đồng tính nữ cha mẹ là phù hợp và có khả năng giống như các bậc cha mẹ khác giới, và con cái của họ thể hiện sự phát triển tâm lý lành mạnh và cũng được nuôi dạy tương tự. Các công trình nghiên cứu gần đây bao gồm "Cha mẹ đồng tính nam nữ và con cái của họ" (Patterson, AE Goldberg năm 2010), "Cuộc sống gia đình của người đồng tính nam và nữ" của CJ Patterson, "Sổ tay hôn nhân và Gia đình" (GW Peterson & KR Bush eds, 2013), "Trẻ em của cha mẹ Lesbian và Gay" của CJ Patterson (tạp chí Nhà tâm lý học, 2009), "Báo cáo kỹ thuật: Nhận con nuôi của cha mẹ đồng tính" (CJ Patterson), "Mối quan hệ gia đình của người đồng tính nữ và đồng tính nam" (J. Hôn nhân & Fam năm 2000, N. Anderssen), "Kết quả cho trẻ em của các bậc cha mẹ đồng tính" (Scand. J. Psychol), "Viễn cảnh đương đại về Lesbian, Gay", Hội nghị chuyên đề về Động lực phát triển(Nebraska, 2009), "Trẻ vị thành niên của cha mẹ đồng tính nam và nữ" (CJ Telingator & CJ Patterson), "Trẻ em vị thành niên và tâm thần học" (J. Am. Acad, 2008), "Điều chỉnh tâm lý của xã hội, trường học, mối quan hệ của thanh thiếu niên với cha mẹ đồng tính(JL Wainright), "Thiên hướng tình dục ở trẻ em trong gia đình đồng tính và đồng tính nữ"(H. Bos & TGM Sandfort, 2010), "Lesbian & Tình dục khác giới" (H. Bos), "Nuôi dạy và phát triển trẻ em trong các gia đình nhận con nuôi" (J. Child. & Fam. Stud, 2014), "Trẻ em với cha mẹ đồng tính nữ" (S. Golombok, tạp chí Tâm lý học quá trình phá triển 2003), "Chức năng tâm lý xã hội Trong số trẻ em của các cặp vợ chồng đồng tính và dị tính ở Vương quốc Anh (JL Wainright & CJ Patterson, Tạp chí tâm lý học phát triển, 2008), "Tình trạng phạm tội và sử dụng chất cấm trong thanh thiếu niên liên hệ với gia đình đồng tính" (J. Fam. Psychol, 2006)... đã đều kết luận rằng con cái của các bậc cha mẹ đồng tính nam và nữ được điều chỉnh tốt và mặt phát triển tương tự như con cái của các bậc cha mẹ khác giới.

Quan điểm rằng các cặp cha mẹ dị tính là tốt hơn hơn những cặp đồng tính, hoặc là con của cha mẹ đồng tính nữ hay đồng tính nam tồi tệ hơn so với trẻ em của cha mẹ khác giới, không được hỗ trợ bởi các bằng chứng khoa học thực nghiệm được tích lũy".
Người LGBT làm cha mẹ nói chung và nhận con nuôi nói riêng là vấn đề gây tranh cãi ở nhiều nước phương Tây, ngay cả ở những nước công nhận hôn nhân đồng tính, bởi việc công nhận hôn nhân đồng tính đồng nghĩa với việc công nhận việc nhận con nuôi của các cặp đồng tính. Những lo ngại chủ yếu là về tác động của nó đối với tâm lý trẻ em (nhất là những trẻ lớn lên trong gia đình đồng tính) khi thiếu vắng một người cha/mẹ theo đúng nghĩa, đồng thời với đó là sự sụp đổ các quan niệm về giá trị của hôn nhân trong cách nghĩ của các thế hệ sau.

Tài liệu nghiên cứu chỉ ra rằng hôn nhân sẽ cải thiện tình hình tài chính, tâm lý và thể chất của người cha/mẹ đồng tính và rằng trẻ em được hưởng lợi từ việc được nuôi dạy bởi song thân có kết hôn được pháp luật công nhận (đối với cả song thân là cùng giới hoặc khác giới). Do đó, nhiều hiệp hội khoa học chuyên môn đã tranh luận để yêu cầu hôn nhân đồng giới được công nhận hợp pháp bởi vì nó có lợi cho con cái của người đồng tính. Nhìn chung có những nghiên cứu khoa học chỉ ra kết quả rằng người đồng tính làm cha/mẹ thì cũng phù hợp và có khả năng như người cha/mẹ dị tính và con cái của họ cũng khỏe mạnh về tâm lý và thể chất như con cái của người cha/mẹ dị tính. Theo một số tài liệu nghiên cứu, không có bằng chứng cho thấy những lập luận ngược lại là đúng.

Trong một nghiên cứu, giáo sư Susan Golombok, Đại học Cambridge, đưa ra những kết quả có sự tương đồng lớn với những nghiến cứu trước đó về gia đình của cặp đồng tính nữ. Những nghiên cứu thấy rằng mối quan hệ giữa mẹ và con là tích cực và con cái được điều chỉnh tốt. Không có sự khác nhau đáng kể giữa người mẹ đồng tính và người mẹ dị tính trong hầu hết các khía cạnh nuôi dạy mặc dù có báo cáo rằng người mẹ đồng tính đánh con ít hơn và tham gia nhiều hơn vào những hoạt động vui chơi mang mang tính tưởng tượng và trong gia đình với con cái nhiều hơn người mẹ dị tính.

Một nghiên cứu mới vào năm 2012 của Mark Regnerus, giáo sư tại Đại học Texas được đăng trên Tạp chí nghiên cứu xã hội Hoa Kỳ đã cung cấp thêm nhiều thông tin về vấn đề này. Nghiên cứu khảo sát 15.000 thanh niên, khảo sát kỹ 3.000 thanh niên trong đó 175 được nuôi lớn bởi cặp đồng tính nữ và 73 bởi cặp đồng tính nam. Kết quả cho thấy: trong ngắn hạn, các cặp đồng tính có thể nuôi con tốt như vợ chồng thông thường; nhưng về dài hạn, sự khiếm khuyết về giới tính (thiếu vắng cha hoặc mẹ để nuôi dạy đứa trẻ) là không thể khắc phục được, và con nuôi của họ khi bước vào tuổi thành niên sẽ gặp phải nhiều vấn đề hơn hẳn so với con cái của những gia đình thông thường, cụ thể:

Nghiên cứu trên của Mark Regnerus nhận được sự ủng hộ của Trường Cao đẳng nhi khoa Hoa Kỳ, một tổ chức quốc gia của các bác sĩ nhi khoa và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và giáo dục dành cho trẻ em. Hội đồng Nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ đã có bài phân tích ủng hộ nghiên cứu và cho biết: nhờ mẫu thống kê lớn nên nghiên cứu này có ý nghĩa rất quan trọng cho biết về tình trạng của trẻ em trong gia đình đồng tính về dài hạn, cũng như bản chất "bất ổn định" của cặp đồng tính. Nghiên cứu này đã xóa tan những ngộ nhận về việc ""cha mẹ đồng tính không khác cha mẹ thường"". Kết quả của nó tương đồng với nghiên cứu của các chuyên gia nghiên cứu chính sách gia đình, và không có gì đáng ngạc nhiên khi nghiên cứu này bị tấn công quyết liệt các nhà hoạt động ủng hộ đồng tính

Mark Regnerus tin rằng còn quá sớm đưa ra các kết luận sâu rộng về ảnh hưởng đối với con cái của các cặp đồng tính, và hiện không có bằng chứng thuyết phục rằng con cái của cặp đồng tính sẽ không khác biệt so với những đứa trẻ có đủ cha mẹ. Trước khi có nhiều bằng chứng hơn, Nhà nước nên thận trọng giữ lại hôn nhân trong phạm vi truyền thống (1 nam và 1 nữ), Regnerus tin rằng đó là điều tốt nhất dành cho trẻ em

Sau khi Mark Regnerus công bố nghiên cứu của mình trên một tạp chí, hơn 200 nhà khoa học đã cùng ký tên và gửi một bức thư cho tạp chí này bày tỏ "những mối lo ngại đáng kể về giá trị của bài báo này". Các nhà nghiên cứu đã cùng chỉ ra nhiều bất ổn, không phù hợp thực tế, không chính xác trong phương pháp luận của Regnerus, cũng như đặt nghi vấn về quá trình mà tạp chí này đã tiếp nhận, xem xét, chấp nhận nghiên cứu của Regnerus và cho phép xuất bản không đảm bảo thời gian yêu cầu. Đại học Texas (nơi Mark Regnerus làm việc) đã đưa ra tuyên bố: "Nghiên cứu này của Mark Regnerus là của riêng ông, không phản ánh quan điểm của Đại học Texas hay Hiệp hội Xã hội học Mỹ", ""những kết luận rút ra từ nghiên cứu của ông về người đồng tính làm cha mẹ là cơ bản không hoàn thiện trên cơ sở khái niệm và phương pháp luận"", đồng thời các kết quả nghên cứu của Regnerus ""đã được trích dẫn trong các nỗ lực không phù hợp nhằm hạn chế các quyền dân sự và chính đáng của các đối tác LBGTQ và gia đình của họ"". Đồng thời, Hiệp hội xã hội học Hoa Kỳ (ASA) đã nêu ra 5 sai sót cơ bản không trong phương pháp luận nghiên cứu của Mark Regnerus và kết luận: "Tóm lại, do sự đánh đồng con cái của cha mẹ đồng tính với các cá nhân tự nhận rằng họ có cha hoặc mẹ tham gia vào mối quan hệ yêu đương đồng tính, đánh đồng các cá nhân đó như con cái của người mẹ hay người cha đồng tính, nghiên cứu của Regnerus đã che lấp thực tế là nó đã không kiểm tra và xác thực con cái của hai bố mẹ đồng tính. Theo đó, nó không thể bàn luận về các tác động của kết quả việc nuôi dạy của cha mẹ đồng tính lên con cái"..

Tuy nhiên, 18 nhà khoa học đã ký tên chung vào bài viết ủng hộ nghiên cứu của Mark Regnerus. Những người này cho rằng nghiên cứu này có giá trị dựa trên những điều sau:

Một đứa trẻ được nuôi dưỡng bởi 1 cặp đồng tính chắc chắn sẽ phải đối mặt với nhiều vấn đề hơn. Ví dụ: nếu 1 cặp đồng tính nam nhận con gái nuôi hoặc cặp đồng tính nữ nhận con trai nuôi, đứa trẻ sẽ phải lớn lên mà thiếu vắng sự hướng dẫn giới tính từ người có cùng giới tính với nó, nhất là trong gia đoạn dậy thì, từ đó làm tăng nguy cơ về sự lệch lạc hành vi giới tính. Sự dễ chia tay hoặc quan hệ ngoài luồng, vốn phổ biến của các cặp đồng tính, cũng làm tăng nguy cơ chấn thương tâm lý ở đứa trẻ. Tệ hơn, đứa trẻ có thể phải đối mặt với sự kỳ thị, trêu chọc hoặc cô lập từ bạn bè cùng trang lứa, từ đó hình thành tâm lý bất mãn hoặc nổi loạn. Nhà tâm lý Enrique Rojas cho biết: Theo các nghiên cứu từ Hoa Kỳ, Canada, và New Zealand, 70-80% số đứa trẻ được nuôi bởi người đồng tính sẽ phát triển những khuynh hướng đồng tính tương tự.

Mặt khác, trong cuốn sách ""Lớn lên trong một gia đình đồng tính nữ: Tác động với sự phát triển trẻ em"", 2 tiến sĩ Fiona Tasker và Susan Golombok, quan sát thấy rằng 25% những thanh niên được nuôi bởi các bà mẹ đồng tính cũng đã tham gia vào một mối quan hệ đồng tính, so với xấp xỉ 0% ở những thanh niên được nuôi bởi các bà mẹ bình thường

Tiến sĩ xã hội học Trayce Hansen cho biết: ""Nghiên cứu của các nhà khoa học xã hội, mặc dù không dứt khoát, cho thấy rằng trẻ em nuôi bởi các cặp đồng tính có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi đồng tính hơn so với các trẻ em khác. Các nghiên cứu cho đến nay cho thấy khoảng 8% đến 21% con nuôi của các cặp đồng tính cuối cùng cũng sẽ trở thành đồng tính. Để so sánh, tạm cho khoảng 2% dân số nói chung là đồng tính. Do đó, nếu các tỷ lệ này được xác minh kĩ, con nuôi của các cặp đồng tính có khả năng phát triển thành đồng tính cao hơn 4 đến 10 lần so với những đứa trẻ khác.""

Phân tích tổng hợp của Stacy và Biblarz (năm 2001) cho thấy rằng: các bà mẹ nuôi là đồng tính nữ có ảnh hưởng lớn, khiến con trai nuôi của họ trở nên nữ tính trong khi con gái nuôi thì lại trở nên nam tính. Họ báo cáo: ""...các cô gái vị thành niên được nuôi bởi các bà mẹ đồng tính sẽ có tỷ lệ cao hơn về tình dục bừa bãi... nói cách khác, trẻ em (đặc biệt là trẻ em gái) được nuôi bởi nữ đồng tính có xu hướng đả phá các quan niệm giới tính truyền thống, trong khi trẻ em được nuôi bởi các bà mẹ thông thường sẽ có biểu hiện phù hợp với giới tính của mình"". Một nghiên cứu năm 1996 bởi một nhà xã hội học Úc cho thấy: những đứa trẻ của các cặp vợ chồng bình thường là giỏi nhất, trong khi con nuôi của các cặp vợ chồng đồng tính lại học hành kém nhất, điều này đúng tại 9 trên 13 trường học được khảo sát.

Một nghiên cứu lớn tiến hành trên 3.826 cặp sinh đôi cùng giới (7.652 cá nhân) ở Thuỵ Điển đã cho thấy, những yếu tố thuộc về bẩm sinh như yếu tố di truyền và môi trường xung quanh sự hình thành và phát triển của bào thai (môi trường tử cung sớm) trước khi đứa trẻ ra đời (trong đó bao gồm quá trình sinh học như tiếp xúc hormone khác nhau trong bụng mẹ) chiếm chủ yếu trong việc hình thành thiên hướng tình dục đồng giới. Trong khi đó, các tác nhân như môi trường gia đình, xã hội, giáo dục con cái không ảnh hưởng hoặc hoặc ảnh hưởng không đáng kể tới sự hình thành thiên hướng tình dục đồng tính. Nghiên cứu này đưa ra các số liệu: yếu tố gen di truyền có ảnh hưởng khoảng 35% ở nam và 18% ở nữ, yếu tố môi trường phát triển thai nhi trong bụng mẹ (môi trường không chia sẻ) chiếm tỷ lệ chủ yếu tới 64% ở cả nam và nữ. Trong khi đó, yếu tố môi trường gia đình, xã hội, giáo dục (môi trường chia sẻ) chỉ giải thích 16% trong sự hình thành xu hướng tình dục đồng tính nữ và không có ảnh hưởng (phương sai ảnh hưởng 0%) tới sự hình thành xu hướng tình dục đồng tính nam..

Trong tóm tắt nghị quyết chung của các hiệp hội Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm thần học Hoa Kỳ, Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ, Hiệp hội hôn nhân và gia đình trị liệu Hoa Kỳ, Hiệp hội bác sĩ gia đình Hoa Kỳ, Hiệp hội y khoa hoa kỳ, Hiệp hội quốc gia người lao động xã hội Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm lý các bang Kentucky và Ohio, Hiệp hội hôn nhân và gia đình trị liệu bang Michigan, Hiệp hội quốc gia người lao động xã hội các bang Tennessee, Michigan, Kentucky và Ohio đã nêu:
Có một số ít các nguồn gợi ý rằng cha mẹ đồng tính có thể có tác động tiêu cực đối với trẻ em thì các nguồn này đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng từ những sai sót về phương pháp luận và không phản ánh tình trạng của kiến thức khoa học hiện tại. Cụ thể, kết luận tiêu cực của ba nhà nghiên cứu thường được trích dẫn bởi các đối thủ của hôn nhân đồng giới là Sarantakos, Regnerus và Allen - đã tạo ra một chấn động lớn khi bị bác bỏ, từ chối bởi các cộng đồng khoa học chính thống. Những sai sót trong phương pháp luận nghiên cứu của Sarantakos, Regnerus và Allen đã làm cho công việc của họ "Không liên quan đến các cuộc thảo luận thực nghiệm về nuôi dạy con và khuynh hướng tình dục. Kiểm toán viên độc lập được bổ nhiệm bởi các tạp chí đó được đăng bài Regnerus của mô tả nó như là "một nghiên cứu không khoa học" và kết luận nó không nên đã được công bố. Những sai sót trong nghiên cứu của Regnerus đã được chỉ ra trong bản kiến nghị của 200 nhà nghiên cứu. MJ Rosenfeld trả lời Allen trong Dân số học năm 2012 rằng phát hiện tồi tệ của Allen về kết quả học tập là do sai sót về phương pháp luận, bao gồm không kiểm soát đối với tác động của ly hôn và các yếu tố khác. Các tài liệu công bố gần đây của Donald Paul Sullins cho thấy tất cả các báo cáo phân tích thứ cấp của dữ liệu từ các cuộc phỏng vấn y tế quốc gia Khảo sát (NHIS) của Sullins - có sai sót về phương pháp luận tương tự...

Trong nghị quyết về "Định hướng tình dục, cha mẹ và trẻ em" thông qua năm 2004, Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ đã phân tích :

"Nhiều người đồng tính nữ và đồng tính nam làm cha mẹ. Có ba mối quan tâm lớn về người đồng tính làm cha mẹ thường được nêu ra. Chúng bao gồm các mối quan ngại rằng đồng tính luyến ái là bị bệnh tâm thần, rằng đồng tính nữ có ít thiên chức làm mẹ hơn so với phụ nữ dị tính, và rằng các cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính nam có rất ít thời gian cho các mối quan hệ của họ với con cái của họ. "Nói chung, các nghiên cứu đã không cung cấp một cơ sở nào cho bất kỳ các mối quan tâm trên". Đầu tiên, đồng tính luyến ái không phải là một bệnh hay rối loạn tâm lý, không có bằng chứng đáng tin cậy rằng khuynh hướng đồng tính luyến ái làm suy yếu chức các năng tâm lý. Thứ hai, niềm tin mà người đồng tính nữ và đồng tính nam không phải phù hợp làm cha mẹ phù hợp không có nền tảng nghiên cứu thực nghiệm. Các thành viên trong cặp vợ chồng đồng tính đã được phát hiện sự phân chia các công việc gia đình và chăm sóc con cái một cách đồng đều hơn, và sự hài lòng với mối quan hệ với đối tác của họ. Không có cơ sở khoa học để kết luận rằng các bà mẹ đồng tính nữ hay những người cha đồng tính làm cha mẹ là không thích hợp trên cơ sở định hướng tình dục của họ. Ngược lại, các kết quả của nghiên cứu cho thấy rằng cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính nam có đầy đủ khả năng làm cha mẹ như các cặp dôi khác giới để cung cấp môi trường hỗ trợ nuôi dưỡng lành mạnh cho con cái của họ.

Có ba mối quan tâm lớn về sự ảnh hưởng của cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính trên trẻ em đã được thường được nêu ra. Một là, con cái của cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính sẽ được trải nghiệm nhiều khó khăn trong lĩnh vực nhận dạng giới tính hơn so với trẻ em của cha mẹ khác giới. Ví dụ, trẻ em được của các cặp đồng tính sẽ hiển thị rối loạn nhận dạng giới tính và/hoặc hành vi-vai trò giới tính. Loại thứ hai của mối quan tâm liên quan đến các khía cạnh của phát triển của trẻ em với bản sắc tính dục bản thân. Ví dụ, một số nhà quan sát đã bày tỏ lo ngại rằng trẻ em dưới sự giám sát của cha mẹ đồng tính dễ bị suy sụp tinh thần, sẽ hiển thị nhiều khó khăn trong việc điều chỉnh các vấn đề hành vi, hoặc sẽ không khỏe mạnh về tâm lý như những đứa trẻ khác. Một loại thứ ba của mối quan tâm là con cái của cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính sẽ gặp khó khăn trong các mối quan hệ xã hội. Ví dụ, một số nhà quan sát đã bày tỏ lo ngại rằng trẻ em sống với bà mẹ đồng tính nữ hay những người cha đồng tính sẽ bị kỳ thị, trêu chọc, hay nói cách khác là nạn nhân của các đồng nghiệp. Một nỗi sợ hãi phổ biến là trẻ em sống chung với cha mẹ đồng tính nam hoặc đồng tính nữ sẽ có nhiều khả năng bị lạm dụng tình dục bởi cha mẹ hoặc bạn bè của cha mẹ hoặc người quen. "Kết quả của nghiên cứu khoa học xã hội đã không xác nhận bất kỳ mối quan tâm về con cái của cha mẹ đồng tính nào nêu trên".

Các nghiên cứu đều cho thấy rằng bản sắc tình dục (bao gồm cả bản sắc giới tính, hành vi giới tính, vai trò của xu hướng tình dục) phát triển giống nhau ở con cái các bậc cha mẹ đồng tính và con cái của các bậc cha mẹ khác giới. Các bằng chứng cũng cho thấy rằng trẻ em của cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính nam có mối quan hệ xã hội bình thường với các bạn bè và người lớn. Những lo ngại về con cái của cha mẹ đồng tính nữ hay đồng tính bị lạm dụng tình dục bởi người lớn, bị tẩy chay bởi các đồng nghiệp, hoặc bị cô lập trong cộng đồng... đã không nhận được sự hỗ trợ nào từ khoa học. Nhìn chung, kết quả các nghiên cứu cho thấy sự phát triển, điều chỉnh, và hạnh phúc của con cái của các bậc cha mẹ đồng tính nữ và đồng tính nam không có sự khác biệt so với những trẻ em của cha mẹ khác giới."

Hiệp hội xã hội học Hoa Kỳ - tổ chức nghiên cứu chuyên nghiệp gồm hơn 13.000 thành viên, với một lịch sử lâu dài trong việc trình bày các kết quả nghiên cứu được sự đồng thuận của các nhà xã hội học để các tòa án ở Hoa Kỳ sử dụng trong việc đánh giá chứng cứ và các vấn đề pháp lý, trong Bản tóm tắt gửi Tòa án tối cao đã nói::

"Hiện nay, có hơn 200.000 trẻ em ở Mỹ sống với cha mẹ đồng tính, và gần 72% dân số Mỹ sống ở một nơi mà luật pháp đã bình đẳng hôn nhân. Kết quả các nghiên cứu khoa học xã hội trong nhiều thập kỷ, trong đó có nhiều nghiên cứu quy mô quốc gia và những bằng chứng chuyên gia giới thiệu tại các tòa án trên khắp đất nước, đã khẳng định rằng phúc lợi tích cực của trẻ em là sản phẩm của "sự ổn định" trong "mối quan hệ giữa hai bố mẹ" và "mối quan hệ giữa cha mẹ với đứa trẻ", và "các nguồn lực kinh tế xã hội" của cha mẹ. Và các phúc lợi của trẻ em "không phụ thuộc vào giới tính hoặc khuynh hướng tình dục" của cha mẹ.

Các nhóm phản đối của hôn nhân đồng tính ở Mỹ và trên khắp thế giới thường xuyên hiểu sai hoặc xuyên tạc các nghiên cứu khoa học xã hội, nói rằng trẻ em có cha mẹ đồng tính có kết cục tồi tệ hơn so với trẻ có cha mẹ khác nhau tính. Đặc biệt, đối thủ của hôn nhân đồng tính thường xuyên trích dẫn nghiên cứu sai trái của Mark Regnerus, và gần đây đã bắt đầu hiểu sai công việc của Paul Sullins để thúc đẩy những lập luận chống lại hôn nhân đồng tính...

Chúng tôi đã rất tích cực trong vấn đề này bởi vì lương tâm của chúng ta không thể đứng nhìn và cho phép các đối thủ hôn nhân đồng giới tiến hành những chiến dịch nào đó nhằm bóp méo các kết quả nghiên cứu khoa học xã hội trong một nỗ lực để từ chối quyền kết hôn của người đồng tính. Các bằng chứng khoa học rõ ràng cho thấy rằng cha mẹ đồng tính là bình đẳng cũng như có khả năng nuôi dạy con cái tốt như cha mẹ khác giới, và tòa án cũng như công chúng, nên được hiểu rõ ràng về thực tế này trước khi đưa ra phán quyết hay nhận định về hôn nhân đồng tính.

Những nỗ lực của ASA để làm nổi bật sự đồng thuận của giới khoa học liên quan đến con cái của cha mẹ đồng tính ở các tòa án đã bắt đầu từ tháng 2 năm 2013. Kể từ thời điểm đó, chúng tôi đã nộp tóm tắt của mình ở nhiều Toà án khác nhau của một số tiểu bang còn cấm đoán ở Mỹ để xem xét vấn đề luật pháp liên quan về hôn nhân đồng tính. Với những bằng chứng nghiên cứu khoa học xã hội đã được ASA thực hiện và kiểm tra triệt để, sự thật chứng minh rằng trẻ em chỉ nhận được kết quả tốt khi được nuôi bởi cha mẹ đồng tính giống như khi được nuôi bởi cha mẹ khác giới. Nỗi sợ hãi vô căn cứ về con cái của cha mẹ đồng tính không vượt qua được những kết quả nghiên cứu."

Học viện trẻ vị thành niên và tâm thần học Hoa Kỳ (AACAP), đại diện cho hơn 8.500 bác sĩ tâm thần về trẻ em và thanh thiếu niên đã khẳng định năm 2013:

"Đôi khi mọi người đang lo ngại rằng trẻ em được nuôi dưỡng bởi cha mẹ đồng tính sẽ cần hỗ trợ tinh thần thêm hoặc phải đối mặt với những căng thẳng xã hội. Các nghiên cứu hiện tại cho thấy trẻ em của các cha mẹ đồng tính không khác với trẻ em của cha mẹ khác giới trong việc phát triển tâm lý, tình cảm của họ hoặc các mối quan hệ của họ với những bạn bè đồng lứa và người lớn xung quanh. Nó là quan trọng cho các cha mẹ hiểu rằng, đó là các yếu tố như "chất lượng cặp cha mẹ" và "các mối quan hệ của cha mẹ với con cái" chứ không phải thiên hướng tình dục của cha mẹ có ảnh hưởng đến sự phát triển của đứa trẻ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, trái ngược với niềm tin phổ biến thì con cái của các cha mẹ đồng tính nam, đồng tính nữ và người chuyển giới:

Theo Hiệp hội tâm lý học Canada (CPA):

"Vào mùa thu năm 2003, CPA đã ban hành một thông cáo báo chí bác bỏ các tuyên bố về năng lực làm cha mẹ thấp của người đồng tính và những tác động của hôn nhân đồng giới trên trẻ em đã được thực hiện bởi các cá nhân và các nhóm chống đối hôn nhân đồng tính. Các bằng chứng khoa học có sẵn đã chỉ ra rằng trẻ em của cha mẹ đồng tính nam và nữ không có sự khác biệt đáng kể so với con của cha mẹ khác giới đối với sự phát triển tâm lý xã hội cũng như hình thành bản sắc giới tính. Các nghiên cứu đã cho thấy:

Niềm tin rằng người đồng tính nam và đồng tính nữ người lớn không phù hợp với các bậc cha mẹ, hoặc sự phát triển tâm lý xã hội của trẻ em của các bậc cha mẹ đồng tính bị tổn thương "là không có căn cứ khoa học". Tuyên bố của chúng tôi dựa trên việc xem xét đại diện cho khoảng 50 nghiên cứu thực nghiệm và ít nhất thêm 50 bài báo và chương sách và đã thực hiện không ngừng nghỉ trên các kết quả của bất kỳ một nghiên cứu. Những bài viết này xuất hiện trên các tạp chí như: Tạp chí Tâm lý học phát triển, Tạp chí Tâm lý trẻ em và tâm thần học, Tạp chí tâm lý học Mỹ, Tạp chí Hôn nhân và Gia đình, Tạp chí tâm thần học hành vi và các tạp chí về quan hệ gia đình, vai trò giới tính - tình dục và công tác xã hội đã khẳng định:

Trong một tuyên bố năm 2006, Hiệp hội Tâm lý học Canada phát hành một báo cáo cập nhật về kết luận năm 2003 và 2005 và nói rằng: "Các CPA công nhận và đánh giá cao việc các cá nhân và tổ chức được quyền ý kiến và nêu quan điểm về vấn đề này. Tuy nhiên, CPA lo ngại rằng một số người và các tổ chức là chống đối tiêu cực, đã giải thích sai lệch những phát hiện của nghiên cứu tâm lý để hỗ trợ cho địa vị - vị trí của họ, khi vị trí của họ chính xác hơn là dựa trên hệ thống khác của niềm tin - tín ngưỡng và các giá trị. Các tổ chức khoa học chuyên nghiệp đã lưu ý rằng những nghiên cứu mà các tổ chức chống đối đã sử dụng như bằng chứng rằng các cặp vợ chồng đồng tính làm cha mẹ không thích hợp đã không tiếp cận chính xác vào các cặp cha mẹ đồng tính, và do đó không cho phép bất kỳ kết luận nào được rút ra về những ảnh hưởng của giới tính hoặc khuynh hướng tình dục của cha mẹ lên con cái. Thay vào đó, những nghiên cứu này chỉ lấy mẫu cha mẹ khác giới, thấy rằng nó là tốt hơn cho trẻ em được nuôi dưỡng bởi hai cha mẹ thay vì một, và/hoặc ảnh hưởng của ly hôn hoặc cái chết của cha mẹ có ảnh hưởng tiêu cực đến trẻ em.

Hội đồng nghiên cứu gia đình cho rằng:
"Lập luận rằng "trẻ em cần một người mẹ và một người cha" là trung tâm bảo vệ hôn nhân là sự kết hợp giữa một người nam và một người nữ."

"Các tổ chức ủng hộ giá trị gia đình (như Hội đồng Nghiên cứu Gia đình) khẳng định "nghiên cứu khoa học xã hội cho thấy rằng trẻ em làm tốt nhất khi được nuôi bởi người mẹ sinh học của riêng mình và cha của những người cam kết với nhau trong một cuộc hôn nhân lâu dài" Tuyên bố này là đúng sự thật, và dựa trên một bộ sưu tập lớn và mạnh mẽ của các nghiên cứu. Những người ủng hộ người đồng tính phản bác "Các nghiên cứu về trẻ em nuôi dưỡng bởi cha mẹ đồng tính cho thấy rằng không có sự khác biệt (hoặc có sự khác biệt nhưng không bất lợi) so với con cái nuôi dưỡng bởi cha mẹ dị tính". Tuy vậy, các nghiên cứu như vậy thường dựa trên những mẫu đại diện quá nhỏ, và thường xuyên được tiến hành bởi các nhà nghiên cứu công khai ủng hộ đồng tính và có một tư tưởng sai lệch về vấn đề đang được nghiên cứu..."

"Trong thực tế, một bài báo xuất bản bởi tiến sĩ Loren Marks, (Đại học bang Louisiana) đã phân tích 59 nghiên cứu trước đây về cha mẹ đồng tính của Hiệp hội Tâm lý Mỹ (APA). Marks đã bóc trần kết quả sai lệch của APA rằng "con nuôi của cha mẹ đồng tính không bị thiệt thòi hơn so với con cái của các bậc cha mẹ khác giới." Marks cũng chỉ ra rằng chỉ có bốn trong số 59 nghiên cứu được trích dẫn bởi APA thậm chí không đạt tiêu chuẩn của APA về bằng chứng thống kê."

"Bế tắc này đã bị phá vỡ bởi những công việc mà Mark Regnerus đã thực hiện. Không giống như các nghiên cứu trước đây thực hiện trên duy nhất trên một cấu trúc gia đình, Regnerus đã so sánh cụ thể với trẻ em lớn lên bởi cha mẹ đồng tính. Ông dựa trên mẫu dân số đại diện là đủ lớn để lập luận một cách khoa học và thống kê các kết luận hợp lệ. Đối với những lý do này, "cấu trúc mới về gia đình học" của ông (NFSS) xứng đáng được coi là "tiêu chuẩn vàng" trong lĩnh vực này... Regnerus, mặt khác, đã khảo sát những người trẻ từ 18 đến 39 về kinh nghiệm sống của họ trong gia đình. Trong khi các báo cáo này không phải là hoàn toàn khách quan, chúng vẫn đáng tin cậy hơn là cha mẹ tự báo cáo, và cho phép đánh giá các tác động lâu dài."

"Tất cả những phát hiện trong nghiên cứu này rất quan trọng, đó là điều cái mạnh nhất - hầu như không thể chối cãi. So với trẻ em nuôi dưỡng bởi cha mẹ khác giới, con của cha mẹ đồng tính (LM và GF):"

Đối với con cái của các bà mẹ đồng tính nữ:

Tiến sĩ Glenn T. Stanton, giám đốc Tổ chức Family Formation Studies, lập luận:
Trẻ em lớn lên trong gia đình đồng tính có chịu bất lợi hơn so với trẻ em trong gia đình khác giới? Câu trả lời đơn giản là "có", nhưng câu hỏi chính xác hơn là "thiệt thòi về với những điều gì?"

Có rất nhiều nghiên cứu xã hội, y tế và tâm lý vững chắc cho thấy những đứa trẻ lớn lên mà không có cha/mẹ sẽ phải đối mặt với những bất lợi đáng kể trong tất cả các mặt: sức khỏe thể chất và tinh thần, trình độ giáo dục, hạnh phúc, sự tự tin và phát triển sự đồng cảm, cũng như nghèo đói, lạm dụng chất gây nghiện, bạo lực gia đình và lạm dụng tình dục và tránh không kết hôn.

""Chúng ta nên chối bỏ quan điểm cho rằng "người mẹ cũng có thể làm người cha tốt, cũng như chối bỏ quan niệm phổ biến của các nhà nữ quyền cực đoan rằng "các ông bố cũng có thể làm người mẹ tốt"... Hai giới là khác nhau về bản chất, và đều là cần thiết - cả về văn hóa và sinh học - cho sự phát triển tối ưu của một con người""

Các nhóm ủng hộ đồng tính là nhanh chóng giải thích rằng nhiều tổ chức y tế chuyên nghiệp tuyên bố rằng trẻ em trong gia đình đồng tính cũng phát triển tốt như trẻ em trong gia đình khác giới. The American Academy of Pediatrics (AAP), tổ chức y tế hàng đầu đã có một tuyên bố như vậy, và đó hầu hết các tổ chức khác theo sau, chỉ đơn giản là lặp lại. Báo cáo của họ bỏ bê một điểm quan trọng của so sánh. Tuyên bố của AAP hoàn toàn vô nghĩa trong việc cung cấp bất kỳ loại thông tin quyết định nào về cách các gia đình đồng tính là có ích hay có hại với trẻ em.

Đó là hành vi phi đạo đức khi đem trẻ em phục vụ cho một thử nghiệm xã hội chưa được kiểm tra. Không có nền văn hóa nào ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào, đã từng sản sinh ra một thế hệ trẻ em lớn lên trong gia đình đồng tính. Đây là việc biến trẻ em thành vật thử nghiệm để hoàn thành ham muốn của người lớn. Một xã hội khôn ngoan và nhân đạo luôn luôn đi kèm với sự trợ giúp trẻ em mồ côi, và không bao giờ cố ý muốn trẻ phải chịu đựng hoàn cảnh như vậy. Nhưng công nhận gia đình đồng tính sẽ gây ra chính xác điều đó, chỉ vì một số nhỏ người lớn mong muốn như vậy

Theo Trung tâm nghiên cứu Luật người nghèo Miền Nam Hoa Kỳ (The Southern Poverty Law Center, viết tắt: SPLC) (Cùng với Liên đoàn chống phỉ báng Hoa Kỳ ADL - là 2 tổ chức thực hiện phân loại và giám sát các nhóm thù hận ở Mỹ), những tổ chức, cá nhân chống người đồng tính điển hình như Hội đồng nghiên cứu gia đình (FRC), Hiệp hội gia đình Hoa Kỳ (AFA), Viện nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ (FRI), Tổ chức quốc gia về hôn nhân Hoa Kỳ, Trường Cao đẳng nhi khoa Hoa Kỳ... đều là tổ chức của các nhóm Kitô giáo thuộc trường phái bảo thủ xã hội, SPLC xếp họ vào danh sách các "Nhóm thù hận tiêu biểu chống đối người đồng tính và cộng đồng LGBT, là các nhóm có tổ chức thực hiện và thúc đẩy lòng căm ghét, thù hận hoặc bạo lực đối với các thành viên của một chủng tộc, sắc tộc, tôn giáo, giới tính, thiên hướng tình dục...trong xã hội, hoạt động chủ yếu để truyền bá các giáo lý "hôn nhân là sự kết hợp giữa một nam một nữ" của Kito giáo. Theo SPLC, những nhóm thù hận này ""Hầu hết số họ là động cơ tôn giáo. Những lời tuyên truyền dối trá ở mức độ cao về người đồng tính, song tính và chuyển giới được lặp đi lặp lại một cách vô căn cứ nhằm triệt hạ uy tín của các tổ chức khoa học""". Những nhóm thù hận LGBT với lập trường hệ tư tưởng tôn giáo, tên gọi và bên ngoài tự cho mình "là tiếng nói cho các gia đình", "thúc đẩy các giá trị đạo đức truyền thống" nhưng thực chất, hoạt động chính là sử dụng những tuyên bố sai trái nhằm chống người đồng tính và phỉ báng cộng đồng LGBT. Những tổ chức này đã có nhiều hoạt động tuyên truyền, vận động hành lang để ngăn cản các chính phủ thực hiện pháp luật bình đẳng hôn nhân và quyền LGBT. SPLC cho biết, việc xếp loại các nhóm thù hận cộng đồng LGBT dựa trên lịch sử lâu dài những tuyên bố, hành động chống người LGBT của các nhóm tôn giáo này..

SPLC cho rằng 10 luận điệu sai trái quen thuộc mà các nhóm này thường dùng để truyền bá như: người đàn ông đồng tính lạm dụng trẻ em nhiều hơn đàn ông dị tính, cha mẹ đồng tính gây hại cho trẻ em, có một sự thiếu hụt trong mô hình gia đình ở cha mẹ đồng tính, đồng tính luyến ái có tâm thần và thể chất kém cỏi so với người dị tính và vì vậy họ không được phép nhận con nuôi, không ai sinh ra là đồng tính và người đồng tính có thể thay đổi bằng liệu pháp dùng ý chí để loại bỏ các "ham muốn tội lỗi" trái ý Chúa..., là những ý kiến phản khoa học đã bị phủ nhận và bác bỏ bởi tất cả các tổ chức khoa học y tế chính thống lớn nhất gồm đông đảo các nhà khoa học như Hiệp hội tâm thần học Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ, Tổ chức y tế thế giới...

SPLC cũng cho biết, phương pháp mà các nhóm này thường dùng để phục vụ cho những tuyên truyền của mình là "dựa vào những nghiên cứu kém uy tín và những kiến thức rác đáng vứt bỏ"; thường xuyên hiểu sai, làm sai lệch hoặc bóp méo các nghiên cứu của các tổ chức và nhà khoa học chính thống (nhiều tác giả, đơn vị nghiên cứu từng lên tiếng yêu cầu các tổ chức này chấm dứt việc xuyên tạc, bóp mép số liệu các tác phẩm của họ). Tuyên truyền, hành động của các nhóm hận thù này nhằm mục đích "bôi nhọ người LGBT" và "biến cộng đồng LGBT trở thành mối đe dọa cho xã hội"...

Nhiều lãnh đạo, phát ngôn viên đứng đầu của các tổ chức này như Bryan Fischer, Paul Cameron, Robert Knight, Tony Perkins, Peter Sprigg... trong suốt quá trình hoạt động đã có nhiều những tuyên bố, phát ngôn, ấn phẩm đăng trên tạp chí các tổ chức này và thực hiện các cuộc tuyên truyền chứa những tuyên bố sai sự thật và phản khoa học như: Người đồng tính là "trung tâm của chủ nghĩa phát xít", "Đội quân của Hitler gồm toàn người đồng tính vì người dị tính không có đủ sự tàn bạo và dã man như người đồng tính", ví "cha mẹ đồng tính nuôi con" như "chế độ nô lệ", những người đồng tính có quan hệ yêu đương tự nguyện là ấu dâm, loạn luân, thú tính, được ví như các hành động giết người, cướp của, kết tội đồng tính luyến ái với "tội phạm lạm dụng tình dục trẻ em", người đồng tính có tuổi thọ kém hơn khoảng 20 năm so với người dị tính... Những tuyên bố này nhận được sự bác bỏ, phản đối, chỉ trích, mạnh mẽ từ các nhà sử học, y học, xã hội học chính thống. Cựu lãnh đạo AFA California Scott Lively là một đồng tác giả của "The Pink Swastika" (xuất bản năm 1995), trong đó tuyên bố rằng tất cả các nhà lãnh đạo lớn ở chế độ Đức quốc xã là người đồng tính, dù tuyên bố mà không được chấp thuận rộng rãi bởi hầu hết các nhà sử học. Trong năm 2007, Bryan Fischer khi còn là Giám đốc các vấn đề phân tích và là phát ngôn viên cho Hiệp hội gia đình Hoa Kỳ, đã tổ chức một sự kiện quảng bá thông điệp rằng "đồng tính luyến ái là trung tâm của chủ nghĩa phát xít" Ngoài ra, Fischer còn phát biểu: "Hitler phát hiện ra rằng ông không thể có được đội quân người dị tính là dã man, tàn bạo và đủ xấu xa để thực hiện các âm mưu của mình, nhưng những người lính đồng tính về cơ bản không có giới hạn của sự sự mọi rợ và tàn bạo và họ luôn sẵn sàng để gây ra cho bất cứ ai mà Hitler sẽ chỉ đạo về sau. Vì vậy, Hitler đã tự giấu mình, và hầu như tất cả các binh lính Đế chế Galactic, binh lính của SA, đều là người đồng tính nam". Trong tháng 10 năm 2012, Bryan Fischer trong một cuộc phỏng vấn với Carol Costello CNN tiếp tục lặp lại niềm tin của ông rằng "Hitler tuyển dụng người đồng tính xung quanh mình để tạo nên đội quân của mình" ... Paul Cameron, lãnh đạo của Viện Nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ (một tổ chức Kitô cánh hữu), đã bị Hiệp hội tâm lý học Hoa Kỳ, Hiệp hội xã hội học Hoa Kỳ, Hiệp hội tâm lý học Canada và Hiệp hội tâm lý học Nebraska trục xuất khỏi ngành vì liên tục xuyên tạc các nghiên cứu khoa học xã hội. Cameron thường xuyên sử dụng các kỹ thuật lấy mẫu thống kê kỳ lạ, các trò ảo thuật và thủ đoạn tinh vi và gian lận sử dụng các tài liệu tham khảo bài báo nghiên cứu khác bị tẩy chay của mình trong những năm 1990. Khi danh tiếng trong nước của mình đã xuống cấp, Cameron đã tiếp tục quảng bá một lượng khán giả toàn cầu, và số liệu thống kê không có thật của Cameron đã được sử dụng bởi các nhà hoạt động chống LGBTQ ở Đông Âu, Nga, châu Phi, và các nơi khác.

Cũng theo SPLC, phương pháp luận mà các nhóm này hay sử dụng để ngụy biện cho những phát ngôn của mình là "dựa vào những nghiên cứu không được tín nhiệm và những kiến thức rác đáng vứt bỏ", làm sai lệch, bóp méo các nghiên cứu của các nhà khoa học chính thống (nhiều tác giả, đơn vị nghiên cứu từng lên tiếng yêu cầu các tổ chức này chấm dứt việc xuyên tạc các tác phẩm của họ), nhằm "mục đích bôi nhọ người LGBT" và để "biến cộng đồng LGBT trở thành mối đe dọa cho xã hội"...

Ngược lại, quan điểm của SPLC chịu sự phản đối của các tổ chức mà họ công kích, cũng như nhiều chính khách thuộc Đảng Cộng hòa (Hoa Kỳ). Năm 2010, 22 nhà lập pháp đảng Cộng hòa, trong đó có phát ngôn viên Boehner và người đại diện Bachmann, ba thống đốc bang, và một số tổ chức khác đã ký bản tuyên bố phản đối việc SPLC liệt kê các tổ chức như Hội đồng Nghiên cứu Gia đình là một "nhóm thù hận". Các nhà phê bình bao gồm nhà báo Ken Silverstein và nhà nghiên cứu Laird Wilcox đã cáo buộc SPLC đã không suy nghĩ khi xếp các tổ chức vào danh sách này Nhà bình luận J.M Berger của "Foreign Policy" tin rằng "danh sách nhóm thù hận" của SPLC mang một động cơ chính trị nhằm phóng đại "sự thù hận trong xã hội Mỹ" Giáo sư luật William Jacobson cho rằng SPLC ""đã sử dụng "nhóm thù ghét" để dập tắt các phát biểu mà họ không ưa"". Tờ Human Events bình luận: danh sách "nhóm thù hận" của SPLC có sai sót khủng khiếp, rằng nếu bất cứ ai nói ""trẻ em lớn lên tốt nhất khi được nuôi bởi một người mẹ và người cha"", hoặc nếu đồng ý với nhiều nhà trị liệu tâm lý học rằng sự giáo dục và kinh nghiệm đầu đời (bao gồm cả bị lạm dụng tình dục) đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của xu hướng tình dục của trẻ em, thì người đó sẽ bị SPLC coi là ""tuyên truyền dối trá"", ""tạo ra thù hận"", và rằng chính SPLC mới xứng đáng được gọi là "nhóm thù hận".

Hiệp hội gia đình Hoa Kỳ (AFA) tuyên bố rằng SPLC đã áp dụng cái nhãn "nhóm thù hận" để tấn công bất cứ ai mà họ muốn, SPLC muốn công chúng nghĩ rằng họ là những nhóm chuyên gây bạo lực và quấy rối, và rằng Morris Dees (giám đốc SPLC) thù hận AFA vì ông ta đã chịu nhiều cáo buộc bê bối tình dục từ người vợ cũ liên quan đến ngoại tình, tham gia thác loạn tập thể, loạn luân, ấu dâm và đồng tính luyến ái, trong khi những giá trị đạo đức mà AFA bảo vệ là sự "châm biếm sâu cay" đối với điều này. Hiệp hội nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ (FRC) thì tuyên bố rằng: SPLC đã cố tình đánh đồng các nhóm phân biệt chủng tộc, bạo lực với các tổ chức hợp pháp trong đời sống chính trị, và Mark Potok của SPLC đã thú nhận rằng ""có những yếu tố đạo đức giả"" trong việc SPLC chuyên tấn công các nhóm mà họ xem là bảo thủ Năm 2012, SPLC đã xếp giáo sư Ben Carson vào "nhóm thù hận" chỉ vì ông đã phát biểu ""Hôn nhân giữa một người nam và một phụ nữ là trụ cột vững chắc của xã hội", sau đó SPLC đã phải xin lỗi và kể từ đó, FBI đã ngừng sử dụng "danh sách nhóm thù hận" của SPLC như một tài liệu tham khảo.

Trái với phản biện của Nhóm hận thù khi bị xếp loại, FBI vẫn duy trì quan hệ với SPLC trong việc nắm bắt danh sách các nhóm hận thù để ngăn chặn hành vi của tội ác thù hận. Trên website chính thức hiện tại, FBI cho biết: "FBI đã không ngừng cộng tác trên toàn quốc và tại địa phương với nhiều tổ chức dân quyền để thiết lập mối quan hệ, chia sẻ thông tin, mối quan tâm địa chỉ, và hợp tác trong việc giải quyết vấn đề. Các nhóm này bao gồm các tổ chức như NAACP, Trung tâm Nghiên cứu Luật người nghèo Nam Hoa Kỳ, Liên đoàn chống phỉ báng quốc gia, tổ chức Luật quốc gia châu Á - Thái Bình Dương, Tổ chức Quốc gia về Phụ nữ, Tổ chức về Quyền con người và tổ chức mạng lưới quốc gia về người khuyết tật".. Tuy nhiên, theo tác giả Dustin Siggins, nhiều khả năng là FBI sẽ giữ mối quan hệ với SPLC nhưng không công khai trên Internet, ẩn khỏi sự quan sát của công chúng. Vì vậy, thay vì một sự chấm dứt hợp tác, quan hệ giữa 2 bên đã từ công khai trở nên bí mật. Đây không phải là điều tốt cho sự minh bạch.

Thời điểm các quốc gia hay các bang công nhận hôn nhân đồng giới.

Những điều luật đầu tiên trong thời kỳ hiện đại cho phép hôn nhân đồng giới được thông qua vào thập niên đầu tiên của thế kỷ 21. Kể từ khi Hà Lan là nước đầu tiên hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới vào tháng 01 năm 2001, cho tới nay đã có 21 quốc gia công nhận hôn nhân đồng giới. Quốc gia gần đây nhất công nhận hôn nhân đồng giới trên toàn lãnh thổ là Hoa Kỳ, vào tháng 6 năm 2015.

Cho đến thời điểm hiện tại, trên thế giới có các nước gồm: Luxembourg, Pháp, Đan Mạch, Hà Lan, Bỉ, Iceland, Vương Quốc Anh, Na Uy, Thụy Điển, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, New Zealand, Nam Phi, Argentina, Uruguay, Brazil, Colombia, Canada, Ireland, Mexico, toàn bộ 50/50 bang trên lãnh thổ Hoa Kỳ đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới và luật hóa các quyền của người đồng tính. Nhiều quốc gia tuy chưa cho phép kết hôn đồng tính nhưng đã thông qua luật về quyền của người đồng tính như: Đức (năm 2001), Phần Lan (năm 2002), Cộng hòa Czech (năm 2006), Thụy Sĩ (năm 2007), Colombia và Ireland (năm 2011). Một điều luật đã được Vương quốc Anh thông qua, có hiệu lực ở Anh và xứ Wales, sẽ có hiệu lực vào năm 2014. Hoa Kỳ là quốc gia gần nhất công nhận hôn nhân đồng tính trên toàn lãnh thổ. Vào ngày 19/06/2014, Luxembourg đã chính thức thông qua đạo luật thừa nhận hôn nhân đồng giới và đạo luật này sẽ bắt đầu có hiệu lực vào năm 2015. Ngày 26/10/2014, Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố bổ sung thêm 6 bang hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính và ngày 19/11/2014 thêm một bang nữa (Montana), nâng tổng số bang công nhận hôn nhân đồng tính ở Hoa Kỳ lên thành 34/50 bang (bao gồm thủ đô Washinton D.C. và 33 bang khác). Đến 26/06/2015, hôn nhân đồng tính đã được công nhận trên toàn bộ 50/50 bang ở Hoa Kỳ. Thăm dò ở nhiều quốc gia khác nhau cho thấy sự ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới ở các chủng tộc, dân tộc, độ tuổi, tôn giáo, tổ chức chính trị và điều kiện kinh tế ngày càng tăng lên. Tuy nhiên, nhiều nước theo đạo Hồi vẫn phản đối người đồng tính và hôn nhân đồng tính. Việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới ở những nền luật pháp khác nhau trải qua các quá trình khác nhau, một tòa án quyết định dựa trên những đảm bảo hiến pháp hoặc tổ chức bỏ phiếu trực tiếp hoặc trưng cầu dân ý.

Các quốc gia công nhận được liệt kê dưới đây theo thứ tự thời gian.
Hà Lan là nước đầu tiên mở rộng luật hôn nhân cho các cặp đồng tính, theo sự đề nghị của một ủy ban đặc biệt được Quốc hội chỉ định để xem xét vấn đề này từ năm 1995. Dự luật Hôn nhân đồng giới năm 2000 trình qua Quốc hội Hà Lan thảo luận, đã được Hạ viện thông qua với 103 phiếu thuận/33 phiếu chống.. Sau đó Dự luật được Thượng viện phê chuẩn với 49 phiếu thuận/26 phiếu chống. Toàn bộ 26 phiếu chống lại dự luật ở thượng viện là của các nghị sĩ Kito giáo, chiếm 26/75 chỗ ngồi tại thời điểm đó.

Luật hôn nhân đồng giới tại Hà Lan chính thức có hiệu lực từ ngày 04 tháng 01 năm 2001.

Bỉ là nước thứ 2 trên thế giới chính thức công nhận hôn nhân đồng giới, có hiệu lực từ 1 tháng 6 năm 2003. Ban đầu, Bỉ chỉ cho phép đám cưới của các cặp đồng tính ngoại quốc, nếu quốc gia họ cũng chấp nhận hôn thú này. Tuy nhiên luật pháp có hiệu lực vào tháng 10 năm 2004, cho phép bất cứ cặp nào làm đám cưới, nếu một trong 2 người đã sống ở đó ít nhất 3 tháng. Năm 2006, các cặp vợ chồng đồng giới được phép nhận con nuôi.

Tây Ban Nha là nước thứ 3 trên thế giới đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, luật có hiệu lực kể từ ngày 3 tháng 7 năm 2005, được ủng hộ bởi đa số người dân.. Vào năm 2004, khi chính quyền của Đảng công nhân Xã hội chủ nghĩa mới được bầu, đã bắt đầu chiến dịch hợp pháp hóa hôn nhân cùng với quyền được nhận con nuôi của các cặp đồng tính. Sau nhiều cuộc tranh luận, luật cho phép hôn nhân đồng tính đã được quốc hội Tây Ban Nha thông qua ngày 30 tháng 6 năm 2005. Nhà vua Tây Ban Nha Juan Carlos, mặc dù có 30 ngày để quyết định sự chấp thuận của hoàng gia, đã gián tiếp cho thấy sự tán thành bằng cách ký tên vào ngày 1 tháng 7 năm 2005. Luật đã được công bố một ngày sau đó.

Ngày 20 tháng 7 năm 2005, Canada trở thành nước thứ 4 trên thế giới, và là nước đầu tiên ngoài Âu Châu, hợp thức hóa toàn quốc. Các quyết định của tòa án, bắt đầu từ năm 2003, đã hợp thức hóa Hôn nhân đồng giới trong 8 của 10 vùng, mà số dân tổng cộng là 90% dân số Canada. Trước khi đạo luật được ra đời, đã có hơn 3.000 cặp đồng tính đã làm hôn thú trong những khu vực này. Những quyền lợi về pháp lý mà có liên quan tới hôn nhân đã được mở rộng ra cho những cặp đồng tính sống chung với nhau từ năm 1999.

Cônng nhận chính thức Hôn nhân đồng giới ở Nam Phi là do kết quả của quyết định tòa án hiến pháp vào ngày 1 tháng 12 năm 2005, theo đó luật hôn nhân hiện tại đã vi phạm chương 9 về quyền bình đẳng trong hiến pháp, bởi vì nó phân biệt căn bản về định hướng tình dục. Tòa án đã cho quốc hội một năm để chỉnh sửa sự bất công. Luật mới đã được quốc hội thông qua vào ngày 14 tháng 12 năm 2006, với số phiếu thuận là 230 so với 41. Nó bắt đầu có hiệu luật vào ngày 30 tháng 11 năm 2006. Nam Phi là nước thứ 5, cũng là nước đầu tiên ở Phi Châu, hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.

Na Uy trở thành quốc gia thứ 6 công nhận hôn nhân đồng giới. Luật hôn nhân đồng giới hợp pháp có hiệu lực tại Na Uy kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2009, khi một Dự luật về "hôn nhân trung tính" được ban hành sau khi được thông qua bởi cơ quan lập pháp Na Uy vào tháng 6 năm 2008.

Luật mới về hôn nhân thay thế cho hình thức quan hệ đối tác đăng ký áp dụng cho các cặp vợ chồng đồng tính đã tồn tại từ năm 1993. Luật mới trao cho các cặp vợ chồng đồng tính có đầy đủ các quyền như người dị tính, bao gồm cả quyền tổ chức tiệc cưới tại nhà thờ, quyền nhận con nuôi và hỗ trợ mang thai. Ngoài ra, luật mới cũng sửa đổi lại định nghĩa của hôn nhân dân sự để nó mang tính "trung lập". Các cặp vợ chồng trong quan hệ đối tác đăng ký có thể giữ lại tình trạng đó hoặc chuyển đổi sang hình thức hôn nhân.

Ngày 15 tháng 7 năm 2010, thượng viện Argentina đã chấp thuận dự luật mở rộng quyền hôn nhân cho các cặp đồng tính, mà được ủng hộ bởi chính quyền của nữ tổng thống Cristina Fernández de Kirchner, tuy nhiên bị chống đối bởi nhà thờ công giáo. Luật mới có hiệu lực từ ngày 22.7.2010. Các cuộc trưng cầu dân ý cho thấy 70% người Argentina ủng hộ cho các cặp đồng tính cùng quyền hôn nhân như các cặp khác giới tính. Argentina là nước đầu tiên ở Châu Mỹ Latin, nước thứ hai ở Châu Mỹ sau Canada, và nước thứ 10 trên thế giới chấp nhận hôn nhân đồng giới.,

Vào tháng 1 năm 2015, chính phủ Ireland đã đưa một dự luật để cải tổ hiến pháp ra quốc hội để biểu quyết. Theo dự luật, câu sau sẽ được thêm vào hiến pháp: "Một cuộc hôn nhân giữa hai người, không phân biệt giới tính, có thể được thực hiện theo quy định của luật pháp." Sau khi hạ viện đã đồng ý vào ngày 11 tháng 3 năm 2015, thượng viện đã thông qua vào ngày 27 tháng 3 năm 2015 với tỉ lệ ủng hộ áp đảo là 29/3. Những cải tổ hiến pháp ngoài sự chấp thuận của quốc hội còn phải được sự đồng ý của người dân. Cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức tại Ireland vào ngày 22 tháng 5 năm 2015, với 62,1% số phiếu đồng ý việc tổ hiến pháp công nhận hôn nhân đồng giới. Bằng việc sửa đổi hiến pháp, Ireland trở thành nước đầu tiên chấp thuận hôn nhân đồng giới qua một cuộc trưng cầu dân ý.

Ngày 29 tháng 10 năm 2015, Luật hôn nhân đồng giới chính thức có hiệu lực ở Ireland. Ireland cũng là nước có truyền thống Công giáo đầu tiên (với tỷ lệ gần 90% dân số theo đạo Thiên Chúa)thông qua luật về hôn nhân đồng giới bằng hình thức trưng cầu dân ý.

Ngày 26 tháng 6 năm 2015, Hoa Kỳ trở thành quốc gia thứ 21 trên thế giới hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới sau phán quyết của Tối cao Pháp viện tuyên bố hôn nhân đồng tính được công nhận ở tất cả 50 bang trên toàn lãnh thổ Hoa Kỳ.

Châu Âu là lục địa có nhiều nước công nhận hôn nhân đồng giới sớm nhất (2001) và nhiều nhất (13 nước). Các nước công nhân hôn nhân đồng giới là các nước Tây và Bắc Âu như Hà Lan (2001), Bỉ(2003), Tây Ban Nha (2005), Na Uy (2009), Thụy Điển (2009), Bồ Đào Nha (2010), Iceland(2010), Đan Mạch (2012), Pháp (2013), Vương Quốc Anh (2014), Luxemburg (2015). 2 nước Phần Lan (công nhận 2014) và Ireland (công nhận 2015) chưa có luật chính thức.

Hiện tại tổng cộng có 5 nước tại châu Mỹ công nhận hôn nhân đồng giới (Canada (2005), Argentina (2010), Brasil (2013) và Uruguay (2013), từ ngày 26.06.2015 theo phán xử của tòa án tối cao tại toàn nước Hoa Kỳ và một số bang tại Mexico.

Nhiều thăm dò và nghiên cứu được thực hiện, bao gồm những công trình được hoàn tất trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21. Nhiều khảo sát thực hiện ở những nước phát triển trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21 cho thấy việc ủng hộ hôn nhân đồng giới có xu hướng tăng ở mọi lứa tuổi, quan điểm chính trị, tôn giáo, giới tính, chủng tộc và tôn giáo.

Thăm dò dư luận tháng 6/2013 tại 16 nước ở châu Âu, châu Mỹ và châu Á-Thái Bình Dương cho thấy tỉ lệ ủng hộ việc công nhận mối quan hệ của các cặp đồng tính khá cao (73%). Cả 16 nước đều có đa phần người dân ủng hộ việc công nhận này. 72% người được hỏi nói rằng hôn nhân đồng giới không có hại gì cho xã hội, 59% ủng hộ các cặp vợ chồng đồng tính nhận con nuôi và 64% cho rằng những cặp vợ chồng đồng tính cũng có khả năng nuôi dạy con tốt như các cặp vợ chồng khác. Chỉ 14% phản đối việc công nhận mối quan hệ của các cặp đồng giới.

Tại Đức, thăm dò dư luận của Ifop tháng 5 năm 2013 cho thấy 74% người Đức ủng hộ các cặp đồng tính được quyền kết hôn và nhận con nuôi.

Tại Pháp, theo khảo sát năm 2015, 56% người dân Pháp phản đối hôn nhân đồng tính bất chấp đạo luật này đã được thông qua vào năm 2013, hầu hết số phản đối là tín đồ Cơ đốc giáo. Theo một cuộc khảo sát vừa được thực hiện bởi Viện Pháp về Ý kiến Cộng đồng, 22% người dân Pháp muốn đạo luật hôn nhân đồng giới bị bãi bỏ và 32% thì cho rằng hôn nhân đồng tính nên được chuyển thành "kết hợp dân sự nhưng không bao gồm việc nhận con nuôi". Tuy nhiên, tạp chí của Times của Ý khẳng định đây là một tỷ lệ cải thiện vì năm 2013, tỷ lệ phản đối là 37% nên đây là một tin tốt.. Các cuộc khảo sát khác thì cho kết quả khác biệt, phần lớn người dân Pháp ủng hộ hôn nhân đồng tính. Theo kết quả của kênh khảo sát uy tín của Ủy ban châu Âu (Eurobarometer), 71% người Pháp nghĩ rằng hôn nhân đồng giới nên được cho phép trên toàn châu Âu, trong khi chỉ có 24% phản đối. Một cuộc thăm dò của BVA vào tháng 6 năm 2015 cho kết quả: 56% người Pháp ủng hộ cho quyền bình đẳng của các cặp vợ chồng đồng tính, 67% ủng hộ hôn nhân đồng tính (tăng 9% so với năm 2013), gần 6 trong số 10 người dân Pháp ủng hộ các quyền được áp dụng cho các cặp vợ chồng đồng tính.

Thăm dò dư luận Ipsos tháng 5/2013 cho thấy 78% người Na Uy ủng hộ hôn nhân đồng tính. Tại Thụy Điển, 81% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính và thêm 9% ủng hộ một hình thức công nhận các cặp đôi đồng tính khác.

Thăm dò dư luận YouGov tháng 1/2013 cho thấy 79% người Đan Mạch ủng hộ hôn nhân đồng tính và 16% phản đối.

Thăm dò dư luận Ifop tháng 5/2013 tại Thụy Sĩ cho thấy 63% người Thụy Sĩ ủng hộ quyền kết hôn và nhận con nuôi chung của người đồng tính.

Tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng giới tại Phần Lan tăng mạnh trong thập kỷ trước, từ 45% (2006), 54 % (2010), 57% (2013) cho đến 65% vào đầu năm nay.

Thăm dò dư luận tháng 10/2014 tại Italia cho thấy 55% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính.

Thăm dò dư luận tháng 4/2013 tại Luxembourg cho thấy 83% người dân ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới. Luật thừa nhân hôn nhân giữa những người cùng giới tính cũng như quyền nhận con nuôi của họ được Quốc hội Luxembourg thông qua ngày 19/06/2014 với tỉ lệ ủng hộ áp đảo 56 phiếu thuận và 4 phiếu chống.

76% người Tây ban Nha ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới, 18% phản đối.

Thăm dò dư luận tháng 11/2013 cho thấy 61% người Áo ủng hộ hôn nhân đồng tính. Thăm dò dư luận tháng 5/2014, 73% người Áo ủng hộ hôn nhân đồng giới.

85% người Hà Lan ủng hộ quyền kết hôn và nhận con nuôi của người đồng tính.

Thăm dò dư luận tháng 2/2015 tại Slovenia cho thấy 59% người dân ủng hộ hôn nhân đồng giới.

Thăm dò dư luận tháng 2/2014, 76% người Ireland ủng hộ bình đẳng hôn nhân. Tại Scotland, thăm dò dư luận năm 2010 của The Scottish Social Attitudes Survey cho thấy 61% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính, 19% phản đối. Trong cuộc thăm dò dư luận tháng 6/2012 của Ipsos MORI, 64% người Scotland ủng hộ hôn nhân đồng tính. Thăm dò dư luận vào tháng 12/2014 của The Scottish Social Attitudes Survey cho thấy 68% người Scotland ủng hộ hôn nhân đồng tính, chỉ 17% phản đối. Đa phần người theo các tôn giáo lớn và phần lớn người dân ở các độ tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính.

Năm 2014, Thủ tướng Anh David Cameron gửi lời đến toàn thể người dân nhân sự kiện các cặp đôi đồng tính tại nước này đã có thể kết hôn như những cặp đôi dị tính khác: ""Cuối tuần này đánh dấu một thời điểm quan trọng cho đất nước của chúng ta. Lần đầu tiên, các cặp đôi được phép kết hôn sẽ không chỉ bao gồm đàn ông và phụ nữ nữa mà còn là giữa cặp nam-nam và nữ-nữ với nhau. Sau tất cả các cuộc vận động, cuối cùng chúng ta cũng đã đi đến cái đích là hôn nhân bình đẳng. Nói đơn giản hơn, tại Anh, việc bạn là đồng tính hay dị tính sẽ chẳng còn là vấn đề nữa. Nhà nước công nhận mối quan hệ của bạn đều bình đẳng như nhau."" Lesley Carig, Đại sứ Anh tại Việt Nam, phát biểu tại 1 lễ cưới đồng tính được tổ chức ở Đại sứ quán Anh: ""Thật tuyệt vời khi có thể chứng kiến lễ cưới đồng tính đầu tiên tại Việt Nam. Ngày hôm nay, chúng ta không chỉ ăn mừng cho cặp đôi hạnh phúc này mà còn vì sự bình đẳng cho tất cả mọi người, cho những giá trị mà nước Anh tin tưởng!"".

Trong khi đó, tại các quốc gia Đông Âu như Nga, Ucraina, Belarus... tỷ lệ phản đối hôn nhân đồng tính lại rất cao. 

Một thăm dò gần đây ở Hoa Kỳ cho thấy có sự gia tăng trong cộng đồng người Mỹ việc ủng hộ hôn nhân đồng giới. Khi những người lớn tuổi được hỏi vào năm 2005 là họ có nghĩ "hôn nhân giữa cho người đồng tính có nên hoặc không nên được luật pháp công nhận và có quyền lợi như hôn nhân truyền thống khác", 28% đồng ý trong khi 68% không đồng ý (4% còn lại không chắc chắn). Khi được hỏi vào tháng 3 năm 2013, 50% ủng hộ trong khi 41% chống đối và 9% không chắc chắn. Nhiều thăm dò và nghiên cứu ở nhiều nước cho thấy người ủng hộ tăng lên khi có sự gia tăng về trình độ học vấn, người trẻ hơn thường ủng hộ hơn người già hơn.

83% người Do Thái ở Mỹ ủng hộ hôn nhân đồng tính, tỷ lệ cao nhất trong số các nhóm sắc tộc ở Mỹ. Khảo sát những người theo Công giáo ở Mỹ của The Pew Research Centre vào năm 2014 cho thấy tỷ lệ ủng hộ quyền kết hôn của người đồng tính rất cao: 85% người Công giáo từ 18-29 tuổi chấp nhận người đồng tính và 75% ủng hộ hôn nhân đồng tính.

Một điều tra của tờ USA Today và viện Gallup năm 2009 thì có ủng hộ là 40% trong khi vẫn còn 57% phản đối. Con số ủng hộ này ngày càng tăng, thăm dò dư luận tháng 2/2015 cho thấy tỷ lệ người Mỹ ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới cao kỷ lục là 60%, 46% người Mỹ có quen biết một cặp đồng tính đã kết hôn. Thế hệ trẻ của Mỹ có tỷ lệ ủng hộ bình đẳng hôn nhân rất cao: Thăm dò dư luận của ABC News/Washington Post cho thấy 81% người Mỹ dưới 30 tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính, 58% người Mỹ nói chung ủng hộ hôn nhân đồng giới. Đây là một sự thay đổi rất lớn so với cuộc thăm dò dư luận cách đây 1 thập kỷ trong đó số người Mỹ phản đối hôn nhân đồng tính là 55%, trong khi số ủng hộ là 37%.

Đại học Quinnipiac đã tiến hành các cuộc điều tra về thái độ dân chúng Mỹ với hôn nhân đồng giới vào cuối năm 2015 . Tất cả các kết quả đều cho thấy tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng tính tăng đều theo thời gian và hiện chiếm tỷ lệ quá bán:

Thăm dò dư luận năm 2012 tại Canada cho thấy 66,4% người dân ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính. Tỷ lệ ủng hộ cao nhất ở Quebec (72%) và British Columbia (70.2%), thấp nhất ở Alberta (45.6%).

Thăm dò dư luận tháng 8 năm 2012 tại Chile cho thấy 54,9% người Chile ủng hộ hôn nhân đồng tính và 40,7% không ủng hộ. Tân Tổng thống Chile Michelle Bachelet từng hứa sẽ công nhận hôn nhân đồng tính trong chiến dịch tranh cử của mình.

Thăm dò dư luận tháng 7 năm 2013 tại Mexico cho thấy 52% người Mexico ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, trong đó tỷ lệ ủng hộ của người theo đạo Công giáo là 52% và người không theo tôn giáo là 62%.

Đa số các nước theo đạo Hồi tỉ lệ phản đối hôn nhân đồng tính rất cao. Ở Đông Nam Á, Malaysia và Indonesia có tỉ lệ phản đối hôn nhân đồng tính lần lượt là 86% và 93%. Ở Trung Đông, đa số các nước phản đối hôn nhân đồng tính với tỉ lệ rất cao từ 78% ở Thổ Nhĩ Kỳ cho đến 97% ở Jordan. Tuy nhiên ở một số nước theo đạo Hồi như Albania, Lebanon, và Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã có những cuộc tranh luận về việc công nhận hôn nhân đồng giới.

Đài Loan là nước có tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng tính cao nhất châu Á với 68% người dân ủng hộ.

59% người dân Israel ủng hộ hôn nhân đồng tính. 89% người Do Thái thế tục ủng hộ quyền bình đẳng đầy đủ của người đồng tính. Tổng thống Israel Shimon Peres cũng ủng hộ quyền kết hôn của người đồng tính.

Ngày 21/11/2013, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền phát biểu rằng Quốc hội Việt Nam cần sửa đổi Luật Hôn nhân và Gia đình để bảo đảm cho các cặp đồng tính cũng được hưởng đầy đủ tất cả các quyền như mọi cặp vợ chồng khác, trong đó có quyền kết hôn, thủ tục đăng ký và được pháp luật bảo hộ đầy đủ về tài sản và con cái. Ông Brad Adams, Giám đốc phụ trách châu Á của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền nói: "Việt Nam đang tăng cường các quyền cho những cặp đồng tính, nhưng vẫn cần đạt tới bước cuối cùng để đảm bảo công bằng cho tất cả mọi người. Những điều luật có nội dung mập mờ có thể gây kỳ thị đối với những người có quan hệ đồng giới, song giới và chuyển đổi giới. Giới chức chính quyền cần có can đảm xác lập sự công bằng về hôn nhân trong luật pháp Việt Nam."

Đại diện tổ chức Phụ nữ Liên Hợp Quốc, bà Shoko Ishikawa phát biểu: "Việt Nam cũng có nhiều tiến bộ trong lĩnh vực chính sách và lập pháp. Các khái niệm về bình đẳng, tự do và không phân biệt đối xử được bảo đảm trong bản Hiến pháp sửa đổi... Trong quá trình xem xét sửa đổi luật hôn nhân và gia đình hiện nay, dường như việc cấm hôn nhân đồng giới sẽ được bãi bỏ. Tuy nhiên, chúng ta vẫn mong muốn bộ luật này đi xa hơn nữa để bảo đảm quyền của các cặp đôi đồng giới được tương tự như các cuộc hôn nhân khác."

Theo kết quả điều tra quốc gia về "Quan điểm xã hội với hôn nhân cùng giới" được Viện Xã hội học (Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam) và Viện Nghiên cứu xã hội, Kinh tế và Môi trường (iSEE) công bố ngày 26 tháng 03 năm 2014, khảo sát tại 8 tỉnh, thành phố tại Việt Nam gồm: Hà Nội, Quảng Ninh, Nghệ An, Đà Nẵng, Đắk Lắk, tp. Hồ Chí Minh, An Giang, Sóc Trăng với sự tham gia của 5.300 người dân, có tới 90% người dân biết về đồng tính và việc sống chung như vợ chồng giữa hai người cùng giới tính (62%). Một tỷ lệ lớn (30%) người dân có quen ai đó là người đồng tính (họ hàng, bạn bè, đồng nghiệp, hàng xóm…), 33,7% ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới, số còn lại không đồng ý. Về việc công nhận quyền sống chung như vợ chồng giữa những người cùng giới tính, số người ủng hộ là 41,2%. Hình thức sống chung cùng giới nên được hợp pháp hóa theo dạng "kết hợp dân sự" hoặc "đăng ký sống chung như vợ chồng".

Ngày 1 tháng 1 năm 2015, một chỉnh sửa mới từ luật Hôn nhân và gia đình 2014 có hiệu lực, trong đó quy định sẽ không cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính, coi như hủy bỏ luật cấm năm 2000. Tuy nhiên, theo Điều 8 về "Điều kiện kết hôn" có ghi "Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính". Như vậy, những người đồng giới tính vẫn có thể chung sống, nhưng sẽ không được pháp luật giải quyết nếu có tranh chấp xảy ra khi chung sống

Thăm dò dư luận tháng 12 năm 2012 tại New Zealand cho thấy 59% người New Zealand ủng hộ hôn nhân đồng tính.

Thăm dò dư luận tháng 7 năm 2014 tại Australia cho thấy 72% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính, chỉ 21% phản đối. Đa phần người theo các tôn giáo lớn và phần lớn người Úc ở các độ tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính. Tỷ lệ ủng hộ cao nhất là ở những người đã có con cái với 85% ủng hộ.Tất cả các bang đều có phần lớn người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính.

Hầu hết các quốc gia hoặc tiểu bang cho phép hôn nhân đồng giới thì cũng cho phép cặp đôi đồng giới nhận con nuôi chung(ngoại trừ ngoại lệ đã có từ lâu là Bồ Đào Nha). Hơn nữa, nhiều quốc gia hoặc tiểu bang không cho phép hôn nhân đồng giới nhưng lại cho phép cặp đôi đồng giới (không kết hôn) nhân con nuôi chung như: Vương quốc Anh, tiểu bang Tây Úc, New South Wales và Tasmania ở Úc, tiểu bang Coahuila và Chihuahua ở México, một số tiểu bang của Hoa Kỳ (Colorado, Indiana, Nevada, Oregon) và ít nhất trong một vài trường hợp ở Israel. Nhiều quốc gia hoặc tiểu bang khác cho phép second-parent: người cặp đôi (không kết hôn) với người đồng tính nhận con của người đồng tính mà mình cặp đôi làm con nuôi (xem như cha mẹ kế).

Một người đồng tính hoặc song tính nam có thể có con với một người phụ nữ, một quá trình trong đó một người phụ nữ sử dụng tinh trùng của người đồng tính nam hoặc mang thai trứng đã thụ tinh. Một người đồng tính hoặc song tính nữ có thể sinh con nhờ thụ tinh nhân tạo từ tinh trùng được hiến tặng trong ngân hàng tinh trùng.

Theo pháp luật, giới tính có thể được xác định dựa trên một trong những đặc điểm: hệ thống xác định giới tính XY, kiểu tuyến sinh dục, kiểu cơ quan sinh dục ngoài hoặc nhận thực xã hội của đối tượng. Vấn đề xác định giới tính dựa vào tuyến sinh dục hoặc đặc điểm sinh dục nào đó thì phức tạp bởi vì có những phương pháp giải phẫu có thể làm thay đổi những đặc điểm này.

Ở Bỉ, năm 2009, có 158 nam và 213 nữ đồng tính đăng ký ly dị trong khi 1133 nam và 999 nữ đồng tính đăng ký kết hôn.

Ở Đan Mạch, năm 1997, tỉ lệ ly dị ở người đăng ký cặp đôi đồng giới (17%) thấp hơn đáng kể so với tỉ lệ ly dị ở cặp đôi khác giới (43%). Phần đông hôn nhân đồng giới ở Đan Mạch là cặp nam-nam và chỉ 14% trong số này ly dị so với 23% ở cặp đôi nữ-nữ. Tỉ lệ ly dị cao ở người đồng tính nữ phù hợp với dữ liệu cho thấy phụ nữ là bên chủ động ly dị trong hầu hết vụ ly dị của cặp đôi khác giới ở Đan Mạch.

Ở Hà Lan, nữ đồng tính đăng ký kết hôn nhiều hơn nam đồng tính một ít: từ 2006 tới 2011, có trung bình 690 nữ và 610 nam đồng tính đăng ký mỗi năm. Số ly dị đồng giới ở nữ cao hơn ở nam nhiều: trung bình có 100 nữ và 45 nam ly dị đồng giới mỗi năm.

Ở Na Uy và Thụy Điển, một nghiên cứu về đăng ký cặp đôi đồng giới ngắn hạn cho thấy tỉ lệ ly dị đồng giới cao hơn ly dị khác giới là 50-167% và những cặp đôi đồng giới nữ được coi là ít bền vững, hoặc dễ thay đổi, hơn những cặp đôi đồng giới nam.

Ở Vương quốc Anh, tỉ lệ ly dị đồng giới trong 30 tháng đầu tiên của luật đăng ký cặp đôi dân sự thấp hơn 1% một ít.

Ở Hoa Kỳ, năm 2011, đối với những tiểu bang có số liệu, tỉ lệ chia tay ở cặp đôi đồng giới là bằng một nửa tỉ lệ chia tay ở cặp đôi khác giới. Tỉ lệ chia tay ở những cặp đôi đồng giới có đăng ký theo pháp luật là 1,1% trong khi 2% cặp đôi khác giới có kết hôn ly dị mỗi năm.

Nghiên cứu tháng 12 năm 2014 của The Williams Institute cho thấy các cặp đồng tính kết hôn có tỷ lệ ly dị thấp hơn (1%) so với các cặp khác giới (2%).

Việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới bị một số nhóm tôn giáo phản đối gọi là "tái định nghĩa hôn nhân".

Các tôn giáo chính trên thế giới có quan điểm khác nhau về hôn nhân đồng giới. Chẳng hạn, trong số các hệ phái lớn của Kitô giáo, lập trường chính thức của Giáo hội Công giáo Rôma là chống mọi hình thức kỳ thị người đồng tính nhưng phản đối hôn nhân đồng giới, Giáo hội Chính thống giáo, một số giáo hội Tin Lành, đa số người Hồi giáo, cũng như Do Thái giáo Chính thống có cùng quan điểm như thế. Phật giáo được cho là có quan điểm không nhất quán về vấn đề này theo cách tổng thể.

Giáo hoàng Biển Đức XVI cho rằng hôn nhân đồng tính cấu thành hành vi chống lại sự thật bản chất của con người. Đó là một nỗ lực không mệt mỏi của cả Tòa Thánh Vatican mà người đứng đầu là Giáo hoàng, nhằm cố gắng thức tỉnh Hoa Kỳ và một loạt các nước châu Âu đang đòi hỏi công nhận hôn nhân đồng tính trong thời gian qua. Giáo hoàng Biển Đức XVI đã lên tiếng bày tỏ quan điểm rằng: hôn nhân đồng giới là phi tự nhiên và có thể gây nhiều phẫn nộ ảnh hưởng tới hòa bình và công lý trên thế giới. Giáo hoàng Biển Đức XVI khi còn tại vị từng kêu gọi:
"Chúng ta cần phải phổ cập và lan truyền kiến thức về hôn nhân tự nhiên trong sự giao hòa giữa phái nam và phái nữ nhằm gia tăng nỗ lực chống lại mọi sự dị biến hôn nhân. Những dị biến như thế làm mất ổn định tính tự nhiên của hôn nhân, che lấp bản chất vốn có của hôn nhân và làm phai nhạt vai trò quan trọng của nó đối với xã hội. Nguyên tắc hôn nhân này không phải là chân lý đức tin mà đơn giản là hệ quả tất yếu của quyền tự do tôn giáo, thể hiện bản chất của con người và là một thành quả phát triển của nhân loại. [...]<br> Hãy biết thêm về giá trị của gia đình và hôn nhân. Là tín đồ Kitô, chúng ta có bổn phận bảo vệ nguyên tính và nhất thống của hôn nhân giữa một người nam và một người nữ trước bất kỳ hình thức diễn dịch lệch lạc nào".

Mặt khác, nhiều cộng đồng tôn giáo trên thế giới ủng hộ hoặc cử hành nghi lễ cho các cặp kết hôn đồng giới. Trong số đó có thể kể đến: Phật giáo tại Australia, Giáo hội Giám nhiệm (Hoa Kỳ), Giáo hội Trưởng lão (USA), Giáo hội Đan Mạch, Giáo hội Thụy Điển, Giáo hội Iceland (Lutheran), Metropolitan Community Church, United Church of Christ, Evangelical Lutheran Church in America, một số nhánh Do Thái giáo tại Mỹ, v.v.

Trong Hồi giáo, Luật Sharia coi đồng tính là tội đáng bị trừng phạt. Không có hình phạt cụ thể nào được ghi trong luật này, nhưng một số nước Hồi giáo đã thông qua án tử hình đối với tội danh này.

Tháng 6/2011, Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc đã thông qua tuyên bố về quyền của người đồng tính, song tính và chuyển giới trên toàn cầu. Tuyên bố khẳng định "mọi người đều sinh ra tự do và bình đẳng về nhân cách và quyền lợi, và mọi người đều xứng đáng có được tự do và quyền lợi mà không bị phân biệt đối xử dưới bất kỳ hình thức nào". 96 nước thành viên của Liên Hợp Quốc đã ký tên ủng hộ nghị quyết công nhân quyền của người đồng tính, 44 nước không ủng hộ cũng không phản đối quyền của người đồng tính, 57 nước ký tên phản đối quyền của người đồng tính (hiện còn 54 nước vì có 3 nước đã chuyển sang ủng hộ quyền của người đồng tính.

Trong ngày 27/1/2013, hàng trăm ngàn người Pháp đã xuống đường ủng hộ hôn nhân đồng giới được Chính phủ thông qua. Chỉ riêng thủ đô Paris, theo số liệu của cảnh sát là 125.000 người còn theo số liệu của các nhà tổ chức là 400.000 người đã xuống đường để hô khẩu hiệu và giương biểu ngữ ủng hộ. Tại các địa phương khác, tổng số người tham gia hoạt động này là khoảng 100.000 người.

Ngày 26/06/2015, Tòa án tối cao Mỹ đã thông qua điều luật hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới trên toàn nước Mỹ. Ngay lập tức, trên các phương tiện truyền thông: báo đài, truyền hình, mạng xã hội... nhiều người dân Mỹ bày tỏ sự ủng hộ với người đồng tính. Nhiều chính khách, nghệ sĩ, doanh nhân cũng thể hiện sự vui mừng trước bước tiến triển mới về những nỗ lực cho cộng đồng LGBT. Mạng xã hội facebook lập ra ứng dụng đổi hình đại diện sang màu cầu vồng sáu sắc mang tên "Celebrate Pride" để thể hiện sự ủng hộ đối với người đồng tính. Sau 4 ngày, gần 30 triệu tài khoản đã thay đổi hình đại diện sang biểu tượng cầu vồng để ủng hộ hôn nhân đồng giới. Thống kê của Facebook cho biết các hình ảnh ủng hộ hôn nhân đồng giới đã nhận được hơn 500 triệu lượt like sau 4 ngày. Nhiều người nổi tiếng trên thế giới và cả ở Việt Nam đã tham gia phong trào này.

Ngày 30/6/2013, sau khi Tòa án Tối cao Mỹ bãi bỏ lệnh cấm hôn nhân đồng giới, nhiều người Mỹ đã ra đường để ủng hộ người đồng tính. Riêng tại thành phố New York, Hãng thông tấn AP ước tính có khoảng hai triệu người tham gia diễu hành vì quyền của người đồng tính. Nhiều cuộc diễu hành cũng được tổ chức tại San Francisco, Chicago, Seattle, Minneapolis,Venezuela, Costa Rica, Colombia và nhiều nơi khác trên khắp Châu Mỹ. Theo tờ Daily Mail ước tính có khoảng 950.000 người đã tham gia vào các sự kiện ủng hộ người đồng tính trong vài tuần trên khắp thế giới. Tại Anh, 30.000 ngàn người đã xuống đường phố London diễu hành ủng hộ hôn nhân đồng giới, lá cờ cầu vồng được treo 1 tuần trên nóc Văn phòng Nội các Westminster (trung tâm London) để chào mừng sự kiện.. Tại Nhật Bản, đã có khoảng 3.000 người tham gia cuộc tuần hành tại thủ đô Tokyo để kêu gọi Chính phủ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới..

Sau khi Hoa Kỳ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, Tim cock - CEO (giám đốc điều hành) của Tập đoàn Apple đã công khai mình là một người đồng tính. Ông đã dẫn đầu đoàn diễu hành gồm 8.000 nhân viên Apple xuống đường tuần hành với cờ lục sắc để ăn mừng sự kiện..

Tại thành phố Toronto, Canada, Pride week là một trong những lễ hội đồng tính lớn nhất trên thế giới diễn ra thường niên và nhận được sự ủng hộ của chính quyền thành phố. Sự kiện thu hút 500000 đến 1 triệu người tham gia mỗi năm và được coi là một trong những lễ hộ văn hóa lớn nhất Bắc Mỹ. Lễ hội năm 2009 đã thu hút 1 triệu người tham dự và đem về cho thành phố 136 triệu đôla Canada. Lễ hội năm 2012 thu hút 1,2 triệu người tham dự. Lễ hội năm 2014 đem về 791 triệu đôla Canada cho thành phố. Pride week đã nhận giải "sự kiện hàng đầu" của giải thưởng Top Choice Award năm 2008.

Lẽ diễu hành đồng tính đầu tiên tại Đài Bắc năm 2003 có 500 người tham dự, nhưng đến năm 2013 đã có 78000 người tham dự, trở thành lễ diễu hành đồng tính lớn nhất Đài Loan từ trước tới nay. Nhiều sự kiện và hội thảo quốc tế về LGBT cũng được tổ chức trong dịp này. Lễ diễu hành đồng tính năm 2007 tại Madrid, Tây Ban Nha có 2,3 triệu người tham dự. Sự kiện nhận được sự ủng hộ của chính quyền thành phố, vùng và nhà nước. Lễ diễu hành đồng tính tại Cologne,Đức năm 2002 có 1,2 triệu người tham dự.

Tháng 11/2015, 10.000 người đã có buổi diễu hành quy mô lớn nhất ở Hồng Kông để ủng hộ hôn nhân đồng tính. Cùng thời điểm, tại Đài Loan cũng có cuộc tuần hành kỷ lục với 78.000 người để ủng hộ hôn nhân đồng giới và cộng đồng LGBT.

Ngược lại cũng diễn ra nhiều cuộc diễu hành phản đối hôn nhân đồng tính:

Nước Nga dưới thời Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra luật cấm mọi hình thức tuyên truyền về hôn nhân đồng giới . Bộ luật cấm những sự kiện cổ vũ cho người đồng tính, quy định việc cung cấp những thông tin "“tuyên truyền việc về đồng tính nữ, lưỡng tính và chuyển giới”" cho trẻ vị thành niên là phạm pháp, đồng thời các sự kiện cổ vũ cho quyền lợi của người đồng tính cũng bị cấm. Đây là một nỗ lực mới nhằm cổ vũ những giá trị truyền thống của nước Nga và chống lại chủ nghĩa tự do phương Tây, mà Chính phủ và Giáo hội Nga cho rằng đang làm băng hoại giới trẻ cũng như kích động các vụ biểu tình chống lại Tổng thống Putin. Trên thực tế, khi được đưa ra bỏ phiếu, Bộ luật cấm tuyên truyền đồng tính đã được Duma Quốc gia Nga (Hạ viện Nga) thông qua với số phiếu tuyệt đối 436 thuận - 0 phiếu chống, và 88% người dân Nga được phỏng vấn đã bày tỏ ủng hộ đối với lệnh cấm Bên cạnh đó, từ năm 2015, Chính quyền thành phố Moskva và quốc hội Nga đã đề ra Ngày tình yêu gia đình và cho rằng muốn sử dụng ngày này trong chiến dịch bảo vệ các giá trị gia đình truyền thống chống lại sự tuyên truyền của phong trào LGBT.

Đạo luật này đã bị các tổ chức nhân quyền trên thế giới lên án mạnh mẽ khi đã gián tiếp gây ra hàng loạt những vụ tấn công đẫm máu nhắm vào cộng đồng LGBT, như nhiều vụ tra tấn và giết hại người LGBT công khai có sự cấu kết của cảnh sát Mat-xcơ-va, hoặc hành động của nhóm Occupy Pedophilia gồm 9 tên tội phạm chuyên dụ dỗ các thiếu niên đồng tính, lừa cho họ tin rằng đang đến một "buổi hẹn hò" sau đó bắt cóc đưa đến một căn hộ hoặc một khu đất rồi tra tấn và hạ nhục, đồng thời quay chụp lại toàn bộ quá trình cùng hình ảnh các nạn nhân dính đầy máu đăng tải lên mạng Youtube.. Hơn 200 nhà văn, nhà thơ nổi tiếng trên khắp thế giới như danh ca Madonna, Debbie Harry, diễn viên Susan Sarandon, nhà văn Gunter Grass, Orhan Pamuk, đại văn hào Đức Gunter Grass, nhà thơ Ấn Độ Salman Rushdie, thi sĩ nữ Canada Margaret Atwood, tiểu thuyết gia người Mỹ Jonathan Franzen, nhà văn Thổ Nhĩ Kỳ Orhan Pamuk, cùng nhiều nhà văn tên tuổi khác như Neil Gaiman, Wole Soyinka, Elfriede Jelinek, Ian McEwan, Carol Ann Duffy, Julian Barnes… đã cùng ký tên vào một bức thư ngỏ đăng tải trên tờ Guardian (Anh) để phản đối đạo luật này của Nga. Bức thư đã viết: “Chính sách này sẽ bóp chết sự sáng tạo, đẩy giới văn sĩ vào tình trạng rủi ro”.. Các đại diện ngoại giao cấp cao của Đức và Liên minh châu Âu cũng lên tiếng phản đối rằng đạo luật này của Nga đi ngược lại quyền con người và củng cố phân biệt đối xử, kêu gọi Nga tôn trọng các cam kết quốc tế như Công ước châu Âu về nhân quyền mà Nga đã ký.. Uỷ ban nhân quyền Liên hợp quốc đã thông qua một án lệ rằng bộ luật chống "tuyên truyền đồng tính" của Nga là bộ luật kỳ thị, vi phạm các quyền cơ bản về tự do ngôn luận và vi phạm hiến pháp, đồng thời cũng vi phạm Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị mà chính Nga đã ký kết với hai tội: vi phạm "quyền tự do phát biểu" và "phân biệt đối xử".. Văn phòng Cao ủy Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đã lên án đạo luật này của Nga là đạo luật phân biệt đối xử và vi phạm nhân quyền, bao gồm cả quyền của trẻ em đồng tính được tiếp cận những thông tin thích hợp, rằng "đạo luật này đã hình thành cơ sở cho hành vi sách nhiễu thường xuyên, thậm chí giam giữ tùy tiện, và giúp tạo ra một không khí sợ hãi cho bất cứ ai hoạt động thúc đẩy quyền của người đồng tính, song tính và chuyển giới".. Một nhóm các chuyên gia của Liên hiệp quốc đã gửi thông báo cho Chính phủ Nga yêu cầu xem xét loại bỏ đạo luật chống "tuyên truyền đồng tính" hình thành trên cơ sở vi phạm nhân quyền. Báo cáo viên đặc biệt của Liên hợp quốc cho biết: ""Đạo luật "Cấm tuyên truyền đồng tính luyến ái" của Nga không chỉ trừng phạt những người tăng cường sức khỏe tình dục và sinh sản ở những người LGBT mà còn hủy hoại các quyền của trẻ em trong việc truy cập thông tin sức khỏe liên quan để bảo vệ sức khỏe thể chất và tinh thần."".

Trước những chỉ trích, tổng thống Nga Vladimir Putin trả lời: ""Vấn đề của người đồng tính ở Nga đã được cố tình phóng đại từ bên ngoài vì những lý do chính trị, và tôi tin rằng, đó không phải là những mục đích tốt... Tôi không thấy bất cứ điều gì phản dân chủ trong hành vi pháp lý này. Tôi tin rằng chúng ta nên để trẻ em sống trong yên bình. Chúng ta cần phải cung cấp cho trẻ em một cơ hội để phát triển, giúp trẻ em nhận ra mình là ai và có quyền đưa ra quyết định cho mình. Trẻ em muốn sống trong một cuộc hôn nhân tự nhiên bình thường hay là một cuộc hôn nhân phi truyền thống? Đó là điều duy nhất tôi muốn nói"" Ông Putin cho biết việc phân biệt đối xử đối với những người đồng tính là vấn đề quan trọng cho việc duy trì dân số đất nước: ""người châu Âu đang chết dần (do già hóa dân số)... và hôn nhân đồng tính không thể tạo ra trẻ em"", ""chúng tôi có sự lựa chọn cho riêng chúng tôi (nước Nga), và chúng tôi đã làm thế vì đất nước của chúng tôi"".

Nhiều tác phẩm khắc họa tình yêu đồng tính và ủng hộ hôn nhân đồng giới đã được công chúng đón nhận nồng nhiệt và được các nhà chuyên môn đánh giá cao.

Theo công ty thống kê Nielsen, bộ phim đồng tính "Behind the Candelabra" nói về tình yêu của nhạc sĩ dương cầm đồng tính nổi tiếng Liberace và chàng trai Scott Thorson đã được một lượng khán giả lớn 2,4 triệu người xem trên kênh HBO, lập kỷ lục về lượng người xem đối với một bộ phim truyền hình. Ngoài ra, còn có 1,1 triệu người khác xem buổi chiếu lại của bộ phim. Bộ phim được các nhà chuyên môn đánh giá cao. Phim dẫn đầu đề cử giải Quả Cầu Vàng 2014 ở thể loại phim truyền hình với 4 đề cử và giành 2 giải dành cho Phim truyền hình ngắn tập xuất sắc và Nam diễn viên phim truyền hình ngắn tập xuất sắc. Phim cũng giành được 11 giải Primetime Emmy Awards bao gồm giải phim hay nhất và diễn viên chính xuất sắc nhất, giải Critics' Choice Television Award cho phim hay nhất, giải Satellite cho diễn viên chính xuất sắc nhất, 5 đề cử giải BAFTA và nhiều giải thưởng khác.

Bộ phim đồng tính Blue Is The Warmest Colour của đạo diễn người Pháp Abdellatif Kechiche đã giành giải Cành Cọ Vàng cho Phim xuất sắc nhất của LHP Cannes 2013. Đạo diễn Abdellatif Kechiche cho biết bộ phim là “hi vọng về tự do, sống tương thân, được tự do thể hiện bản thân và tự do bày tỏ tình yêu.” Đạo diễn Steven Spielberg, Chủ tịch Ban giám khảo nhận định: “Phim là một chuyện tình lớn khiến tất cả chúng ta cảm thấy vinh hạnh được sống. Đạo diễn đã không đặt nặng vào cốt truyện và cách kể truyện. Ông đã để cho các cảnh phim tự chạy trong đời thực. Bộ phim chứa đựng thông điệp mạnh mẽ và rất tích cực về đồng tính nữ. Tác phẩm này chạm tới tâm hồn của những người đồng tính. Họ cũng có quyền yêu thương và hạnh phúc như bao người bình thường khác nếu không có rào cản của xã hội”. Phim được các nhà phê bình đánh giá cao và giành giải Phim xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình gia FIPRESCI. Các bài bình luận trên các báo khen ngợi bộ phim, nhiều nhà phê bình đánh giá đây là bộ phim hay nhất năm 2013. Phim giành giải phim nước ngoài hay nhất của Austin Film Critics Association, British Independent Film Awards, Critics' Choice Awards, Dallas–Fort Worth Film Critics Association, Independent Spirit Awards... và rất nhiều giải thưởng quốc tế khác.

Bộ phim đồng tính "Bá Vương Biệt Cơ" của đạo diễn của đạo diễn Trần Khải Ca đã được công chúng Hong Kong bình chọn là phim Trung Quốc được yêu thích nhất mọi thời đại nhân dịp kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc. Phim đạt giải Quả Cầu Vàng cho phim nước ngoài hay nhất và là phim Trung Quốc duy nhất giành giải Cành Cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes cho tới lúc đó. Phim lọt vào danh sách 100 bộ phim hay nhất mọi thời đại của tạp chí Time, tạp chí Empire... Phim cũng giành giải Phim xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình gia FIPRESCI, giải BAFTA, giải César, giải Boston Society of Film Critics, Los Angeles Film Critics Association, National Board of Review (USA)...cho phim nước ngoài hay nhất.

Backstreet Boys, nhóm nhạc số một thế giới một thời đã phát hành đĩa đơn "In a world like this" để kỷ niệm 20 năm biểu diễn của ban nhạc và bày tỏ sự ủng hộ đối với hôn nhân đồng giới. "In a world like this" đã mô tả những sự kiện lịch sử đối với nước Mỹ như cuộc đổ bộ đầu tiên của con người lên mặt trăng, vụ khủng bố 11/9 và việc nước Mỹ công nhận hôn nhân đồng giới. Bài hát mang thông điệp: "Một tình yêu thực sự sẽ giúp bạn vượt qua mọi thứ trong thế giới này với tất cả sự điên cuồng và năng lượng tiêu cực xung quanh". Backstreet Boys cho biết "sản phẩm âm nhạc này là món quà tinh thần ý nghĩa với những người đồng tính, việc công nhận hôn nhân đồng giới và những người trong cộng đồng, xã hội cần được tôn trọng". Đây cũng là bài hát chủ đề cho album thứ 8 của nhóm. Bài hát nhận được nhiều sự khen ngợi từ giới phê bình và đạt thứ hạng cao tại nhiều quốc gia. Video của bài hát hiện có hơn 15 triệu lượt xem trên Youtube.

Final Fantasy XIV, tựa game mới nhất của dòng game nhập vai Final Fantasy đã công nhận quyền kết hôn của các game thủ không phân biệt giới tính, chủng tộc và quốc gia từ năm 2014. Ngay sau khi tính năng này được ra mắt, cộng đồng game thủ LGBTA của game nhập vai online này đã tổ chức một cuộc diễu hành đồng tính trong thế giới của game. Nhà sản xuất Naoki Yoshida cho biết " chúng ta không thể ngăn cản tình yêu và tình bạn giữa các game thủ", "những nhân vật tại vùng đất Eorzea (một địa danh trong trò chơi) sẽ được thể hiện tình yêu hoặc tình bạn của họ trong một buổi lễ kết đôi. Sự kiện này sẽ chào đón tất cả mọi người không phân biệt chủng tộc, giới tính và tín ngưỡng. Hai người chơi nếu họ muốn được bên nhau, họ có thể thực hiện nó qua buổi lễ kết đôi ở Eorzea." Square Enix là hãng game rất thân thiện với cộng đồng LGBT. Năm 1997, trò chơi nhập vai Saga Frontier có nhân vật chính Asellus là một cô gái có tình cảm với phụ nữ. Một trong nhưng kết thúc của trò chơi cho phép Asellus lấy 1 cô gái khác làm vợ. Một trong những nhân vật chính của game nhập vai nổi tiếng Final Fantasy IX, Quina thuộc một chủng tộc có giới tính không xác định là chủng tộc Qu và người chơi có thể gọi Quina là 'anh ấy" hoặc 'cô ấy" đều được. Nhiều game khác của hãng cũng có những nhân vật phụ là LGBT như Bahamut Lagoon, Final Fantasy VII, Chrono Trigger, The Last Remnant...

Fallout 2 là trò chơi đầu tiên cho phép kết hôn đồng giới từ năm 1998. Các mối quan hệ đồng tính trong game đã ảnh hưởng sâu tới gameplay và mang tới cho các game thủ một cái nhìn rất khác, đa dạng và sâu sắc hơn về cộng đồng LBGT. Nhiều trò chơi nổi tiếng khác cũng có các nhân vật là người đồng tính và cho phép các game thủ kết hôn đồng giới như Fable, The Sims, Dragon Age, Mass Effect, The Elder Scrolls V: Skyrim, Fire Emblem Fates... Khi thông báo về việc tựa game mới nhất của dòng game nổi tiếng Fire Emblem sẽ cho phép kết hôn đồng giới, đơn vị phát triển Tomodachi Life cho biết họ sẽ "cố gắng thiết kế những trải nghiệm chơi game mới một cách toàn diện và gắn với thực tế hơn. Dẫu rằng trò chơi này thực sự được chú ý, tuy nhiên việc những người làm game đã lắng nghe, vừa sửa đổi sản phẩm của mình cho phù hợp với cộng đồng, luôn là một điều đáng để khen ngợi." Trong tương lai gần, dự kiến sẽ có rất nhiều trò chơi thân thiện với cộng đồng LBGT ra đời hơn nữa.

Tại Việt Nam, nhiều trò chơi trực tuyến cũng đã cho phép các game thủ kết hôn đồng giới như Audition, Cửu Âm Chân Kinh, Liên Minh Huyền Bí, Cửu Dương Thần Công, The Sims... Nhận thấy chuyện kết hôn đồng giới đang nhận được quan tâm từ cộng đồng game thủ quốc tế, tháng 9 năm 2014, BEAT 3D (tựa game thể loại vũ đạo sở hữu một cộng đồng game thủ lớn) trở thành game mobile vũ đạo đầu tiên có tính năng kết hôn đồng giới tại Việt Nam. BEAT 3D cho biết với việc ra mắt phiên bản Big Update “Tình Yêu Màu Nắng”, họ muốn đem hi vọng tới những mối tình đồng giới trên cộng đồng mạng xã hội Việt Nam.

Hôn nhân đồng giới đem đến cho những người LGBT, cũng là những người đóng thuế cho chính phủ, được sử dụng những dịch vụ công và hiện thực nhu cầu tài chính như những cặp khác giới khác. Hôn nhân đồng giới cũng đem đến cho họ sự bảo vệ hợp pháp ví dụ như quyền thừa kế và quyền thăm nuôi. Nhiều nghiên cứu, thống kê và đánh giá đã chỉ ra việc công nhân hôn nhân đồng giới có lợi cho nền kinh tế, thị trường, du lịch và phát triển xã hội.

Theo nghiên cứu của Viện Nghiên cứu xã hội kinh tế và môi trường (iSEE) tại Việt Nam, 29% các cặp đôi đồng tính sở hữu chung các tài sản có giá trị lớn như ô tô, sổ tiết kiệm, 18,4% có vốn đầu tư kinh doanh chung, 16% có nhà đất chung (chỉ đứng tên một trong hai người)… Việc không công nhận hôn nhân đồng giới sẽ gây ra những rắc rối khi phân chia tài sản và gây thiệt thòi về quyền thừa kế khi có một người đột ngột qua đời.

Một nghiên cứu ở Australia năm 2013 cho biết các cặp đồng tính có thu nhập cao hơn 29% so với các cặp khác giới do họ có thể làm toàn thời gian mà không cần lo chăm sóc con cái.

Thống kê của hãng Prudential ở Mỹ năm 2011 với 1.000 người cho thấy người đồng tính kiếm được nhiều tiền hơn và ít nợ nần hơn so với người dị tính, nhưng một cuộc thăm dò quy mô lớn do Viện Gallup với hơn 120.000 người thực sự cho thấy rằng các cá nhân LGBT thường có thu nhập thấp và ít giáo dục so với dân số nói chung. Vào ngày 17/12/2009, Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ ước tính rằng chi phí mà chính phủ Mỹ phải trả nếu công nhận bạn tình đồng tính của nhân viên liên bang có quyền lợi giống như vợ chồng khác giới (chưa tính đến chi phí bổ sung như an sinh xã hội và thuế thừa kế) sẽ là 596 triệu USD bắt buộc và 302 triệu USD chi tiêu tùy ý từ năm 2010 tới 2019.

Viện William, một tổ chức ở Mỹ nghiên cứu về tình trạng bất bình đẳng xã hội, phân biệt đối xử và mối quan hệ, tác động của luật pháp, chính sách công tới các nhóm xã hội, trong một cuộc khảo sát vào tháng 6/2013 cho thấy có sự thấp hơn về điều kiện kinh tế giữa các cặp vợ chồng đồng tính so với dị tính nói chung và các chủng tộc khác nhau nói riêng:


Ngoài ra, viện William cũng nhận xét: "Thống kê cho thấy tỷ lệ nghèo là thấp hơn trong các cặp đồng tính nữ ở các tiểu bang có luật chống phân biệt đối xử. Ngược lại, tỷ lệ nghèo cao hơn ở các bang mà không có luật phân biệt đối xử đối, và khoảng cách giàu nghèo là rõ ràng đối với cặp đồng tính nữ... Chính sách công cộng có tác dụng giảm nghèo là chính sách làm giảm phân biệt đối xử trong việc làm dựa trên khuynh hướng tình dục và giới tính. Hiện nay pháp luật liên bang, cũng như các luật hầu hết các bang, không bảo vệ người LGBT từ kỳ thị việc làm. Việc thực thi pháp luật công bằng, không phân biệt có thể giúp ngăn ngừa nghèo bằng cách giảm nguy cơ thất nghiệp hoặc mất lương".

Một số nghiên cứu cho thấy, tỉ lệ nghèo đói đặc biệt cao ở cộng đồng người đồng tính không phải là người da trắng, già và sinh sống tại các vùng nông thôn.


</doc>
<doc id="214634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214634" title="Lộc Thành, Ôn Châu">
Lộc Thành, Ôn Châu

Lộc Thành (chữ Hán giản thể: 鹿城区, bính âm: Lùchéng Qū, âm Hán Việt: "Lộc Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lộc Thành là trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa của Ôn Châu. Quận Lộc Thành có diện tích 294,38 km², dân số 650.000 người. Quận Lộc Thành được thành lập năm 1984. Về mặt hành chính, quận Lộc Thành có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 12 nhai đạo, 4 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="214636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214636" title="Long Loan">
Long Loan

Long Loan (chữ Hán giản thể: 龙湾区, bính âm: Lóngwān Qū, âm Hán Việt: "Long Loan khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Long Loan có diện tích 279 km², dân số 300.000 người. Quận Long Loan được thành lập năm 1984. Về mặt hành chính, quận Long Loan có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 5 nhai đạo, 5 trấn.


</doc>
<doc id="214637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214637" title="Âu Hải">
Âu Hải

Âu Hải (chữ Hán giản thể: 瓯海区, bính âm: Ōuhǎi Qū, âm Hán Việt: "Âu Hải khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Âu Hải có diện tích 614 km², dân số 406.600 người (năm 2009). Chính quyền nhân dân Âu Hải đóng tại nhai đạo Lâu Kiều.

Âu Hải nằm ở tây nam Ôn Châu. Phía đông giáp quận Long Loan, phía tây giáp huyện Thanh Điền của địa cấp thị Lệ Thủy, phía nam giáp thị xã Thụy An, phía bắc giáp quận Lộc Thành.

Tháng 12 năm 1981, huyện Âu Hải tách ra khỏi Ôn Châu. Tháng 3 năm 1992 bỏ huyện lập quận. Tháng 7 năm 2001 điều chỉnh địa giới hành chính của Ôn Châu. Nửa Vĩnh Cường gồm 7 trấn nguyên thuộc Âu Hải nay thuộc về Long Loan, nửa Đằng Kiều gồm 2 trấn 3 hương và 4 thôn của trấn Ngô Duyên thuộc về Lộc Thành. Các trấn Tiên Nham, Lệ Áo vốn thuộc thị xã Thụy An quy về Âu Hải.

Năm 2003 chính quyền tỉnh Chiết Giang triệt tiêu 3 hương Tây Ngạn, Ngũ Phượng Dương, Bắc Lâm Dương để thành lập trấn Trạch Nhã. Đổi 5 trấn và 1 hương thành nhai đạo. Đó là Ngô Điền, Tân Kiều, Lâu Kiều, Nam Bạch Tượng, Trà Sơn cùng Tam Dương.

Về mặt hành chính, năm 2010 quận Âu Hải có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 7 nhai đạo, 6 trấn.



</doc>
<doc id="214638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214638" title="Ngân Châu">
Ngân Châu

Ngân Châu có thể chỉ:


</doc>
<doc id="214639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214639" title="Phổ Đà">
Phổ Đà

Phổ Đà có thể là tên của:


</doc>
<doc id="214641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214641" title="Thụy An (thị xã)">
Thụy An (thị xã)

Thụy An (chữ Hán giản thể: 瑞安市, pinyin: Ruì'ān Shì, âm Hán Việt: "Thụy An thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Thụy An có diện tích 1271 km², dân số 1.125.000 người. Mã số bưu chính là của thị xã Thụy An là 325200, mã vùng điện thoại là 0577.

Thị xã Thụy An được chia ra các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 12 nhai đạo, 9 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="214643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214643" title="Đảo Møn">
Đảo Møn

Đảo Møn là một đảo của Đan Mạch trong Biển Baltic, gần bờ phía nam của đảo Zealand, phía tây là Đảo Falster. Đảo Møn nối với đảo Zealand bằng một cầu dài 746 m, mang tên Cầu hoàng hậu Alexandrine (tiếng Đan Mạch: "Dronning Alexandrines Bro"), bắc qua eo biển Ulvsund (eo biển chó sói). phía bắc đảo Møn có một đảo nhỏ tên Nyord (rộng 5 km²). Trong Vịnh Stege - giữa Møn và Zealand - cũng có đảo nhỏ Lidholm (rộng 7 ha), nơi đặt Viện thú y quốc gia nghiên cứu vi khuẩn của Đan Mạch. Điểm cao nhất của đảo Møn là Aborrebjerg, cao 143 m.

Đảo Møn có diện tích là 237,47 km² với dân số 11.700 người (1 tháng 1 năm 2006), mật độ 49 người/km².

Đảo Møn nổi tiếng về vẻ đẹp thiên nhiên, có các bãi biển đẹp, các nhà thờ cổ với các bức họa vẽ trên tường ("fresco") rất đẹp, như nhà thờ Elmelund xây từ đầu thế kỷ thứ 12, nhà thờ Fanefjord, nhà thờ Keldby, v.v. với các bức họa vẽ trên tường từ thế kỷ 13 và 16. Đảo Møn cũng nổi tiếng về Vách đá thiên nhiên thẳng đứng cao 128 m, dài 6 km (tiếng Anh: "The White Cliffs of Møn"). Thành phố Stege - thủ phủ của đảo - được công nhận là thương trấn từ năm 1268, có một trong các chiến lũy cổ nhất Bắc Âu từ thời Trung cổ. Lâu pháo đài của thành phố Stege được xây dựng từ khoảng năm 1220 bằng gỗ, tới năm 1245 được xây lại bằng gạch, đá. Cổng Mølle của thành phố này xây từ cuối thế kỷ 15, cũng đều được bảo quản tốt.

Từ thời Trung cổ, Møn đã có một nền kinh tế phát đạt nhờ việc đánh bắt cá trích ở Eo biển Oresund và thị trường tiêu thụ ở vùng Scania (Skåne, miền nam Thụy Điển hiện nay, trước kia thuộc Đan Mạch). Khoảng đầu thế kỷ 12, Møn bị các người Wend (một bộ tộc Slav) cướp phá. Năm 1252, người Đức Henrik xứ Æmelthorp xâm chiếm Møn. Năm 1289, các người Na Uy tấn công đảo. Vào năm 1510, trong cuộc chiến tranh của thành bang thương mại Lübeck chống vua Hans (Đan Mạch), thành phố Borre của đảo bị tàn phá, nhưng thành phố Stege dưới quyền chỉ huy của tướng Anders Bille đã đẩy lui mọi cuộc tấn công.

Trong cuộc nội chiến 1534 - 1536, dân Møn theo quân nổi dậy của Bá tước Christoffer xứ Oldenburg, tấn công và phá lâu pháo đài Stege (sau đó quân nổi dậy bị dẹp tan). Trong cuộc chiến tranh Thụy Điển - Đan Mạch (1658 - 1660), người Møn đã phòng thủ được rất lâu. Cuối cùng quân Thụy Điển từ đảo Bogø đổ bộ lên đảo Møn, đánh bại quân phòng thủ ở Lille Damme và cướp phá đảo tan hoang (mãi lâu sau đảo mới phục hồi). Năm 1664 vua Đan Mạch đem đảo Møn thế chấp cho nhà buôn người Hà Lan Gabriel Marselis, khi Gabriel chết thì đảo thuộc quyền con trai của ông ta là Vilhelm Marselis (đến năm 1684 - 20 năm sau - Møn mới được chuộc lại).

Năm 1665, đội kỵ binh ngự lâm quân được chuyển tới đảo, viên chỉ huy Samuel C. von Plessen kiêm chức trưởng Amt Møn (tương đương tỉnh hạt). Đất đai bị sung công để trồng cỏ cho ngựa ăn và nông dân bị cướp bóc, hà hiếp. Năm 1697 - khi đảo đã kiệt quệ - đội kỵ binh mới rời khỏi đảo (sau đó, Plessen bị đưa ra tòa, bị phạt tù và chết năm 1704).

Năm 1696, đạo luật buộc nam nông dân từ 18 tới 36 tuổi phải cư ngụ thường xuyên tại nông trại nơi làm việc, bị bãi bỏ với điều kiện là nếu gia đình nào có từ hai con trai trở lên thì phải cho một con trai vào làm thủy thủ, do đó một trường hàng hải đã được lập ở thành phố Stege từ năm 1701 (đến năm 1727 dời sang Copenhagen).

Năm 1769, khu đất nhà vua ở Møn được chia thành 5 nông trại và đưa ra bán. Khoảng ½ nông dân Møn làm việc tại 5 nông trại mới này.

Đầu thế kỷ 20, đảo Møn có khoảng 14.000 cư dân. Theo thời gian số cư dân giảm dần. Tới thập niên 1970 thì dân số ổn định như hiện nay.




</doc>
<doc id="214644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214644" title="Sân bay Odense">
Sân bay Odense

Sân bay Odense (tiếng Đan Mạch: "Odense Lufthavn", cũng gọi là "Beldringe Lufthavn") là một sân bay tại Odense, Đan Mạch. Sân bay này nằm ở làng Beldringe, phía bắc tây bắc của thành phố. Sân bay này đã được xây cho mục đích quân sự vào thập niên 1940 trong thời kỳ Đức chiếm đóng Đan Mạch.

Trước đây sân bay này phục vụ các chuyến bay nội địa đi Copenhagen, nhưng hãng Mærsk Air đã thôi phục vụ tuyến này sau khi khai trương Cầu Storebælt. Chính quyền đã thôi quản lý trực tiếp sân bay này và việc quản lý và vận hành sân bay được chuyển cho một công ty TNHH. Kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2007, sân bay này thuộc sở hữu của Odense (84,38 %), Nordfyn (12,94 %) và Kerteminde (2,68 %).
Sân bay này chỉ có các chuyến bay thường xuyên và mùa Hè. Năm 2006, bắt đầu có các chuyến bay đi miền bắc Italia và từ tháng 5 năm 2007 có các chuyến bay từ Odense đến Burgas, Bulgaria, Nîmes, Pháp. In 2007, the airstrip was extended to 2.000 meters.




</doc>
<doc id="214645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=214645" title="Sân bay Sønderborg">
Sân bay Sønderborg

Sân bay Sønderborg () là một sân bay ở Sønderborg, Đan Mạch.





</doc>
