<doc id="154503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154503" title="Nội chiến Lào">
Nội chiến Lào

Nội chiến Lào là cuộc chiến tranh thường được tính bắt đầu từ cuối năm 1953 và kết thúc tháng 12/1975, theo các tài liệu truyền thống tại phương Tây, tại Việt Nam cuộc chiến được tính thời gian từ 1954 sau Hội nghị Giơnevơ tới khi Pathet Lào giải phóng Viêng Chăn. Tuy nhiên cuộc chiến này không liên tục, có thời gian ngưng chiến, và chỉ liên tục từ năm 1964 đến 1973 là năm Hiệp định Viêng Chăn ký kết. Ngay khi chiến tranh thực sự bùng nổ (1958) Pathet Lào đã có được sự giúp đỡ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Càng về sau, sự giúp đỡ này ngày càng tăng. Chính vì thế từ năm 1962 đây là cuộc chiến giữa lực lượng Pathet Lào được Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hỗ trợ và Chính phủ Hoàng gia Lào được Hoa Kỳ bảo trợ.

Sự tham gia của các lực lượng quân đội của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mỹ và Việt Nam Cộng hòa trong cuộc chiến này nhằm mục tiêu giành quyền kiểm soát dải đất hẹp trên lãnh thổ Lào mà quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dùng làm khu vực hành lang tiếp viện cho quân giải phóng miền Nam. Quân Pathet Lào đã chiến thắng năm 1975 cùng với chiến thắng của phe Cộng sản ở Đông Dương trong năm đó. Pathet Lào đã lập nên Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.

Nội chiến Lào có nhiều tên gọi khác nhau. Tại Việt Nam có tên gọi cuộc kháng chiến chống Đế quốc Mỹ can thiệp, vì Việt Nam coi đây là cuộc chiến tiếp tục sau cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.

Tại Hoa Kỳ hay một số nước phương Tây thì gọi là cuộc chiến bí mật vì sự can thiệt bí mật của lực lượng CIA vào cuộc chiến, đào tạo lực lượng người Hmông trong cuộc chiến. Hoa Kỳ công bố không liên quan tới cuộc chiến cho tới năm 1997.

Do tích chất của cuộc chiến là giữa các phe phái với nhau, mặc dù có nhiều bên tham gia hỗ trợ, tình chất nghiêm trọng của nó chỉ trong phạm vi lãnh thổ của Lào, nên vẫn gọi chung là Nội chiến Lào.

Đây là cuộc chiến nối tiếp cuộc chiến sau năm 1945. Lào độc lập năm 1945, với Lào Issara lãnh đạo. Pháp quay lại chiếm Lào và Lào Issara giải thể. Neo Lào Issara do những người cộng sản làm nòng cốt chống Pháp và Vương quốc Lào (Pháp cho "độc lập" năm 1949 và là nước quân chủ lập hiến năm 1953).

Theo Hiệp định Genèva, lực lượng kháng chiến giành được hai tỉnh Hủa Phăn và Phongsaly làm chỗ tập kết chuẩn bị cho bầu cử tự do thống nhất theo Hiệp định Genèva.

Hiệp định Genèva về lập lại hòa bình ở Đông Dương thiết lập một nước Lào trung lập. Tuy nhiên, Quân đội Nhân dân Việt Nam ủng hộ quân Pathet Lào và mượn một dải đất thuộc dãy Trường Sơn theo thỏa thuận với Pathet Lào để hình thành nên đường mòn Hồ Chí Minh. Hoa Kỳ đã nỗ lực ngăn chặn con đường này và CIA đã huấn luyện cho khoảng 3.000 quân chủ yếu là người Hmông do tướng Vàng Pao lãnh đạo. Quân đội Mỹ, Việt Nam Cộng hòa và Thái Lan đã giúp chính phủ hoàng gia Lào chống lại Pathet Lào, Quân đội Nhân dân Việt Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Theo đánh giá của William Colby: "...tham vọng của Đảng Cộng sản Đông Dương không ngừng lại ở Nam Việt Nam. Do vùng núi của Lào kề bên thung lũng sông Hồng nên các nhà lãnh đạo Bắc Việt muốn có một sự đảm bảo an ninh tại đây, thứ nữa là Lào và Việt Nam đều thuộc Đông Dương nên các lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng muốn thiết lập sự ảnh hưởng của mình đối với Lào..."

Tháng 1 năm 1955, từ lực lượng quân đội Hoàng gia Lào được xây dựng từ trước, các cố vấn Pháp bắt đầu xây dựng lực lượng không quân hoàng gia Lào. Sau đó các lực lượng này được Mỹ củng cố lại. Thái Lan-đồng minh của Mỹ trong khối SEATO cũng đưa sang Lào những chiếc Sikorsky H-19 với phi công "tình nguyện". Ở Hua Hin, Thái Lan là nơi đào tạo các sĩ quan quân đội hoàng gia Lào. Hoa Kỳ đã phụ trách 100% chi phí quốc phòng cho Vương quốc Lào.

Sau Hiệp định Genèva, chính phủ kháng chiến Lào giải tán và các thành phần của Neo Lào Issara đã thành lập Đảng Nhân dân Lào (1955) và Neo Lào Hak Xat (Mặt trận Lào yêu nước, 1956), nhằm mục đích ban đầu là phục vụ công tác tranh cử. Từ 21 tháng 11 năm 1954 Pathet Lào và chính phủ Vương quốc đã mở các cuộc thương lượng. Một thỏa thuận cuối cùng đã đạt được và Pathet Lào chấp nhận sự tích hợp các đơn vị quân sự của mình vào quân đội hoàng gia Lào và thành lập tháng 1 năm 1956 một tổ chức chính trị tham gia cuộc bầu cử, Neo Lào Hak Xat (Mặt trận Lào yêu nước).

Thời gian từ tháng 10 năm 1954 đến cuối tháng 8 năm 1956, lực lượng quân đội Hoàng gia ở Viêng Chăn đã tiến công 685 trận lớn nhỏ vào căn cứ của Neo Lào Hak Xat. Tiếp đó Neo Lào Hak Xat tuyên bố tẩy chay bầu cử ở hai tỉnh Sầm Nưa và Xiêng Khoảng.

Ngày 21 tháng 3 năm 1956, sau khi tái nhiệm Thủ tướng, Souvanna Phouma - trung lập, đã mở một cuộc đối thoại với người anh em của mình, Souphanouvong để thống nhất lãnh thổ Lào được phân chia sau năm 1954. Chính phủ Hoàng gia Lào (cánh hữu), phái trung lập và Neo Lào Hak Xat (cánh tả) sau các cuộc đụng độ đã miễn cưỡng đi đến ký kết Hiệp định Viêng Chăn. Năm 1957, chính phủ liên hiệp Lào được thành lập.

Ngày 8 tháng 1 năm 1958, các tiểu đoàn 1 và 2 Pathet Lào sáp nhập vào Quân đội Vương quốc. Trước đó, ngày 25 tháng 12 năm 1957, cơ quan đại diện Neo Lào Hak Xat chính thức ra mắt hoạt động công khai, hợp pháp tại Viêng Chăn. Ngày 1 tháng 1 năm 1958, báo "Lào Hak Xat" - cơ quan ngôn luận của Neo Lào Hak Xat cũng ra số đầu tiên. Từ đây, một bộ phận lực lượng Pa thét Lào đã ra công khai hoạt động hợp pháp, tuyên truyền mở rộng uy tín của Neo Lào Hắc Xạt.

Cuộc bầu cử Quốc hội vào ngày 4 tháng 5 năm 1958 dẫn tới việc cánh tả chiếm 16 ghế. Hoa Kỳ đã can thiệp bằng việc đưa Phoui Sananikone - cánh hữu làm cuộc đảo chính ngày 18 tháng 8 lật đổ Thủ tướng Souvanna Phouma - người được phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ủng hộ. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch, Xây dựng và Đô thị Souphanouvong và các thành viên Neo Lào Hak Xat bị bắt giam. Hai tiểu đoàn quân của Neo Lào Hak Xat trong quân đội Hoàng gia bị cô lập. Souphanouvong và các đại biểu Neo Lào Kak Xat tiến hành vượt ngục và rút về vùng đông bắc lập căn cứ tại Sầm Nưa. Chiến tranh bùng nổ giữa cánh hữu được Mỹ, Việt Nam Cộng hòa ủng hộ và phe trung lập và Pathet Lào được Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ủng hộ.

Cùng lúc này, quân đội nhân dân Việt Nam liền tiến công nắm giữ một số vùng nam Lào để mở đường Tây Trường Sơn và yểm trợ cho quân Neo Lào Hak Xat. Hoa Kỳ hậu thuẫn phe Hoàng gia.

Trong mùa hè 1959, Pathet Lào bắt đầu tấn công ở các tỉnh phía Bắc. Quân đội Nhân dân Việt Nam cũng tham gia vào cuộc tấn công này với quân số khoảng 3-5 tiểu đoàn. Chính phủ Lào đã ra kháng nghị với Liên Hợp Quốc về cuộc xâm lược của người láng giềng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo Bernard Falls thì còn có cả quân đội Trung Quốc của Bành Đức Hoài và họ đã chiếm luôn 1 vị trí của quân Lào Lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchyov thì đinh ninh rằng Lào sẽ "rụng vào tay ông" như một quả cà chua chín.

Quốc vương Sisavang Vong băng hà năm 1959. Thái tử Sisavang Vatthana lên kế vị. Nội các Sananikone được Mỹ giúp đỡ chủ trương nền chính trị "bài cộng triệt để", công khai chống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đến năm 1960, Đại úy Kong Le (phe trung lập) được sự hậu thuẫn của quân đội tiến hành đảo chính đưa Souvanna Phouma trở lại ghế Thủ tướng. Phe hữu do Phoumi Nosavan cầm đầu được yểm trợ bởi Thái Lan và Hoa Kỳ, đưa quân từ Savannakhet về chiếm Vientiane, lập chính phủ Boun Oum. Trong lúc đó chính phủ Souvanna Phouma lại được Neo Lào Hak Xat, Pháp, Anh, Liên Xô, Trung Hoa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và nhiều quốc gia khác ủng hộ. Quân đội Chính phủ (trung lập) liên kết với Pathet Lào được sự ủng hộ của Việt Nam Dân chủ cộng hòa chống lại quân đội phái hữu với ủng hộ của Mỹ và Thái Lan.

Tháng 4 năm 1961, Hoa Kỳ và Liên Xô dàn xếp một cuộc ngừng bắn và triệu tập Hội nghị tại Genève để giải quyết xung đột. Ngày 23 tháng 7 năm 1962, 2 bên thỏa thuận một chính phủ liên hiệp trung lập sẽ lãnh đạo Lào. Các nước ký kết cam kết tôn trọng một nước Lào trung lập.

Một trong những điều kiện cơ bản của Hiệp định này là các nước phải rút hết quân ra khỏi Lào. Không quân Liên Xô rút lui, quân Mỹ cũng rút, kể cả các lực lượng Đặc biệt, cố vấn bán quân sự và nhân viên tình báo. Chỉ có Quân đội Nhân dân Việt Nam để lại 7.000 quân, phần lớn ở Bắc Lào, nơi các thanh tra Quốc tế khó tới được. Theo William Colby, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa báo cáo với Ủy ban là họ đã cho hồi hương "bốn mươi binh sĩ" có ở Lào.

Ngày 19 tháng 4 năm 1964, phe hữu được Mỹ ủng hộ đảo chính. Chính phủ liên hiệp lần hai tan vỡ. Lần nầy Mỹ trực tiếp nhúng tay vào với dụng ý dùng Lào làm áp lực với Hà Nội, đồng thời diệt Mặt Trận Yêu Nước Lào vì cái "tội" đã bảo vệ đường mòn Hồ Chí Minh cho Hà Nội tiếp vận quân đội nhân dân Việt Nam chi viện cho quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Sườn phía Đông của Lào là địa bàn của những người Hmông nằm trong vùng do Pathet Lào kiểm soát. Người Mỹ trong khi viện trợ quần áo, lương thực và nhu yếu phẩm cho họ cũng đã tuyển mộ những người này vào những đội quân du kích bí mật với Vàng Pao là người đứng đầu, có nhiệm vụ chống Quân đội Nhân dân Việt Nam ở Bắc Lào. Sau 1964, khi Hoa Kỳ can thiệp mạnh hơn vào Đông Nam Á thì họ được trang bị chính quy hơn, vũ khí cũng tốt hơn. Lực lượng này được huấn luyện cách phối hợp giữa các lực lượng của họ với người Thái và người Mỹ trong các hoạt động chiến đấu.

Trong vòng 10 năm, vị trí của chính phủ Lào được giữ nguyên còn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì đã đổ vào đây từ 7.000 người lên tới 70.000 người chỉ với nhiệm vụ bảo vệ tuyến đường chi viện cho chiến trường miền Nam Việt Nam nằm trên lãnh thổ Vương quốc Lào. Trong khi đó, theo đánh giá của William Colby, họ bị quân Vàng Pao tập kích, phục kích khắp nơi, cuối cùng, phải nhờ ưu thế về lực lượng và chi viện của Mỹ giảm đi, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới thắng thế.

Từ năm 1964, Mỹ bắt đầu tiến hành Chiến tranh đặc biệt tại Lào, và đến năm 1969 thì nâng lên thành Chiến tranh đặc biệt tăng cường. Quân đội Việt-Lào nhanh chóng tìm ra phương pháp đối phó.

Trong năm 1964, liên quân Quân đội Nhân dân Việt Nam-Quân Giải phóng Nhân dân Lào mở hai chiến dịch 128 (đầu năm) và 74A (tháng 4). Về cơ bản thắng lợi thuộc về liên quân miền Bắc Việt Nam-Lào.

Tháng 1 năm 1968, sư đoàn 316 quân đội nhân dân Việt Nam do Đại tá Vũ Lập chỉ huy hỗ trợ một tiểu đoàn quân Pathet Lào tiến công nắm giữ Nambak (Nậm Bạc) với 10.000 dân.

Tháng 6 năm 1969, quân khu Tây Bắc của Việt Nam mở chiến dịch Mường Sủi, tiến công khu vực Xiêng Khoảng-Mường Sủi nhằm mở rộng vùng kiểm soát cho Pathet Lào, nối liền với Sầm Nưa-Xiêng Khoảng, củng cố cánh đồng Chum. Quân đội Vương quốc Lào-Thái Lan bị thiệt hại với 600 quân cùng nhiều sĩ quan, cố vấn bị tiêu diệt.

Tháng 10 năm 1969, quân đội Việt Nam sử dụng sư đoàn 316, 312, trung đoàn 677 và nhiều đơn vị binh chủng phối hợp với mười tiểu đoàn Pathet Lào mở chiến dịch 139 phản công tại cánh đồng Chum. Lực lượng đặc biệt của Vàng Pao bị thiệt hại nặng với 6.500 quân bị loại khỏi vòng chiến. Lực lượng Pathet Lào kiểm soát thêm khu vực Bản Na-Nậm Ngàn với 20.000 dân.

Cuối tháng 1 năm 1971, quân đội Việt Nam Cộng hòa do Hoàng Xuân Lãm chỉ huy, yểm trợ bởi không quân và lục quân Hoa Kỳ mở cuộc hành quân Lam Sơn 719 vào đường 9-Nam Lào nhằm phá vỡ hệ thống hậu cần của Quân đội Nhân dân Việt Nam, cắt đứt đường mòn Hồ Chí Minh tại Sepone. Quân đội Nhân dân Việt Nam do tướng Lê Trọng Tấn chỉ huy mở chiến dịch phản công Mặt trận 702, buộc quân Việt Nam Cộng hòa phải tháo chạy khỏi đường 9.

Ngày 9 tháng 2 năm 1971, nổ ra phong trào của các sinh viên, học sinh, thị dân, nghiệp đoàn... ở miền Nam Việt Nam phản đối quân Việt Nam Cộng hòa tiến vào Lào. Ngày 10 tháng 2, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lên tiếng phản đối việc quân đội Mỹ leo thang chiến tranh.

Cuối năm 1971, liên quân Việt-Lào mở chiến dịch cánh đồng Chum-Mường Sủi mùa khô 1971-1972 tiêu diệt hơn 7.000 quân Vàng Pao và Thái Lan, một phần quân đội Hoàng gia Lào. Pathet Lào nắm giữ thêm ba huyện, đánh phá Na Xa, nối liên Sầm Nưa và Xiêng Khoảng.

Tháng 12 năm 1971, sư đoàn 968 Việt Nam đánh bại cuộc hành quân của 18 tiểu đoàn Lào-Thái-Vàng Pao, chiếm cao nguyên Bolaven, đảm bảo an toàn cho tuyến đường vận tải chiến lược.

Tháng 5 năm 1972, quân Hoàng gia Lào, lực lượng đặc biệt Vàng Pao, quân Thái Lan, không quân Mỹ mở cuộc tiến công quy mô lớn vào cánh đồng Chum-Xiêng Khoảng vào mùa mưa 1972. Quân đội Nhân dân Việt Nam-Giải phóng quân Nhân dân Lào tổ chức chiến dịch phòng ngự, đánh bật lực lượng đối phương với 5.759 quân loại khỏi vòng chiến, giữ vững cánh đồng Chum.

Mỹ và chính quyền Vương quốc Lào phải ký Hiệp định Viêng Chăn ngày 21 tháng 2 năm 1973 với Pathet Lào, về lập lại hoà bình và hoà hợp dân tộc. Chính phủ Liên hiệp (lần thứ ba) và Hội đồng quốc gia chính trị Liên hiệp được thành lập... Thủ đô Viêng Chăn và kinh đô Luông Phabăng được trung lập hoá theo quy chế đặc biệt.

Với việc ký kết Hiệp định Viêng Chăn, Lào tạm thời bị chia thành 3 vùng: vùng Pathet Lào kiểm soát, vùng trung lập (Viêng Chăn, Luông Phabăng) và vùng do phái hữu kiểm soát, với ba chính quyền cùng tồn tại. Sau khi ký kết Hiệp định, Mỹ tiếp tục dính líu quân sự ở Lào, tiếp tục viện trợ quân sự (310 triệu đô la trong năm tài khoá 1973- 1974), thúc đẩy phái hữu tiến công vùng của Pathet Lào, ủng hộ Thaoma Sananicon làm đảo chính quân sự ở Viêng Chăn ngày 20 tháng 8 năm 1973. Tuy nhiên, phe hữu vẫn ký tiếp Nghị định thư ngày 14 tháng 9 năm 1973 về việc quy định tổ chức Chính phủ lâm thời. Trên cơ sở đó, ngày 5 tháng 4 năm 1974, Chính phủ Liên hiệp được thành lập do Hoàng thân Souvanna Phouma làm Thủ tướng, Hoàng thân Souphanouvong được cử làm Chủ tịch Hội đồng quốc gia chính trị hiệp thương.

Những người cách mạng Lào tiến hành đấu tranh chính trị, chĩa mũi nhọn vào lực lượng phái hữu trong Chính phủ, kết quả, ngày 10 tháng 7 năm 1974, Quốc hội Viêng Chăn bị giải tán. Đồng thời, Đảng Nhân dân cách mạng Lào chủ trương tích cực chuẩn bị lực lượng, tạo thời cơ để tiến lên giành thắng lợi quyết định.

Năm 1975, sau khi quân Giải phóng miền Nam giải phóng miền Nam. Việt Nam nhanh chóng ủng hộ quân đội Pathet Lào tấn công quân chính phủ.

Thực hiện lời kêu gọi của Đảng Nhân dân cách mạng Lào, từ tháng 5 đến tháng 8 năm 1975 phong trào khởi nghĩa đã diễn ra ở nhiều nơi. Toàn bộ chính quyền từ trung ương cũng như 15 tỉnh, 4 thành phố, 67 mường đã về tay Pathet Lào. Cuối cùng, ngày 23 tháng 8 năm 1975, cuộc khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi ở thủ đô Viêng Chăn, đánh dấu việc hoàn thành cơ bản việc Pathet Lào giành chính quyền trong cả nước. Việc giành chính quyền của Pathet Lào khá êm ả, ít bạo lực.

Trong hai ngày, 1 và 2 ngày 12 năm 1975, 246 đại biểu tiến hành Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc tại thủ đô Viêng Chăn. Đại hội đã quyết định xoá bỏ chế độ quân chủ, thiết lập chế độ Cộng hoà dân chủ nhân dân, cử Souphanouvong là Chủ tịch nước và thành lập Chính phủ mới do Kaysone Phomvihane làm Thủ tướng. Đảng Nhân dân Cách mạng Lào trở thành Đảng cầm quyền.

Vương quốc Lào sụp đổ. Giờ đây theo nhận định của nước ngoài, Lào là một nước thân chính quyền Hà Nội còn những người trước đây ủng hộ chính phủ Lào (trước đây) thì từ bỏ mục tiêu chính trị hoặc phải đi lưu vong.



</doc>
<doc id="154506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154506" title="Thạt Đăm">
Thạt Đăm

Thạt Đăm (nghĩa là "Thạt Đen") là một thạt lớn ở Viêng Chăn, Lào. Nhiều người Lào tin rằng có một con rồng 7 đầu trú ẩn trong đó để bảo vệ họ khỏi quân Xiêm xâm lược Lào năm 1827. 


</doc>
<doc id="154507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154507" title="Johnny Depp">
Johnny Depp

John Christopher Depp II (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1963) là diễn viên người Mỹ từng ba lần được đề cử giải Oscar, nổi tiếng nhất với các vai diễn Jack Sparrow trong bốn bộ phim "Cướp biển vùng Carribe" (Pirates of the Caribbean). Depp còn có nhiều bộ phim nổi tiếng như Edward the Scissorhands, Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street, Alice in Wonderland... Năm 2017, Depp ra mắt bộ phim "Cướp biển vùng Caribbe" phần 5.

Depp sinh tại Owensboro, Kentucky, là con của Betty Sue, một bồi bàn, và John Christopher Depp Senior, một kĩ sư. Depp có một người anh em trai, Danny, và hai chị em gái, Christie (hiện tại đang là người quản lý của Depp) và Debbie. Depp mang dòng máu Đức, Cherokee, Ireland. Trong quyển "Johnny Depp: Một ảo ảnh" nêu rằng gia đình Depp có mối liên hệ với nhà truyền đạo Tin Lành người Pháp đã định cư ở Virginia vào khoảng những năm 1700. Depp nói anh không biết nguồn gốc tên họ của anh, nhưng nói đùa rằng nó có nghĩa "đồ ngốc" trong tiếng Đức.

Gia đình Depp chuyển nhà thường xuyên khi anh còn nhỏ, và anh đã từng sống tại hơn hai mươi khu vực khác nhau ở Florida trong năm 1970, khi anh 7 tuổi. Năm 1978, 15 tuổi, cha mẹ anh li dị. Để thoát khỏi sự căng thẳng tâm lý do các vấn đề của gia đình và do sự thiếu tự tin, cậu bé Depp đã mắc phải hội chứng tự ngược đãi bản thân ("self-harm"). Việc đó đã để lại cho Depp bảy hay tám vết sẹo. Trong bài phỏng vấn năm 1993, Depp nói: "Cơ thể của tôi cũng như một quyển nhật ký vậy. Nó cũng giống như các hình xăm của một người thủy thủ, khi một sự kiện đặc biệt xảy ra trong đời anh và anh muốn đánh dấu nó trên chính cơ thể mình. Dù cho anh tự làm việc đó hay do một người nghệ sĩ xăm hình thực hiện cho anh.".

Depp được mẹ tặng một cây đàn ghi ta vào năm mười hai tuổi, và anh bắt đầu chơi cho các ban nhạc khác nhau. Một năm sau khi cha mẹ anh li dị, Depp bỏ học để đi theo nghiệp chơi nhạc rock. Depp kể rằng hai tuần sau anh quay trở lại trường, nhưng hiệu trưởng nói rằng anh nên đi theo ước mơ của mình. Depp chơi trong ban nhạc The Kids (sau đổi tên là Six Gun Method).

Cuộc hôn nhân của Depp đã gây ra xích mích trong ban nhạc. Ban nhạc tan rã, Depp quay sang cộng tác với nhóm Rock City Angels và cùng sáng tác ra bài hát "Mary", sau này phát hành với tên "Young Man's Blues".

Vào 24 tháng 12 năm 1983, Depp kết hôn với Lori Anne Allison, một nghệ sĩ trang điểm (lớn hơn Depp 6 tuổi), chị gái một thành viên trong ban nhạc. Trong thời kì này anh sống bằng rất nhiều nghề lặt vặt khác nhau, có lúc là việc tiếp thị bút máy qua điện thoại. Sau đó, Lori đã giới thiệu Depp cho Nicolas Cage, người đã khuyên Depp theo đuổi nghề diễn viên. Năm 1985, Depp và Allison li dị.

Depp cũng từng hẹn hò với nhiều ngôi sao nổi tiếng khác như Winona Ryder, Kate Moss... và chung sống 14 năm với nữ ca sĩ kiêm diễn viên người Pháp Vannesa Paradis. Năm 2012, anh đã nói lời chia tay với Vanessa. Năm 2015, Depp kết hôn cùng nữ diễn viên Amber Heard nhưng cuộc hôn nhân của họ kết thúc vào 5/2016.

Sau khi li hôn với Lori Anne Allison, Depp hẹn hò và đính hôn với Sherilyn Fenn. Anh cũng đã hẹn hò với Winona Ryder, Jennifer Grey, Tatjana Patitz và siêu mẫu Kate Moss.

Năm 1998, Depp gặp và hẹn hò với Vanessa Paradis, một diễn viên và ca sĩ người Pháp khi cùng làm bộ phim "The Ninth Gate". Tuy không kết hôn nhưng họ có với nhau hai con. Con gái Lily-Rose Melody Depp được sinh vào ngày 27 tháng 5 1999. Trong năm 2007, Lily-Rose đã phải nằm viện do nhiễm vi khuẩn "E. coli". Con trai John "Jack" Christopher Depp III sinh ngày 9 tháng 4 năm 2002. Depp nhấn mạnh rằng việc có con đã đem lại cho anh "nền tảng thực sự, một lý do thực sự mạnh mẽ để đứng vững trong cuộc sống, trong công việc, trong mọi thứ." Ngày 19 tháng 6 năm 2012, Depp và Paradis tuyên bố chia tay.

Depp có 11 hình xăm, phần lớn chúng biểu thị những nhân vật hay những sự kiện quan trọng trong cuộc đời anh.

Depp đã diễn vai chính trong một series phim truyền hình của kênh Fox mang tên "21 Phố Jump" (1987). Anh nhận vai này vì không có nhiều cơ hội làm việc và cũng vì muốn được làm việc chung với diễn viên Frederic Forrest, người đem lại cảm hứng cho anh. Series thành công đã đưa Depp trở thành một thần tượng tuổi teen nổi tiếng. Nhưng anh cảm thấy hình tượng này rất khó chịu, anh như bị gò ép vào khuôn khổ của nhân vật, của sản phẩm. "Đó thực sự là một tình trạng rất không thoải mái, tôi không thể kiểm soát nó và nó cũng chẳng phải là cách của tôi".

Vai diễn quan trọng đầu tiên của Johnny Depp là trong bộ phim kinh dị năm 1984 "A Nightmare on Elm Street", vai bạn trai của nhân vật chính và là một nạn nhân. Năm 1986, anh diễn một vai phụ, một binh nhì phiên dịch tiếng Việt trong phim "Platoon" của Oliver Stone. Depp phát biểu rằng đây là bộ phim đầu tiên thích hợp với anh.

Depp thực sự thoát khỏi hình ảnh thần tượng tuổi teen trong bộ phim "Edward Scissorhands" của Tim Burton. Sự thành công của bộ phim đã khởi đầu một quá trình cộng tác lâu dài của Depp và Burton trong các bộ phim như "Ed Wood" (1994) "Sleepy Hollow" (1999), "Charlie và nhà máy sô-cô-la" (2005), "Cô dâu ma" (2005), "" (2007) và "Alice ở Xứ sở thần tiên" (2010)

Năm 1998, Depp đóng vai Raoul Duke trong bộ phim "Fear and Loathing in Las Vegas". Đây là bộ phim chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của Hunter S. Thompson, nhà văn anh hâm mộ và cũng là bạn lâu năm. Đây là một tác phẩm "giả tiểu sử", trong đó Raoul Duke chính là hiện thân của nhà văn, và cũng chính là bút danh của Thompson. Cũng đã có xác nhận anh sẽ đảm nhận vai Paul Kemp, nhân vật chính của phim "Nhật ký Rum", chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của Hunter S. Thompson.
Các nhân vật của Depp luôn được báo chí miêu tả như "hình tượng cô đơn". Depp cho rằng các hãng phim chẳng bao giờ "hiểu" những bộ phim của anh và không biết cách thích hợp để quảng bá chúng. Depp cũng nói rằng anh đặc biệt lựa chọn những phim mà bản thân thấy thích thú chứ không phải những phim có thể trở thành bom tấn.

Hình ảnh của Depp đã được củng cố bởi thành công của bộ phim "" năm 2003. Nhân vật của Depp là thuyền trưởng cướp biển Jack Sparrow, diễn xuất của anh đã nhận được rất nhiều lời ca ngợi. Depp được coi là lý do chính kéo khán giả đến rạp để xem bộ phim. Đạo diễn Gore Verbinski đã nói rằng nhân vật Jack Sparrow có tính cách rất gần với tính cách của Johnny Depp, mặc dù chính anh lại nói anh lấy mẫu nhân vật từ tay ghi ta Keith Richards của nhóm nhạc rock The Rolling Stones.

Depp đã thực sự ngạc nhiên và xúc động khi bộ phim nhận được phản ứng tích cực. Vai diễn đã đem lại cho anh một đề cử giải Oscar cho vai nam chính xuất sắc nhất. Trong năm 2004, anh lại nhận được một đề cử giải Oscar nữa với vai nhà văn J. M. Barrie trong phim "Finding Neverland".

Depp quay trở lại nhân vật Jack Sparrow trong phần hai "" vào năm 2006, và phần ba "Cướp biển vùng Caribbe: Nơi tận cùng thế giới" vào năm 2007. Depp đã cho thấy sự gắn bó của anh với nhân vật thuyền trưởng Jack Sparrow, khẳng định rằng Sparrow chắc chắn là "một phần lớn trong tôi", và nhấn mạnh anh rất mong muốn được thể hiện vai này trong các phần khác của phim. Depp đã lồng tiếng cho Sparrow trong trò chơi điện tử "Cướp biển vùng Caribbe: Huyền thoại Jack Sparrow". Cùng với đạo diễn Gore Verbinski anh đã sản xuất ra album nhạc "Rogues Gallery, Pirate Ballads, Sea Songs and Chanteys".

Vai diễn gần đây của Johnny Depp là John Dillinger trong bộ phim "Public Enemies" do Michael Mann làm đạo diễn. Phim được dựa trên câu chuyện có thật về cuộc đời của John Dillinger - một nhân vật sống trong thời kỳ Đại khủng hoảng của Mỹ.

Năm 2010, anh hóa thân vào nhân vật Mad Hatter trong Alice in Wonderland của Disney, một vai diễn cũng đã để lại ấn tượng mạnh trong lòng khán giả không chỉ bởi lối diễn xuất mà còn bởi cách trang điểm rất đặc biệt. Cùng năm này, anh trở thành bạn đồng hành của Angelina Jolie trong phim Du khách bí ẩn.

Năm 2011, anh lồng tiếng cho nhân vật hoạt hình Thằn lằn Rango trong bộ phim cùng tên. Đây là phim hoạt hình đầu tiên anh tái hợp với đạo diễn Cướp biển vùng Caribean Gore Verbinski. Cùng năm, anh trở lại với vai chàng cướp biển Jack Sparrow trong phần ba . The Rum Diary cũng là một phim đáng chú ý của anh trong năm 2012, anh vào vai một nhà báo tự do đến Puerto Rico sinh sống.

Năm 2012 đánh dấu sự hợp tác lần thứ 8 của anh với đạo diễn Tim Burton, trong phim Dark Shadows, làm lại theo một series phim truyền hình từ những năm 1960s. Anh cũng xuất hiện với tư cách Cameo trong phim điện ảnh làm lại của series 21 Jump Street.

Năm 2013, Depp xuất hiện với vai người da đỏ Tonto trong bộ phim The Lone Ranger cùng hợp tác với Gore Verbinsi và được phát hành vào năm 2013.

Một trong những người bạn thân nhất của Depp là đạo diễn Tim Burton. Cho đến nay họ đã hợp tác trong sáu bộ phim. Depp viết trong lời giới thiệu của quyển "Burton on Burton":
"Tôi có thể nói gì về anh? Anh là một người anh trai, một người bạn, là cha đỡ đầu của con tôi. Anh ấy có một tâm hồn can đảm và vô song, là một người mà vì anh tôi có thể đi đến tận cùng Trái Đất, và tôi cũng biết, anh cũng sẽ làm như vậy vì tôi."

Depp sở hữu một hòn đảo rộng 45 mẫu Anh tại Bahamas. Anh cùng sở hữu nhà hàng-quán bar Man Ray ở gần Champs-Élysées với Sean Penn, John Malkovich và Mick Hucknall.

Depp đã bị bắt vài lần. Lần đầu do ẩu đả trong buổi tối muộn tại tiền sảnh một khách sạn ở Vancouver. Anh cũng từng bị cáo buộc đã cho phép mua bán ma túy trái phép tại câu lạc bộ Viper Room của anh sau khi diễn viên River Phoenix chết vì sử dụng ma túy quá liều ngay trước câu lạc bộ vào năm 1993, mặc dù lẽ ra người sở hữu không phải chịu trách nhiệm về cái chết. Năm 1994, Depp lại bị bắt và chất vấn bởi các thiệt hại tại một dãy phòng khách sạn ở New York dù không có gì chứng minh là do anh gây ra. Depp lại bị bắt lần nữa vào năm 1999 do vụ xô xát với paparazzi bên ngoài một cửa hàng ở London khi đang đi ăn tối với bạn gái Vanessa Paradis.

Depp cũng là một nhạc công chơi đàn ghi ta. Anh là người hâm mộ của nhóm nhạc rock The Rolling Stones và Taraf de Haidouks, cũng là bạn của anh. Ca sĩ, nhạc sĩ và tay ghi ta John Frusciante là bạn anh, chính Depp đã khuyến khích Frusciante thu âm album solo đầu tiên sau khi rời nhóm Red Hot Chili Peppers. Depp đã sản xuất một bộ phim tài liệu ngắn mang tên "Stuff" về cuộc đời Frusciante. Anh cũng là bạn của Marilyn Manson. Anh hâm mộ nhóm Deadsy và có thể thấy đã đeo một chiếc băng tay có logo của nhóm trong phim "Fear and Loathing". Anh chơi ghi ta trong phim "Chocolat" và trong bản nhạc của phim "Once Upon a Time in Mexico". Depp cũng xuất hiện trong nhiều đoạn phim ca nhạc của các nghệ sĩ, đáng chú ý nhất là "Tom Petty & The Heartbreakers" và "Into the Great Wide Open".

Tháng 5 năm 2006, tạp chí "Autograph Collector" đã công bố danh sách 10 ca sĩ hay nhất và dở nhất Hollywood, và Depp dẫn đầu trong số các ca sĩ hay nhất. Tháng 12 năm 2007, CNN đã thông báo Depp dẫn đầu danh sách trên 3 năm liền.




</doc>
<doc id="154508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154508" title="Quốc lộ 1 (Campuchia)">
Quốc lộ 1 (Campuchia)

Quốc lộ 1 của Campuchia dài 167,1 km nối thủ đô Phnôm Pênh với tỉnh Svay Rieng, chạy đến tận cửa khẩu Bavet ở biên giới với Việt Nam. Nó vượt sông Mekong ở Neak Leung. Hiện tại, các phương tiện phải vượt sông bằng phà. Cầu Neak Leung đang được xây dựng với sự giúp đỡ của Nhật Bản. Đoạn từ Neak Loeang đến Phnom Penh chạy dọc bờ phải sông Mekong. Ở Phnôm Pênh, tuyến này giao cắt với Quốc lộ 2 gần cầu Monivong.

Quốc lộ 1 của Campuchia nối với quốc lộ 22 của Việt Nam (qua cặp cửa khẩu Bavet / Mộc Bài). Cả hai tuyến quốc lộ này đều thuộc tuyến Xuyên Á AH1. Dự án phát triển các hành lang kinh tế tiểu vùng sông Mekong của ADB xác định cả hai tuyến thuộc tiểu hành lang trung tâm của Hành lang Kinh tế phía Nam, nối Bangkok-Phnom Penh-thành phố Hồ Chí Minh-Vũng Tàu.

Trong chiến tranh, đoạn nối Phnom Penh với Bavet bị hư hỏng nặng. Năm 1981, công việc sửa chữa đoạn này hoàn thành.



</doc>
<doc id="154513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154513" title="Thương gia">
Thương gia

Một thương gia hay thương nhân (trước đây còn gọi là nhà buôn) là người kinh doanh các giao dịch hàng hóa được sản xuất bởi những người khác để kiếm lợi nhuận. Thương gia trong từ thông dụng, cùng nghĩa với thương nhân, doanh nhân, lái buôn. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng thương gia là người hoạt động buôn bán, trong ngành thương mại.

Hàng không Việt Nam cũng dùng thuật ngữ Hạng thương gia để chỉ hạng ghế đặc biệt trên máy bay của họ (Business Class). Xét suốt chiều dài lịch sử, từ thương gia lại có sớm hơn từ doanh nhân; để chỉ một tầng lớp làm nghề buôn bán (trong "sĩ nông công thương").

Theo điều 6, mục 1 Luật Thương mại số 36/2005/QH11 ngày 14 tháng 06 năm 2005 của Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam quy định: "Thương nhân bao gồm tổ chức kinh tế được thành lập hợp pháp, cá nhân hoạt động thương mại một cách độc lập, thường xuyên và có đăng ký kinh doanh." Theo đó thương nhân được hiểu là mọi thành phần, mọi cá nhân được thành lập trong xã hội nếu có giấy phép kinh doanh hợp pháp.

Thương gia có hai loại:


</doc>
<doc id="154515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154515" title="Quốc lộ 2 (Campuchia)">
Quốc lộ 2 (Campuchia)

Quốc lộ 2 của Campuchia dài 120 km, nối Phnôm Pênh với tỉnh Kandal và Takéo tới tận biên giới với Việt Nam. Tại Phnôm Pênh, tuyến này giao cắt với quốc lộ 1 gần cầu Monivong. Qua cặp cửa khẩu Phnom Den / Tịnh Biên, quốc lộ 2 Campuchia nối với quốc lộ 91 Việt Nam.


</doc>
<doc id="154518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154518" title="Quốc Bảo (định hướng)">
Quốc Bảo (định hướng)

Quốc Bảo có thể là tên của một trong những nhạc sĩ sau:



</doc>
<doc id="154522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154522" title="Hằng số">
Hằng số

Trong vật lý và toán học, hằng số là đại lượng có giá trị không đổi. Hằng số thường được ký hiệu là const, viết tắt chữ tiếng Anh constant.





</doc>
<doc id="154529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154529" title="Hạng thương gia">
Hạng thương gia

Hạng thương gia (tiếng Anh: "business class" hoặc "executive class") là từ để chỉ hạng ghế đặc biệt với nhiều tiện nghi trên máy bay và/hoặc tàu hỏa. Hạng ghế này cao hơn hạng phổ thông ("economy class").


Hãng Qantas đưa ra Hạng ghế Thương gia lần đầu vào năm 1979. Đầu tháng 10 năm 1981, Scandinavian Airlines System giới thiệu tiếp EuroClass với cabin riêng biệt, quầy check-in riêng biệt cho khách bay suốt chuyến.

Các hãng hàng không khác lần lượt đưa ra Hạng thương gia của mình. Mỗi hãng hàng không gọi hạng ghế này theo một tên khác nhau: AirAsia "Premium XL" Northwest Airlines and KLM "World Business Class," Continental Airlines "BusinessFirst," Delta Air Lines "BusinessElite," EVA Air "Premium Laurel," Korean Air "Prestige Class," Icelandair "Saga Class," Philippine Airlines "Mabuhay Class," Air Pacific "Tabua Class," British Airways "Club World," Aerolineas Argentinas "Club Condor," Air France "Espace Affaires," Japan Airlines "Executive Class Seasons," Singapore Airlines "Raffles Class (formerly)," Thai Airways "Royal Silk," Malaysia Airlines "Golden Club Class" Etihad Airways "Pearl Zone," và Virgin Atlantic "Upper Class."

Hãng vận chuyển Amtrak ở Hoa Kỳ đưa ra "business class" cho các tuyến tàu của mình. Không chịu thua kém, nhiều hãng khác như Northeast Corridor, Pacific Surfliner, Acela Express cũng đưa ra các hạng ghế tiêu chuẩn tương đương. Tuy nhiên, Hạng thương gia trên tàu nhiều khi còn đồng nghĩa với việc có giường nằm hạng sang.



</doc>
<doc id="154532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154532" title="Chùa Kim Liên">
Chùa Kim Liên

Chùa Kim Liên (Chữ Hán: 金蓮寺, Kim Liên tự) là ngôi chùa nằm trên một doi đất bằng phẳng trong làng Nghi Tàm, xã Quảng An, quận Tây Hồ (trước là phường Quảng An, huyện Từ Liêm), thành phố Hà Nội. Cuốn sách "Văn hóa Việt Nam tổng hợp 1989-1995" (do Ban Văn hóa Văn nghệ Trung ương xuất bản tại Hà Nội năm 1989) đánh giá: Chùa Kim Liên là một trong 10 di tích kiến trúc cổ đặc sắc nhất Việt Nam.

Vào thời Lý, vua Lý Thần Tông (1128-1138) cho lập ở vị trí này một cung điện mang tên cung Từ Hoa để Từ Hoa công chúa cùng các cung nữ trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải nằm bên trong khu vực có tên là Trại Tằm Tang. Khi công chúa qua đời, trên nền cũ của cung điện dựng lên một ngôi chùa.

Sang thời Trần, trại Tằm Tang đổi thành phường Tích Liên và chùa được mang tên Đống Long. Đến thời Lê chùa mang tên Đại Bi. Tấm bia trong chùa dựng thời vua Lê Nhân Tông ghi rõ: "năm Thái Hòa thứ nhất (tức năm 1443) dựng chùa, gọi là chùa Đại Bi".

Năm 1771 đời Lê Cảnh Hưng chùa được trùng tu, sửa chữa lớn và mang tên Kim Liên Tự (chùa Kim Liên).

Năm 1792, đời vua Quang Trung, chùa được xây dựng lớn, về diện mạo cơ bản giống như hiện nay.

Năm 1793 cũng đời vua Quang Trung chùa đã hoàn tất về diện mạo.

Từ xa nhìn lại tam quan của chùa Kim Liên toát lên một vẻ đẹp thầm kín và kiêu hãnh với kiến trúc gỗ độc đáo: một hàng bốn cột gỗ tròn, bên trên có hệ con sơn đua rộng ra phía tầng dưới, thu hẹp dần ở tầng tên đỡ bộ vì mái với những tàu đao vút cong. Đôi cột cái ở giữa to cao nâng dải mái vươn lên tạo thành cổng lớn, cao rộng hơn hai cổng hai bên. Kiến trúc tam quan của chùa còn có những bức chạm nổi trên mặt gỗ với hình rồng, hình hoa lá tinh xảo, uyển chuyển.

Phong cách kiến trúc của chùa Kim Liên, có lẽ do ảnh hưởng từ nguồn cội là một vị trí cung điện và thờ một tôn thất nhà Lý, nên đượm dáng vẻ cung đình. Bố cục của chùa bao gồm một trục đối xứng từ tam quan đến nhà Tổ. Từ tam quan đi vào một khoảng sân dẫn vào ba nếp chùa xếp song song theo hình chữ "tam" (三), thứ tự từ chùa Hạ, chùa Trung quay mặt về hướng Tây đến chùa Thượng quay mặt về phía Đông. Ba lớp chùa được liên kết với nhau bằng tường gạch để trần có trổ cửa sổ tròn lồng chữ nhà Phật.

Mái chùa Kim Liên lợp ngói với cấu trúc hai tầng theo kiểu chồng diêm. Mỗi nếp 8 mái, có tám tàu đao hình rồng uốn cong. Chân cột kê trên đá tảng chạm hình hoa sen cách điệu.

Bên trong chùa Kim Liên có nhiều pho tượng rất đẹp, các pho tượng Phật được bày thành hai lớp, trên cùng là bộ Tam thế, tiếp theo là tượng A-di-đà, tượng Quan Thế Âm và tượng Đại thế chỉ ở hai bên cùng A Nan Đà, Ca diếp là hai đại đệ tử của Đức Phật. Lớp dưới là Quân âm chuẩn đề, tượng Ngọc Hoàng, dưới cùng là tòa Cửu Long. Ngoài ra, chùa Kim Liên còn có tượng Uy vương Trịnh Giang, người đã cấp tiền hưng công tu tạo chùa năm Cảnh Hưng thứ 32 (1771). Các pho tượng đều mang phong cách điêu khắc thế kỷ 18-19.

Chùa còn lưu giữ được một tấm bia cổ hiện dựng phía bên phải cổng chùa trên bệ đá hình vuông, dù năm tháng đã làm phai mờ nhiều nét chữ nhưng còn xem được niên hiệu: Thái Hòa tam niên Ất Sửu, tức năm 1445 thời Lê Nhân Tông. Đây là tấm bia cổ nhất ở Hà Nội hiện nay.

Danh sĩ Phạm Đình Hổ đả ghi lại trong Tang thương ngẫu lục về cảnh đẹp chùa Kim Liên như sau: "...chùa xoay lương ra sông Nhị, hồ Tây quanh trước mắt, khói sóng man mác, trời nước một màu...", "... phía bên trái có mấy gò nổi, tháp gạch xây ở trên, khóm trúc, cội tùng phơ phất... ".

Mục từ "Chùa Kim Liên", trong cuốn "Văn hóa Việt Nam tổng hợp 1989-1995", Ban Văn hóa Văn nghệ Trung ương, Hà Nội, 1989, trang 335-336.




</doc>
<doc id="154533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154533" title="Mường Tè">
Mường Tè

Mường Tè là huyện cực tây của tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Mường Tè nằm ở phía Tây Bắc tỉnh Lai Châu, nằm trên biên giới giữa Việt Nam - Trung Quốc. Phía Bắc giáp tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Phía Tây và phía Nam huyện Mường Tè giáp huyện Mường Nhé tỉnh Điện Biên. Phía Đông Mường Tè là huyện Sìn Hồ. Diện tích tự nhiên huyện Mường Tè ngày nay là 367.883 ha, tức là 3.678,83 km². Mường Tè là một huyện miền núi. Diện tích tự nhiên của huyện là 367.883 ha, tức là 3.678,83 km². Địa hình núi cao xen lẫn thung lũng, có các đỉnh núi: Pu Tả Tông (cao 2.109 m), Pu Đen Đinh (1.886 m), Pu Si Lung (3.076 m)... Các sông chảy trên địa bàn huyện là: sông Đà, Nậm Ma, Nậm Cúm, Nậm Nhé, thuộc hai hệ thống: hệ thống sông Hồng và sông Mê Kông. Đất rừng chiếm khoảng 90% diện tích đất tự nhiên của huyện. 
Dân số huyện là 53.333 người (năm 2012), bao gồm các dân tộc: Thái, H'Mông, La Hủ, Hà Nhì, Si La, Cống...

Huyện Mường Tè có 14 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các xã Bum Nưa, Bum Tở, Kan Hồ, Ka Lăng, Mù Cả, Mường Tè, Nậm Khao, Pa Ủ, Pa Vệ Sử, Tá Bạ, Tà Tổng, Thu Lũm, Vàng San, và thị trấn Mường Tè (huyện lị).

Sau năm 1954, huyện Mường Tè có 17 xã: Bum Nưa, Bum Tở, Chung Chải, Hua Bum, Ka Lăng, Kan Hồ, Mù Cả, Mường Mô, Mường Nhé, Mường Tè, Mường Toong, Nậm Khao, Pa Ủ, Pa Vệ Sử, Sín Thầu, Tà Tổng, Thu Lũm.

Ngày 13 tháng 2 năm 1987, chia xã Bum Tở thành hai đơn vị hành chính lấy tên là xã Bum Tở và thị trấn Mường Tè (thị trấn huyện lỵ huyện Mường Tè).

Trước khi chia tách tỉnh Lai Châu (cũ) thành hai tỉnh Lai Châu và Điện Biên, huyện Mường Tè bao gồm thị trấn Mường Tè, cùng 13 xã hiện nay trừ xã Nậm Hàng (chuyển từ huyện Mường Lay cũ (tức là Mường Chà tỉnh Điện Biên) sang năm 2004), và 4 xã cũ (trước từng thuộc huyện) là: Mường Toong, Mường Nhé, Chung Chải, Sín Thầu (các xã này nay thuộc huyện Mường Nhé tỉnh Điện Biên). Diện tích tự nhiên của huyện Mường Tè cũ lúc đó là 5.042,8 km², từng là huyện lớn nhất tỉnh Lai Châu và cũng từng là huyện cực tây Việt Nam, với quy mô dân số khoảng 44.800 người, theo thống kê năm 1999. Ngày 02 tháng 01 năm 2004 Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam quyết định chia tách tỉnh Lai Châu cũ, huyện Mường Tè trực thuộc tỉnh Lai Châu mới và có quy mô như hiện nay (nghị định số 01/2004/NĐ-CP).
Ngày 14 tháng 1 năm 2002, 4 xã: Sín Thầu, Chung Chải, Mường Nhé, Mường Toong chuyển sang trực thuộc huyện Mường Nhé

Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ra Nghị quyết trong đó chia tỉnh Lai Châu thành tỉnh Lai Châu (mới) và tỉnh Điện Biên; huyện Mường Tè thuộc tỉnh Lai Châu mới.

Ngày 2 tháng 1 năm 2004, xã Nậm Hàng thuộc huyện Mường Lay chuyển về huyện Mường Tè. Đến thời điểm này, huyện Mường Tè có 367.883 ha diện tích tự nhiên và 47.406 người, có 15 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các xã Bum Nưa, Bum Tở, Mường Mô, Mường Tè, Mù Cả, Ka Lãng, Thu Lũm, Nậm Khao, Kan Hồ, Hua Bun, Tà Tổng, Pa ủ, Pa Vệ Sử, Nậm Hàng và thị trấn Mường Tè.

Ngày 8 tháng 4 năm 2008, chia tách xã Nậm Hàng thành xã Nậm Hàng (mới) và xã Nậm Manh.

Ngày 14 tháng 10 năm 2011, thành lập các xã Tá Bạ, Vàng San và thị trấn Nậm Nhùn thuộc huyện Mường Tè.

Ngày 2 tháng 11 năm 2012, thành lập xã Nậm Chà của huyện Mường Tè. Cùng năm này, thị trấn Nậm Nhùn và 5 xã: Hua Bum, Mường Mô, Nậm Chà, Nậm Hàng, Nậm Manh chuyển sang trực thuộc huyện Nậm Nhùn. Đến thời điểm này, huyện Mường Tè có 267.934,16 ha diện tích tự nhiên và 39.921 nhân khẩu.

Đường bộ có liên tỉnh lộ Lai Châu (Mường Lay) - Mường Tè chạy qua, nối thị trấn Mường Tè với thị xã Lai Châu cũ nay là thị xã Mường Lay tỉnh Điện Biên, qua huyện Sìn Hồ.


</doc>
<doc id="154534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154534" title="Sainteny">
Sainteny

Sainteny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="154538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154538" title="Vũ Kim Hạnh">
Vũ Kim Hạnh

Vũ Kim Hạnh từng là một trong những Tổng Biên tập nổi tiếng của báo Tuổi trẻ (thuộc Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh); hiện nay là Chủ nhiệm Câu lạc bộ Hàng Việt Nam chất lượng cao. Năm 2011 tổ chức này chuyển thành Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao. Bà Hạnh tiếp tục giữ chức chủ tịch.

Bà Vũ Kim Hạnh là một trong những người có công đầu trong việc xây dựng báo "Tuổi trẻ" thành tờ báo hàng đầu Việt Nam.

Đầu thập niên 1990, bà Hạnh chủ trương đẩy mạnh việc chống tiêu cực và đã thực hiện được một số vụ điều tra chấn động dư luận thời điểm đó. Loạt bài điều tra đầu tiên được ghi nhận là Xóm video đen. Và loạt bài điều tra thực thụ về vụ "Đường Sơn Quán" đã khiến số lượng phát hành của báo "Tuổi trẻ" tăng vọt từ vài chục ngàn bản mỗi kỳ lên hơn 100.000 bản mỗi kỳ rồi đứng vững ở mức số lượng đó.

Dù là Tổng Biên tập, bà Hạnh vẫn viết khá đều đặn. Bà là một trong những người đã viết và cho đăng loạt phóng sự mô tả cuộc sống và những sự thật trần trụi về Bắc Triều Tiên.

Năm 1992 bà Vũ Kim Hạnh bị xem là "phạm khuyết điểm" khi cho đăng một số tư liệu chưa được công bố liên quan đến đời tư của Hồ Chí Minh, như việc ông đã từng có vợ là người Trung Quốc. Bà bị đình chỉ chức vụ Tổng Biên tập.

Ông Nuôi bắt đầu xử lý công việc của Tổng Biên tập báo "Tuổi trẻ" trong khi vẫn là Bí thư Thành đoàn. Sau đó, ngay khi vừa dứt nhiệm kỳ ở Thành đoàn, lập tức ông chính thức làm Tổng Biên tập của tờ báo này.

Khi "tổng kết" về bà Kim Hạnh trong giai đoạn này, Thành đoàn đi đến một nhận định là bà "non kém chính trị" còn một số bạn hữu cho rằng bà đã quá nhiệt tình và quá tin vào công cuộc Đổi mới.

Dù là người có khả năng tổ chức, đầy nhiệt huyết và kinh nghiệm, song sau vụ kỷ luật, bà Kim Hạnh vẫn bị "ngồi chơi" một thời gian dài.

Trong thời gian này bà đã tổ chức biên soạn nhiều cuốn sách về kinh tế và kinh doanh, tập hợp trong tủ sách "Kinh tế thị trường từ A đến Z".

Sau đó, bà được mời đứng ra lập tờ tuần báo báo Sài Gòn Tiếp thị . Bà đã gây dựng và định hình cho tờ báo này, đưa nó trở thành một trong những tờ báo thành công nhất ở Việt Nam. Bà cũng là người đã đề ra và cùng báo Sài Gòn Tiếp thị khởi xướng ra Chương trình hàng Việt Nam chất lượng cao.

Sau này, bà Vũ Kim Hạnh được bầu làm Chủ nhiệm CLB Hàng Việt Nam chất lượng cao, được bổ nhiệm chính thức làm Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại TP Hồ Chí Minh (ITPC). Ở cương vị này, bà đẩy mạnh xúc tiến thị trường Campuchia, xây dựng mô hình "Nhà Việt Nam" tại Singapore và tạo ra nhiều dấu ấn mạnh mẽ như chuỗi hội chợ hàng Việt tại Côn Minh - Trung Quốc, tuần lễ thương hiệu châu Á tại VN ABE...

Sau khi về hưu, bà bắt đầu việc vận động để xây một trường đại học lớn ở Vũng Tàu.

Chỉ ít ngày sau khi về hưu chính thức, bà Vũ Kim Hạnh đã quyết định thành lập một trung tâm xúc tiến thương mại tư nhân đầu tiên của Việt Nam với tên gọi Trung tâm Nghiên cứu Kinh doanh và Hỗ trợ Doanh nghiệp, viết tắt là BSA.

Từ BSA, bà Hạnh lập ra một tổ chức tập hợp những doanh nhân hàng đầu Việt Nam như ông Trần Kim Thành của tập đoàn Kinh Đô, ông Võ Quốc Thắng của Đồng Tâm, ông Phạm Phú Ngọc Trai của Pepsi, ông Nguyễn Thành Long của SJC... Tham vọng của nhóm này là chia sẻ, truyền đạt kinh nghiệm làm ăn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong hội nhập quốc tế, bày tỏ ý nguyện của giới doanh thương đối với chính phủ.

Ngoài ra, bà cũng thành lập tổ chức bảo trợ công nhân là Quỹ Hỗ trợ Công nhân WSF với đủ mọi hoạt động dành cho công nhân, đặc biệt là trong tình hình suy thoái kinh tế toàn cầu vào cuối năm 2008, đầu năm 2009.

Năm 2009, bà Hạnh trình chính phủ đề án Thúc đẩy thị trường nội địa nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp xuất khẩu khó khăn quay lại thị trường trong nước. Đây được xem là chương trình trọng điểm cấp quốc gia.



</doc>
<doc id="154539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154539" title="Finnair">
Finnair

Finnair là hãng hàng không lớn nhất và là hãng hàng không quốc gia của Phần Lan có trụ sở ở Vantaa, Phần Lan và trung tâm hoạt động chính tại Sân bay Helsinki-Vantaa. Hãng này được thành lập năm 1923, Finnair và các công ty con của nó chiếm ưu thế thị trường hàng không nội địa và quốc tế ở Phần Lan. Finnair là một thành viên của liên minh các hãng hàng không Oneworld. Năm 2006, hãng đã vận chuyển 8,8 triệu khách trên một mạng lưới 15 điểm đến nội địa và 55 điểm đến quốc tế. Ngoài ra còn có khoảng 50 điểm đến thuê bao theo mùa. 

Hãng này đã không có tai nạn chết người từ năm 1963, và cũng có hư hại máy bay kể từ đó, xếp hạng là hãng hàng không an toàn thứ hai mọi thời đại (sau hãng Qantas của Úc).

Đến ngày 30 tháng 12 năm 2007, đội tàu bay của Finnair có:

Tuổi máy bay trung bình của Finnair là 6,6 năm đến tháng 6 năm 2007.


Finnair có thỏa thuận chia chỗ với các hãng:


</doc>
<doc id="154545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154545" title="Kinh tế Bỉ">
Kinh tế Bỉ

Bỉ là một thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế và là một trong những thành viên sáng lập Cộng đồng châu Âu. Năm 2006, GDP đầu người của Bỉ tính theo GDP danh nghĩa là 31.800 USD. Dù là một quốc gia công nghiệp hóa cao, Bỉ vẫn có tỷ trọng dịch vụ chiếm 72,5% GDP, nông nghiệp chỉ chiếm 1,4% GDP.

Trong 200 năm cho đến Thế chiến I, vùng Wallonia nói tiếng Pháp là một vùng công nghiệp tiên tiến hơn về mặt kỹ thuật còn vùng nói tiếng Hà Lan Flanders thì chủ yếu là nông nghiệp. Sự khác biệt này đã giảm đi sau chiến tranh. Sau cuộc Thế chiến II, hạ tầng công nghiệp của Bỉ tương đối không bị hư hại và do đó đã tạo cho sự bùng nổ kinh tế hậu chiến, đặc biệt là ở Flanders. Sự bùng nổ kinh tế được tăng lên kho EU và NATO đóng trụ sở ở Brussels, đóng góp cho sự mở mang nhanh chónh ngành công nghiệp nhẹ ở Flanders, đặc biệt dọc một hành lang giữa Brussels và Antwerp (hiện là cảng lớn thứ ba châu Âu sau cảnh ở Rotterdam và Hamburg), nơi tập trung các ngành hóa dầu.


</doc>
<doc id="154548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154548" title="Thương Khâu">
Thương Khâu

Thương Khâu (tiếng Trung: 商丘市) là một địa cấp thị tại tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thương Khâu giáp Khai Phong về phía tây bắc, Chu Khẩu về phía tây nam, Sơn Đông về phía đông bắc và An Huy về phía đông nam. Thương Khâu là một thành phố giàu lịch sử, là kinh đô đầu tiên của nhà Thương.

Thương Khâu có các quận nội thành sau:

Các huyện thị:


</doc>
<doc id="154552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154552" title="Nạn đói lớn ở Trung Quốc">
Nạn đói lớn ở Trung Quốc

Nạn đói lớn Trung Quốc (tiếng Trung: 三年大饑荒), chính thức đề cập đến nạn đói kéo dài 3 năm (Trung văn giản thể: 三年自然灾害; Trung văn phồn thể: 三年自然災害), là một giai đoạn thiếu đói từ năm 1958 đến 1961 tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, trong đó các chính sách kinh tế như Đại nhảy vọt, Chiến dịch diệt chim sẻ cùng với thiên tai đã khiến sản lượng nông nghiệp sụt giảm, gây ra nạn đói tại nhiều vùng ở Trung Quốc.

Theo thống kê của chính phủ, có khoảng 15 triệu người chết trong khoảng thời gian này. những nguồn tin không chính thức ước đoán khác nhau, các học giả cho là số nạn nhân chết đói từ 20 cho đến 43 triệu người. Sử gia Frank Dikötter, đã được cho phép đặc biệt tới Trung Quốc để nghiên cứu tài liệu trong văn khố ở đó, ước đoán số người chết ít nhất là 45 triệu người từ 1958 cho tới 1962.

Nhà báo Trung Quốc Yang Jisheng kết luận là khoảng 36 triệu người chết vì đói, trong khi khoảng 40 triệu thai nhi bị mất vì sảy thai, cho nên tổng số dân chúng mất trong thời gian nạn đói lớn là 76 triệu.. Các cụm từ 3 năm khó khăn kinh tế và Ba năm đắng cay cũng dùng để chỉ giai đoạn này.

Nguyên nhân của Nạn đói lớn ở Trung Quốc là những áp lực xã hội, việc quản lý kinh tế sai lầm, những sự thay đổi quá khích trong nông nghiệp. Mao Trạch Đông, chủ tịch của đảng Cộng sản Trung Quốc, đưa vào những thay đổi lớn lao trong ngành nông nghiệp như cấm sản xuất nông nghiệp cá thể. Trong thời kỳ Đại nhảy vọt, nông dân được tập hợp vào các công xã và các hoạt động sản xuất riêng bị cấm. Điều này khiến động lực sản xuất của nông dân sút giảm, dẫn tới việc canh tác bị thực hiện qua loa, sản lượng lương thực sụt giảm. Những áp lực xã hội áp đặt lên người dân về mặt nông nghiệp lẫn thương mại, mà chính phủ kiểm soát, dẫn tới tình trạng mất ổn định. Vì những luật lệ được ban hành, các chính sách kinh tế, nông nghiệp sai lầm như Đại nhảy vọt, Chiến dịch diệt chim sẻ trong khoảng thời gian 1958–1962, theo như thống kê chính phủ, khoảng 36 triệu người đã chết trong thời kỳ này.

Cho đến đầu thập kỷ 1980, lập trường của chính phủ Trung Quốc, được phản ánh qua tên gọi nạn đói trên là "3 năm thiên tai", rằng nạn đói phần lớn là do một loạt các thiên tai bị làm phức tạp hóa thêm bởi các lỗi hoạch định. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu bên ngoài Trung Quốc nhìn chung đồng ý rằng các thay đổi về chính sách và thể chế hàng loạt đi theo cuộc Đại nhảy vọt là các nhân tố chính dẫn đến nạn đói lớn này. Kể từ thập niên 1980, đã có sự thừa nhận chính thức lớn hơn của Trung Quốc về tầm quan trọng của các sai lầm chính sách trong việc gây ra tai họa trên, công nhận 35% là do thiên tai và 65% là xuất phát từ sự quản lý sai lầm.


</doc>
<doc id="154562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154562" title="Thích phu nhân">
Thích phu nhân

Thích phu nhân (chữ Hán: 戚夫人, ? - 194 TCN), hay còn gọi là Thích Cơ (戚姬), là phi tần rất được sủng ái của Hán Cao Tổ Lưu Bang, người sáng lập ra nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Bà là mẹ của Triệu vương Lưu Như Ý, do mẹ được yêu nên Như Ý cũng được Cao Tổ sủng ái, từng có ý định lập Như ý làm Thái tử. 

Sau khi Cao Tổ băng hà, Thích Cơ cùng con trai bị Lữ hậu ra tay tàn sát rất độc ác, nổi danh trong lịch sử.

Thích Cơ xuất thân từ Tần Mạt, Định Đào (huyện Định Đào, tỉnh Sơn Đông). Bà được tương truyền mỹ mạo vô song, giỏi ca vũ, nhảy điệu "Kiều tụ chiết miêu" (翘袖折腰) đầy sắc sảo, diễm lệ nhất thiên hạ, trong số các phi tần của Hán Cao Tổ bà được ân sủng lớn nhất.

Những người thiếp của Cao Tổ như Bạc cơ, Triệu cơ đã sinh cho Cao Tổ nhiều con trai, nhưng trong đó con trai của Thích Cơ là Lưu Như Ý (劉如意) từ nhỏ đã thông minh dĩnh ngộ, được Cao Tổ yêu hơn cả. Cao Tổ thường nói rằng Như Ý giống mình.

Việc bà được Cao Tổ yêu khiến nảy sinh lòng ghen ghét của Lữ hậu, mẹ của Thái tử Lưu Doanh.

Thái tử Lưu Doanh nhân đức nhưng thiếu hẳn sự cứng rắn và quyết đoán nên Hán Cao Tổ có ý cho Lưu Như Ý thay. Thêm sự lôi kéo của Thích phu nhân nên Cao Tổ càng có ý quyết định, dự định sẽ cùng hiệu triệu quần thần nghị luận.

Lữ hậu lo lắng, bèn sai em là Lữ Trạch đến nài nỉ nhờ Trương Lương đang làm thiếu phó giúp Lưu Doanh. Nhờ Trương Lương giúp, Lưu Doanh mời được 4 hiền sĩ trong thiên hạ là Đông Viên công (東園公), Lộc Lý (甪里), Ỷ Lý Quý (綺里季) và Hạ Hoàng công (夏黃公) mà trước đó chính Cao Tổ hoàng đế không sao mời nổi.

Năm 195 TCN, sau khi đánh phá quân Anh Bố về, Cao Tổ hoàng đế ốm càng nặng, muốn thay Thái tử. Đến khi ăn tiệc, Thái tử Lưu Doanh rót rượu đứng chầu. Bốn người theo thái tử tuổi đều ngoài tám mươi, mày râu bạc phơ, áo mũ rất đẹp. Cao Tổ lấy làm lạ hỏi. Bốn người tiến đến thưa, kể họ tên. Cao Tổ hoàng đế kinh ngạc, hỏi ra mới biết là các hiền sĩ mà bấy lâu mình mời không được.

Bốn người nói với Cao Tổ:

Cao Tổ nói:

Bốn người chúc thọ xong, đứng dậy đi ra. Cao Tổ cho gọi Thích phu nhân vào, chỉ bốn người kia bảo rằng:

Thích phu nhân buồn khóc, không biết làm sao. Cao Tổ nói:

Thích phu nhân tuân lệnh, liền đứng múa theo điệu nước Sở. Cao Tổ liền hát hoạ. Hát rằng:

Cao Tổ hát mấy lần, Thích phu nhân biết ý không đưa Như Ý lên thay Doanh nữa, vừa múa vừa nức nở chảy nước mắt. Cao Tổ đứng dậy, quay đi, bãi tiệc rượu. Lưu Doanh giữ được ngôi Thái tử không bị truất. Cao Tổ phong cho Như Ý làm "Triệu vương" (趙王), cử tướng Chu Xương làm tướng quốc giúp đỡ.

Năm 195 TCN, Hán Cao Tổ băng hà, Thái tử Lưu Doanh lên nối ngôi, tức là Hán Huệ Đế. Tuy Huệ Đế kế vị nhưng việc điều hành triều đình do Lữ thái hậu quyết định, Huệ đế thực chất không có quyền hành.

Lữ thái hậu sai giam Thích phu nhân ở Vĩnh Hạng cung (永巷宮). Thích Cơ trong cung bị giam cầm khổ sở, nên ca thán một khúc hát: ""Nhi tử vi chư hầu vương, mẫu thân vi nô lệ, chung nhật thung mễ đáo bạc mộ, thường thường dữ tử vong vi ngũ! Mẫu tử tương ly tam thiên lý, yếu trảo thùy lai cáo tố nhĩ?" .

Lữ Thái hậu nghe đến lời bài hát, nổi cơn đại nộ và gọi Triệu vương Như Ý đến, muốn giết Như Ý. Huệ Đế thương em, biết mẹ giận, nên thân hành đón Như Ý ở Bá Thượng, rồi luôn luôn kèm lúc Như Ý đi đứng, ăn uống. Lữ thái hậu muốn giết Như Ý nhưng không có dịp nào. Sứ giả của Lữ thái hậu triệu tập, tướng quốc Chu Xương cự tuyệt không nghe lệnh. Lữ thái hậu cả giận, bèn sai người gọi Chu Xương về. Chu Xương về đến Trường An, Thái hậu lại sai người mời Triệu vương lần nữa. Triệu vương đành phải ra đi.

Tháng 12, năm 194 TCN, Hán Huệ đế buổi sớm ra đi săn bắn. Như Ý còn nhỏ, không thể dậy sớm. Thái hậu nghe tin Như Ý ở một mình, bèn sai người mang thuốc độc đến cho Như Ý uống. Lúc mờ sáng, Huệ Đế trở về thì Như Ý đã chết.

Lữ thái hậu giết Như Ý và giam bà vẫn chưa thoả lòng. Sau khi Như Ý chết, Lữ thái hậu mới ra tay trả thù bà. Bà sai người chặt chân tay Thích phu nhân, rồi móc mắt, đốt tai, cho bà uống thuốc thành câm. Sau đó Lữ hậu sai để bà ở trong nhà tiêu, gọi đó là Nhân trư (人彘).

Sau mấy hôm, Thái hậu cho gọi Huệ Đế vào để xem "Nhân trư". Huệ Đế thấy, ngạc nhiên bèn hỏi là ai. Khi biết đó là Thích phu nhân, Huệ Đế liền khóc rống lên. Huệ Đế đau lòng quá, mắc bệnh, trong hơn một năm không dậy được. Hành động giết hại bà của Lữ hậu bị chính Huệ Đế coi là vô nhân tính. Vua còn sai người nói với Thái hậu:

Thích phu nhân qua đời. Huệ Đế bất lực trước sự độc ác của mẹ, không có cách nào ngăn cản được, vì thế ngày đêm uống rượu chơi bời dâm dật, không nghe chính sự, cho nên mắc bệnh và không lâu sau thì chết yểu khi mới 22 tuổi.


Sử ký Tư Mã Thiên, các thiên:


</doc>
<doc id="154566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154566" title="Triệu Phong">
Triệu Phong

Triệu Phong là một trong 10 huyện, thị, thành phố của tỉnh Quảng Trị, Việt Nam. Huyện nằm về phía Đông Nam của tỉnh và trãi ngang như một tấm khăn chùng từ nơi giáp giới với hai huyện Cam Lộ, Đakrông ra đến biển đông; chiều dài trên đất liền tư Tây sang Đông hơn 30 km, chiều rộng ở vùng đồng bằng từ 10 đến 13 km. Diện tích tự nhiên của huyện là 354,92 Km², dân số của huyện tính đến tháng 4/2009 là 108.657 người.

Triệu Phong là một huyện chủ yếu gồm đồng bằng ven biển, với một ít gò đồi thấp thuộc các xã Triệu Thượng và Triệu Ái ở phía Tây, địa hình phía Đông huyện là cồn cát, đụn cát trắng. Diện tích tự nhiên của Triệu Phong là 354,92 Km². Đoạn cuối của sông Thạch Hãn chảy ra cửa biển Cửa Việt, nằm trên địa bàn huyện, có vị trí địa lý:

Thị trấn Ái Tử là trung tâm kinh tế - văn hoá xã hội của huyện cách thành phố Đông Hà 7 km về phía Bắc và thị xã Quảng Trị 6 km về phía Nam.

Địa hình huyện Triệu Phong nghiêng từ Tây sang Đông, được chia 3 vùng rõ rệt: gò đồi, đồng bằng và vùng cát ven biển.
Vùng gò đồi chiếm 51,08% diện tích đất tự nhiên của huyện gồm các xã Triệu Thượng, Triệu Ái và một phần của xã Triệu Giang. Đây là nơi phát triển các loại cây công nghiệp, cây lấy gỗ kết hợp trồng cây hoa màu, cây lương thực và phát triển kinh tế trang trại.

Vùng đồng bằng rộng từ 7 đến 8 km với diện tích chiếm 38,39% diện tích đất tự nhiên gồm các xã: Triệu Thành, Triệu Long, Triệu Đông, Triệu Hòa, Triệu Đại, Triệu Độ, Triệu Thuận, Triệu Phước, Triệu Trạch, Triệu Sơn, Triệu Trung, Triệu Tài, Thị trấn Ái Tử và một phần của xã Triệu Giang.

Phía Đông huyện là một dãi cát dài chạy theo bờ biển suốt từ Bắc chí Nam dài trên 15 km, rộng từ 4 đến 4,5 km với diện tích chiếm 10,53% đất tự nhiên của huyện gồm các xã Triệu Lăng, Triệu Vân, Triệu An. Đây là một phần của dãi tiểu Trường Sa. Có bờ biển dài 18 km. Ngư trường đánh bắt tập trung nhiều loài hải sản có giá trị kinh tế cao như mực, ghẹ, tôm, các loài cá phục vụ xuất khẩu.

Huyện Triệu Phong nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa được phân thành 2 mùa: Mùa mưa rét và mùa khô nóng.
Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 25 đến 25oC, nhưng lại có biên độ dao động khá lớn (tháng cao nhất 35 – 39oC, tháng thấp nhất 12 – 13oC)
Lượng mưa trung bình hàng năm là 2500 – 2700mm, cao hơn mức trung bình của cả nước và phân bố không đều, tập trung chủ yếu là từ tháng 9 đến tháng 12 nên thường dễ gây hạn hán và lũ lụt.

Chất đất vùng đồng bằng phì nhiêu, rất tiện lợi cho việc canh tác và đưa các loài cây trồng mới có năng suất chất lượng cao vào sản xuất; hứa hẹn một cuộc sống bình yên, no ấm; xóm làng xanh tươi, trù phú.

Huyện Triệu Phong bao gồm 1 thị trấn Ái Tử và 18 xã: Triệu Ái, Triệu An, Triệu Đại, Triệu Độ, Triệu Đông, Triệu Giang, Triệu Hòa, Triệu Lăng, Triệu Long, Triệu Phước, Triệu Sơn, Triệu Tài, Triệu Thành, Triệu Thuận, Triệu Thượng, Triệu Trạch, Triệu Trung, Triệu Vân.

Mảnh đất Triệu Phong chính thức thuộc về bản đồ nước Đại Việt từ năm 1306, lúc hai châu Ô – Rý được vua Chăm pa là Chế Mân làm sính lễ cưới Công chúa Huyền Trân - con gái vua Trần Nhân Tông. Từ năm đó về trước, sử cổ chỉ cho biết mảnh đất này là một phần của Bộ Việt Thường – một trong 15 Bộ của nước Văn Lang đời các Vua Hùng. Sau năm 207 (trước Công nguyên) là một phần của Huyện Tỳ Cành, Quận Nhật Nam thời Bắc thuộc. Giữa thế kỷ 4 lúc Vua Chăm pa là Phạm Văn đánh đuổi quân Hán ra khỏi Đèo Ngang, trở thành một phần đất của Châu Ô, thuộc Vương Quốc Chăm pa.

Sau khi tiếp quản, nhà Trần cho di dân từ phía Bắc vào, mở đầu quá trình hình thành làng xã và thành lập đơn vị hành chính. Quá trình dời dân diễn ra 3 đợt chính:
+ Đợt thứ nhất từ năm 1307. Trong đợt di dân này,số dân và số làng chưa nhiều. Theo sách minh chí của Trung Quốc, đến giưa thập kỷ thứ 2 thế kỷ 15 (tức hơn một thế kỷ sau) cả hai Châu Thuận và Hoá mới chỉ có 79 làng với 1470 nhà và 5662 khẩu.
+ Đợt thứ hai vào những năm đầu đời Lê Thánh Tông, là một đợt khá lớn. Theo sách “Thiên Nam dư hạ tập” viết năm 1483 thì riêng huyện Võ Xương đã có đến 53 làng. Năm 1553 sách “Ô Châu cận lục” của Dương Văn An ghi số làng 59. Lúc này các làng ở vùng đồng bằng đã khá nhiều, vùng trung du ít hơn, và dọc bãi cát chỉ có người ở, chưa hình thành làng xã.
+ Đợt thứ ba bắt đầu từ khi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ Thuận Hoá (1558) trở đi. Đây là đợt di dân lớn nhất. Hai thế kỷ sau, năm 1776, sách “Phủ Biên tạp lục” đã cho biết huyện Đăng Xương gồm có 5 tổng, 107 xã, 29 phường, 7 giáp (huyện Đăng Xương lúc đó còn bao gồm cả tổng An Phúc, huyện Hải Lăng và tổng An Lạc của huyện Cam Lộ, còn tổng Hoa La và tổng An Dã thuộc huyện Hải Lăng).
Từ đây, việc di dân, lập làng chỉ còn diễn ra trong phạm vi nội bộ tỉnh và huyện (Số làng sau cách mạng tháng 8/1945 chỉ nhiều hơn số làng của năm 1776 là 23, trong đó tăng nhiều nhất là ở vùng Trung du, miền núi (Tổng An Đôn).

Song song với quá trình di dân, lập làng đã diễn ra quá trình hình thành đơn vị hành chính. Năm 1307, nhà Trần đổi tên Châu Ô thành Châu Thuận, đặt lỵ sở tại vùng Vệ Nghĩa (xã Triệu Long bây giờ). Về hành chính, nhà Trần chia Châu Thuận thành 4 huyện. Đất Triệu Phong hiện giờ là huyện Hoa Lãng (nghĩa là đẹp và rộng thoáng). Năm 1469, vua Lê Thánh Tôn định lại bản đồ đất nước, đổi tên Hoa Lãng thành Võ Xương thuộc phủ Triệu Phong (Phủ Triệu Phong lúc này gồm 6 huyện từ Cửa Việt vào Điện Bàn (Quảng Nam – Đà Nẵng). Năm 1801 đặt dinh Quảng Trị, phủ Triệu Phong thuộc dinh, lãnh 3 huyện Đăng Xương, Hải Lăng, Minh Linh. Năm 1830 đặt chức tri phủ kiêm luôn huyện Minh Lương, 2 huyện Đăng Xương, Hải Lăng chỉ thống hạt. Năm 1836 phủ chuyển vào kiêm thay luôn Đăng Xương thống hạt 3 huyện (Minh Lương chia thành Minh Linh và Địa Linh). Đời Duy Tân, phủ chỉ là một huyện lớn không còn thống hạt). Năm 1604 Nguyễn Hoàng đổi thành huyện Đăng Xương, song phần đất của huyện Đăng Xương thời ấy khác với bây giờ. Tình trạng đó tồn tại mãi đến đời Minh Mạng, Tự Đức và Khải Định mới dần dần điều chỉnh lại thành mảnh đất như hiện nay (Quá trình điều chỉnh địa phận như sau: năm 1836: cắt tổng An Lạc về huyện Địa Linh (Gio Linh). Cắt tổng An Nhơn và 3 thôn Phương Long, Phú Hải, Thuận Đầu (thuộc tổng An Lưu) về huyện Hải Lăng. Cắt tổng An Dã và 2 làng Tam Hữu, Anh Hoa (Anh Kiệt thuộc tổng An Thái và phần lớn tổng Hoa La trừ các làng Thạch Hãn, Tý Lễ (Quy Thiện, Long Hưng, Tích Tường, Như Lệ nhập về huyện Đăng Xương). Năm 1842: Cắt 4 thôn Phường Thiết, Tràng Thượng, Hoà Đức, Nội Đức của tổng An Đôn nhập về huyện Thành Hoá (nay là Cam Lộ). Năm 1867, cắt các làng Đông Lai, Thượng Nghĩa, Đông Hà, Tây Trì thuộc tổng An Đôn về huyện Thành Hoá, đồng thời các làng Hà Xá, Trung Chỉ, Điếu Ngao, Lộc Yên từ Thành Hoá về huyện Đăng Xương. Năm 1920 chuyển các thôn Duy Phiên, Thanh Xuân, Xuân Thành từ huyện Gio Linh về phủ Triệu Phong). Năm 1844 do trùng với tên huý nhà Vua nên đổi Đăng Xương thành Thuận Xương. Khoảng 1918-1919 đời Khải Định, qua cải cách hành chính, phủ chỉ là huyện lớn không kiêm lý huyện và Thuận Xương trở thành phủ, lấy tên là phủ Triệu Phong, gồm 5 tổng (An Đôn, Bích La, An Dã, An Cư và An Lưu).

Sau cách mạng tháng 8 – 1945 chính quyền cách mạng bỏ đơn vị tổng lập thành xã gồm một số làng (tháng 10 -1946 toàn huyện có 14 xã), bỏ đơn vị phủ thành huyện. Năm 1950, thực hiện chủ trương của tỉnh từ 14 xã đã hợp nhất thành 10 xã lớn. Năm 1956, chế độ Ngô Đình Diệm ở miền Nam đã chia Triệu Phong thành 18 xã thuộc 3 quận hành chính khác nhau là Triệu Phong, Đông Hà và Ba Lòng.

Sau khi đất nước thống nhất, thực hiện chủ trương của TW, 1977 Triệu Phong hợp nhất với Hải Lăng thành huyện Triệu Hải. Ngày 11-5-1981, thành lập thị trấn Quảng Trị (từ năm 1989 gọi là thị xã Quảng Trị). Ngày 11-9-1981, cắt hai xã Triệu Lương, Triệu Lễ chuyển qua thị xã Đông Hà (nay là hai phường Đông Lương, Đông Lễ thuộc thành phố Đông Hà). Ngày 17-9-1981, chia xã Ba Lòng thành hai xã lấy tên là xã Ba Lòng và xã Triệu Nguyên; chia xã Triệu Vân thành hai xã lấy tên là xã Triệu Vân và xã Triệu An. Năm 1990, huyện Triệu Hải được tách thành hai huyện Triệu Phong, Hải Lăng và thị xã Quảng Trị, huyện Triệu Phong gồm 21 xã: Ba Lòng, Hải Phúc, Triệu Ái, Triệu An, Triệu Đại, Triệu Độ, Triệu Đông, Triệu Giang, Triệu Hòa, Triệu Lăng, Triệu Long, Triệu Nguyên, Triệu Phước, Triệu Sơn, Triệu Tài, Triệu Thành, Triệu Thuận, Triệu Thượng, Triệu Trạch, Triệu Trung, Triệu Vân. Ngày 1-8-1994, thành lập thị trấn Ái Tử từ phần đất của xã Triệu Ái. Đến năm 1997, cắt 3 xã Ba Lòng, Triệu Nguyên, Hải Phúc về huyện Đa Krông, huyện Triệu Phong còn lại 18 xã và 01 thị trấn, giữ ổn định cho đến nay.

Triệu Phong có Quốc lộ 1A và đường sắt xuyên Việt đi qua. Ngoài 2 tuyến đường quan trọng nói trên, Triệu Phong có 3 tỉnh lộ, đó là tỉnh lộ 64 thị xã Quảng Trị đi Cửa Việt, tỉnh lộ 68 thị xã Quảng Trị đi Xuân Viên và Tỉnh lộ 6 từ thị trấn Ái Tử đi Thượng Phước lên đến Cùa (Cam Lộ). Từ các tỉnh lộ, nhiều tuyến đường huyết mạch nối huyện đã được đầu tư nâng cấp như đường Ba Bến – Triệu Lăng, đường Triệu Tài – thị trấn Ái Tử, đường Đại – Độ - Thuận – Phước, đường Chợ Cạn – Bồ Bản, đường Cửa Việt – Mỹ Thủy. Trên địa bàn huyện có con sông lớn chảy qua là sông Thạch Hãn, có con sông đào Vĩnh Định và hai con sông khác là sông Vĩnh Phước và sông Ái Tử.












</doc>
<doc id="154569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154569" title="Dực Tông">
Dực Tông

Dực Tông (chữ Hán: 翼宗) là miếu hiệu của một số vị quân chủ ở Việt Nam và Triều Tiên.



</doc>
<doc id="154570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154570" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie

Đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie, có biệt danh là "Les Fennecs" ("Những con cáo sa mạc"), là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Algérie và đại diện cho Algérie trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Algérie là trận gặp đội tuyển Tunisia vào năm 1957. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 16 đội của World Cup 2014, tấm huy chương vàng của đại hội Thể thao toàn Phi 1978 và chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1990.



Algérie mới 1 lần vô địch châu Phi khi đăng cai giải đấu này năm 1990.



Dưới đây là danh sách đội hình tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại CAN 2019 gặp vào các ngày 6 và 11 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ".

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương.
 Đã giã từ đội tuyển quốc gia.

Dươi đây là danh sách 10 cầu thủ chơi nhiều trận nhất và ghi nhiều bàn thắng nhất tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017.<br>
Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.



</doc>
<doc id="154573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154573" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Angola">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Angola

Đội tuyển bóng đá quốc gia Angola là đội tuyển cấp quốc gia của Angola do Liên đoàn bóng đá Angola quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Angola là trận gặp đội tuyển Cuba vào năm 1977. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 lần lọt vào tứ kết của cúp bóng đá châu Phi (2008 và 2010). Đội đã một lần tham dự World Cup vào năm 2006. Tại giải năm đó, đội thua Bồ Đào Nha và hòa 2 trận trước México, Iran, do đó dừng bước ở vòng bảng.


Tính đến nay, đội tuyển Angola mới một lần tham dự các vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới, bị loại ở vòng bảng năm 2006.

Angola từng bảy lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó thành tích cao nhất là hai lần vào tứ kết.


Dưới đây là danh sách 18 cầu thủ được lựa chọn cho trận đấu vòng loại CAN 2017 gặp ngày 13 tháng 6 năm 2015.

"Số trận và bàn thắng thống kê vào ngày 3 tháng 8 năm 2014, sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="154576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154576" title="Liên minh Kalmar">
Liên minh Kalmar

Liên minh Kalmar (tiếng Đan Mạch, tiếng Na Uy, tiếng Thụy Điển: "Kalmarunionen") là liên minh giữa 3 vương quốc Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển dưới quyền cai trị của một quốc vương duy nhất từ năm 1397 tới năm 1523. Ba vương quốc này từ bỏ vương quyền, nhưng vẫn giữ quyền độc lập của mình.

Sự bất bình của các người Thụy Điển đối với thuế má cao và sự tập trung nhiều quyền hành vào Đan Mạch là nguyên nhân gây ra xung đột, dẫn tới việc chấm dứt liên minh sau này.

Vào cuối thế kỷ thứ 14, Đan Mạch là nước đông dân nhất và giàu nhất trong vùng Scandinavia. Nước Đan Mạch thời đó khá rộng, bao trùm cả phần miền nam bán đảo Scandinavia, miền giàu có nhất (nay là vùng Skåne, nam Thụy Điển). Đan Mạch cũng kiểm soát mọi eo biển dẫn vào biển Baltic. Vương quốc Na Uy cũng rất rộng, bao gồm cả các lãnh thổ hiện nay là vùng bờ biển phía tây của Thụy Điển, hơn nữa Na Uy còn có các thuộc địa là các Quần đảo Orkney, Quần đảo Shetland, Quần đảo Faroe và các đảo Iceland, Greenland. Thụy Điển - dù nhỏ hơn - cũng chiếm được lãnh thổ hiện nay là Phần Lan.

Thời đó Liên đoàn thương mại Hanse ("Hanseatic League"), trụ sở tại thành bang Lübeck (nay thuộc bang Schleswig-Holstein, bắc Đức) nắm quyền kiểm soát mọi việc buôn bán ở các vùng quanh biển Baltic, Bắc Hải và Bắc châu Âu. Liên đoàn này cũng có thế lực chính trị rất lớn và thường xung đột với các nước Bắc Âu.

Liên minh là sáng kiến và công trình của Nữ hoàng Margrete I của Đan Mạch, bà là con của vua Valdemar IV của Đan Mạch, kết hôn với vua Håkon VI của Na Uy lúc lên 10 tuổi. Con trai của bà là Olav Håkonsson (tiếng Đan Mạch: Oluf Håkonson (1370-87) được công nhận quyền thừa kế ngôi vua Đan Mạch, vì ông ngoại có sáu người con, nhưng 5 người kia đã chết, chỉ còn mẹ của Oluf mà thôi. Năm 1376 Oluf lên nối ngôi vua Đan Mạch với sự chấp chính của mẹ. Khi vua Na Uy Håkon VI qua đời năm 1380 thì Oluf cũng được thừa kế ngôi vua Na Uy. Như vậy, 2 vương quốc Đan Mạch và Na Uy hợp nhất trong một Liên minh cá nhân
, dưới quyền cai trị của một vua nhỏ tuổi, với người mẹ nhiếp chính. Tới năm 1385, Oluf cũng được chỉ định làm vua Thụy Điển. Trước khi tới tuổi trưởng thành để nắm quyền hành, thì Oluf bị chết ở tuổi 17 (năm 1387). Margrete I được quan cố vấn tối cao Henning Podebusk ủng hộ, vận động Hội đồng vương quốc (tương đương thượng viện) bầu bà làm người chấp chính Đan Mạch (nhưng không được mang tước hiệu Nữ hoàng). Năm sau, ngày 2 tháng 2 năm 1388 bà cũng được nhìn nhận là người chấp chính vương quốc Na Uy.

Bà nhận Bogislav, con của hoàng thân Vartislav xứ Pommern là cháu ruột của em gái mình làm cháu nuôi, và đặt tên lại là Erik, một tên có âm hưởng Bắc Âu. Mặc dù Erik không phải là người thứ nhất được quyền thừa kế ngôi vua, nhưng Margrete I đã dùng thủ đoạn khiến Hội đồng vương quốc nhìn nhận Erik được quyền đó và năm 1389, Erik lên làm vua Na Uy, với quyền nhiếp chính của Margrete I.

Thời đó Thụy Điển có sự xung đột giữa vua Albrekt av Mecklenburg và giới quý tộc. Năm 1388, giới quý tộc bầu chọn Margrete I làm người chấp chính tại phần lãnh thổ do họ kiểm soát và hứa ủng hộ bà trong việc giành phần lãnh thổ còn lại của Albrekt.

Sau khi đội quân Đan Mạch - Thụy Điển đánh bại và bắt giam vua Albrekt, thì Albrekt bị buộc phải nộp số tiền 60.000 đồng mark bằng bạc ròng trong vòng 3 năm sau khi được thả ra (nhưng Albrekt không nộp được). Vị thế của Margrete I tại Thụy Điển được củng cố. Cả ba vương quốc Đan Mạch, Na Uy, Thụy Điển thống nhất dưới sự chấp chính của bà. Margrete I hứa bảo vệ ảnh hưởng chính trị và các đặc quyền của giới quý tộc trong Liên minh. Người cháu Erik - đã làm vua Na Uy từ năm 1389 - lên làm vua Đan Mạch và Thụy Điển năm 1396.

Liên minh Kalmar trở thành hiện thực vào ngày 17.6.1397, khi Hiệp ước Kalmar được các bên ký kết tại lâu đài Kalmar ở thành phố Kalmar (nam Thụy Điển, giáp ranh vùng Skåne của Đan Mạch). Hiệp ước thành lập một Liên minh giữa 3 vương quốc Đan Mạch, Na Uy, Thụy Điển, dưới quyền của một vua duy nhất, nhưng mỗi nước được Hội đồng vương quốc cai trị riêng theo luật cũ của mình, ngoại trừ chính sách đối ngoại do nhà vua điều khiển.

Vua Na Uy - Erik, 15 tuổi - được các tổng giám mục Đan Mạch và Thụy Điển phong lên làm vua cả ba vương quốc tại Kalmar, nhưng Margrete I nắm quyền cai trị cho tới khi bà chết vào năm 1412

Năm 1440, Erik trao quyền cho Christoffer III là cháu, rồi lui về đảo Gotland (nam Thụy Điển). Christoffer III lên làm vua Đan Mạch năm 1440, làm vua Thụy Điển năm 1441 và làm vua Na Uy năm 1442. Tới năm 1448 Christoffer III từ trần. Thụy Điển phá vỡ Liên minh bằng cách đưa Karl Knutsson lên làm vua tức vua Karl VIII, năm sau (1449), Karl VIII làm vua Na Uy. Năm 1452, Karl VIII tuyên chiến với Đan Mạch và tấn công vùng Skåne. Sau 5 năm chiến tranh bất phân thắng bại, tới năm 1457 vua Đan Mạch Christian I (1426-1481) thắng thế, được phong làm vua Thụy Điển tại Uppsala (cách Stockholm 70 km về phía bắc) và Karl VIII bị truất ngôi, phải chạy trốn tới Gdańsk (nay thuộc Ba Lan).

Năm 1664 các người Thụy Điển lại nổi dậy chống Đan Mạch, phản đối thuế má cao. Họ gọi Karl VIII trở về làm vua tới khi chết vào năm 1470. Các vua Đan Mạch kế vị vua Christian I như vua Hans (1455-1513) và Christian II (1481-1559) đều nhiều lần tìm cách tái lập Liên minh bằng cách tấn công quan nhiếp chính Thụy Điển Sten Sture và sau khi Christian II tái chiếm Thụy Điển rồi xử tử 82 nhân vật hàng đầu của Thụy Điển trong cuộc tàn sát đẫm máu ở Stockholm (Stockholm Bloodbath, từ 6 tới 10.11.1520) thì người Thụy Điển cương quyết nổi dậy chống đối. Đan Mạch rút khỏi Thụy Điển năm 1521. Ngày 06.6.1523 Gustav Vasa lên làm vua Thụy Điển và Liên minh Kalmar thực sự kết thúc (nhưng tới 1524 thì các bên mới ký kết bãi bỏ Liên minh).

Các cơ cấu của Liên minh Kalmar tồn tại tới năm 1536, khi Hội đồng vương quốc Đan Mạch - sau một cuộc nội chiến - đồng thanh tuyên bố rằng Na Uy là vương quốc trực thuộc Đan Mạch nhưng được tự trị, các thuộc địa Iceland, Greenland và quần đảo Faroe thuộc quyền Đan Mạch kiểm soát.

Tới năm 1814, sau khi ký hòa ước Kiel thì Đan Mạch phải nhường Na Uy cho Thụy Điển, nhưng vẫn giữ các thuộc địa nói trên.


</doc>
<doc id="154578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154578" title="Trình diễn sản phẩm">
Trình diễn sản phẩm

Trình diễn sản phẩm (nguyên văn là roadshow). Là một kỹ thuật marketing nhằm trình diễn và quảng bá sản phẩm trước số đông công chúng.

"Roadshow" xuất phát từ điện ảnh. Roadshow còn được "reserved seat engagement" là việc chiếu phim sắp phát hành cho một nhóm khán giả được chọn lựa kỹ càng ở một vài thành phố lớn như Los Angeles, New York, hay San Francisco... xem trước khi phát hành rộng rãi.

Việc tổ chức chiếu trình diễn các phim đã được bắt đầu ở Hollywood từ thời phim câm, song đến những năm từ 1955 đến 1972 việc này trở nên phổ biến nhanh chóng. Các phim The Sign of the Cross (1932), Cuốn theo chiều gió - Gone with the Wind (1939), Fantasia (1940) và The Song of Bernadette (1943) đều là những phim đã làm roadshow khá thành công trước khi phát hành rộng rãi.

Các phim nổi tiếng khác thời đó như Oklahoma! (1955), War and Peace (1956), Around the World in 80 Days (1956), The Ten Commandments (1956), The Bridge on the River Kwai (1957), South Pacific (1958), Ben-Hur (1959), El Cid (1961), King of Kings (1961), Lawrence of Arabia (1962), Cleopatra (1963), My Fair Lady (1964), The Sound of Music (1965), Doctor Zhivago (1965), Camelot (1967), Paint Your Wagon (1969), Ryan's Daughter (1970), Fiddler on the Roof (1971) và nhiều phim khác cũng đã tổ chức roadshow rất rầm rộ.

Roadshow được ứng dụng rộng rãi trong marketing hiện đại với nhiều biến thể khác nhau. Việc trình diễn sản phẩm thường được thực hiện khi tung sản phẩm ra thị trường.

Kế hoạch và sáng kiến về trình diễn sản phẩm có thể được bộ phận marketing của công ty chuẩn bị, cũng có thể do các công ty cung cấp dịch vụ truyền thông chào bán và thực hiện.

Đoàn xe diễu hành đi qua các phố với trang phục đặc biệt, gây chú ý của công chúng.

Đoàn trình diễn đi qua nhiều địa phương. Đến mỗi địa phương lại dừng lại trình diễn sản phẩm rồi mới đi tiếp. Các hãng ôtô hay tổ chức theo hình thức này.

Địa điểm được cố định. Việc trưng bày và trình diễn sản phẩm được tiến hành song song.


</doc>
<doc id="154579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154579" title="Tiếng România">
Tiếng România

Tiếng România hay tiếng Rumani ("limba română", ) là ngôn ngữ được khoảng 24 đến 28 triệu dân sử dụng, chủ yếu ở România và Moldova. Đây là ngôn ngữ chính thức ở România, Moldova và tỉnh tự trị Vojvodina của Serbia. Dạng chính thức của tiếng Moldova ở Moldova chính là dạng chính thức của tiếng România; trước thời điểm năm 2000, có một khác biệt nhỏ trong chính tả nhưng cuối cùng đã bị bãi bỏ. Tiếng România cũng là ngôn ngữ hành chính hay chính thức ở nhiều cộng đồng và tổ chức khác nhau (như Liên minh Latinh và Liên minh châu Âu).

Ở nhiều quốc gia khác cũng có người nói tiếng România, đáng chú ý là Ý, Tây Ban Nha, Israel, Bồ Đào Nha, Anh Quốc, Hoa Kỳ, Canada, Pháp và Đức.

Tương tự các nhánh khác trong nhóm ngôn ngữ Rôman, các ngôn ngữ Đông Rôman cũng bắt nguồn từ tiếng Latinh bình dân (được Dacia chấp nhận sử dụng trong tiến trình Latinh hóa văn hóa diễn ra vào những thế kỷ đầu Công lịch). Năm 271-275, Đế quốc La Mã rút khỏi Dacia và bỏ lại miền đất này cho dân Goth. Hiện chưa rõ về lịch sử ngôn ngữ Đông Rôman trong giai đoạn giữa thế kỷ 3 cho đến trước thế kỷ 10 (khi vùng đất này rơi vào tầm ảnh hưởng của Đế quốc Đông La Mã). Người ta vẫn tranh cãi rằng liệu tiếng Tiền România đã phát triển trong cộng đồng dân Dacia-La Mã bị người La Mã bỏ lại Dacia sau khi rút đi hay thứ tiếng này đã phát triển trong lòng cộng đồng nói tiếng Latinh ở vùng Balkan, miền nam sông Donau.

Vào thời Trung cổ, tiếng România bắt đầu chịu ảnh hưởng từ ngôn ngữ Slavơ và một phần từ tiếng Hy Lạp. Suốt thời Trung cổ, thứ tiếng này vẫn không được chứng thực, chỉ đến đầu thế kỷ 16 thì mới được lịch sử ghi nhận.

Văn bản cổ nhất (còn tồn tại) được viết bằng tiếng România là thư của Neacșu (1521) và được viết bằng chữ kirin (được dùng mãi đến cuối thế kỷ 19). Hiện chưa ghi nhận được bất kỳ văn bản nào được viết bằng tiếng România có niên đại trước 1521.

Trong tác phẩm "De neamul moldovenilor" (1687), Miron Costin viết rằng người Moldavia, người Wallachia và người România sống ở Nước Hungary đều có cùng nguồn gốc, và người Moldavia thậm chí còn gọi ngôn ngữ của họ là "tiếng România" ("românește") thay vì gọi là "tiếng Moldavia" ("moldovenește").

Trong tác phẩm "" (Berlin, 1714), Dimitrie Cantemir chỉ ra rằng dân Moldavia, Wallachia và Transilvania đều nói cùng một ngôn ngữ, dù rằng có một số khác biệt trong giọng và từ vựng. Công trình của Cantemir cung cấp một trong những cái nhìn mang tính lịch sử đầu tiên về tiếng România, về sự phát triển từ tiếng Latinh và việc vay mượn từ vựng từ tiếng Hy Lạp, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Ba Lan. Ông còn cho rằng một số từ vựng chắc hẳn có gốc gác từ tiếng Dacia. Cantemir cho rằng, mặc dù đa số người ở thời đại của ông tin rằng tiếng România có nguồn gốc Latinh, song có những học giả cho rằng thứ tiếng này phát triển từ tiếng Ý.

Tác phẩm viết về ngữ pháp tiếng România đầu tiên được xuất bản tại Viên vào năm 1780. Sau khi Nga thôn tính Bessarabia (tức là sau năm 1812), người ta chọn tiếng Moldavia làm ngôn ngữ hành chính ở Bessarabia cùng với tiếng Nga Từ năm 1812 đến năm 1918, diễn ra quá trình phát triển song hành ở Bessarabia; trong khi tiếng Nga tiếp tục chiếm ưu thế thì tiếng România giữ vai trò là ngôn ngữ bản xứ chính.

Từ năm 1905 đến năm 1917, xung đột ngôn ngữ ngày càng nóng hơn khi tinh thần dân tộc trỗi dậy ở Bessarabia. Trong các năm 1905-1906, "zemstva" của Bessarabia yêu sách đưa tiếng România vào giảng dạy trong nhà trường với tư cách "ngôn ngữ bắt buộc", đồng thời đòi "quyền tự do giảng dạy tiếng mẹ đẻ (tiếng România)". Cũng trong thời gian này, xuất hiện các tờ báo và tập san đầu tiên viết bằng tiếng România: "Basarabia" (1906), "Viața Basarabiei" (1907), "Moldovanul" (1907), "Luminătorul" (1908), "Cuvînt moldovenesc" (1913), "Glasul Basarabiei" (1913).

Năm 1923, bản hiến pháp mới đánh dấu sự kiện tiếng România giành được địa vị ngôn ngữ chính thức.

Tiếng România là ngôn ngữ được nói nhiều nhất tại vùng trung bộ và vùng Balkan thuộc Nam Âu. Người nói tiếng România cũng phân tán khắp nơi trên thế giới do quá trình di cư. Số người nói tiếng România chiếm 0,5% dân số toàn cầu và 4% dân số nói ngôn ngữ Rôman trên thế giới.

Tiếng România là ngôn ngữ chính thức và cũng là ngôn ngữ quốc gia tại România và Moldova. Ngôn ngữ này cũng là một trong năm ngôn ngữ chính thức của tỉnh tự trị Vojvodina thuộc Serbia. Tại Serbia (thung lũng Timok), Ukraina (các tỉnh Chernivtsi và Odessa), Hungary (Gyula) và Bulgaria (Vidin) cũng có thiểu số nói tiếng România. Nhiều cộng đồng dân nhập cư ở Ý, Tây Ban Nha, Pháp và Bồ Đào Nha cũng dùng tiếng România.

Tính đến năm 1995, cộng đồng nói tiếng România đông đảo nhất ở Trung Đông là tại Israel - nơi người nói tiếng România chiếm 5% dân số. Tiếng România cũng là ngôn ngữ thứ hai của những người từ các quốc gia nói tiếng Ả Rập đến România học tập. Ước tính đã có nửa triệu người Ả Rập Trung Đông đến România học hành vào thập niên 1980. Ở Kazakhstan và Nga cũng có những cộng đồng nhỏ nói tiếng România.

Tiếng România là một ngôn ngữ Rôman thuộc nhánh ngôn ngữ gốc Ý của ngữ hệ Ấn-Âu, có nhiều điểm tương đồng với tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, trong đó thứ tiếng này gần với tiếng Ý nhất.

Tuy nhiên, các ngôn ngữ gần gũi nhất với tiếng România là các ngôn ngữ Đông Rôman (được nói ở bờ nam sông Donau). Các nhà ngôn ngữ học còn gọi tiếng România là "tiếng România Dacia" để phân biệt nó với các thứ tiếng Đông Rôman khác.

Một số người cho rằng tiếng România là ngôn ngữ (còn tồn tại) gần gũi nhất với tiếng Latinh, xét về mặt cấu trúc. Tuy vậy, ý kiến này bị người khác phản đối, dẫn chứng rằng tiếng România chịu ảnh hưởng ngoại lai nhiều hơn một số ngôn ngữ Rôman khác như tiếng Ý. Một trong số các nghiên cứu loại này là nghiên cứu của nhà ngôn ngữ học người Mỹ gốc Ý Mario Pei vào năm 1949. Ông phân tích mức độ khác biệt của các ngôn ngữ so với ngôn ngữ mà chúng thừa hưởng, chẳng hạn trong trường hợp này là so sánh các ngôn ngữ Rôman với tiếng Latinh trong các khía cạnh: âm vị học, biến tố, cú pháp, từ vựng, ngữ điệu...Sau đây là kết quả (số càng lớn thì tức là ngôn ngữ đó càng xa cách với tiếng Latinh)

Mức độ giống nhau về từ vựng giữa tiếng România và tiếng Ý là 77%, kế đến là tiếng Pháp (75%). Từ vựng tiếng România hiện đại chịu ảnh hưởng mạnh từ tiếng Pháp, tiếng Ý và các ngôn ngữ khác.


</doc>
<doc id="154580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154580" title="Wazner">
Wazner

Wazner, hay Wazener, là vua Ai Cập thời Tiền triều đại, trị vì ở vùng châu thổ sông Nil. Người ta biết đến ông vì tên ông khắc trên bia đá Palermo cùng với một số ông vua đã cai trị vùng Hạ Ai Cập.



</doc>
<doc id="154581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154581" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ai Cập">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ai Cập

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ai Cập, với biệt danh "Các Pharaoh", là đội tuyển cấp quốc gia của Ai Cập do Hiệp hội bóng đá Ai Cập quản lý. Đây là đội bóng châu Phi thành công nhất ở cấp độ khu vực, khi đã 7 lần đoạt chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi: 1957, 1959, 1986, 1998, 2006, 2008 và 2010.

Ai Cập là đội bóng đầu tiên của châu Phi tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới khi có mặt tại Ý năm 1934, thua Hungary 2–4. Sau đó Ai Cập cũng vượt qua vòng loại World Cup một lần vào năm 1990, tuy nhiên không qua được vòng bảng. Họ mang tên "Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Ả Rập Thống nhất" khi Ai Cập và Syria sáp nhập thành Cộng hòa Ả Rập Thống nhất từ 1958 đến 1961 và một mình Ai Cập mang tên này cho đến 1970. Họ hai lần dự trận tranh huy chương đồng tại Olympic (1928 và 1964), tuy nhiên thất bại cả hai.


Tính đến nay, đội tuyển Ai Cập mới 2 lần tham dự các vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới, đều dừng bước ở vòng 1.

Ai Cập đang giữ kỉ lục 7 lần vô địch châu Phi, trong đó có 3 lần liên tiếp và 19 trận bất bại (từ 2006 đến 2010). Đội cũng giữ kỉ lục 14 lần liên tiếp có mặt ở vòng chung kết (từ 1984 đến 2010).


Ai Cập từng 2 lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục với tư cách nhà vô địch châu Phi. Tuy nhiên họ đều không vượt qua vòng bảng.


Tính đến 11 tháng 6 năm 2017, 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển Ai Cập nhiều lần nhất là:

Tính đến 11 tháng 6 năm 2017, các cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Ai Cập là:

Dưới đây là đội hình của 23 cầu thủ được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 31 tháng 8 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .




</doc>
<doc id="154586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154586" title="Điềm Phùng Thị">
Điềm Phùng Thị

Điềm Phùng Thị tên thật là "Phùng Thị Cúc" (1920-2002) là một tên tuổi lớn của nền điêu khắc thế giới, từng được ghi danh trong "Từ điển LaRousse: Nghệ thuật thế kỷ XX"; một nhà danh họa trong nghệ thuật điêu khắc, Viện sĩ Thông tấn Viện Hàn lâm Khoa học, Văn học và Nghệ thuật châu Âu..

Điềm Phùng Thị sinh ngày 18 tháng 8 năm 1920 tại làng Châu Ê, xã Thủy Bằng, ven đô Huế, nhưng quê nội bà ở xã Bùi Xá, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh; là con cụ ông "Phùng Duy Cẩn" từng làm quan triều Nguyễn, có thời làm tham công chỉ huy việc xây Lăng Khải Định.

Mồ côi mẹ từ lúc 3 tuổi, bà theo cha sống ở Tây Nguyên. 6 tuổi đã theo cha sống khắp các tỉnh vùng cao nguyên trung phần ròng rã 9 năm, rồi mới về Huế học tiểu học.

Năm 1946, tốt nghiệp nha khoa tại trường Đại học Y khoa Hà Nội khóa đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Toàn quốc kháng chiến, bà ra vùng tự do phục vụ cho kháng chiến. Vì một cơn bạo bệnh, "Phùng Thị Cúc" được đưa sang Pháp điều trị. Tại Pháp sau khi khỏi bệnh, Phùng Thị Cúc tiếp tục học và tốt nghiệp tiến sĩ nha khoa của Pháp, từ đây Phùng Thị Cúc đã kết hôn với người đồng nghiệp (ông Bửu Điềm). Tên Điềm Phùng Thị ra đời từ đó.

Mãi đến năm 30 tuổi, bà mới đến với nghệ thuật điêu khắc. Vào năm 46 tuổi, bà có cuộc triển lãm đầu tiên và đón nhận nồng hậu của công chúng Pháp đã khiến bà trở thành nhà điêu khắc Điềm Phùng Thị. Rồi liên tục sau đó là hàng chục cuộc triển lãm quy mô của Điềm Phùng Thị được tổ chức khắp nước Pháp và Đức, Ý, Đan Mạch, Thụy Sĩ... 36 tượng đài của bà được đặt khắp lãnh thổ nước Pháp. Tên tuổi của Điềm Phùng Thị đã nổi danh khắp châu Âu.

Giáo sư Mady Ménier - Đại học Paris I đã nhận xét hết sức tâm huyết về Điềm Phùng Thị: "... Lần đầu tiên không cầu kỳ chuộng lạ hương xa, một nhà tạc tượng - trong số biết bao nhà tạc tượng từ Viễn Đông đến Paris - giành được chỗ đứng cho châu Á ngay trong lòng ngành điêu khắc rất hiện đại của Paris... Sự đơn giản hóa cao độ và tinh tế các hình thể, hiếm có tinh khiết, đan xen nhau, đã trực tiếp dự báo rõ rệt đặc điểm sau này của nghệ thuật Điềm Phùng Thị, một phong cách sáng tạo độc đáo...". Cái độc đáo riêng biệt của Điềm Phùng Thị là việc bà sáng tạo ra một nghệ thuật điêu khắc trên cơ sở lắp ghép và biến tấu 7 mô-đun hình học. Nhà phê bình nghệ thuật Raymond Cogniat gọi là mẫu tự. Còn giáo sư Trần Văn Khê thì gọi là 7 nốt nhạc. 7 chữ cái ấy tiền thân là những mẫu gỗ thừa mà người ta vứt đi trong xưởng mỹ thuật của trường nghệ thuật thực hành. Những mẫu gỗ thừa hình vuông, chữ nhật, hình thang... ngẫu nhiên, nhưng là cả một thế giới hình tượng hết sức sinh động qua con mắt của Điềm Phùng Thị. Từ trong đống những mẫu vụn ấy, bà đã chọn ra được 10 ký hiệu, rồi qua quá trình tiến hóa dưới bàn tay khéo léo và tài hoa của Điềm Phùng Thị, bảng mẫu tự ấy đã cô đọng lại với 7 chữ cái. Từ hình người chấp tay, thêm vào mấy mô-đun thành một ông quan, xoay qua xoay lại thành người phụ nữ, lật ngược, lật xuôi thành bông hoa... Với 7 chữ cái độc đáo đó, Điềm Phùng Thị đã lắp ghép, đã biến hóa thành muôn vàng hình tượng: Thành một thế giới Điềm Phùng Thị đậm đặc phong vị và triết lý phương Đông...

Năm 1991, bà cùng với Ziao Wou Ki - họa sĩ trừu tượng nổi tiếng người Trung Quốc, là 2 nghệ sĩ được đứng vào danh sách những tài năng lớn của nghệ thuật thế kỷ XX trong từ điển Larousse. Năm 1992, Điềm Phùng Thị được bầu làm Viện sĩ Thông tấn Viện Hàn lâm khoa học, văn học và nghệ thuật châu Âu.

Những năm cuối đời, bà về nước nhiều lần và tổ chức các cuộc triển lãm tại thủ đô Hà Nội, Huế, TP HCM. Tháng 2-1994, nhà trưng bày nghệ thuật Điềm Phùng Thị (với 175 tác phẩm) đã khánh thành tại biệt thự số 1 - Phan Bội Châu - Huế. Giới văn nghệ sĩ trong nước đã xem đó là một sự kiện trọng đại của nghệ thuật Việt Nam. Như đoán trước ngày ra đi, ở tuổi 81, bà công bố tặng toàn bộ tài sản nghệ thuật của mình cho thành phố Huế.

Ngày 29 tháng 1 tháng 2002, bà mất tại Thừa Thiên - Huế.



</doc>
<doc id="154588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154588" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bénin">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bénin

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bénin là đội tuyển cấp quốc gia của Bénin do Liên đoàn bóng đá Bénin quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bénin là trận gặp đội tuyển Nigeria vào năm 1959. Đội đã 3 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 2004, 2008, 2010, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Bénin chưa lọt vào một vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới nào.

Bénin từng 3 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, đều dừng bước ở vòng đầu tiên.

Dưới đây là danh sách các cầu thủ được tuyển chọn cho trận đấu vòng loại World Cup 2018 gặp vào tháng 11 năm 2015.

"Số trận và bàn thắng thống kê vào ngày 17 tháng 11 năm 2015, sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="154590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154590" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana

Đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana là đội tuyển của Hiệp hội bóng đá Botswana và đại diện cho Botswana trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Botswana là trận gặp đội tuyển Malawi vào năm 1968. Đội chưa từng vượt qua vòng loại World Cup nhưng đã từng tham dự cúp bóng đá châu Phi vào năm 2012. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Ghana, Mali và Guinée, do đó dừng bước ở vòng bảng.



Botswana mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và bị loại từ vòng bảng.

Đây là đội hình tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015 gặp vào các ngày 19 tháng 7 và 2 tháng 8 năm 2014.

"Cập nhật thống kê đến ngày 14 tháng 7 năm 2014."

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|



</doc>
<doc id="154592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154592" title="Scorpion II">
Scorpion II

Scorpion, cũng được gọi là Vua Scorpion ("Vua Bò Cạp") hay Scorpion II, là một trong hai vị vua mang tên Scorpion ở vùng Thượng Ai Cập, vào thời Tiền triều đại Ai Cập.

Tên và chức danh của vị vua này không được biết đầy đủ. Theo nhận định của nhiều học giả (T. Wilkinson, Renée Friedman, Bruce Trigger), thời Scorpion II là thời kỳ Ai Cập bị chia thành nhiều vương quốc nhỏ và họ đánh nhau liên tục trong nhiều năm.

Bằng chứng duy nhất chứng minh sự có mặt của vua Scorpion II là "Scorpion Macehead", được James E. Quibell và Frederick W. Green tìm thấy trong một ngôi đền tại Nekhen (Hierakonpolis) vào các năm 1897–1898. Đây có lẽ là bức phù điêu, mô tả vị vua này đang cày ruộng (ông ta có chiếc cuốc đang cày ruộng, phía sau là người hầu đang gieo hạt). Các phiến đá được khai quật tại Tarkhan và Minshat Abu Omar, miêu tả vua (dưới dạng con bò cạp) đang chiến đấu với kẻ thù. Một cuộc khai quật nữa ở ghềnh thứ hai của sông Nile, cách không xa Nasser-reservoire tại Gebel Sheikh Suliman (Sudan), tìm thấy một phiến đá mô tả con bò cạp đang bước qua xác kẻ thù bị giết chết. Cái chết của họ (kẻ thù) được mô tả là bị trúng tên, cơ thể bị dốc ngược (hướng chân lên trời); hai người nữa còn cầm cung bắn tên. Vì nhận diện những người chết này đang cầm cung và có lông đà điểu mà người ta xác định đó là người Nubia. Các "con bò cạp" sau chiến thắng đã tiến hành "hiến tế" kẻ thù người Nubia, bằng chứng là còn lại một con dao, một sợi dây - có lẽ để siết cổ kẻ thù (hay trói lại) rồi giết chết. Toàn bộ khung cảnh được hiểu như là vua Scorpion II ăn mừng chiến thắng của mình chống lại các người Nubians thù địch. Biểu tượng "con bò cạp" trên cái cày (có chỗ ghi là "chùy") đại diện cho quyền lực của vua.

Dưới thời vua Scorpion II, các bảng "Hunters Palette," các "Palette Libya" và "Narmer Palette", cho thấy một nền nông nghiệp sơ khai được hình thành. Trong bảng, người ta thấy sông, cây cỏ và muôn thú; hệ thống kênh tưới nước ở Ai Cập cổ. Người Ai cập thời kỳ này thờ đa thần, nhưng họ lại thờ các vị thần quan trọng như: Horus, Seth, Min, Nemty, Nekhbet, Bat and Wepwawet. Họ cũng có thờ con vật, nhiều nhất là con rắn cổ beo; hai con chó Palette... Một điểm mới là đã "xuất hiện sinh vật có cánh" mà người Ai Cập cổ gọi là "Chimeras có cánh", có tên là "Sefer" - đại diện cho quyền lực và bao lực, mà nhiều học giả nghi rằng nó có nguồn gốc từ Lưỡng Hà. Một bằng chứng nữa chứng minh ảnh hưởng của Lưỡng Hà qua Ai Cập, là hình một chiến binh chiến đấu hai con sư tử với hai bàn tay trần của mìn. Ngay cả nhà vua cũng nuôi hai con sư tử ở hai bên hông, hai con nhỏ đặt ở lòng bàn tay. Ở tại Minshat Abu Omar, Hierakonpolis và Naqada; người ta nhận thấy kiến ​​trúc ngôi mộ và các mặt hàng được giao dịch (chẳng hạn như các công cụ, vòng cổ hạt và con dấu xi lanh) chứng minh một ảnh hưởng mạnh mẽ và sâu rộng đáng ngạc nhiên của văn hóa Lưỡng Hà và tôn giáo của thời kỳ đầu người Ai Cập. Các ngôi mộ được xây dựng với kết cấu rất phức tạp và ổn định đã được sao chép rõ ràng từ các tòa nhà Lưỡng Hà. Thậm chí, một số học giả đang cho rằng các thủ lĩnh cai trị Ai Cập, có lẽ xuất thân từ vùng đất Lưỡng Hà.


</doc>
<doc id="154595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154595" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso

Đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso là đội tuyển cấp quốc gia của Liên đoàn bóng đá Burkina Faso và đại diện cho Burkina Faso trên bình diện quốc tế.

Trận quốc tế đầu tiên của đội tuyển Burkina Faso là trận đấu gặp Gabon vào năm 1960]]. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 2013, dù trước đó, Burkina Faso bị đánh giá rất thấp trước khi giải đấu diễn ra.




Burkina Faso vốn không phải là đội mạnh trong khu vực. Đội đã 9 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên 7 lần bị loại ngay từ vòng bảng. Hai lần còn lại, đội xếp thứ tư vào năm 1998 khi làm chủ nhà và thành công nhất là năm 2013, đội lọt vào chung kết dù không được đánh giá cao trước khi giải diễn ra.

Đây là danh sách của đội tuyển tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .



</doc>
<doc id="154597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154597" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Burundi">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Burundi

Đội tuyển bóng đá quốc gia Burundi là đội tuyển cấp quốc gia của Burundi do Liên đoàn bóng đá Burundi quản lý. Đội tuyển chưa từng vượt qua vòng loại World Cup hay Cúp bóng đá châu Phi.






</doc>
<doc id="154600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154600" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon, còn có biệt danh là "Những con sư tử bất khuất", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Cameroon và đại diện cho Cameroon trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cameroon là trận gặp đội tuyển Somalia vào năm 1960. Đội là một trong những đội bóng hàng đầu của châu Phi hiện tại, với bảy lần lọt vào vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới: 1982, 1990, 1994, 1998, 2002, 2010 và 2014 - nhiều hơn bất kể một đội bóng thuộc lục địa đen nào khác. Họ cũng là đội tuyển châu Phi đầu tiên lọt vào tứ kết một kì World Cup (năm 1990) và ngôi vị á quân của Cúp Liên đoàn các châu lục 2003. Ở cấp độ châu lục, họ đã có năm danh hiệu vô địch Cúp bóng đá châu Phi. Ngoài ra, Cameroon là đội bóng châu Phi thứ hai giành được tấm huy chương vàng Olympic bóng đá nam (sau Nigeria) cùng với 4 tấm huy chương vàng châu lục giành được vào các năm 1991, 1999, 2003, 2007.






Đây là đội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự cúp Liên đoàn các châu lục 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ."

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương
 Đã chia tay đội tuyển quốc gia

 



</doc>
<doc id="154602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154602" title="Nhân viên khuyến mại">
Nhân viên khuyến mại

Nhân viên khuyến mại là một nghề thực hiện các phương thức khuyến mại cần thực hiện bởi con người tiếp xúc trực tiếp với khách hàng.

Tuỳ theo hình thức, chiến lược marketing của một đơn vị mà nhân viên khuyến mại có thể được tồn tại trong từng thời điểm hoặc toàn bộ quá trình tồn tại của một đơn vị.

Ưu thế hơn là các nhân viên khuyến mại thuộc giới tính nữ. Với các đặc điểm dễ tạo sự thân thiện, đánh vào tâm lý người được khuyến mại.

Nguyên bản là "promotion girl" hay gọi tắt là PG, là các cô gái được tuyển chọn, huấn luyện để làm các công việc tiếp thị cho một sản phẩm hoặc dịch vụ nào đó.

Tiêu chuẩn hình thức được đặt lên hàng đầu. Đó phải là các cô gái trẻ, đẹp, cao ráo... có khả năng thu hút sự chú ý của mọi người.

Nhiều công ty thuê các PG từ chính đội ngũ người mẫu chuyên nghiệp.

Các triển lãm ôtô không thể thiếu các PG bên cạnh những chiếc xe thời thượng.

Các PG có thể xuất hiện tại các cuộc họp báo, chiến dịch tung sản phẩm, để trình diễn sản phẩm, phát quà khuyến mại, phát và/ hoặc mời khách dùng thử sản phẩm.


</doc>
<doc id="154604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154604" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cabo Verde">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cabo Verde

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cabo Verde là đội tuyển cấp quốc gia của Cabo Verde do Liên đoàn bóng đá Cabo Verde quản lý.

Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cabo Verde là trận đấu gặp Guiné-Bissau vào năm 1979. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết Cúp bóng đá châu Phi 2013 ở ngay lần đầu tham dự giải.


Cabo Verde không phải là đội bóng mạnh trong khu vực và cũng không có nhiều thành tích. Đội đã hai lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi vào các năm 2013 và 2015. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết ở lần đầu tham dự giải (2013).

Đội hình được triệu tập để tham dự trận giao hữu gặp vào ngày 28 tháng 3 năm 2017.



</doc>
<doc id="154647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154647" title="Nam Trà My">
Nam Trà My

Nam Trà My là huyện phía tây của tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Huyện Nam Trà My nằm trên ngã ba ranh giới giữa tỉnh Quảng Nam với hai tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum, phía đông giáp tỉnh Quảng Ngãi, phía đông nam, phía nam và phía tây nam giáp các huyện thuộc tỉnh Kon Tum. Phía Tây Bắc giáp huyện Phước Sơn, phía Bắc giáp huyện Bắc Trà My, đều là các huyện của tỉnh Quảng Nam.

Nam Trà My là huyện miền núi, nằm dưới chân dãy Ngọc Linh. Diện tích tự nhiên của huyện là 82.235 ha, tức là 822,35 km². Dân số vào thời điểm chia tách địa giới hành chính năm 2003 là 19.876 người, gồm các dân tộc Ca Dong (Xê Đăng), M'Nông, Co và dân tộc Kinh (chiếm chưa đến 2% dân số toàn huyện).

Huyện Nam Trà My nằm trên quốc lộ 40B nối tỉnh Quảng Nam và tỉnh Kon Tum, toàn tuyến khoảng hơn 250 km.

- Khí hậu: Có nền khí hậu nhiệt đới gió mùa; có 2 mùa rõ rệt; mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 1 năm sau, mùa khô, từ tháng 2 đến tháng 8; nhiệt độ thấp nhất 7C, nhiệt độ cao nhất 32°C; lượng mưa trung bình hằng năm 670-770mm. Độ cao trung bình 800m so với mực nước biển.

- Giao thông: Nằm ở trung tâm của hai tỉnh lỵ Kon Tum và Quảng Ngãi, hiện nay đã hình thành các tuyến đường nhánh nối liền giữa huyện Nam Trà My với các tỉnh lân cận như tuyến đường: Trà Leng - Phước Sơn nối đường Hồ Chí Minh; Quốc lộ 40B - Đăk Tô nối đường Hồ Chí Minh; Tuyến đường Đông Trường sơn (Lạc Dương - Lâm Đồng - Thạnh Mỹ - Nam Giang)

- Thổ nhưỡng: Đất đai, thổ nhưỡng chủ yếu là đất Feralit đỏ vàng.

- Kinh tế: chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, trồng sâm và các loại cây dược liệu, chưa hình thành khu công nghiệp, hiện nay có nhà máy thủy điện Trà Linh 3 và thủy điện sông Tranh 2. 

- Sản phẩm đặc sản của địa phương: Gạo đỏ, Mật ong, Quế Trà My, các loại cây dược liệu đặc biệt là cây Sâm Ngọc Linh. 

Nam Trà My có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Trà Cang, Trà Don, Trà Dơn, Trà Leng, Trà Linh, Trà Mai, Trà Nam, Trà Tập, Trà Vân, Trà Vinh.

Nam Trà My từng là một phần của huyện Trà My cũ của tỉnh Quảng Nam. Ngày 20 tháng 6 năm 2003, Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ban hành nghị định số 72/2003/NĐ-CP, chia tách huyện Trà My của tỉnh Quảng Nam thành hai huyện Bắc Trà My và Nam Trà My như ngày nay.

Cùng với Bắc Trà My, huyện là vùng trồng quế nổi tiếng của tỉnh Quảng Nam. Do có điều kiện thổ nhưỡng và khí hậu phù hợp: độ cao địa hình khoảng 400–800 m nên biên độ nhiệt giữa ngày và đêm lớn, khí hậu nhiệt đới lại được đèo Hải Vân chắn hết gió lạnh thổi từ phía Bắc, rất thích hợp với cây quế, nên cây quế phát triển rất tốt ở các xã Trà Dơn, Trà Leng, Trà Tập, Trà Mai, Trà Vân. Cây quế vùng này có hàm lượng tinh dầu rất cao. Ngoài Quế, Nam Trà My còn có một số dược liệu nổi tiếng khác như Sâm Ngọc Linh, Sơn Tra Ngọc Linh, Sâm Nam...

Cây sâm Ngọc Linh là một cây đặc hữu của vùng núi Ngọc Linh, là cây thuốc quý hiếm của tỉnh Quảng Nam và của Quốc gia.

Theo kết quả nghiên cứu khoa học, sâm Ngọc Linh về mặt hóa học, thân và rễ củ sâm Ngọc Linh đã phân lập được 52 saponin, trong đó có 26 saponin thường thấy ở sâm Triều Tiên, sâm Mỹ, sâm Nhật. Trong lá và cọng lá đã phân lập được 19 saponin dammaran. Trong đó có 8 saponin có cấu trúc mới. Ngoài thành phần chính là saponin, trong lá và cọng lá sâm Ngọc Linh còn xác định có 17 acid amin, 20 khoáng chất vi lượng và hàm lượng glucid tinh dầu là 0,1%. Sâm Ngọc Linh là một loài dược liệu quý vào bậc nhất ở Việt Nam. Nó quý bởi giá trị về chất lượng của nó đã được các nhà  nghiên cứu chứng minh sâm Ngọc Linh có một số đặc điểm hơn cả sâm Trường Bạch (Triều Tiên) và hơn cả sâm Tây Dương (Mỹ). Và nó quý bởi nó đang sinh sống tự nhiên ở độ cao tuyệt đối trên 1.500m so với mặt nước biển. Ổn định ở vùng rừng già hỗn giao nguyên sinh mà tác động của con người gần như không đáng kể. Có tác dụng như:

- Bệnh nhân cảm thấy ăn ngon, ngủ tốt, tăng thể trọng, tăng thị lực, hoạt động trí lực và thể lực được cải thiện;

- Giảm mệt mõi, chống nhược sức lao động do lao động liên tục và quá tải;

- Gia tăng sức đề kháng của cơ thể trong các bệnh lý nhiễm trùng, hiệp lực với một số kháng sinh thông dụng,….


</doc>
<doc id="154655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=154655" title="Danh sách di sản thế giới tại châu Á và châu Đại Dương">
Danh sách di sản thế giới tại châu Á và châu Đại Dương

Dưới đây là danh sách các Di sản thế giới do UNESCO công nhận tại châu Á và châu Đại Dương.
























































</doc>
<doc id="155562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=155562" title="Danh sách di sản thế giới tại châu Âu">
Danh sách di sản thế giới tại châu Âu

Dưới đây là danh sách các Di sản thế giới do UNESCO công nhận tại châu Âu.















































</doc>
<doc id="156482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=156482" title="Danh sách di sản thế giới tại châu Phi">
Danh sách di sản thế giới tại châu Phi

Dưới đây là danh sách các Di sản thế giới do UNESCO công nhận tại châu Phi.













































</doc>
<doc id="156698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=156698" title="Isaac">
Isaac

Isaac là một nhân vật trong Kinh Thánh, con trai trưởng của Abraham tổ phụ, cũng là tổ phụ của dân Do Thái và dân Ả Rập. Ông sinh ra Esau và Jacob. Jacob là tổ phụ của 12 bộ tộc Israel.

Sách chữ Nôm tiếng Việt soạn vào thế kỷ 17 gọi nhân vật này là Y Giác.

Theo Cựu Ước thì Abraham vâng theo lệnh của Thiên Chúa, dâng con trai mình là Isaac làm sinh tế tại xứ Moriah, song một thiên sứ hiện ra ngăn cản người vì Chúa chỉ muốn thử thách đức tin của Abraham, nên ông giết một con cừu đực tìm thấy tại nơi ấy để làm sinh tế thay thế cho Isaac. Như là phần thưởng cho lòng tuân phục, Abraham lại nhận lãnh lời hứa dòng dõi ông sẽ "nhiều như sao trên trời, đông như cát bờ biển" và hưởng lấy sự phú cường (Sáng thế ký 22[12]). Rồi thì ông quay về Beersheba. Sự kiện dâng Isaac làm sinh tế là một trong những hành động đạo đức khó khăn và đầy thách thức nhất đã được ghi lại trong Kinh Thánh.


</doc>
<doc id="156756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=156756" title="Danh sách di sản thế giới tại châu Mỹ">
Danh sách di sản thế giới tại châu Mỹ

Dưới đây là danh sách các Di sản thế giới do UNESCO công nhận tại châu Mỹ.
































</doc>
<doc id="156902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=156902" title="Danh sách di sản thế giới bị đe dọa">
Danh sách di sản thế giới bị đe dọa

Công ước di sản thế giới theo quy định của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hiệp Quốc (UNESCO) vào năm 1972 cung cấp cơ sở cho việc chỉ định và quản lý các di sản thế giới. Theo điều khoản 11.4 của Công ước UNESCO, thông qua Ủy ban Di sản Thế giới, có thể đưa các địa điểm cần được bảo tồn khẩn cấp, hoặc các địa điểm cần được "hỗ trợ theo yêu cầu" của quốc gia có di sản đó vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa. Hành động này nhằm nâng cao nhận thức của quốc tế về mối đe dọa và khuyến khích đưa ra các biện pháp nhằm khắc phục. Các mối đe dọa đến một địa danh di sản xác định chắc chắn và được chứng minh được mối đe dọa sắp xảy ra hoặc nguy hiểm tiềm năng có thể có làm ảnh hưởng đối với di sản đó.

Trong trường hợp các di sản thiên nhiên gặp nguy hiểm được xác định bao gồm sự suy giảm nghiêm trọng của quần thể một loài có giá trị hoặc có nguy cơ bị tuyệt chủng, hoặc suy giảm về vẻ đẹp tự nhiên hay giá trị khoa học của một tài sản của con người gây ra bởi các hoạt động như khai thác gỗ, khai thác mỏ, ô nhiễm môi trường, canh tác nông nghiệp, xây dựng công trình công cộng lớn. Xác định chắc chắn nguy hiểm cho các di sản văn hóa bao gồm: xuống cấp nghiêm trọng của vật liệu xây dựng, cấu trúc, đồ trang trí hoặc sự gắn kết kiến trúc; sự mất mát về tính xác thực lịch sử, ý nghĩa văn hóa. Mối nguy hiểm tiềm năng cho các di sản hỗn hợp bao gồm các dự án phát triển, xung đột vũ trang, hệ thống quản lý không đầy đủ hoặc những thay đổi về tính pháp lý trong việc bảo vệ di sản. Trong trường hợp của các di sản văn hóa thay đổi do khí hậu, địa chất, môi trường cũng có thể được coi là mối nguy hiểm tiềm năng.

Trước khi di sản bị đưa vào Danh sách Di sản Thế giới bị đe dọa, điều kiện của nó sẽ được đánh giá và có một chương trình để có biện pháp khắc phục thông qua hợp tác với các quốc gia thành viên của UNESCO. Quyết định cuối cùng là từ phía ủy ban di sản thế giới. Hỗ trợ tài chính từ Quỹ Di sản Thế giới được phân bổ bởi Ủy ban đối với di sản bị đe dọa được liệt kê. Tình trạng bảo tồn được xem xét trên cơ sở hàng năm. Tùy thuộc vào kết quả được xem xét khách quan, Ủy ban có thể yêu cầu các biện pháp bổ sung hoặc đưa các di sản ra khỏi danh sách nếu các mối đe dọa đã không còn tồn tại hoặc có thể xem xét xoá tên khỏi Danh sách các di sản thế giới nguy hiểm và Danh sách Di sản Thế giới. Hai di sản thế giới ("cũ"), Thung lũng Elbe ở Dresden đã bị hủy bỏ niêm yết đưa ra khỏi danh sách Di sản Thế giới sau khi di sản này bị đưa vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa, trong khi Khu bảo tồn linh dương Ả Rập đã trực tiếp bị huỷ bỏ niêm yết, đưa ra khỏi danh sách di sản thế giới. Năm 2016, có 55 địa điểm di sản (19 di sản tự nhiên, 36 di sản văn hóa) nằm trong Danh sách di sản thế giới bị đe dọa. Hầu hết các di sản này nằm tại các nước đang phát triển ở châu Á và châu Phi. Đa số các di sản có nguy cơ tuyệt chủng tự nhiên nằm ở châu Phi. Một số di sản đã được chỉ định là Di sản thế giới và Di sản thế giới bị đe dọa trong cùng một năm, như là Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura (2005), Nhà thờ Giáng Sinh (2012), Cảnh văn hóa của miền Nam Jerusalem, Battir (2014) và mới đây nhất là Phế tích Nan Madol (2016).

Trong khi một số di sản bị đe dọa đã làm rất tốt và có những nỗ lực bảo tồn, kết quả là tạo ra một sự phát triển tích cực của một số địa danh di sản như Galápagos hay Yellowstone. Một số quốc gia và các bên liên quan của Di sản thế giới đã đặt câu hỏi về thẩm quyền của Ủy ban khi tuyên bố một di sản bị đe dọa mà không có sự đồng ý của họ. Cho đến khi UNESCO thiết lập một tiền lệ vào năm 1992 đặt một số địa danh trong danh sách di sản bị đe dọa chống lại quan điểm của họ, quốc gia có di sản bị đe dọa sẽ có được gửi một chương trình về biện pháp khắc phục trước khi địa danh đó bị liệt kê trong danh sách. Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên (IUCN) ghi chú rằng UNESCO đã tham khảo danh sách Di sản thế giới bị đe dọa (mà không thực sự liệt kê các địa danh đó) trong một số trường hợp mối đe dọa có thể dễ dàng được quốc gia khắc phục. IUCN cũng lưu ý rằng, một số di sản trong danh sách di sản bị đe dọa có thể dễ dàng được giải quyết từ phía chính phủ quốc gia đó. Họ cũng lập luận rằng, việc giữ một di sản bị đe dọa trong một thời gian dài nhằm giải quyết các vấn đề và tìm kiếm các cơ chế khác để bảo tồn tốt hơn.

Dưới đây là danh sách năm 2016, các Di sản thế giới do UNESCO công nhận bị đưa vào trường hợp "bị đe dọa", bên cạnh tên di sản là năm nó bị đưa vào danh sách. 








Trung tâm lịch sử Viên (2017)






















(*) là di sản chung.

Có tồn tại một số các di sản mà trước đây đã từng được liệt kê như là bị đe dọa, nhưng sau đó được rút ra khỏi danh sách sau khi cải tiến trong công tác quản lý và bảo tồn. Vườn quốc gia Everglades đã được liệt kê 2 lần từ 1993 đến 2007 và từ năm 2010, Khu dự trữ sinh quyển Río Platano được liệt kê từ 1996 đến 2007 và từ năm 2011. Cả hai đều hiện đang nằm trong danh sách các Di sản bị đe dọa nên được liệt kê ở mục trên.. Thời gian ở bên cạnh tên di sản là khoảng thời gian nó nằm trong danh sách bị đe dọa:





</doc>
<doc id="156959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=156959" title="Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ">
Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ

Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ ("Türkçe", ), cũng được gọi là tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Istanbul, là một ngôn ngữ được 65-73 triệu người nói trên khắp thế giới, khiến nó là ngôn ngữ được nói phổ biến nhất trong hệ ngôn ngữ Turk. Những người nói tiếng này phần lớn sống ở Thổ Nhĩ Kỳ, với một số lượng nhỏ hơn ở Síp, Bulgaria, Hy Lạp và những nơi khác ở Đông Âu. Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cũng được nhiều người nhập cư đến Tây Âu, đặc biệt là ở Đức, sử dụng.

Ngôn ngữ này bắt nguồn từ vùng Trung Á với các ghi chép đầu tiên có niên đại gần 1200 năm trước. Về phía tây, ảnh hưởng của tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman - tiền thân trực tiếp của tiếng Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay - đã lan đi khi Đế quốc Ottoman mở rộng. Năm 1928, một trong các cải cách của Atatürk những năm đầu của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ là chữ Ottoman đã được thay bằng bảng chữ cái Latinh. Đồng thời Hiệp hội ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ đã khởi xướng cải cách ngôn ngữ này bằng cách giảm bớt các từ vay mượn từ tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập, thay vào đó là các từ gốc Thổ Nhĩ Kỳ và các biến thể bản địa của ngôn ngữ này.

Đặc điểm của tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là sự hài hòa nguyên âm và tính chắp dính. Cấu trúc cơ bản là theo dạng "Chủ-Tân-Động" ("Subject-Object-Verb"). Nhiều dạng đại từ ngôi thứ hai số nhiều có thể được sử dụng cho các cá nhân như một dấu hiệu của sự tôn trọng. Danh từ trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ không có lớp hay giống.

Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Oghuz, một nhóm nhỏ của hệ ngôn ngữ Turk. Khả năng thông hiểu lẫn nhau giữa tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và các ngôn ngữ Oghuz khác, bao gồm tiếng Azerbaijan, Turkmenistan, Qashqai, Gagauz, và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Gagauz Balkan, là rất lớn. Hệ ngôn ngữ Turk gồm khoảng 30 ngôn ngữ được sử dụng tại nhiều nơi ở Đông Âu, Trung Á, và Siberia. Một số nhà ngôn ngữ học cho rằng hệ ngôn ngữ Turk là một phần của hệ ngôn ngữ Altai lớn hơn. Khoảng 40% tổng số người nói ngôn ngữ Turk là người nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Các đặc điểm nổi bật của Thổ Nhĩ Kỳ, như hài hòa về nguyên âm, tính chắp dính, và sự thiếu giống ngữ pháp đối với danh cũng là đặc điểm chung đối với tất cả các ngôn ngữ Turk.

Các bản khắc tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cổ nhất được biết đến là ba cột đá khắc chữ Orkhon ở Mông Cổ hiện nay. Ba cột đá này được xây dựng để vinh danh hoàng tử Kul Tigin và anh trai của ông-Hoàng đế Bilge Khagan. Chúng có niên đại khoảng từ năm 732 tới 735, cùng thời với cột đá khắc chữ Bayn Tsokto được Tonyukuk, lãnh đạo bộ lạc thời kỳ 720-725, dựng lên; đây là những di tích tiếng Thổ Nhĩ Kỳ cổ nhất. Sau sự phát hiện và khai quật các di tích và những phiến đá liên quan của các nhà khảo cổ của Nga trong khu vực rộng lớn xung quanh thung lũng Orkhon từ năm 1889 đến năm 1893, các chuyên gia đã khẳng định ngôn ngữ trên các bia này là tiếng Turk cổ viết bằng chữ viết Orkhon. Các chữ viết này cũng được gọi là "chữ rune Turk" hoặc "runiform" do nếu chỉ nhìn sơ qua thì trông khá giống với bảng chữ cái rune German.

Printed sources
On-line sources



</doc>
<doc id="157289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157289" title="Soo Ae">
Soo Ae

Park Soo Ae (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1979) là một nữ diễn viên Hàn Quốc, thường được biết đến với nghệ danh Soo Ae.

Trước khi trở thành một diễn viên tên tuổi, Soo Ae từng là thành viên của một nhóm nhạc nhưng không mấy thành công. Năm 2002, cô quyết định rời bỏ nghiệp hát sang đóng phim. Bộ phim đầu tay của cô Jak sarang (2002) là một bộ phim truyền hình dài tập rất thành công và đón nhận được nhiều tình cảm của khán giả bởi vì, rất lâu rồi người ta mới thấy được một cô gái xinh đẹp có thể đóng bi kịch hay đến như vậy. Sau đó cô tiếp tục tham gia hàng loạt những bộ phim hay nhưng thấm đẫm nước mắt: Love letter (2003), Merry go round (2003), April Kiss (2004), Sea god (2004), A family (2004), Once in a summer (2006)... Soo Ae trở thành một nữ diễn viên rất nổi tiếng và dần dà người ta đã quen gọi cô là <nowiki>"Nữ hoàng nước mắt"</nowiki> của điện ảnh Hàn Quốc - một <nowiki>"Choi Ji Woo thứ hai"</nowiki>.

Thế nhưng vì là một <nowiki>"Nữ hoàng nước mắt"</nowiki>, Soo Ae luôn luôn bị đóng khung bởi những vai diễn đầy tâm trạng bi thương và hay khóc lóc. Chính vì vậy, năm 2006, cô đã từ chối tham gia phim Hwang Jini và muốn thay đổi bản thân mình mặc dù cô biết rằng đây là một bộ phim đầy triển vọng về tên tuổi có thể giúp danh tiếng của mình bay xa hơn.

Sau bộ phim điện ảnh Once in a summer đóng cặp với nam diễn viên nổi tiếng Lee Byung Hyun được ca ngợi hết lời, Soo Ae đã tạm ngừng nghỉ một thời gian để tìm một kịch bản phim thích hợp. Và cuối cùng bộ phim truyền hình 9 Ent 2 Outs (2007) chính là thứ mà cô cần. Vào vai Nan Hee - một cô gái thiếu nữ cá tính, cộc cằn và thô lỗ, một cô gái sống trong sự bế tắc và buồn chán giữa tình yêu, gia đình và cuộc sống... Vai diễn Nan Hee là một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Soo Ae.

Mới đây Soo Ae đã trở thành nữ diễn viên đầu tiên là người đại diện cho nhãn hiệu thời trang Maestro - Thời trang nam nổi tiếng của Hàn Quốc thuộc công ty thời trang LG. Người của công ty này nhận xét rằng Soo Ae có một vẻ đẹp tao nhã và thanh khiết rất phù hợp cho đoạn quảng cáo này.
Năm 2010, cô đảm nhận vai chính trong bộ phim truyền hình bom tấn Athena:Goddess of War vào vai 1 điệp viên 2 mang.






</doc>
<doc id="157391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157391" title="Jayavarman I (Chân Lạp)">
Jayavarman I (Chân Lạp)

Jayavarman I (trị vì 657-700) là một vị vua của Chân Lạp. Thời kỳ trị vì của ông và của Bhavavarman II là thời kỳ quyền lực của các vua Khmer đã được củng cố tại những khu vực trước đây thuộc Phù Nam. Tuy nhiên Jayavarman I không có con trai nối dõi nên sau khi ông chết Chân Lạp đã rơi vào tình trạng bị phân chia và vô chính phủ như thời kỳ trước đó.

Sau khi vua Bhavavarman II chết năm 656, phần lớn Chân Lạp bị chia tách thành các tiểu quốc nhỏ độc lập. Vua Jayavarman I đã có những cố gắng để thống nhất đất nước và ông đã giành lại phần lớn phần lãnh thổ được vua Ishanavarman I cai trị trước đó.

Sau khi vua Jayavarman I chết năm 700, rối loạn trong vương quốc lại xảy ra và vương quốc này lại bị chia nhỏ giữa nhiều thế lực cát cứ. Các sử liệu Trung Hoa thì cho rằng trong thế kỷ 8, Chân Lạp bị chia thành hai tiểu quốc là Lục Chân Lạp (với trung tâm của Lục Chân Lạp khi đó là tỉnh Champasak ngày nay của Lào) và Thủy Chân Lạp (tương ứng với khu vực đồng bằng sông Cửu Long ở Việt Nam và miền nam Campuchia ngày nay). Từ hai quốc gia này có lẽ lại tách ra thành một vài tiểu quốc khác, tiếp tục làm suy yếu Chân Lạp.



</doc>
<doc id="157493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157493" title="Sốt rét">
Sốt rét

Sốt rét còn gọi là ngã nước là một chứng bệnh gây ra bởi ký sinh trùng tên "Plasmodium", lây truyền từ người này sang người khác khi những người này bị muỗi đốt. Bệnh phổ biến ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của châu Mỹ, châu Á và châu Phi. Mỗi năm có khoảng 515 triệu người mắc bệnh, từ 1 đến 3 triệu người tử vong - đa số là trẻ em ở khu vực phía nam sa mạc Sahara, châu Phi. 90% số ca tử vong xảy ra tại đây. Sốt rét thường đi kèm với đói nghèo, lạc hậu, và là một cản trở lớn đối với phát triển kinh tế.

Sốt rét là một trong những bệnh truyền nhiễm phổ biến nhất và là vấn đề rất nghiêm trọng đối với sức khoẻ cộng đồng. Bệnh gây ra bởi ký sinh trùng protozoa thuộc chi "Plasmodium". Chi này có bốn loài làm con người nhiễm bệnh. Nguy hiểm hơn cả là "Plasmodium falciparum" và "Plasmodium vivax". Hai loài còn lại ("Plasmodium ovale", "Plasmodium malariae") cũng gây bệnh nhưng ít tử vong hơn. Nhóm các loài "Plasmodium" gây bệnh ở người thường được gọi chung là "ký sinh trùng sốt rét". Riêng loài "P. knowlesi", phổ biến ở Đông Nam Á, gây bệnh sốt rét ở khỉ nhưng cũng có thể gây nhiễm trùng nặng ở người.

Các biểu hiện và triệu chứng của sốt rét đặc biệt bắt đầu thể hiện từ ngày thứ 8 đến 25 sau khi nhiễm; tuy nhiên, các triệu chứng có thể thể hiện muộn hơn đối với những người đã sử dụng thuốc chống sốt rét. Biểu hiện ban đầu của bệnh-chung cho tất cả các loài-là các triệu chứng giống cảm cúm, và có thể tương tự như các trường hợp khác như nhiễm trùng, viêm ruột và bệnh do virus. Biểu hiện của bệnh có thể gồm đau đầu, sốt, run, đau khớp, nôn, thiếu máu tán huyết, vàng da, tiểu ra máu, tổn thương võng mạc, và co giật.

Các triệu chứng điển hình của bệnh sốt rét là kịch phát, đó là sự xuất hiện theo chu kỳ của cơn lạnh đột ngột sau đó run rẩy và sau đó sốt và đổ mồ hôi, xảy ra cứ mỗi hai ngày đối với nhiễm trùng loài "P. vivax" và "P. ovale", và cứ ba ngày đối với nhiễm trùng "P. malariae". Nhiễm trùng "P. falciparum" có thể gây sốt tái phát mỗi 36-48 giờ hoặc sốt ít rõ ràng hơn và gần như liên tục.

Sốt rét nghiêm trọng thường gây ra bởi loài "P. falciparum". Các triệu chứng của sốt rét do vi trùng falciparium phát triển 9–30 ngày sau khi nhiễm. Những người bị sốt rét thể não thường thể hiện các triệu chứng thần kinh như hành vi bất thường, run giật nhãn cầu, conjugate gaze palsy, opisthotonus hoặc hôn mê.

Ký sinh trùng sốt rét thuộc chi "Plasmodium" (ngành Apicomplexa). Ở người, sốt rét gây ra bởi các loài "P. falciparum", "P. malariae", "P. ovale", "P. vivax" và "P. knowlesi". Nằm trong số nhiễm các loài trên, loài "P. falciparum" là loài phổ biến nhất đã được xác định (~75%) theo sau là "P. vivax" (~20%). Mặc dù "P. falciparum" thường gây ra số lượng tử vong lớn, những bằng chứng gần đây cho thấy rằng số rét "P. vivax" có quan hệ với các tình trạng đe dọa tính mạng tiềm năng cũng gần tương tự về mặt chẩn đoán như lây nhiễm "P. falciparum". "P. vivax " tương đối phổ biến hơn ngoài châu Phi. Đã có ghi nhận các trường hợp người bị mắc bệnh bởi các loài trong chi "Plasmodium" từ khỉ; tuy nhiên, với sự loại trừ loài "P. knowlesi"—một loài gây bệnh sốt rét ở khỉ—đây chủ yếu là sự hạn chế về chăm sóc sức khỏe cộng đồng.

Trong vòng đời của "Plasmodium", một con muỗi "Anopheles" cái (vật chủ trung gian truyền bệnh) truyền một dạng lây nhiễm di động (được gọi là thoi trùng) vào động vật chủ có xương sống như con người (vật chủ thứ 2), hoạt động này có vai trò là một vec-tơ truyền bệnh. Một sporozoite di chuyển thông qua các mạch máu để vào trong các tế bào gan (hepatocyte), tại đây chúng sinh sản vô tính (mô schizogony), tạo ra hàng ngàn merozoite. Các merozoite này lây nhiễm các hồng cầu mới và bắt đầu một chu trình nhân bản vô tính, chúng tạo ra 8 đến 24 merozoite lây nhiễm mới, lúc này các tế bào vỡ ra và chu kỳ lây nhiễm các tế bào mới bắt đầu.

Một người có thể nhiễm bệnh sốt rét qua 3 cách thức sau đây:
Ngoài ra những người tiêm chích ma túy dùng chung bơm kim tiêm cũng có thể bị mắc căn bệnh này

Theo cơ sở phân loại bệnh sốt rét của Tổ chức Y tế Thế giới, Việt Nam chia sốt rét theo 2 mức độ lâm sàng:

Khi điều trị đúng cách, người bị sốt rét thường có thể được trông đợi là hồi phục hoàn toàn. Tuy nhiên, bệnh sốt rét nặng có thể tiến triển cực kỳ nhanh và gây chết chỉ trong vòng vài giờ hoặc vài ngày. Đối với hầu hết các ca bệnh nặng, tỉ lệ tử vong có thể lên đến 20%, thậm chí phải chăm sóc và điều trị đặc biệt. Thời gian càng lâu, sự suy yếu phát triển đã được ghi nhận ở trẻ em khi phải chịu đực những cơn sốt rét nặng. Nhiễm trùng mãn tính không nghiêm trọng có thể xuất hiện hội chứng suy giảm miễn dịch đi kèm với phản ứng suy giảm đối với vi khuẩn "Salmonella" và Epstein–Barr virus.

Ở trẻ nhỏ, bệnh sốt rét gây chứng mất máu trong thời kỳ phát triển não nhanh chóng, và cũng gây tổn thương não trực tiếp từ sốt rét thể não. Những người sống sót do sốt rét não có nguy cơ gia tăng suy giãm thần kinh và nhận thức, rối loạn hành vi, và động kinh. Sốt rét dự phòng đã thể hiện sự cải thiện chức năng nhận thức và kết quả học tập trong các thử nghiệm lâm sàng khi so sánh với các nhóm placebo.

WHO ước tính rằng trong năm 2010 đã có 219 triệu ca sốt rét làm 660.000 ca tử vong. Các ước tính khác đưa ra con số từ 350 đến 550 triệu nhiễm "falciparum" và gây tử vong năm 2010 vào khoảng 1,24 triệu người đến 1,0 triệu người trong năm 1990. Phần lớn các ca (65%) gặp ở trẻ em dưới 15 tuổi. Khoảng 125 triệu phụ nữ mang thai có nguy cơ nhiễm trùng mỗi năm; ở vùng hạ Saharan châu Phi, sốt rét ở mẹ liên quan đến 200.000 trường hợp trẻ sơ sinh chết mỗi năm. Có khoảng 10.000 ca sốt rét mỗi năm ở Tây Âu, và 1300–1500 ở Hoa Kỳ. Khoảng 900 người chết do bệnh sốt rét ở châu Âu trong những năm 1993 và 2003. Cả tỉ lệ mắc bệnh toàn cầu và tỉ lệ tử vong đã giảm trong những năm gần đây. Theo WHO, các ca tử vong vì sốt rét trong năm 2010 đã giảm hơn 3 lần từ năm 2000 với ước tính là 985.000, chủ yếu là do việc sử dụng mùng chống muỗi và các liệu pháp điều trị kết hợp với artemisinin.

Sốt rét hiện có phân bố trên một dải rộng quanh xích đạo, các vùng của châu Mỹ, nhiều nơi ở châu Á, và hầu hết ở châu Phi; ở vùng cận Saharan châu Phi, 85–90% tử vong do sốt rét. Một ước tính năm 2009 cho thấy rằng các quốc gia có tỉ lệ tử cao nhất trên 100.000 dân là Bờ Biển Ngà (86,15), Angola (56,93) và Burkina Faso (50,66). Ước tính năm 2010 chỉ ra rằng các quốc gia nguy hiểm nhất đối với sốt rét trên số dân là Burkina Faso, Mozambique và Mali. Dự án Át-lát sốt rét nhằm mục đích lập bản đồ phân cấp vùng có bệnh sốt rét trên toàn cầu nhằm cung cấp công cụ để xác định giới hạn không gian toàn cầu về căn bệnh và để đánh giá gánh nặng của căn bệnh. Nỗ lực này đã xuất bản được bản đồ phân bố đối với loài "P. falciparum" năm 2010. Đến năm 2010, có khoảng 100 quốc gia có bệnh sốt rét. Mỗi năm có 125 triệu du khách quốc tế viếng thăm những quốc gia đó, và hơn 30.000 người bị lây nhiễm.

Phân bố địa lý của bệnh sốt rét trên một vùng rộng lớn rất phức tạp, và các khu vực không có sốt rét và bị ảnh hưởng của sốt rét thường được tìm thấy gần nhau. Sốt rét phổ biến ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới do chế độ mưa, nhiệt độ cao và độ ẩm cao, cùng với các vùng nước tù đọng là nơi ấu trùng muỗi phát triển thuận lợi, cũng như cung cấp môi trường tốt cho chúng sinh sôi nảy nở. Ở các vùng khô hơn, sự bùng nổ bệnh sốt rét đã được dự đoán với độ chính xác hợp lý dựa trên bản đồ phân bố lượng mưa. Sốt rét phổ biến ở vùng nông thôn hơn so với thành thị. Ví dụ, nhiều thành phố của tiểu vùng Mekong ở Đông Nam Á chủ yếu là không có sốt rét, nhưng bệnh lại phổ biến ở những vùng nông thôn, dọc theo biên giới quốc tế và ven rừng. Ngược lại, sốt rét ở châu Phi có mặt ở cả thành thị và nông thôn, mặc dù nguy cơ thấp hơn ở các thành phố lớn hơn.

Sự miễn dịch (hay chính xác hơn là chịu miễn dịch) đối với loài "P. falciparum" diễn ra một cách tự nhiên, nhưng chỉ xảy ra trong những năm bị nhiễm lặp đi lặp lại. Một cá thể có thể được bảo vệt khỏi sự nhiễm trùng "P. falciparum" nếu họ tiếp nhận khoảng một ngàn lần chích của muỗi mang ký sinh trùng được cấy lại không gây lây nhiễm sau khi đã chiếu một liều tia X. Một loại vắc-xin hiệu quả đối với bệnh sốt rét là chưa có, nhưng có nhiều loại đang được nghiên cứu. Các đa hình cấp cao của nhiều protein của "P. falciparum" đã tạo ra những thách thức quan trọng trong việc tạo ra vắc-xin. Một ứng viên vắc-xin nhắm vào mục tiêu kháng nguyên trên hợp tử, giao tử, hoặc ookinetes trong ruột muỗi nhằm khống chế sự lây nhiêm sốt rét. Các vắc-xin khống chế lây truyền bao gồm các kháng thể trong máu người; khi muỗi hút máu từ một người đã được bảo vệ, các kháng thể này chống lại ký sinh trùng phát triển hoàn chỉnh trong cơ thể muỗi. Các ứng viên vắc-xin khác nhắm vào giai đoạn sống trong máu của vòng đời ký sinh trùng, chưa phát triển đầy đủ. Ví dụ, SPf66 đã được thử nghiệm rộng rãi trong các khu vực có bệnh đặc hữu thập niên 1990, nhưng các thử nghiệm lâm sàng cho thấy rằng nó có hiệu quả chưa đủ. Nhiều vắc-xin có tiềm năng khác nhắm vào giai đoạn tiền hồng cầu của vòng đời ký sinh trùng đang được phát triển, trong đó RTS,S là một ứng viên sáng giá; nó được trông đợi cấp phép sử dụng năm 2015. Công ty kỹ thuật sinh học của Hoa Kỳ, Sanaria, đang phát triển vắc-xin nhược độc tiền hồng cầu có tên gọi là PfSPZ sử dụng toàn bột thoi trùng để tạo ra phản ứng miễn dịch. Năm 2006, Hội đồng tư vấn vắc-xin sốt rét đã gởi đến WHO bản thảo về "Lộ trình Công nghệ vắc-xin sốt rét" ("Malaria Vaccine Technology Roadmap") trong đó nêu ra một trong những mục tiêu quan trọng nhắm vào "phát triển và cấp phép vắc-xin sốt rét thế hệ thứ nhất có thể bảo vệ hiệu quả hơn 50% so với các bệnh nặng và tử vong và các bệnh kéo dài hơn một năm" vào năm 2015.

Ký sinh trùng sốt rét chứa các apicoplast, cơ quan này thường gặp ở thực vật, để hoàn thiện bộ gen của chúng. Các apicoplast được cho là có nguồn gốc từ nột cộng sinh của tảo và đóng vai trò quan trọng ở các khía cạnh khác nhau trong quá trình trao đổi chất của ký sinh trùng, như tổng hợp axít béo. Có hơn 400 protein đã được tìm thấy là được tạo ra bởi các apicoplast và chúng hiện đang được đầu tư nghiên cứu có thể là các mục tiêu để phát minh ra các loại thuốc chống sốt rét.

Với sự khởi đầu của thuốc kháng sinh "Plasmodium", các chiến lượng mới đang được phát triển để chống lại căn bệnh phổ biến. Một trong những cách tiếp cận là dựa vào sự phát triển các sản phẩm cộng tổng hợp từ aminoaxit pyridoxal, được chọn từ các ký sinh trùng và cuối cùng gây cản trở với khả năng của nó tạo ra nhiều vitamin B thiết yếu. Thuốc chống sốt rét sử dụng các phức dựa trên kim loại tổng hợp đang là đề tài được quan tâm nghiên cứu.

Một chiến lược không chế véc-tơ truyền bệnh phi hóa học liên quan đến biến đổi gen của muỗi truyền bệnh sốt rét. Những tiến bộ trong công nghệ kỹ thuậ gen có thể đưa một DNA bên ngoài vào bộ gen của muỗi và hoặc làm giảm thời gian sống của muỗi, hoặc làm nó kháng lại với ký sinh trùng sốt rét. Kỹ thuật côn trùng vô trùng là một phương pháp kiểm soát gen mà trong đó một lượng lớn muỗi đực vô trùng được nuôi và thả ra ngoài. Chúng giao phối với các con cái sinh ra các lứa mới làm giảm số cá thể tự nhiên của thế hệ mới; quá trình lập đi lập lại cuối cùng loại bỏ nhóm mục tiêu.



</doc>
<doc id="157560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157560" title="Edge">
Edge

Edge có thể chỉ


</doc>
<doc id="157569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157569" title="Tribhuvanāditya">
Tribhuvanāditya

Tribhuvanāditya là một vị vua của đế quốc Khmer từ năm 1166 đến năm 1177. Ông lên ngôi sau khi ông đã giết hại Yasovarman II. Ông đã trị vì trong bối cảnh những người trung thành của Yasovarman gây loạn nhưng ông vẫn giữ được vương vị cho đến khi các lực lượng của vương quốc Champa láng giềng dưới sự lãnh đạo của Jaya Indravarman III đã xâm chiếm kinh đô Ankor. Ông đã bị "Jaya Indravarman III" giết chết.


</doc>
<doc id="157620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157620" title="Srindravarman">
Srindravarman

Srindravarman là vị vua của đế quốc Khmer từ năm 1295 đến năm 1308. Ông đã lên nắm quyền lực sau khi cha vợ của ông là Jayavarman VIII thoái vị. Srindravarman là một tín đồ Phật giáo Thượng tọa bộ và khi lên ngôi, ông đã chọn làm quốc giáo. Theo truyền thuyết, ông có vũ khí đặc biệt, một con dơi làm bằng thiết mộc.


</doc>
<doc id="157642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157642" title="Hoàng (họ)">
Hoàng (họ)

Hoàng hay Huỳnh (chữ Hán: ) là một họ ở Việt Nam, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, và Triều Tiên. Họ Hoàng trong tiếng Trung có thể phiên âm Latinh thành "Huang", "Wong", "Vong", "Bong", "Ng", "Uy", "Wee", "Oi", "Oei" or "Ooi", "Ong", "Hwang", hay "Ung" theo phương ngữ từng vùng. Họ Hoàng trong tiếng Triều Tiên được phiên âm thành "Hwang".

Ở miền Nam Việt Nam, do kỵ húy chúa Nguyễn Hoàng nên họ Hoàng được đọc chệch thành Huỳnh từ hàng trăm năm nay. Nhiều người Hoa khi đăng ký hộ tịch, không dùng phiên âm Hán-Việt để ghi tên mình ra chữ Quốc ngữ, mà dùng phiên ấm trực tiếp từ một phương ngôn tiếng Hoa nào đó. Vì thế, tại Việt Nam họ Hoàng còn có một biến thể khác là Vòng.

Họ Hoàng là họ phổ biến thứ 7 ở Trung Quốc. Tổng số người họ Hoàng ở Trung Quốc và Đài Loan ước tính 29 triệu người, ngoài ra còn có hơn hai triệu người Hoa kiều mang họ này. 4,3 triệu người Việt và 1 triệu người Triều Tiên có họ Hoàng. Điều tra dân số năm 2000 của Hàn Quốc cho thấy đây là họ của 644.294 người, xếp thứ 17.











</doc>
<doc id="157654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157654" title="Từ (định hướng)">
Từ (định hướng)

Từ có thể là:


</doc>
<doc id="157686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157686" title="Tiếp thị hiện đại">
Tiếp thị hiện đại

Song song với sự phát triển của nền kinh tế thị trường, là sự ra đời của các loại hoạt động Marketing. Nếu như xưa kia, Marketing truyền thống phù hợp với giai đoạn thị trường: thị trường của người bán (nhà sản xuất), thì ngày nay, Marketing hiện đại phù hợp với giai đoạn thị trường: thị trường người mua (người tiêu dùng).

Marketing hiện đại ra đời, để đáp ứng được những nhu cầu của khách hàng. Ngày nay, khách hàng có quyền lực hơn bao giờ hết, họ có thể kiểm soát việc sản phẩm, dịch vụ tiêu thụ ở đâu, vào lúc nào, như thế nào, đồng nghĩa với nó là họ sẽ có nhiều sự lựa chọn, họ ít khi trung thành với một nhãn hiệu nào đó.

Khái niệm Marketing hiện đại được chính Philip Kotler đưa ra nhằm đánh giá sự tiến bộ của ngành marketing và các quan điểm hiện đại nhất về vấn đề này.

Marketing hiện đại (Modern Marketing) là chức năng quản lý công ty về mặt tổ chức và quản lý toàn bộ các hoạt động sản xuất kinh doanh, từ việc phát hiện ra và biến sức mua của người tiêu thụ thành nhu cầu thực sự về một sản phẩm cụ thế, dẫn đến việc chuyển sản phẩm đó đến người tiêu thụ một cách tối ưu (bán cái thị trường cần chứ không phải là bán cái có sẵn, xuất phát từ lợi ích người mua, coi trọng khâu tiêu thụ, phải hiểu biết yêu cầu thị trường cùng với sự thay đổi thường xuyên về cả số lượng và chất lượng cần thỏa mãn).

Marketing ngày nay đóng một vai trò trung tâm trong việc dịch chuyển thông tin khách hàng thành các sản phẩm, dịch vụ mới và sau đó định vị những sản phẩm này trên thị trường. Các sản phẩm dịch vụ mới là câu trả lời của các công ty trước sự thay đổi sở thích của khách hàng và cũng là động lực của sự cạnh tranh. Nhu cầu của khách hàng thay đổi, các công ty phải đổi mới để làm hài lòng và đáp ứng nhu cầu của khách. Vì vậy Marketing hiện đại có vai trò là:


Chuyển từ quan điểm theo đuổi việc bán hàng sang quan điểm tạo ra khách hàng. Trước kia, nhà sản xuất hay cung ứng dịch vụ chỉ chạy theo khách hàng, nay họ biết đi trước, đón đầu để nắm bắt thị hiếu khách hàng, chủ động đáp ứng nhu cầu này. Thậm chí họ chủ động khơi gợi nhu cầu của khách hàng.Đưa ra sản phẩm đảm bảo chất lượng đồng thời giá cả phù hợp với từng đối tượng; tạo ra cầu nối giữa khách hàng với nhà sản xuất một cách gần nhất, tránh bị nâng giá mà nhà sản xuất không kiểm soát được.

Marketing truyền thống chỉ chú ý đến các giao dịch còn marketing hiện đại chú trọng không chỉ giao dịch mà còn là các mối quan hệ với khách hàng. Quan điểm cũ làm cho việc kinh doanh trở nên thô thiển và thực dụng song không có chiều sâu và sự bền lâu. Quan điểm mới chú ý xây dựng, vun đắp các quan hệ với khách hàng nên tổng đầu tư cho giao dịch lại giảm xuống mà hiệu quả tăng lên. Như vậy, Marketing hiện đại chú trọng rất lớn đến việc tạo mối quan hệ bền chặt với khách hàng.

Như chính Philip Kotler đã nhấn mạnh: "Trong marketing hiện đại, song song với việc thiết kế một hỗn hợp marketing tốt nhất để bán được hàng, ngày càng có xu hướng chú trọng hơn đến việc thiết kế hệ thống các mối quan hệ khách hàng tốt nhất để giành lấy và giữ khách hàng"

Thay vì đánh giá hiệu quả marketing là phục vụ cho bán được nhiều hàng, ngày nay các tiêu chí đánh giá quan trọng nhất với marketing hiện đại lại là những nhân tố vô hình, đó là "thỏa mãn tốt nhất các nhu cầu của khách hàng" và "duy trì tối đa lòng trung thành của khách hàng".

Tư tưởng marketing hiện đại đã ảnh hưởng đến nhận thức, hành xử của toàn bộ ngành marketing. Trận chiến mới của các công ty là trận chiến để giành chỗ trong tâm trí khách hàng, giành lấy "top of mind" của khách hàng.

Từ thay đổi này đã dẫn đến các phương pháp làm việc mới, các cách tiếp cận mới, nhân bản và cũng tinh vi hơn.

Hơn thế nữa, tư tưởng marketing hiện đại còn tác động đến cả hành xử của nhà sản xuất hay cung ứng dịch vụ với các nhà thầu phụ và nhà phân phối của mình. Họ bắt đầu coi nhà thầu phụ và nhà phân phối là đối tác thay vì coi là khách hàng và đối xử tương ứng theo nguyên tắc win - win.

Chính vì marketing hiện đại hướng đến và chú trọng các nhân tố vô hình trong khi thực thi các hành vi marketing nên cũng có những công cụ đo lường mới được áp dụng để đo đếm mức độ thành công của các chiến dịch marketing. Một vài công cụ vẫn được nhắc đến là:

Do các hãng chuyên nghiên cứu thị trường thực hiện. Ở Việt Nam có TNS và AcNielsen thực hiện các dịch vụ này. Mục tiêu đo đếm và xếp hạng để đánh giá hiệu quả của các chiến dịch tài trợ, quảng cáo.

Theo dõi thông tin theo một chuyên đề nào đó được đặt hàng. Các monitoring này cũng có thể được thực hiện và bán đại trà.

Thực hiện theo đơn đặt hàng nhằm vào một mục tiêu, chủ đề rõ rệt. Các phỏng vấn và điều tra này thường đòi hỏi chi phí cao và một lượng lớn nhân lực thực hiện cũng như phân tích, lập báo cáo.



</doc>
<doc id="157687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157687" title="Oleg Anatolyevich Salenko">
Oleg Anatolyevich Salenko

Oleg Anatolyevich Salenko (tiếng Nga Cyrillic: Олег Анатольевич Саленко) (sinh 25 tháng 10 năm 1969 tại Leningrad, Liên Xô) là cựu cầu thủ bóng đá Nga, chơi ở vị trí tiền đạo. Anh là cầu thủ duy nhất ghi được 5 bàn thắng trong một trận đấu ở một vòng chung kết World Cup.

Salenko lập kỉ lục World Cup - ghi 5 bàn thắng trong một trận đấu - cho đội tuyển Nga trong trận gặp Cameroon ngày 28 tháng 6 năm 1994. Tại World Cup 1994 anh ghi được 6 bàn thắng, giành được danh hiệu "Vua phá lưới" cùng với Hristo Stoichkov, một thành tích đáng nhớ mặc dù Nga bị loại ngay từ vòng 1, và Stoichkov thi đấu cùng Bulgaria nhiều hơn Salenko 4 trận. Thành tích này của Salenko tương tự thành tích anh lập được tại giải "Vô địch thế giới lứa tuổi dưới 20" năm 1989 tại Ả Rập Xê Út: "Vua phá lưới" với 5 bàn thắng.

Salenko chỉ thi đấu tổng cộng 9 trận đấu quốc tế, trong đó có 1 trận cho Ukraina, mặc dù tiền đạo tài năng này có một sự nghiệp ở câu lạc bộ khá thành công, khoác áo các câu lạc bộ Zenit Leningrad, Dynamo Kiev, Logroñés, Cordoba CF, Valencia, Rangers và Istanbulspor từ năm 1986 đến năm 2000.

Thực ra Salenko sớm phải từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế nói riêng và thi đấu nói chung do gặp phải những chấn thương kể từ mùa bóng 1996-97. Anh trở lại với bóng đá vào mùa bóng 2000-01 khi ký hợp đồng với câu lạc bộ Ba Lan Pogoń Szczecin. Tuy nhiên chỉ sau 1 trận đấu Salenko đã không đủ điều kiện về thể lực và cân nặng, đành chia tay câu lạc bộ và giải nghệ.



</doc>
<doc id="157692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157692" title="Phân khúc thị trường">
Phân khúc thị trường

Phân khúc thị trường hay còn gọi là marketing mục tiêu là khái niệm trái ngược với tiếp thị đại trà và tiếp thị sản phẩm đa dạng. Mục tiêu của việc phân khúc thị trường trong tiếp thị là chia thị trường ra thành những phân khúc nhỏ hơn, dễ nhận biết, nắm bắt và đáp ứng hiệu quả hơn.

Thực tế cho thấy cách làm này vô cùng hiệu quả. trên thị trường ô tô, nếu chia theo cách này người ta có thể thấy ở trên phân khúc cao nhất có Maybach, Rolls Royce... quãng tiếp theo, thị trường cấp cao có Mercedes, BMW, Audi... rồi đến các hãng nhắm vào phân khúc trung - cao là Toyota, Honda, Ford; trong khi đó phân khúc thấp có Kia Motors, các hãng xe chất lượng thấp, mau hỏng của Trung Quốc...

Phân khúc thị trường theo địa lý là chia thị trường theo từng vùng miền, từng đơn vị địa lý chẳng hạn như miền Bắc, Trung và miền Nam, chia theo tỉnh. Doanh nghiệp có thể xác định chỉ nhắm vào một vùng địa lý nào đó hoặc có thể hoạt động trên các vùng nhưng vẫn có tập trung chú ý vào sự khác biệt về nhu cầu, ý muốn của khách hàng giữa vùng này với những vùng khác.

Chủ trương chia thị trường qua sự khác nhau về quốc tịch, dân tộc, chủng tộc, tuổi tác, giới tính, quy mô gia đình, thu nhập, nghề nghiệp, tôn giáo, các thế hệ,anh em...

Chia thị trường thành từng nhóm khác nhau dựa trên sự khác biệt về tầng lớp xã hội, lối sống, cá tính.

Lại chia thị trường thành từng nhóm một dựa trên sự khác biệt nhau về kiến thức, thái độ, cách quan niệm, cách sử dụng hoặc là phản ứng đối với một sản phẩm.

Cách này cũng có thể phân chia gần giống cách phân chia thị trường người tiêu dùng ở trên. Thị trường doanh nghiệp có thể phân khúc dựa theo địa lý, tâm lý, nhân chủng học (quy mô công ty, loại hình, ngành kinh doanh...), phân khúc cũng có thể dựa trên những lợi ích mà doanh nghiệp tìm kiếm, cách sử dụng sản phẩm, mức độ sử dụng sản phẩm và mức độ trung thành.

Về nguyên tắc giống các cách phân khúc kia. Quan trọng nhất là cần ứng dụng cho gần giống với điều kiện đặt ra và bài toán markeitng phải giải.

Việc phân khúc thị trường nhằm làm cho việc kinh doanh hiện thực và dễ dàng hơn, đem lại hiệu quả cao hơn.

Giúp các công ty xác định rõ và nhắm đúng vào thị trường mục tiêu của họ.


</doc>
<doc id="157708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157708" title="Pahang">
Pahang

Pahang (Jawi: ڨهڠ) là bang lớn thứ ba của Malaysia, sau Sarawak và Sabah, nằm trên lưu vực sông Pahang. Bang này giáp Kelantan về phía bắc, về phía tây giáp Perak, Selangor, Negeri Sembilan, về phía nam giáp Johor và về phía đông giáp Terengganu biển Đông.

Thủ phủ bang là thành phố Kuantan, còn cung điện hoàng gia bang nằm ở Pekan. Các đô thị quan trọng khác có Jerantut, Kuala Lipis, Temerloh và cao nguyên Genting, cao nguyên Cameron, Bukit Tinggi và Fraser's Hill.

Từ kính cẩn Ả Rập của Pahang là "Darul Makmur" ("Nơi ở Yên tĩnh").

Các sắc tộc ở bang này: 1 triệu người Malay + Bumiputra, 233.000 người gốc Hoa, 68.500 người Ấn, 13.700 dân tộc khác, và 68.000 không phải công dân.


</doc>
<doc id="157712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157712" title="Cao nguyên Genting">
Cao nguyên Genting

Cao nguyên Genting (tiếng Mã Lai: Tanah Tinggi Genting; , Hán Việt: "Vân Đính cao nguyên"; tiếng Anh: Genting Highlands) có độ cao hơn 2000m so với mực nước biển nên Genting có khí hậu mát mẻ quanh năm là một đỉnh núi nằm trong dãy núi Titiwangsa ở giáp giới giữa các bang Pahang và Selangor của Malaysia và nơi có khu nghỉ mát núi có cùng tên.

Nếu đi từ Kuala Lumpur bằng xe hơi mất một tiếng đồng hồ. Ở đây có cáp treo dài nhất Đông Nam Á gọi là Genting Skyway (3.38 km), tuy nhiên đến tháng 3 năm 2009 thì đã bị tuyến cáp treo Bà Nà (Đà Nẵng) ở Việt Nam phá kỷ lục (hơn 5.04 km). Năm 2006, khu nghỉ mát này thu hút 18,4 triệu du khách. Khu nghỉ mát cao nguyên Genting được tạo dựng bởi Tan Sri Lâm Ngô Đồng vào cuối thập niên 1960.

Đôi khi khu vực này được gọi bằng tên không chính thức là Las Vegas của Malaysia vì đây là nơi duy nhất có sòng bạc hợp pháp ở Malaysia, do công ty Resorts World Bhd, một công ty con của Genting Group, và First World Hotel and Resort Sdn Bhd quản lý. Khu nghỉ mát, tên gọi là khu nghỉ mát cao nguyên Genting, cũng có nhiều khách sạn do các công ty con Genting sở hữu, bao gồm Genting Hotel, Highlands Hotel, Resort Hotel, Theme Park Hotel và Awana Genting. First World Hotel có tổng cộng 6.118 phòng, là khách sạn lớn nhất thế giới. Khách sạn này vượt qua MGM Grand Las Vegas, khách sạn lớn nhất thế giới trước đây với 5.690 phòng. Các cơ sở giải trí khác ở Genting còn có các công viên chủ đề, sân golf, các khu mua sắm, tàu lượn cao tốc, phòng hòa nhạc và với hơn 80 cửa hàng bán lẻ, 60 địa điểm vui chơi, giải trí.

Cao nguyên Genting còn được biết đến bởi các danh hiệu như "" Thành phố trong mây"" hay ""Thành phố giải trí (City of Entertainment)"" vì ở cao nguyên này mọi người có thể thấy mây và đôi khi mây bay thấp hơn so với độ cao của cao nguyên Genting

Xe cáp đến Genting có chiều dài 3,38 km là xe cáp treo dài nhất Đông Nam Á và được ghi nhận như " Hệ thống xe cáp treo đơn nhanh nhất Đông Nam Á ", giúp du khách du lịch có một tầm nhìn xanh dọc đường đến với khu du lịch với việc nhìn phong cảnh xung quanh đường lên đỉnh.

Là ngôi đại tự tuyệt vời nhất Genting nằm ở độ cao 1419m, nơi có bức tượng Phật thầy Thanh Thủy (Chin Swee) nổi tiếng.
Nay Bà Nà, Việt Nam là tuyến xe cáp dài nhất Đông Nam Á

Cách Kula Lumpur 51 km, du khách chỉ mất có 45 phút lái xe để đến đây.
Dịch vụ Limousine có thể tìm thấy ở mọi nơi. Dịch vụ xe buýt chất lượng cao có thể đón được nhiều nơi để đến với cao nguyên này. Xe 26 và 44 chỗ ngồi trực tiếp từ Kula Lampur và những địa điểm khác.
Để thuận tiện nhất, du khách có thể đón xe Go Genting Express từ trạm xe buýt Puduraya, Pasarakyat, trạm kL Sentral, Terminal Putra Gombak, Hentian Kajang, và 1-Utama Shopping Complex.

Thời gian: Tháng 11-2008.



</doc>
<doc id="157715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157715" title="Sòng bạc">
Sòng bạc

Sòng bạc hay casino là một cơ sở kinh doanh các dịch vụ đánh bạc. Sòng bạc thường đặt gần hoặc kết hợp với các khách sạn, nhà hàng, khu mua sắm, tàu du lịch biển và các khu vực nghỉ mát khác. Một số sòng bạc tổ chức các sự kiện giải trí như hòa nhạc hay thể thao, ảo thuật. Hiện trên khắp thế giới có 4.750 sòng bạc

Trong lịch sử Việt Nam đã từng tồn tại nhiều trò cờ bạc từ xưa. Thời nhà Trần, luật pháp rất nghiêm khắc với tội đánh bạc nhưng Trần Dụ Tông lại thích trò này, chiêu tập các nhà giàu vào cung mở sòng đánh bạc, vua cũng tham gia. Đại Việt sử ký toàn thư dẫn lời Phan Phu Tiên viết về nguyên nhân nhà Trần suy vong từ đời Trần Dụ Tông như sau: ""Luật pháp nhà Trần nghiêm cấm đánh bạc đến vậy, thế mà đến đời Dụ Tông lại công nhiên làm bậy, gọi những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong nước bắt chước cái dở ấy, không thể ngăn cấm được nữa. Cuối cùng vì tệ đánh bạc mà rồi mất nước.""

Sòng bạc được một số người lý luận như là một công cụ để tăng trưởng kinh tế: tăng công ăn việc làm địa phương, tăng trưởng doanh số bán lẻ địa phương, và thu thuế nhiều hơn cho chính quyền. Tuy nhiên, luận điểm này cần được phân tích sâu hơn:

Tóm lại, mức độ phát triển kinh tế nhờ các sòng bạc vẫn chưa rõ ràng, tác động kích thích kinh tế của sòng bạc không giống hệt nhau ở khắp mọi nơi trên thế giới, và có rất ít bằng chứng cho thấy rằng việc cho dân chúng đánh bạc công khai ở casino sẽ kích thích nền kinh tế. Hơn nữa, tác dụng xấu lên xã hội của việc cho phép dân chúng chơi cờ bạc công khai ở casino là không thể nào bỏ qua được.

Vì những lý do này, Hàn Quốc thu hút rất nhiều đầu tư nước ngoài vào ngành kinh doanh sòng bạc, nhưng cấm người dân nước mình vào chơi cờ bạc trong casino. Tại Vương quốc Monaco ở châu Âu - nơi có thành phố cờ bạc Monte Carlo - đánh bạc ở casino luôn luôn là bất hợp pháp đối với người dân nước này, và doanh thu cờ bạc chỉ nên đến từ khách nước ngoài.

Bên cạnh những lợi ích của sòng bạc như tăng nguồn thu cho ngân sách, thu hút du lịch... thì sòng bạc cũng tồn tại những hệ lụy xã hội, đặc biệt là vấn đề tội phạm và sự phá sản của những con nghiện cờ bạc. Do vậy nhiều quốc gia không cho phép mở sòng bạc trên lãnh thổ , hoặc cho mở nhưng giới hạn chỉ cho phép người nước ngoài vào chơi.

Cờ bạc đi liền với tội phạm, đó là mặt trái lớn nhất, dễ thấy nhất. Casino đồng nghĩa với những cuộc đặt cược và đồng tiền có sức cám dỗ phi thường dẫn tới phát sinh tội phạm. Cờ bạc luôn song hành với các tệ nạn xã hội, không chỉ làm cho nhiều người, trong đó có người nghèo, tán gia bại sản mà còn kéo theo nạn cho vay nặng lãi, bảo kê, mại dâm… Sự tán gia bại sản phá vỡ các tế bào xã hội, phá vỡ các mối quan hệ xã hội vốn đã ổn định. Đặc biệt, nạn rửa tiền là rất khó kiểm soát. Quỹ Tiền tệ Quốc tế cho rằng mỗi năm có đến 1.500 tỉ USD được rửa, chắc chắn trong số đó có chuyện rửa tiền ở các casino. Những quốc gia có hệ thống pháp luật chặt chẽ, như Singapore chẳng hạn, dù có thể điều chỉnh được những mặt trái của hoạt động casino nhưng cũng chỉ hạn chế được một phần hệ lụy từ nó.

Theo một báo cáo năm 2013 của Ủy ban chấp hành về Trung Quốc (CEC) thuộc Quốc hội Mỹ, mỗi năm có tới 202 tỷ USD tiền phi pháp chảy qua Ma Cao để tiến hành rửa tiền từ các kênh phi pháp như tiền hối lộ hoặc biển thủ công quỹ. Ngành công nghiệp sòng bạc và dịch vụ tiếp đón đóng góp trên 50% GDP của Macau, nhưng ""thành công mang tính hiện tương của ngành này dựa trên một công thức tạo điều kiện nếu không muốn nói là khuyến khích hoạt động rửa tiền"". Để lách quy định về kiểm soát rửa tiền, những con bạc lớn tại Trung Quốc đại lục có thể chọn một trong hai cách. Thứ nhất, họ có thể gửi tiền vào đại lý tại đại lục của các sòng bạc, và thứ hai, họ có thể mượn tiền từ một bên thứ ba, có thể là đại lý sòng bạc, ở Macau. Theo tạp chí Foreign Policy của Mỹ, thì các nhóm tội phạm có tổ chức của Trung Quốc chính là đối tượng ""thống trị lĩnh vực đại lý sòng bài... Mặc dù phải đăng ký và được Macau quản lý, các tổ chức trong ngành casino của Macau có mối quan hệ mật thiết với các nhóm tội phạm có tổ chức ở Trung Quốc đại lục nhằm xác định khách hàng và thu hồi nợ. Các yêu cầu về nắm rõ cũng như lưu lại hoạt động của khách hàng ở đây lỏng lẻo hơn rất nhiều so với các tiêu chuẩn quốc tế. Dường như các nỗ lực quản lý casino ở Macau chỉ tập trung vào hạn chế cạnh tranh chứ không phải loại bỏ các hoạt động bất hợp pháp"".

Thượng nghị sĩ John McCain của Mỹ chỉ ra rằng, Giám đốc điều hành (CEO) của tập đoàn sòng bạc Mỹ Las Vegas Sands Corporation, tỷ phú Sheldon Adelson, đã thu những khoản lợi nhuận không nhỏ từ sòng bạc của ông ta ở Macau.

Tại Singapore, sự thành công của sòng bạc làm lóa mắt nhiều quốc gia lân cận, nhưng xã hội Singapore đang phải trả giá bằng sự bất ổn và tệ nạn xã hội. Dù có hệ thống pháp luật chặt chẽ và những quy định giới hạn người chơi nghiêm ngặt (người chơi phải trên 21 tuổi, phải đóng phí vào cửa là 100 USD/lần và phải có chữ ký đồng ý của vợ/chồng), song những hệ lụy xã hội mà sòng bạc gây ra vẫn ngày càng tăng. Một số nhà lập pháp đặt câu hỏi liệu Singapore có thực sự cần sòng bạc và các cố vấn cho biết họ đang nhìn thấy nhiều người không thể kiểm soát mức cá cược của họ. Ví dụ như Cho Jimmy, việc mở sòng bạc kéo anh trở lại thành một con nghiện cờ bạc sau 14 năm "cai nghiện", kết quả là ông đã mắc nợ 250.000 đôla chỉ trong vòng 13 tháng. Đầu năm 2013, chỉ sau 2 năm mở casino, chính phủ Singapore đã phải sửa đổi Luật về casino, thắt chặt hơn nữa điều kiện cho người dân nước mình vào chơi. ""Sòng bạc đã mang lại nhiều công ăn việc làm, hiển thị nhiều lợi ích kinh tế hơn"" - các chuyên gia cho biết - ""Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận sự thật rằng những thiệt hại đằng sau những lợi ích này cũng quá lớn. Các gia đình tan vỡ, sự hủy hoại cuộc sống và tổn hại xã hội cũng gia tăng đi kèm với điều đó""

Trong một báo cáo năm 2004 của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ, các nhà nghiên cứu đã phỏng vấn những con bạc đã bị bắt ở Las Vegas và Des Moines và thấy rằng tỷ lệ phần trăm các con bạc có vấn đề tâm lý thôi thúc phạm tội cao gấp 3-5 lần so với trong dân số nói chung. Theo một số báo cáo của cảnh sát, tỷ lệ tội phạm báo cáo thường tăng gấp đôi hoặc gấp ba lần trong cộng đồng sống xung quanh một casino mở cửa được ba năm.

Phân tích các dữ liệu tội phạm được duy trì bởi cảnh sát tiểu bang cho biết: Hơn 50% tội phạm được báo cáo tại các casino là trộm cắp, tiếp đó là các vi phạm nhỏ như gây rối trật tự. Sòng bạc là nơi người chơi thường đắm mình trong trò chơi của họ nên thường quên theo dõi các đồ đạc của mình.

Các hoạt động casino đem lại nhiều tiền nhưng đó không phải là một ngành kinh tế, đó là công nghiệp cờ bạc có nhiều yếu tố nhạy cảm, để lại nhiều hệ lụy xã hội. Một chuyên gia nghiên cứu về công nghệ cờ bạc của Đại học Illinois, Giáo sư John Warren, cho rằng casino không tạo ra sản phẩm cho xã hội, nó là một ngành phi sản xuất. Casino không tạo thêm giá trị gia tăng cho xã hội, lợi nhuận mà nó thu được đơn giản là từ việc "móc túi" của các con bạc thua cuộc.

Các nhà phê bình cho rằng: chi phí xã hội phải hy sinh khi mở casino lớn hơn nhiều lợi ích mà nó mang lại. Các chi phí xã hội phải hy sinh bao gồm: chi phí phá sản, tự tử, bệnh tật, gây tổn hại cho các gia đình, sản lượng kinh tế bị mất, và tội phạm (trộm cắp, trấn lột, tham nhũng, rửa tiền...). Một báo cáo cho biết: chi phí xã hội hy sinh là 63 đôla/1 người lớn mỗi năm, nhưng nhiều nghiên cứu khác tính toán về tất cả các chi phí xã hội của sòng bạc cho thấy rằng: tổng chi phí là hơn 100 đôla cho mỗi người lớn mỗi năm, thậm chí là 135, 150 đôla và nhiều hơn nữa là khá phổ biến. Các lợi ích xã hội của sòng bạc là tăng lợi nhuận du lịch và thuế từ sòng bạc. Nghiên cứu về lợi ích cho thấy nó không lớn hơn 40 đôla mỗi người lớn mỗi năm. Như vậy lợi ích từ sòng bạc chỉ bằng 1/3 so với chi phí mà xã hội phải hy sinh vì nó.

Trong giai đoạn đầu khi mở casino, dường như vấn đề khá suôn sẻ: tỷ lệ thất nghiệp địa phương đi xuống, thuế tăng lên và tội phạm không tăng. Tuy nhiên, sau đó vấn đề lại khác hẳn. Nhà kinh tế David B. Mustard ở Đại học Georgia và Earl L. Grinols của Đại học Baylor đã phân tích dữ liệu tội phạm được thu thập từ tất cả 3.165 quận tại Hoa Kỳ giai đoạn 1977-1996 và xem xét tỷ lệ tội phạm ở địa phương trước và sau khi sòng bạc mở cửa. Họ thấy rằng tội phạm đã không tăng lên khi một sòng bạc bắt đầu hoạt động - ít nhất là năm đầu tiên. Nhưng tội phạm đã bắt đầu tăng sau năm đầu tiên, chậm rãi ban đầu và sau đó ngày càng nhanh chóng hơn, cho đến khi tỷ lệ tội phạm vượt xa lúc sòng bạc chưa bao giờ mở. Đến năm thứ 5 mà casino hoạt động, số vụ cướp tăng 136%; trấn lột và hành hung tăng 91%, trộm cắp máy rút tiền tăng 78%, trộm cắp tăng 50%, và hiếp dâm tăng 21%. Mustard kết luận: ""Ngay cả khi sử dụng các ước tính nhỏ nhất về chi phí xã hội bị hy sinh và các ước tính hào phóng về lợi ích thu được, chúng ta vẫn thấy rằng các chi phí mà xã hội phải trả giá luôn vượt quá lợi ích thu được.""

Ví dụ tại Italia, lợi ích mà chính phủ nhận được chỉ là rất nhỏ, và những băng nhóm tội phạm đã dễ dàng chuyển sang hoạt động kinh doanh cờ bạc một cách hợp pháp. Ngày càng nhiều người tham gia chơi bạc: 700.000 người Italia nghiện cờ bạc với 400.000 máy đánh bạc trên cả nước. Rất nhiều người rơi vào tình trạng nợ nần, bị gia đình ruồng bỏ và phải sống lay lắt trên những đường phố, vỉa hè. Theo nhà xã hội học Maurizio Fiasco: ""Trong tình trạng suy thoái, để vượt qua khó khăn, nền kinh tế rất cần người dân tăng tiêu dùng. Nhưng công nghiệp cờ bạc đã nuốt nhu cầu tiêu dùng ra khỏi nền kinh tế"".

Những kẻ được lợi nhiều nhất không phải là người dân hay chính phủ mà lại là các băng nhóm Mafia, theo báo cáo của Ủy ban chống Mafia của Quốc cách đây 1 năm. Một loạt các doanh nghiệp kinh doanh sòng bạc được thành lập trên khắp cả nước và núp sau đó không ai ai chính là các thế lực Mafia. ""Kinh doanh cờ bạc hợp pháp với mức thu nhập cao, rủi ro liên quan đến pháp luật thấp giờ đây đã trở thành cánh cửa an toàn cho bọn tội phạm có tổ chức"", ông Gianfranco Donadio, thẩm phán tại văn phòng công tố viên chống Mafia nhận định.

Tại Campuchia, chỉ một thời gian ngắn sau những đòn thanh trừng của tội phạm, hàng loạt các casino dọc biên giới với Việt Nam phải đóng cửa. Các thủ đoạn làm ăn kiểu xã hội đen của nhiều casino đã khiến con bạc chùn tay, dẫn đến nhiều casino rơi vào lỗ lã. Vì vốn ít, các chủ casino này nôn nóng ""móc túi"" người chơi với nhiều thủ đoạn gian lận, khiến nhiều con bạc nhanh chóng cháy túi. Các con bạc càng "chết" nhanh thì lượng khách chơi càng mau cạn, trong khi số khách này là ""cần câu"" khách mới. Phần lớn casino ""chết theo con bạc"", ngoài ra các casino này đã "giết nhau" và "tự giết mình" bởi những trò gian lận, đấu đá, thâu tóm lẫn nhau… Thậm chí, vì cạnh tranh mà hai thế lực casino đã nổ súng vào nhau, làm chấn động một vùng biên giới.

Các thống kê khác:

Trong lịch sử Việt Nam đã từng tồn tại nhiều trò cờ bạc từ xưa. Thời nhà Trần, luật pháp rất nghiêm khắc với tội đánh bạc, nhưng đến đời Trần Dụ Tông (vị vua bị coi là hôn quân làm nhà Trần suy vong) lại thích trò này, chiêu tập các nhà giàu vào cung đánh bạc, vua cũng tham gia. Đại Việt sử ký toàn thư dẫn lời Phan Phu Tiên viết về nguyên nhân nhà Trần suy vong từ đời Trần Dụ Tông như sau: ""Luật pháp nhà Trần nghiêm cấm đánh bạc đến vậy, thế mà đến đời Dụ Tông lại công nhiên làm bậy, gọi những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong nước bắt chước cái dở ấy, không thể ngăn cấm được nữa. Cuối cùng vì tệ đánh bạc mà rồi mất nước.""

Người Việt có máu đỏ đen nên chính quyền thực dân Pháp thấy ngành kinh doanh này rất béo bở. Năm 1937, sòng bạc Đại Thế giới (Casino Grande Monde) được người Pháp cho thành lập công khai nhằm hút người Việt Nam tới đánh bạc. Cùng lúc thành lập Đại Thế giới còn có sòng bạc Kim Chung ở khu vực Cầu Muối (nay là Khu Dân Sinh, phường Cầu Ông Lãnh, quận 1). Tuy nhiên, sòng bạc này có quy mô kém hơn.

Lâm Giong - trùm cờ bạc đến từ Macao nổi tiếng với những sòng bạc có đẳng cấp quốc tế, ngang hàng với Monaco ở Pháp, nắm quyền khai thác Đại Thế giới. Mục tiêu của ông ta là làm sao thu hút được nhiều con bạc càng tốt để vét túi tiền của họ. Đại Thế giới tỏ ra rất ân cần và ưu ái đối với những kẻ thua bạc, sắn sàng cung cấp ôtô miễn phí để đưa con bạc về nhà lấy tiền trở lại chơi tiếp.

Đại Thế giới như một thứ ma túy gây nghiện, lôi cuốn đủ tầng lớp người Sài Gòn lao vào chơi bạc. Từ ngày Đại Thế giới xuất hiện, đã có không biết bao nhiêu thảm cảnh gia đình xảy ra. Có người là công chức cấp cao, giàu sang tột bậc, vậy mà chỉ trong vài tuần chơi ở Grande Monde đã nướng hết sản nghiệp vào đó. Có những người vợ, những cô gái ham vui, đi vào thử vài lần rồi trở nên máu mê, trở thành con bạc "khát nước" và cuối cùng phải lột hết vòng vàng nữ trang, lấy cắp cả tiền nhà để nướng vào sòng bạc. Thời đó cầu Bình Lợi là nơi con bạc thường tự sát sau một đêm thua cháy túi ở Đại Thế giới.

Năm 1955, nhận thấy sự nguy hại của sòng bạc, nhằm xóa bỏ nguồn tiền cho tội phạm có tổ chức cũng như lối sống tệ nạn và đồi trụy tại đây, chế độ Việt Nam Cộng Hòa đã ra lệnh đóng cửa Đại Thế giới.

Năm 2016, ở Việt Nam chỉ có 7 sòng bạc hợp pháp như Casino Đồ Sơn ở Đồ Sơn, Casino Hồ Tràm Strip ở Vũng Tàu, Sòng bạc Lào Cai, sòng bạc Lợi Lai - Quảng Ninh, Club Crowne International Đà Nẵng (bị bắt buộc đổi tên từ casino thành club) và một số phòng chơi nhỏ ở các khách sạn, dành phục vụ người nước ngoài. Tuy nhiên hiện cũng có 2 dự án casino lớn đang được triển khai là dự án casino ở đảo Vân Đồn và ở đảo Phú Quốc.

Theo thăm dò của Việt Nghiên cứu phát triển bền vững Vùng thuộc Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam công bố sáng ngày 30/9/2015, 71% số người được hỏi cho là nếu các sòng bài mở cửa cho người dân thì sẽ thu hút được nhiều người đến chơi hơn. 64,7% cho rằng, vui chơi có thưởng làm tăng ngân sách Nhà nước và 52,6% cho rằng, ảnh hưởng tích cực đến việc hạn chế người Việt Nam ra nước ngoài chơi casino. Ngoài ra, có tới 47,4% người dân đánh giá việc tham gia các hình thức vui chơi có thưởng ảnh hưởng tích cực đến tạo công ăn việc làm cho người dân và 46,2% ý kiến cho rằng, vui chơi có thưởng ảnh hưởng tích cực đến thu hút đầu tư của Việt Nam. Theo ông Hồ Duy Anh, áp lực đối với thâm hụt ngân sách nhà nước, những sòng bạc ở nước láng giềng... đã dẫn đến thái độ thuận lợi hơn cho các casino ở Việt Nam. Tuy nhiên, tác động kích thích nền kinh tế của casino không giống hệt nhau ở các nước trên thế giới, và có rất ít bằng chứng cho thấy rằng việc cho cho người dân đánh bạc ở casino sẽ kích thích nền kinh tế. Hơn nữa, tác độ xấu lên xã hội của việc cho phép người Việt chơi casino trong một đất nước chưa phát triển như Việt Nam không thể nào bỏ qua được

Năm 2013, có tới 10 tỉnh xin mở sòng bạc, đến nỗi Bộ trưởng Bộ Kế hoạch & Đầu tư Bùi Quang Vinh đã phải than phiền đang chịu áp lực rất lớn. Ông cho rằng, các địa phương xin làm casino là ""làm kinh tế theo phong trào"", thấy tỉnh khác có là cũng hùa theo bất chấp hậu quả, không khác gì việc xin làm cảng biển, sân bay lâu nay. Chuyên gia Phạm Chi Lan nói: ""Bộ Chính trị chỉ chủ trương có 1 casino thôi, nhưng bây giờ xin tới 10 cái. Ai có quyền cho tới 10? Ai cho? Chỗ nào chịu trách nhiệm? Tại sao lại chiều chuộng đến thế?"" Bà Lan nói thêm, việc các địa phương "chạy theo phong trào" khiến kỷ cương của nhà nước bị buông lỏng, làm cho nguồn lực của đất nước bị phân tán, kém hiệu quả..

Giáo sư kinh tế Nguyễn Mại dẫn chứng: ""Địa phương lấy việc mở casino làm đòn bẩy kinh tế là sai lầm. Nếu vậy, tại sao Trung Quốc không mở casino trong lục địa mà chỉ đặt ở Macau. Thái Lan không có sòng bạc, Singapore năm 2011 mới cho mở dù là đảo quốc có nền kinh tế phát triển rất mạnh... Cần cân nhắc lợi hại và không nên kích thích máu cờ bạc của người dân"". Đòn bẩy kinh tế khi thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), theo GS Nguyễn Mại phải là công nghệ, nguồn nhân lực chất lượng cao; là cải cách hành chính và chống tham nhũng

Theo tiến sỹ Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài thì casino là một con dao hai lưỡi. Những hệ lụy của nó về an ninh trật tự, tình trạng rửa tiền, tội phạm, tác động xấu đến thế hệ thanh niên là không thể lường trước. Do vậy, ở Campuchia hay Philippines, casino chỉ dành cho khách nước ngoài, hoàn toàn "cấm cửa" đối với công dân trong nước, còn Đài Loan vẫn đang xem xét có cấp phép hay không cho các dự án casino.

Có những ý kiến "ca ngợi" mặt tích cực của casino, như hỗ trợ du lịch phát triển, ngăn chặn tình trạng ""chảy máu ngoại tệ”" (người Việt Nam sang Campuchia, Macao đánh bạc), thu được thuế, tạo việc làm, thu hút khách quốc tế... Nhưng phân tích kỹ thì không hẳn như vậy:

Cờ bạc giống như chiếc hộp Pandora trong truyền thuyết. Nó chứa đựng những điều xấu xa nhất nhưng cũng quyến rũ nhất. Những quyến rũ bên ngoài thì dễ thấy, còn những hệ lụy thì ẩn sâu bên trong chiếc hộp, và khi đã mở hộp ra thì sẽ không thể thu lại được nữa. Người xưa nói ""Cờ bạc là bác thằng bần"", nếu các sòng bạc được triển khai khắp đất nước, nếu không cẩn trọng thì nó sẽ là công cụ bần cùng hóa cả một bộ phận nhân dân.


</doc>
<doc id="157718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157718" title="Tầng Assel">
Tầng Assel

Tầng Assel là một tầng động vật thuộc thế Cisural (hay Hạ Permi) của kỷ Permi trong đại Cổ Sinh của liên đại Hiển Sinh, kéo dài từ khoảng 299±0,8 triệu năm trước (Ma) tới 294,6±0,8 Ma. Nó là tầng đầu tiên của kỷ Permi. Tầng Assel kế tiếp tầng Gzhel của thế Pennsylvania trong kỷ Than Đá và đứng ngay trước tầng Sakmara cùng thế Cisural. Tên gọi của tầng này đặt theo tên sông Assel ở miền nam dãy núi Ural, do V.E. Ruzhentsev đặt năm 1954.
GSSP chính thức của ICS nằm tại thung lũng Aidaralash thuộc dãy núi Ural, gần thành phố Aktobe (Aktyubinsk) của Kazakhstan. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Streptognathodus isolatus" trong kiểu hình "Streptognathodus wabaunsensis". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này gần với thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Streptognathodus postfusus".


</doc>
<doc id="157720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157720" title="Thái Thị Liên">
Thái Thị Liên

Thái Thị Liên (sinh 1918) là nghệ sĩ dương cầm người Việt. Bà là một trong những nữ danh cầm đầu tiên của Việt Nam với sức khỏe, niềm đam mê âm nhạc diệu kỳ và là người thầy của nhiều nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng.
Bà sinh 4 tháng 8 năm 1918 tại Chợ Lớn (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh) trong một gia đình giàu có, theo Công giáo; có 7 anh chị em, cha là kỹ sư Thái Văn Lân. Ngay từ năm 4 tuổi, bà đã học piano. Anh trai bà là luật sư Thái Văn Lung đã bị quân Pháp giết vào năm 1946. Sau đó, năm 1946, bà sang Pháp để du học và thi đỗ vào Conservatoire de Paris.

Cuộc hôn nhân lần thứ nhất của bà được gia đình giàn xếp và không tồn tại lâu. Sau khi chiến tranh bùng nổ giữa Việt Nam và Pháp, bà qua Pháp học tập. Tại Pháp bà đã xin gia nhập vào Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ thế giới và từ đó được gặp và kết hôn với ông Trần Ngọc Danh lúc đó là Trưởng phái đoàn đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và là em ruột ông Trần Phú. Năm 1948, bà và chồng chuyển đến sống tại Praha (Tiệp Khắc). Bà theo học và trở thành một trong những người Việt Nam đầu tiên có bằng đại học tại Nhạc viện Praha.

Năm 1951, sau khi mới sinh cô con gái đầu lòng là Trần Thu Hà (1949-), bà cùng chồng về sống tại chiến khu Việt Bắc. Bà dạy ký xướng âm cho các đoàn văn nghệ, đôi khi chỉ huy dàn hợp xướng. Ông Trần Ngọc Danh bị ho lao mà chết trong rừng trong lúc bà mang thai người con thứ hai là Trần Thanh Bình.

Sau ngày hoà bình lập lại ở miền Bắc, bà cùng Đội Hợp xướng Hòa Bình do nhạc sĩ Lưu Hữu Phước dẫn đầu đã sang Thượng Hải – Trung Quốc thu thanh những đĩa nhạc đầu tiên của Việt Nam. Năm 1955, bà cùng với Tạ Phước, Lê Yên, Tô Vũ, Vũ Tuấn Đức, Doãn Mẫn, Lều Thọ Hợp là 7 người có công lập nên Trường Âm nhạc Việt Nam (sau này là Nhạc viện Hà Nội). Bà trở thành chủ nhiệm khoa piano đầu tiên của Nhạc viện và giữ cương vị này cho đến năm 1980. Bà cũng là một trong những nghệ sĩ đầu tiên về công tác tại Đoàn Ca múa Nhân dân Trung ương (tiền thân của Nhà hát ca múa nhạc Việt Nam).

Bà kết hôn lần thứ ba với nhạc sĩ - thi sĩ Đặng Đình Hưng. Năm 1958, chồng bà do liên quan đến vụ án Nhân văn - Giai phẩm trong lúc bà mang thai người con thứ ba - Đặng Thái Sơn - nên sau đó gia đình bà đã rơi vào hoàn cảnh rất cực khổ. Bà đã phải vất vả một mình nuôi dạy 3 người con và người con riêng của chồng - Đặng Hồng Quang. Sau này cả Trần Thu Hà, Đặng Thái Sơn và Đặng Hồng Quang đều trở thành nghệ sĩ piano; Trần Thu Hà là giáo sư, nhà giáo nhân dân, nghệ sĩ nhân dân, nguyên giám đốc Nhạc viện Hà Nội; Đặng Thái Sơn đã đạt giải nhất cuộc thi piano quốc tế Chopin và trở thành nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng ở cả trong lẫn ngoài nước. Người con thứ hai của bà - Trần Thanh Bình - là một kiến trúc sư và hiện là Viện trưởng Viện Nghiên cứu thiết kế trường học của Bộ Giáo dục Đào tạo Việt Nam.

Thái Thị Liên là người đã dạy dỗ nhiều nghệ sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng, được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú và Nhà giáo Nhân dân.

Bà nhập quốc tịch Canada từ năm 1995 và hiện sống với con trai Đặng Thái Sơn.




</doc>
<doc id="157721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157721" title="Tầng Sakmara">
Tầng Sakmara

Tầng Sakmara là tầng động vật thứ hai trong thế Cisural của kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 294,6± 0,8 triệu năm trước (Ma) tới 284,4 ± 0,7 Ma. Tên gọi của tầng này lấy theo sông Sakmara, một nhánh của sông Ural trong dãy núi Ural. Nó do A. P. Karpinsky đặt năm 1874 như là một đơn vị phân chia trong tầng Artinsk được đề xuất khi đó và chỉ trở thành tầng riêng biệt khi V.E. Ruzhentsev tách ra khỏi tầng kia năm 1936. Tầng đứng trước nó là tầng Assel và sau nó là tầng Artinsk.

GSSP chính thức của ICS vẫn chưa được xác định. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này gần với thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Streptognathodus postfusus". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của các loài động vật răng nón "Sweetognathus whitei" và "Mesogondolella bisselli".

Tầng Sakmara có thể phân chia thành 2 phân tầng là Sterlitamak và Tastub.



</doc>
<doc id="157723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157723" title="Chu (họ)">
Chu (họ)

Châu (chữ Hán: 周), và Chu (朱), là hai họ của người Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên.

Theo Hán Việt tự điển của Thiều Chửu, cả 周 và 朱 đều chỉ có một cách đọc là Chu. Âm đọc Hán Việt Châu được giải thích bắt nguồn từ việc kị húy chúa Nguyễn Phúc Chu nên Chu được đổi thành Châu.

Theo phiên thiết trong các vận thư soạn thời Đường, Tống của Trung Quốc (thời điểm được cho là hình thành nên âm Hán Việt tiêu chuẩn) và âm đọc trong tiếng Trung Quốc đương thời thì chữ "周" đọc là "châu" , chữ "朱" đọc là "chu" . Trong tiếng Việt có hiện tượng vần "âu" và "u" hỗ hoán, một số chữ Hán có âm Hán Việt mang vần "âu" có âm đọc theo phiên thiết mang vần "u" và ngược lại. Tỉ dụ như "chu" 週 có âm đọc theo phiên thiết là "châu", "châu" 珠 có âm đọc theo phiên thiết là "chu", "thu" 秋 có âm đọc theo phiên thiết là "thâu", "thâu" 輸 có âm đọc theo phiên thiết là "thu".

Trong tiếng Trung Quốc hai họ Châu/Chu 周 và Chu/Châu 朱 có âm đọc khác nhau. Dưới đây âm đọc của họ Châu/Chu 周 và Chu/Châu 朱 trong tiếng phổ thông Trung Quốc và một số phương ngôn của tiếng Hán:

Theo bảng xếp hạng "Bách gia tính" ("百家姓"排行榜) năm 2013 của Trung tâm Nghiên cứu Nguồn gốc Tính thị Hoa Hạ Hội Nghiên cứu Văn hoá Phục Hi Trung Hoa (中華伏羲文化研究會華夏姓氏源流研究中心) họ Châu/Chu 周 đứng thứ 10, họ Chu/Châu 朱 đứng thứ 14 về số lượng người mang họ .

Trong tiếng Triều Tiên hai họ 周 và 朱 là đồng âm, đọc theo âm chữ Hán Triều Tiên đều là "주" (chuyển tả Latin: Ju). Tổng số người theo hai họ này ở Hàn Quốc là 215.010 theo thống kê năm 2000, xếp thứ 32 theo độ phổ biến ở Hàn Quốc .









</doc>
<doc id="157725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157725" title="Tầng Artinsk">
Tầng Artinsk

Tầng Artinsk là tầng động vật thứ ba trong thế Cisural của kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 284,4 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới 275,6 ± 0,7 Ma, do A. P. Karpinsky đặt năm 1874. Trong đề xuất ban đầu nó bao gồm cả tầng Sakmara như là một đơn vị phân chia trong tầng này, nhưng đến năm 1936 thì V.E. Ruzhentsev đã tách tầng Sakmara ra khỏi nó. Như vậy, hiện nay, tầng đứng trước nó là tầng Sakmara còn tầng đứng sau nó là tầng Kungur trong cùng một thế. Theo Đại Bách khoa Toàn thư Xô viết thì tên gọi của tầng này lấy theo tên gọi nhà máy Artinsk (tiếng Nga: Артинский завод). Nhà máy này thành lập năm 1787, là nhà máy xuất hiện sớm nhất tại khu vực Ural, hiện vẫn còn hoạt động và nằm trong làng kiểu thị trấn có tên gọi là Arti, thuộc tỉnh Sverdlov, cách thành phố Ekaterinburg khoảng 180 km về phía tây nam.

GSSP chính thức của ICS vẫn chưa được xác định. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của các loài động vật răng nón "Sweetognathus whitei" và "Mesogondolella bisselli". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của các loài động vật răng nón "Neostreptognathus pnevi" và "Neostreptograthus exculptus".



</doc>
<doc id="157726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157726" title="Câu (định hướng)">
Câu (định hướng)

Câu có thể là:


</doc>
<doc id="157729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157729" title="Mwai Kibaki">
Mwai Kibaki

Mwai Kibaki (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1931) là tổng thống của Kenya. Kibaki trước đây là phó tổng thống (1978 - 1988), và đã từng đảm nhiệm nhiều chức vụ trong nội các, bao gồm cả chức Bộ trưởng Tài chính (1978 - 1981), Bộ trưởng Nội vụ (1982 - 1988) và Bộ trưởng Y tế (1988 - 1991).

Ông sinh ra và được các nhà truyền giáo Italia đặt tên rửa tội Emilio Stanley nhưng ông hiếm khi dùng tên này.
Ông đã tuyên thệ nhậm chức ngày 30 tháng 12 năm 2007 làm tổng thống nhiệm kỳ 2 của Cộng hòa Kenya sau khi chiến thắng trong cuộc bầu cử bị các cáo buộc gian lận và các phạm quy rộng khắp dẫn đến bất ổn dân sự.

Sinh ra tại làng Gatuyaini ở khu Othaya của quận Nyeri, Kibaki là con trai út của những người nông dân Kikuyu tên Kibaki Gĩthĩnji và Teresia Wanjikũ (cả hai đã quá cố). Ông học tại trường phổ thông Gatuyainĩ (hai năm), trường Karĩma Mission (3 năm), Trường nội trú tiểu học Mathari (giữa năm 1944 và 1946). Ông đã học Trường PTTH Mang'u danh tiếng giữa năm 1947 và 1950 và đạt điểm tối đa có thể trong cuộc thi cuối cấp. Ông đã muốn theo học trường quân sự nhưng do một phán quyết của Walter Coutts, thư ký trưởng thuộc địa, dân thuộc các cộng đồng G.e.m.a không được vào quân đội Anh.

Ông đã học kinh tế, lịch sử và khoa học chính trị tại Makerere University College, Kampala, Uganda. Trong quá trình học, ông là chủ tịch Hội sinh viên Kenya. Năm 1955, ông đã tốt nghiệp giỏi nhất lớp và được cấp học bổng học tiếp ở Anh quốc và đã nhận bằng cử nhân khoa học. hạng ưu ngành tài chính công tại Trường Kinh tế Luân Đôn.


</doc>
<doc id="157732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157732" title="Chiến tranh du kích">
Chiến tranh du kích

Chiến tranh du kích là một loại hình chiến tranh không thông thường được phe, nhóm quân sự nhỏ và yếu hơn, cơ động hơn áp dụng đối với kẻ thù lớn mạnh hơn và kém cơ động hơn. Lối đánh du kích bao gồm các cuộc phục kích, phá hoại, đánh bất ngờ, chớp nhoáng và rút lui nhanh. Mục tiêu của các cuộc tấn công du kích là những yếu điểm của kẻ thù.

Trong cuộc kháng chiến giữa quân đội 13 thuộc địa Mỹ chống lại quân đội Anh quốc, quân đội thuộc địa đã dùng chiến thuật này. Dù lực lượng yếu hơn nhưng dưới sự chỉ huy của thủ lĩnh Washington, họ phát triển chiến tranh du kích ở vùng rừng núi Bắc Mỹ và gây tổn thất lớn cho quân đội Anh, cùng những trận quyết định để giành lại độc lập.
Tại cuộc chiến tranh Việt Nam, Nguyễn Chí Thanh hoàn thiện và phổ biến chiến tranh du kích. Khi mà quân đội Hoa Kỳ sử dụng một lực lượng lớn bộ binh, thiết giáp với quy mô lên đến cấp quân đoàn để tiến hành các cuộc tấn công càn quét thì ngược lại, Mặt Trận Dân tộc Giải Phóng Miền Nam Việt Nam dùng các đơn vị bộ binh nhỏ, linh hoạt, trang bị thô sơ để phản kích lại.

Khi Mĩ mở các chiến dịch quy mô lớn như chiến dịch Khe Sanh thì Việt Nam cũng tiến hành giao chiến bằng những lực lượng với quy mô sư đoàn. Sau cuộc chiến năm 1968 Việt Cộng tiếp tục duy trì chiến tranh du kích và thế trận "chiến tranh nhân dân" của Võ Nguyên Giáp ở quy mô nhỏ hơn, chiến trường chính được thay thế bằng bộ đội chính quy.



</doc>
<doc id="157734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157734" title="Tầng Kungur">
Tầng Kungur

Tầng Kungur là tầng động vật thứ tư và cuối cùng của thế Cisural trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 275,6 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới 270,6 ± 0,7 Ma. Tên gọi của tầng này lấy theo tên thị trấn Kungur ở đông nam Permi krai của Nga, do nhà địa chất Nga A. A. Shtukenberg đặt năm 1890. Đứng trước nó là tầng Artinsk còn đứng ngay sau nó là tầng Road.

GSSP chính thức của ICS vẫn chưa được xác định. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của các loài động vật răng nón "Neostreptognathus pnevi" và "Neostreptograthus exculptus". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella nanginkensis".

Tầng Kungur có thể chia thành "trầm tích Iren" (иреньское отложение) và "trầm tích Filippov" (филипповское отложение).


</doc>
<doc id="157743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157743" title="Aksum">
Aksum

Axum, hay Aksum, là một thành phố ở bắc Ethiopia được đặt tên theo Vương quốc Aksum tồn tại lâu dài, đây là một cường quốc hải quân và mậu dịch cai trị khu vực này từ năm 400 trước Công nguyên đến thế kỷ 10.

Bia Aksum, nằm trên cao nguyên Tirgay, miền bắc Ethiopia, vốn là thủ đô của một nhà nước quan trọng phát triển mạnh trong bảy thế kỷ đầu Công nguyên, có mối quan hệ thương mại với miền đông Địa Trung Hải, Ả Rập và Ấn Độ. Ngày nay, nơi này là một trung tâm hành chính và thương mại địa phương, là địa điểm có ý nghĩa quan trọng đối với Giáo hội chính thống Ethiopia, giáo lý Cơ đốc được giới cầm quyền Aksum thông qua vào đầu thế kỷ 4. Thế nhưng, đây là một bia khổng lồ bằng đá nguyên khối, chạm trổ công phu mang đặc điểm truyền thống Aksumi nổi bật, cùng nhiều đặc điểm khác. Cuộc khai quật do Menelik I, con trai của Solomon và Hoàng hậu Sheba tiến hành cho thấy, chúng là những vật đánh dấu phần mộ, nhất là có niên đại từ thế kỷ 3 đến thế kỷ 4. Khi giáo lý Cơ đốc được thông qua, việc sản xuất các bia lớn bị bãi bỏ.

Bia ở Aksum rất đa dạng - từ phiến đá chưa gia công có chiều dài chưa đến 1 m đến Bia 1, dài nhất, chạm trổ công phu nhất, hiện nay đã ngã và vỡ vụn. Ban đầu Bia 1 phải nặng đến 520 tấn, nếu như dựng lên phải cao đến 30 m. Sự khác biệt giữa các bia rõ ràng liên quan đến của cải và thân thế của những cá nhân dùng bia để đánh dấu phần mộ của mình. Công phu nhất và lớn nhất tập hợp thành nhóm trong một khu vực trung tâm, xây dựng như một dải đất bằng, tạo bậc khổng lồ nhìn xuống thành phố.

Bia 1, được chạm trổ tượng trưng cho một toà nhà cao 13 tầng rất công phu, vượt trội về sự đồ sộ, nếu không nói cả về chiều cao, so với các cột tháp lớn nhất thời Ai Cập cổ đại. Đây có thể là tảng đá nguyên khối lớn nhất mà con người từng dựng thẳng xưa nay. Đây chỉ là một trong những bia Aksum nổi tiếng, hiện nay người ta đang nghiên cứu cách bố trí ban đầu. Họ dự tính đặt phía sau sân có tường bao khoảng 17 m × 8 m, ngay phía sau vách tường trước của dải đất bằng cách tạo bậc đựng bia, với các lối vào một kho lăng mộ phức hợp đồ sộ đặt ở mỗi cạnh. Theo sơ đồ ban đầu, có thể người xưa muốn dựng bia ở một cao trình cao hơn, lấp kín khu lăng mộ trước khi khởi công. Rất có thể bia chưa hề được dựng thành công và trong lúc dựng bia đã đổ và vỡ vụn.

Sáu trong số các bia ở Aksum đều chạm trổ biểu trưng hình ảnh các toà nhà cao tầng. Bất chấp sự so sánh kỳ khôi với các ngôi chùa Ấn Độ trong thế kỷ 19, ngày nay chúng được công nhận khi mô tả một hình thức phóng đại kiến trúc Aksum đương đại. Người ta tìm thấy những bia tương tự có chạm các toà nhà vào niên đại sau này, như Tu viện ở Debra Damo cách nơi này khoảng 80 km về phía đông. Mặc dù bia mô tả các toà nhà cao đến 13 tầng, nhưng không có chứng cứ nào cho rằng các toà nhà ở Aksum lúc ấy cao từ hai tầng trở lên, hay cao nhất là ba tầng. Tuy nhiên, các toà nhà cao hơn có kiểu dáng liên quan lại được dựng ở Nam Ả Rập.

Trong mặt cắt ngang bia, hoặc hình chữ nhật đơn giản, hoặc lõm vào giữa ở một, hai, hay bốn cạnh, giống như sơ đồ mặt bằng của các toà nhà Aksum. Các dải nằm ngang thụt vào tường có chạm trổ tượng trưng cho rầm gỗ. Phía trên mỗi rầm trong số này là nhiều hàng vấu lồi tròn, mô phỏng các đầu mút nhô (thường gọi là "đầu khỉ") của các rầm đặt thẳng góc so với đường thẳng của vách tường để gia cố và trong một số trường hợp để làm gối đỡ các sàn bên trong. Ở chân bia có một cửa giả phía trước, đôi lúc ở phía sau. Cửa được chạm trổ giống như ô cửa ra vào bằng gỗ có các phần nhô ra hình vuông ở các góc để bắt chước các rầm biên. Trong một số trường hợp, cửa giả còn thể hiện một ổ khoá hay vòng nắm cửa tượng trưng. Phía trên một số cửa giả có một dải nằm ngang trang trí hình răng theo chiều thẳng đứng dưới dạng biểu đồ, các tấm ván theo chiều thẳng đứng đôi lúc chèn vào vị trí này vẫn còn nguyên ở Debra Damo. Các tầng trên được nhận biết bằng một dãy cửa sổ. Ở bia lớn nhất, cửa sổ ở ba tầng trên mô tả hoạ tiết hình mảng phức hợp hầu như giống với các minh hoạ bằng gỗ hiện còn ở Debra Damo. Ở đỉnh tròn của mỗi bia là các mặt lõm đơn hay kép, với một hay hai vùng làm lõm phía trước gắn tấm bảng kim loại có chốt giữ. Hầu hết bia đều có bản đế được chạm trổ công phu, có thể là nơi đặt lễ vật.


</doc>
<doc id="157776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157776" title="Văn Yên">
Văn Yên

Văn Yên là một huyện thuộc tỉnh Yên Bái.

Văn Yên là một huyện vùng núi phía Bắc của tỉnh Yên Bái, được thành lập từ tháng 3 năm 1965. Có tọa độ địa lý 104º23' đến 104º23' độ kinh đông và từ 21º50'30" đến 22º12' vĩ độ bắc

+ Phía Đông giáp huyện Lục Yên, Yên Bình.

+ Phía Tây giáp huyện Văn Chấn

+ Phía Nam giáp huyện Trấn Yên.

+ Phía Bắc giáp huyện Văn Bàn, huyện Bảo Yên – tỉnh Lao Cai

Tổng diện tích đất tự nhiên 1.391,54 km­­2. Huyện Văn Yên cách trung tâm tỉnh lỵ Yên Bái 40 km về phía Bắc.

Dân số:

Dân số trung bình dến năm 2007 là 115.614 người. Trong đó nam 57.686 người, chiếm 49,9%; nữ 57.928 người, chiếm 50,1%. Dân số ở khu vực thành thị 10.166 người, chiếm 8,79%; dân số ở khu vực nông thôn là 105.448 người, chiếm 91,21%. Tỷ lệ tăng dân số tự nhiên là 1,14%, mật độ dân số trung bình 83 người/km2. Toàn huyện có 12 dân tộc trong đó có các dân tộc chủ yếu sau:

+ Dân tộc Kinh: 65.117 người (56,33%)
+ Dân tộc Tày: 17.573 người (15,2%)
+ Dân tộc Dao: 26.487 người (22,91%)
+ Dân tộc H' mông: 4.480 người (3,87%)
+ Các dân tộc khác: 1.957 người (1,69%)

Dân số trong huyện được phân bố ở 26 xã và 1 thị trấn. Theo Quyết định số 69/2008/QĐ-TTg ngày 28/5/2008 về việc phê duyệt bổ sung danh sách xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu vào diện đầu tư chương trình 135 giai đoạn II và danh sách các xã ra khỏi diện đầu tư của chương trình 135 giai đoạn II của Thủ tướng Chính phủ, huyện Văn Yên được bổ sung thêm 2 xã vùng dân tộc thiểu số và miền núi theo trình độ phát triển là (xã Đại Sơn, xã Viễn Sơn, xã Phong Dụ Hạ), nâng số xã vùng 135 lên 8 xã.

Mật độ dân số phân bố không đều, có nơi tập trung rất đông dân cư như Thị trấn Mậu A bình quân khoảng 1.253 người/km2, ngược lại một số xã vùng cao diện tích rộng nhưng mật độ dân cư ít như xã Phong Dụ Thượng bình quân khoảng 23 người/km2, xã Xuân Tầm 35 người/km2, xã Nà Hẩu 28 người/km2.

Thị trấn Mậu A là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của huyện. Với lợi thế về vị trí nằm trên tuyến đường sắt Yên Bái – Lào Cai nối Côn Minh (Trung Quốc), tuyến tỉnh lộ 151 Yên Bái – Khe Sang, đường thuỷ sông Hồng và đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai, thị trấn Mậu A có động lực để phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo quốc phòng an ninh trên địa bàn huyện.

Gồm 1 thị trấn Mậu A và 26 xã: An Bình, An Thịnh, Châu Quế Hạ, Châu Quế Thượng, Đại Phác, Đại Sơn, Đông An, Đông Cuông, Hoàng Thắng, Lâm Giang, Lang Thíp, Mậu Đông, Mỏ Vàng, Nà Hẩu, Ngòi A, Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng, Quang Minh, Tân Hợp, Viễn Sơn, Xuân Ái, Xuân Tầm, Yên Hợp, Yên Hưng, Yên Phú, Yên Thái.

Huyện Văn Yên được thành lập ngày 16-12-1964 trên cơ sở tách 6 xã: Châu Quế Hạ, Châu Quế Thượng, Đông An, Lâm Giang, Lang Thíp, Phong Dụ thuộc huyện Văn Bàn (nay thuộc tỉnh Lào Cai) và 19 xã: An Bình, Đại Đồng, Đại Sơn, Đoàn Kết, Đông Cuông, Đồng Tâm, Hoàng Thắng, Mậu A, Mậu Đông, Minh Động, Mỏ Vàng, Nhất Trí, Quang Minh, Xuân Ái, Xuân Lợi, Yên Hợp, Yên Hưng, Yên Phú, Yên Thành thuộc huyện Trấn Yên.

Sau năm 1975, huyện Văn Yên có 26 xã: An Bình, An Thịnh, Châu Quế Hạ, Châu Quế Thượng, Đại Phác, Đại Sơn, Đông An, Đông Cuông, Hoàng Thắng, Lâm Giang, Lang Thíp, Mậu A, Mậu Đông, Mỏ Vàng, Ngòi A, Phong Du Hạ, Phong Du Thượng, Quang Minh, Tân Hợp, Viễn Sơn, Xuân Ái, Xuân Tầm, Yên Hợp, Yên Hưng, Yên Phú, Yên Thái.

Ngày 11-1-1986, chia xã Mỏ Vàng thành hai xã lấy tên là xã Mỏ Vàng và xã Nà Hẩu.

Ngày 12-2-1987, chuyển xã Mậu A thành thị trấn Mậu A.

Các khu và cụm công nghiệp trọng điểm của huyện:

a - Khu công nghiệp phía bắc Văn Yên của tỉnh Yên Bái (thuộc xã Đông Cuông) nằm trên trục đường Yên Bái - Khe Sang. Có đường điện 35 KV đi qua trung tâm khu công nghiệp. Nguồn nước tự nhiên được lấy từ sông Hồng (khu công nghiệp nằm giáp bờ sông Hồng)

b - Cụm công nghiệp phía tây cầu Mậu A (cụm công nghiệp của huyện) nằm trên trục đường Quy Mông - Đông An. Có đường điện 35 KV đi qua trung tâm, nguồn nước tự nhiên được lấy từ sông Hồng.

c - Cụm công nghiệp thôn Toàn An, xã Đông An (cụm công nghiệp của huyện) nằm trên trục đường Yên Bái - Khe Sang. Có đường điện 35 KV đi qua. Nguồn nước tự nhiên được lấy từ sông Hồng. 
Đặc biệt Văn Yên có cây Quế, là loài cây cho giá trị kinh tế cao. Những người dân Văn Yên nơi đây lấy cây Quế làm loại cây trồng chủ yếu. So với chất lượng Quế trên cả nước thì Quế Văn Yên đứng thứ 2 sau Quế Quảng Bình. Ngoài ra con người Văn Yên rất mến khách. Những ai đã từng đặt chân đến đất Văn Yên sẽ dễ dàng cảm nhận được điều đó. Văn Yên còn có Đền Đông Cuông là nơi mà mỗi độ xuân về người ở khắp mọi nơi đi hành hương cầu cho gia đình bạn bè an khang thịnh vượng và còn nhiều điểm du lịch khác nữa.

Quế Văn Yên được cho là giống quế tốt nhất Việt Nam, có hàm lượng tinh dầu cao thứ 2 ở Việt Nam (sau quế Trà My), đã được bảo hộ chỉ dẫn địa lý. Diện tích trồng quế ở Văn Yên lên tới 16 nghìn hecta.



</doc>
<doc id="157777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157777" title="Văn Chấn">
Văn Chấn

Văn Chấn là huyện nằm ở phía Đông Nam của tỉnh Yên Bái.

Văn Chấn có diện tích tự nhiên 1.224 km² và dân số 134.000 người (2004). Huyện lỵ là thị trấn Sơn Thịnh nằm trên quốc lộ 32, cách thị xã Nghĩa Lộ khoảng 10 km về hướng Bắc và thành phố Yên Bái 70 km về hướng Tây.

Phía Bắc giáp huyện Văn Yên, phía Tây giáp các huyện Mù Cang Chải, Trạm Tấu, phía Đông giáp huyện Trấn Yên và huyện Yên Lập, Tân Sơn (Phú Thọ), phía Nam giáp huyện Phù Yên (Sơn La).

Huyện Văn Chấn gồm 31 đơn vị hành chính, bao gồm 28 xã: An Lương, Bình Thuận, Cát Thịnh, Chấn Thịnh, Đại Lịch, Đồng Khê, Gia Hội, Hạnh Sơn, Minh An, Nậm Búng, Nậm Lành, Nậm Mười, Nghĩa Sơn, Nghĩa Tâm, Phù Nham, Phúc Sơn, Sơn A, Sơn Lương, Sơn Thịnh (huyện lị), Sùng Đô, Suối Bu, Suối Giàng, Suối Quyền, Tân Thịnh, Thạch Lương, Thanh Lương, Thượng Bằng La, Tú Lệ và 3 thị trấn: thị trấn Nông trường Liên Sơn, thị trấn Nông trường Nghĩa Lộ, thị trấn Nông trường Trần Phú.

Văn Chấn vốn là một châu thuộc khu tự trị Tây Bắc rồi từ năm 1962 đến năm 1975, thuộc tỉnh Nghĩa Lộ.

Sau năm 1975, huyện Văn Chấn thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn, gồm 3 thị trấn nông trường: Liên Sơn, Nghĩa Lộ, Trần Phú và 32 xã: An Lương, Bản Hèo, Bình Thuận, Cát Thịnh, Chấn Thịnh, Đại Lịch, Đồng Khê, Gia Hội, Hạnh Sơn, Minh An, Nậm Búng, Nậm Lành, Nậm Mười, Nghĩa An, Nghĩa Lợi, Nghĩa Phúc, Nghĩa Sơn, Nghĩa Tâm, Phù Nham, Phúc Sơn, Sơn A, Sơn Lương, Sơn Thịnh, Sùng Đô, Suối Bu, Suối Giàng, Suối Quyền, Tân Thịnh, Thạch Lương, Thanh Lương, Thượng Bằng La, Tú Lệ.

Ngày 4-3-1978, thị xã Nghĩa Lộ được sáp nhập vào huyện Văn Chấn và chuyển thành thị trấn Nghĩa Lộ - thị trấn huyện lị của huyện này, nhưng đến ngày 15-5-1995 thì lại tách ra lập lại thị xã riêng, huyện lị được dời về xã Sơn Thịnh.

Ngày 23-2-1977, chuyển xã Bản Hẻo thành thị trấn nông trường Bản Hẻo nhưng đến tháng 10-1989 thì giải thể và sáp nhập vào thị trấn nông trường Liên Sơn.

Ngày 24-12-2003, chuyển 3 xã Nghĩa An, Nghĩa Lợi, Nghĩa Phúc về thị xã Nghĩa Lộ quản lý. Từ đó, huyện còn lại 3 thị trấn nông trường và 28 xã như hiện nay.

Văn Chấn có nguồn suối khoáng nước nóng ở địa bàn 2 xã Sơn Thịnh và Sơn A có thể khai thác phục vụ nghỉ dưỡng và tắm khoáng, nằm gần đó là khu vực Suối Giàng với loại chè Suối Giàng ngon có tiếng.

Các đặc sản của Văn Chấn nổi tiếng với xôi nếp Tú Lệ, chè tuyết cổ thụ Suối Giàng.



</doc>
<doc id="157779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157779" title="Sông Iren">
Sông Iren

Sông Iren (tiếng Nga: Ирень река) — một con sông nhỏ chảy trong địa phận Permi krai, chi lưu phía tả ngạn của sông Sylva. Nó bắt nguồn từ gần làng Bargym ở phía đông nam krai này. Trong dòng chảy của mình, nó chảy qua các huyện Oktyabrsky, Uinsky, Ordinsky và Kungursky. Nó đổ vào sông Sylva tại khu vực thị trấn Kungur. Chiều dài tổng cộng khoảng 214 km, diện tích lưu vực khoảng 6.110 km² . Độ cao thu nước trung bình khoảng 232 m. Độ dốc trung bình khoảng 0,4 m/km.

Các chi lưu của nó có:

Hai bờ sông Iren nói chung không cao và được các bụi cây che phủ. Trên hai bờ sông người ta có thể thấy những khối đá cao tới 50 m. Dọc theo bờ bên phải con sông này là dãy đồi thấp Iren, với thành phần chủ yếu là đá vôi. Sông Iren có địa hình lòng chảo với các vực nước xoáy, các bãi nông cũng như các hốc trũng sâu tới 10 m, dòng chảy ngoằn ngoèo và có vận tốc dòng chảy trung bình. Đáy sông Iren chủ yếu là cát và sỏi, cuội, ở một vài chỗ là bùn hay đất sét. Nguồn cấp nước chủ yếu là tuyết, bị đóng băng từ tháng 11 năm trước tới tháng 4 năm sau. Các loại cá thường gặp có cá lơxicút ("Leuciscus cephalus") và cá chó ("Esox lucius"). Người ta cũng có thể bắt gặp các loài cá khác như "Chondrostoma nasus", cá pecca châu Âu ("Perca fluviatilis"), cá chép ("Cyprinus carpio"), cá vền ("Abramis brama"). Sông này tuy không thuận tiện cho giao thông thủy, nhưng có thể thả các bè gỗ được.


</doc>
<doc id="157780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157780" title="Nam Giang (định hướng)">
Nam Giang (định hướng)

Nam Giang có thể là:




</doc>
<doc id="157782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157782" title="Thung lũng sông Awash">
Thung lũng sông Awash

Thung lũng Awash, còn gọi là thung lũng Hawash hay thung lũng sông Awash, ở Ethiopia là vùng thung lũng thấp của sông Awash, một con sông chính của nước này.

Tại thung lũng sông Awash có nhiều thác nước, một vài thác trong số đó có độ dài khoảng 100 km (60 hoặc 70 dặm) mà điểm đầu của thác là vịnh Tadjoura. Các dòng nước chảy xuống hai hồ mang tên hồ Gargori và hồ Abbe, bờ hồ thuộc địa phận Djibouti.

Trong vòng 30 năm qua, các nhà khoa học đã phát hiện nhiều cổ vật quan trọng ở thung lũng sông Awash, ngoài những viên cuội được đẽo thành dụng cụ cắt gọt của người nguyên thủy, xương động vật bị ghè vỡ, cách nay đến 2,5-2,6 triệu năm, các chuyên gia thuộc Đại học Nam Connecticut còn phát hiện nhà bếp cổ nhất thế giới tại Gona trong thung lũng.

Đặc biệt, ngày 24 tháng 11 năm 1974, Donald Johanson và Tom Gray đã tìm thấy những mẩu hóa thạch đầu tiên của Lucy nổi tiếng, bắt đầu là một xương cẳng tay phải, rồi đến xương sọ, xương đùi, xương sườn, xương chậu và xương hàm dưới. Hai tuần sau, bằng những kỹ thuật tìm kiếm công phu, họ đã tìm thấy nhiều mẩu xương hóa thạch có thể tái tạo 40% bộ xương của hóa thạch họ Người này.

UNESCO đã đánh giá: "Vùng thung lũng Awash bao gồm những nhóm di chỉ cổ sinh vật thuộc loại quan trọng nhất của lục địa châu Phi. Những di vật cổ nhất tìm được có niên đại cách đây ít nhất 4 triệu năm đã cung cấp các bằng chứng về sự tiến hóa của con người và đã làm thay đổi quan niệm về lịch sử nhân loại".

Năm 1980, Thung lũng Awash được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Hiện nay, thung lũng sông là một trong những địa chỉ thiên nhiên nằm trong danh sách bầu chọn 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới.



</doc>
<doc id="157787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157787" title="Đoàn không quân Sao Đỏ">
Đoàn không quân Sao Đỏ

Trung đoàn không quân tiêm kích 921 hay Đoàn không quân Sao Đỏ là lực lượng chiến đấu đầu tiên của Không quân Nhân dân Việt Nam.

Thời kì đầu, Trung đoàn này được huấn luyện trên cao nguyên Vân Quý - Trung Quốc. Ngày 3 tháng 2 năm 1964, lễ thành lập Trung đoàn không quân đầu tiên này được tổ chức chính thức tại Mông Tự, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Ban đầu Trung đoàn có 32 chiếc máy bay chiến đấu kiểu MiG-17, 4 chiếc máy bay kiểu MiG-15, số phi công có 70 người, được đào tạo ở Trung Quốc trở về nước cùng với số máy bay MiG-17A được viện trợ. Từ tháng 4 năm 1965 chuyển sang máy bay MiG-21.

Các chỉ huy đầu tiên: Trung đoàn trưởng: Trung tá Đào Đình Luyện, Chính ủy: Thiếu tá Đỗ Long. Trung đoàn phó: Thiếu tá Trần Mạnh.

Ngày 24 tháng 3 năm 1967, Sư đoàn Không quân 371 (Đoàn Thăng Long) thành lập với 3 trung đoàn trong đó có đoàn Sao Đỏ.



</doc>
<doc id="157790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157790" title="Vịnh Chesapeake">
Vịnh Chesapeake

Vịnh Chesapeake (tiếng Anh:"Chesapeake Bay") là một vịnh nằm bên bờ Đại Tây Dương, đông Maryland và Virginia. Vịnh này có lưu vực rộng 166.534 km² ở Quận Columbia và một phần của 6 bang: New York, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia và Tây Virginia. Hơn 150 sông và suối chảy vào vịnh này. Vịnh này có chiều dài 310 km và chiều rộng thay đổi từ 6 đến 40 km. Cửa vịnh là một dải nước giữa mũi Charles, Virginia, bên bờ bắc và mũi Henry, Virginia, bên bờ nam, rộng 19 km. Có nhiều sông suối đổ vào vịnh này, trong đó có các sông James, York, Rappahannock, Potomac, Patuxent và sông Susquehanna. Đầu của vịnh được nối vào sông Delaware bằng kênh Chesapeake và Delaware, một con kênh dài 31 km tạo lối vào cho tàu bè đến khu vực cảng Wilmington-Philadelphia. Đường hầm cầu vịnh Chesapeake dài 28 km được hoàn thành năm 1964, chạy xuyên suốt dưới lối vào vịnh giữa mũi Henry và mũi Charles. Cầu qua vịnh Chesapeake được xây dựng đầu thập niên 1950 từ mũi Sandy, Maryland, gần Annapolis, tây đảo Kent, Maryland. Các cảng quan trọng trong vịnh này có thể tiếp tàu nước sâu là: Newport News, Norfolk, và Portsmouth ở Virginia và Baltimore ở Maryland. Vịnh này là nơi cung cấp các loại hải sản quan trọng như sò, cua.


</doc>
<doc id="157794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157794" title="Sông Shenandoah">
Sông Shenandoah

Sông Shenandoah là một chi lưu của sông Potomac, dài khoảng 150 dặm (241 km) ở hai bang Virginia và Tây Virginia. Là một chi lưu cính của Potomac, sông này và các nhánh của nó chảy qua nhiều thung lũng ở Appalachians bên phía tây của Dãy núi Blue Ridge, chủ yếu ở tây bắc Virginia. quận Clarke, Virginia.
Sông Shenandoah được tạo thành bởi hai con suối North Fork và South Fork ở phía bắc Virginia. Nó chảy từ điểm hợp lưu này về phía đông bắc vào sông Potomac tại Harpers Ferry, Tây Virginia. Tàu bè không thể đi trên sông Shenandoah được. Là một nguồn thủy năng quan trọng, con sông này có nhiều công trình thủy điện. Trong nội chiến Hoa Kỳ, thung lũng Shenandoah là nơi diên ra nhiều trận đánh.


</doc>
<doc id="157796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157796" title="Mount Vernon">
Mount Vernon

Mount Vernon là cư dinh cũ của George Washington, vị tổng thống đầu tiên của Mỹ. Mount Vernon tọa lạc ở bờ nam sông Potomac, gần Alexandria, Virginia. Cơ dinh này gồm tòa nhà chính và trang trại lớn, tổng cộng rộng 2 cây số vuông. Dinh thự chính xây bằng gỗ theo phong cách kiến trúc Palladio.

Năm 1960 Mount Vernon được công nhận là một Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ ("National Historic Landmark") và liệt danh trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ ("National Register of Historic Places"). Di tích lịch sử này do Hội phụ nữ Mount Vernon điều hành dưới dạng tín thác, đón tiếp du khách.


</doc>
<doc id="157797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157797" title="Sông Potomac">
Sông Potomac

Sông Potomac là một con sông ở miền đông Hoa Kỳ chảy vào vịnh Chesapeake rồi thông với Đại Tây Dương. Sông dài khoảng 665 km, bao gồm lưu vực rộng khoảng 14.700 dặm vuông (38.000 km²). Xét về diện tích, sông Potomac là con sông lớn thứ 21 ở Mỹ. Riêng ở miền đông thì đây là con sông lớn thứ tư. Hơn 5 triệu người sống trong lưu vực sông.

Sông Potomac bắt nguồn hai phụ lưu là North Branch và South Branch khởi phát từ vùng đông bắc tiểu bang Tây Virginia và hợp nhất ở quảng dưới thị trấn Cumberland, Maryland. Từ điểm này, sông chảy theo hướng đông nam trước khi đổ vào vịnh Chesapeake. Các phụ lưu khác là sông Shenandoah từ phía tây nam và sông Monocacy từ phía bắc đổ vào.

Potomac là ranh giới giữa hai tiểu bang Tây Virginia và Maryland. Lui về hạ lưu thì Potomac là địa giới giữa Virginia và Maryland cùng Đặc khu Columbia.

Tàu bè lớn có thể đi lại trên sông Potomac từ cửa biển lên đến thủ đô Washington, D.C..

Di tích lịch sử Mount Vernon, xưa kia là thôn ấp của George Washington nằm ở bờ nam sông.


</doc>
<doc id="157799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157799" title="Sông San Joaquin">
Sông San Joaquin

Sông San Joaquin (đọc là ), như "xan hoa-kin", dài 330 dặm (530 km), là sông dài thứ hai ở California, Hoa Kỳ. Sông San Joaquin và 8 chi lưu lớn của nó có chảy trong một khu vực 83.000 km² của thung lũng sông San Joaquin thuộc bang California. Sông San Joaquin bắt nguồn từ Sierra Nevada. Sông này chảy theo hướng tây bắc qua miền trung California và hợp lưu với sông Sacramento ngay khi chảy vào vịnh Suisun gần Oakland. Sông này đóng góp vào hệ thống thủy lợi và thủy điện của khu vực nông nghiệp trù phú ở thung lũng San Joaquin.


</doc>
<doc id="157805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157805" title="Sông Sacramento">
Sông Sacramento

Sông Sacramento là sông dài nhất ở tiểu bang California. Bắc đầu từ hợp lư của South Fork ở sông Middle Fork Sacramento, gần núi Shasta ở dãy núi Cascade, sông Sacramento chảy về hướng nam với chiều dài 719 km , thông qua phía bắc thung lũng Central Valley của California, giữa dãy núi duyên hải Thái Bình Dương và Sierra Nevada.

Sông này bắt nguồn từ dãy núi Klamath gần núi Shasta và đổ vào vịnh San Francisco. Sông nhánh chính của nó là sông Pit dài 320 km (200 mi). Sông này hầu như chảy theo hướng nam và chuyển sang hướng tây tại thành phố Sacramento và hợp lưu với sông San Joaquin chảy theo hướng bắc và chảy qua các vịnh Suisun và San Pablo trước khi đổ vào vịnh San Francisco. Tàu bè có thể đi trên sông đên Red Bluff, 290 km (180 mi) về phía thượng lưu. Sông Sacramento và các chi lưu của nó là nơi diễn ra cảnh đổ xô đi tìm vàng California năm 1849. Cùng với sông San Joaquin, sông Sacramento chảy qua thung lũng Central, một thung lũng nông nghiệp màu mỡ của tiểu bang California.


</doc>
<doc id="157806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157806" title="Sierra Nevada (Hoa Kỳ)">
Sierra Nevada (Hoa Kỳ)

Sierra Nevada là một dãy núi ở phía tây Hoa Kỳ. Đây là một dãy núi lớn, chủ yếu nằm ở bang California với một phần nhỏ nằm ở bang Nevada gần hồ Tahoe. Dãy núi này chạy từ tây bắc đến đông nam với chiếu dài khoảng 640 km (khoảng 400 dặm) và có bề rộng từ 65 cho đến 130 km. Đỉnh cao nhất của dãy núi này là núi Whitney (4.418 m/14.494 foot trên mực nước biển), cũng là đỉnh cao nhất ở khu vực lãnh thổ Hoa Kỳ liền kề nhau. Phía tây của phần phía đông nam dãy núi gọi là High Sierra. Nó bao gồm một khu vực với độ cao từ 1.800 đến 3.600 m trên mực nước biển. Các đỉnh núi thuộc dãy này có Williamson (4.382 m/14.375 ft), North Palisade (4.341 m/14.242 ft), Russell (4.293 m/14.086 ft), Middle Palisade (4.279 m/ 14.040 ft), Langley (4.276 m/ 14.028 ft), và Tyndall (4.273 m/14.018 ft).


</doc>
<doc id="157814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157814" title="Vườn quốc gia Awash">
Vườn quốc gia Awash

Vườn quốc gia Awash là một vườn quốc gia của Ethiopia. Nằm ở mũi phía nam của Vùng Afar, vườn quốc gia này nằm cách Addis Ababa 225 km về phía đông (một vài km tây của Awash), với biên giới phía nam dọc theo sông Awash, và có diện tích 756 km2 đất cỏ và rừng gỗ acacia. Quốc lộ Addis Ababa - Dire Dawa chạy qua vườn quốc gia này cha đông bằng Illala Saha về phía nam khỏi thung lũng Kudu ở phía bắc.

Vườn quốc gia Awash được thiết lập năm 1966, dù đạo luật quy định sự tồn tại của nó không hoàn toàn được thông qua cho đến 3 năm sau. Các loại động vật trong vườn này có East African Oryx, Soemmerring's Gazelle, Dik-dik, và Kudu, cũng như hơn 350 loài chim bản địa khác. Ở phía trên thung lũng Kudu tại có các suối nước nóng và các loại cây cọ.



</doc>
<doc id="157816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157816" title="Hoàng Phùng Cơ">
Hoàng Phùng Cơ

Hoàng Phùng Cơ (chữ Hán: 黄馮基; ?-1787), còn gọi là quận Thạc (từ chữ Thạc quận công 碩郡公), là tướng thời Lê Mạt trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia phò tá và dự cuộc chiến khôi phục chính quyền Lê-Trịnh cuối thế kỷ 18 nhưng cuối cùng thất bại.

Hoàng Phùng Cơ người huyện Bạch Hạc, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Phùng Cơ xuất thân làm cướp, theo lực lượng nổi dậy của quận He Nguyễn Hữu Cầu chống triều đình nhà Lê trung hưng thời Cảnh Hưng. Sau khi thủ hạ của Hữu Cầu là Thông bị tử trận, Hoàng Phùng Cơ là tướng đắc lực của quận He.

Tháng 3 năm 1746, Nguyễn Hữu Cầu bị Phạm Đình Trọng đánh bại nhiều lần, thế lực suy yếu, bèn xin đầu hàng. Trịnh Doanh thuận cho, hạ lệnh Hữu Cầu cùng Hoàng Phùng Cơ đều được phép rửa hết tội trước, ban cho chức tước. Nhưng tướng Phạm Đình Trọng có thâm thù kiên quyết ngăn trở việc quận He về hàng. Vì vậy Hữu Cầu và Hoàng Phùng Cơ mang quân chạy trốn.

Năm 1751, Nguyễn Hữu Cầu bị bắt và bị tử hình. Lực lượng nổi dậy của quận He tan tã. Hoàng Phùng Cơ quy hàng triều đình, được chúa Trịnh Doanh dùng làm tướng.

Được Trịnh Doanh tin cậy, Hoàng Phùng Cơ lập nhiều công lao, được phong làm trấn thủ Tuyên Quang, sau đó sang làm trấn thủ Sơn Tây.

Năm 1774, ông theo quận Việp Hoàng Ngũ Phúc đi đánh Thuận Hóa. Quân Trịnh thắng lợi liên tiếp. Hoàng Phùng Cơ cùng Hoàng Đình Thể thường đi đầu, lập được nhiều công trận. Khi quân Trịnh tiến đến gần Phú Xuân, chúa Nguyễn Phúc Thuần bèn sai Tôn Thất Tiệp làm thống binh quân Nguyễn, cùng quản lãnh cai đội Đặng đem quân chống cự. Hoàng Phùng Cơ và Nguyễn Tiến Khoan đi tiên phong đánh bại Tôn Thất Hiệp, cánh quân của cai đội Đặng tự tan vỡ. Quận Việp tiến đến chiếm đóng đồn Bái Đáp.

Thấy các đạo quân liên tiếp thất bại, Nguyễn Phúc Thuần sai Nguyễn Văn Chính điều các cánh quân thủy bộ. Quận Việp bí mật sai Hoàng Đình Thể và Hoàng Nghĩa Phát theo đường núi sang qua ghềnh Trầm và nghềnh Ma. Tướng giữ đồn phía Nguyễn là Tường Quan và Doãn Đức bị thua và tử trận. Hoàng Phùng Cơ và Hoàng Nghĩa Phát bắc cầu phao qua sông, thừa lúc quân Nguyễn không phòng bị, đánh dồn hai mặt kẹp lại. Nguyễn Văn Chính cố sức đánh, bị chết trận, các cánh quân Nguyễn đều tan vỡ.

Ngày Đinh mùi - tức là 28 tháng 12 năm Giáp Thìn, dương lịch là 30 tháng 1 năm 1775, quân Trịnh tiến vào Phú Xuân.

Nhân lúc quân Nguyễn ở Thuận Hóa bị quân Trịnh đánh bại dồn dập, thủ lĩnh Tây Sơn là Nguyễn Nhạc mang quân hai đường thuỷ bộ ra đánh Quảng Nam. Nguyễn Phúc Thuần bị đánh kẹp hai mặt, theo đường biển bỏ chạy vào Gia Định. Quân Trịnh và quân Tây Sơn cùng tiến, gặp nhau và đụng độ tại Quảng Nam.

Ngày 9 tháng 3 năm 1775, Hoàng Ngũ Phúc đánh phá đồn Trung Sơn mới về tay quân Tây Sơn và chiếm được đồn này. Ngày 22 tháng 3, quân Trịnh tiến đến đóng đồn ở Cẩm Lệ. Nguyễn Nhạc và Tập Đình mang quân lội qua suối Trà Khê, xông vào hỗn chiến với quân Trịnh. Quân Trịnh chưa kịp bày súng nạp đạn, phải mang gươm giáo ra giao chiến. Hoàng Ngũ Phúc sai Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Cơ cùng hơn 10 tướng thúc voi vào trận, khí thế rất hăng. Nguyễn Nhạc và Tập Đình không chống nổi, phải men theo khe rút chạy.

Ngày 24 tháng 3, tướng Trịnh là Hoàng Đình Thể tiến đến Cẩm Sa. Nguyễn Nhạc cùng Tập Đình và Lý Tài chia làm 5 đường đón đánh. Ban đầu, quân Tây Sơn chiếm ưu thế, giết được Vũ Quế bá bên quân Trịnh. Giữa lúc cam go, Hoàng Phùng Cơ cùng Hoàng Đình Thể đem kỵ binh nhanh nhẹn vào phá trận. Hoàng Ngũ Phúc nhân thấy quân Tập Đình yếu thế bèn lùa quân ồ ạt tiến đánh. Quân Tây Sơn bị voi giày hoặc bị giết khá nhiều, tan vỡ bỏ chạy.

Quân Trịnh thắng trận, Nguyễn Nhạc phải rút lui về Quy Nhơn, sau đó xin hàng Trịnh, nhận làm tiền khu đi đánh chúa Nguyễn.

Giữa năm đó, do quân Trịnh bị dịch bệnh, ông cùng quận Việp rút khỏi Quảng Nam; sau đó dời khỏi Thuận Hóa trở về Thăng Long. Quận Việp qua đời vì bệnh, còn Hoàng Phùng Cơ được gia phong làm Tư không, Thạc quận công, tiếp tục trấn thủ Sơn Tây. Từ đó mọi người thường gọi ông là quận Thạc.

Năm 1786, sau khi đánh bại chúa Nguyễn, Tây Sơn tổ chức tấn công ra Thuận Hóa. Bắc Hà nhiều năm quen nghỉ ngơi không quen chiến tranh, tướng Phạm Ngô Cầu giữ Phú Xuân là chểnh mảng việc phòng ngự nên thành Phú Xuân nhanh chóng bị tướng Tây Sơn là Nguyễn Huệ đánh chiếm.

Nguyễn Huệ nghe theo hàng tướng Bắc Hà là Nguyễn Hữu Chỉnh, bèn mang quân vượt sông Gianh đánh ra bắc. Các tướng Trịnh lơ là, tinh thần chiến đấu bạc nhược nên nhanh chóng bị bại trận và mất Thanh Hóa, Nghệ An và Sơn Nam. Quân Tây Sơn rầm rộ tiến ra Thăng Long.

Nghe theo lời Nguyễn Lệ, Trịnh Khải triệu Hoàng Phùng Cơ ở Sơn Tây về, sai làm tiền bộ. Lúc đó Phùng Cơ chỉ có 500 quân, cùng 8 người con dẫn quân lính bản bộ đến. Trịnh Tông giúp cho Hoàng Phùng Cơ 5000 lạng bạc mộ được hơn 1000 quân lính cũ. Ông dàn quân đóng ở hồ Vạn Xuân cùng chúa Trịnh phòng thủ cho kinh thành.

Sáng ngày 21 tháng 7, quân Tây Sơn tiến đến. Cánh quân Trịnh phòng thủ Thúy Ái nhanh chóng bị tiêu diệt. Quân Tây Sơn tiến tới hồ Vạn Xuân. Toán quân của Hoàng Phùng Cơ không kịp dàn thành hàng ngũ, bỏ chạy tan vỡ tứ tung. Thuộc tướng là Mai Thế Pháp bị quân Tây Sơn vây sát, nhảy xuống sông; chỉ còn một mình Phùng Cơ cùng 8 người con dẫn vài chục thủ hạ cố sức chiến đấu. Thủ hạ và 6 người con đều bị tử trận, Hoàng Phùng Cơ cùng 2 người con cướp lấy đường mà chạy về Sơn Tây.

Quân Trịnh bị quân Tây Sơn đánh bại. Chúa Trịnh Tông tự sát. Nguyễn Huệ tiến vào Thăng Long.

Quân Tây Sơn lấy danh nghĩa tôn phò nhà Lê để diệt chúa Trịnh. Sau khi diệt họ Trịnh, quân Tây Sơn rút về nam. Nguyễn Huệ để lại Nguyễn Hữu Chỉnh trấn thủ Nghệ An.

Lê Hiển Tông qua đời, cháu nội là Lê Chiêu Thống lên thay. Các tướng cũ của chúa Trịnh như Đinh Tích Nhưỡng, Dương Trọng Tế mưu lập lại chúa Trịnh, bèn đón Trịnh Bồng về, ép vua Lê phong vương. Chiêu Thống bất đắc dĩ phải nghe theo.

Đinh Tích Nhưỡng lúc đầu trót nói với Lê Chiêu Thống rằng sẽ để quyền hành cho vua Lê định đoạt, nhưng bản ý muốn giữ nếp cũ cho Trịnh Bồng điều hành việc triều chính như các đời chúa Trịnh trước. Đúng lúc đó Hoàng Phùng Cơ hưởng ứng Đinh Tích Nhưỡng, bèn mang quân từ Sơn Tây về Thăng Long. Nhận lời Tích Nhưỡng, ông cùng các quan văn võ vào cung vua Lê tâu xin giao quyền cho chúa Trịnh. Lê Chiêu Thống không bằng lòng, nhưng vì cô thế nên bất đắc dĩ phải đồng ý. Chúa Trịnh Bồng bèn phong ông làm làm Trung quân tả đô đốc chưởng phủ sự, Đinh Tích Nhưỡng làm đông quân hữu đô đốc thự phủ sự.

Lê Chiêu Thống bị mất quyền về tay họ Trịnh như trước rất tức giận, thành ra tranh chấp quyền hành với Trịnh Bồng, tự mình sai các hoàng thân mộ quân bảo vệ hoàng cung. Các quan lại người ngả theo vua Lê, người ngả theo chúa Trịnh.

Tháng 11 năm 1786, Trịnh Bồng theo lời Dương Trọng Tế, bí mật sai Nguyễn Mậu Nễ và Bùi Nhuận đem quân vây cung vua Lê, ra hẹn ai theo vua Lê sẽ giết chết. Hoàng Phùng cơ vốn không ăn cánh với Dương Trọng Tế, và vì có nhà riêng trong kinh thành sợ xảy ra biến sẽ tai tiếng, bèn mang quân bản bộ ngăn trở Mậu Nễ. Mậu Nễ phải rút lui. Lê Chiêu Thống thấy tình hình căng thẳng quá bèn ngầm thân viết thư để triệu Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ An ra cứu.

Nguyễn Hữu Chỉnh liên tiếp thắng trận. Các tướng do Trịnh Bồng phái đi đều bị đánh bại. Dương Trọng Tế bỏ chạy lên Kinh Bắc, Đinh Tích Nhưỡng chạy đi Hải Dương lấy cớ mộ quân. Hoàng Phùng Cơ cô thế, thấy Nguyễn Hữu Chỉnh mạnh mẽ liệu không chống nổi, bèn rút về Sơn Tây. Trịnh Bồng bại trận bỏ trốn mất tích.

Nguyễn Hữu Chỉnh có công cứu vua Lê, ngày càng cậy quyền. Các tướng theo chúa Trịnh cũ căm ghét Chỉnh, muốn nhân danh giúp vua Lê để trả thù.

Tháng 5 năm 1787, Dương Trọng Tế bại trận bị Chỉnh bắt và bị giết.

Tháng 8 năm 1787, Hoàng Phùng Cơ ở Sơn Tây cũng muốn chống lại Hữu Chỉnh, bèn truyền hịch đi các lộ Quảng Oai, Quốc Oai, nêu rõ danh nghĩa dấy quân để giết Hữu Chỉnh.

Hữu Chỉnh sai tướng là Nguyễn Duật đón đánh ở xã Đại Phùng, còn mình thì quản đốc đại quân đi tiếp chiến. Hoàng Phùng Cơ giao chiến với Nguyễn Duật. Duật thua trận, kéo quân rút lui. Con Phùng Cơ là Hoàng Gia khuyên ông nên nhân đà thắng lợi, ruổi thẳng đến kinh thành; nhưng ông không nghe theo, cho rằng việc bắt Hữu Chỉnh rất dễ dàng.

Nguyễn Duật chạy được nửa đường, ngoái nhìn không thấy quân Phùng Cơ đuổi theo, liền thu quân, dàn thành trận thế quay trở lại đánh. Quân Phùng Cơ đang ăn, không kịp trở tay, đã tan chạy. Hoàng Phùng Cơ cùng con trai trơ trọi trên mình voi, cố sức chiến đấu, bị quân của Duật bao vây khắp bốn mặt. Đúng lúc đó Nguyễn Hữu Chỉnh lại mang quân ập đến, thúc quân Thiết đột bắn tập trung vào Hoàng Phùng Cơ.

Ông bị ngã từ trên bành voi nhào xuống, bị quân Hữu Chỉnh bắt và điệu về kinh đô. Nguyễn Hữu Chỉnh sai luận tội ông phải xử chém. Khi sắp đem chém, Lê Chiêu Thống cho rằng năm trước khi cung vua bị Nguyễn Mậu Nễ vây đánh, Hoàng Phùng Cơ đã có công đánh lui Mậu Nễ, vì vậy nên cho Phùng Cơ được xử bằng thuốc độc. Hoàng Phùng Cơ bèn uống thuốc độc tự vẫn.

Thi hài ông được đưa về Sơn Tây an táng, gia quyến không bị tội. Dân chúng trấn Sơn Tây vẫn kính trọng ông.

Không rõ năm đó Hoàng Phùng Cơ bao nhiêu tuổi. Tính từ khi ông theo quận He chống triều đình đến khi chết tại Thăng Long, Hoàng Phùng Cơ hoạt động trên 40 năm từ thời Cảnh Hưng đến thời Chiêu Thống.

Hoàng Phùng Cơ có sau người con trai, bốn người chết trong trận chống quân Tây Sơn ở hồ Thủy Ái. Hai người con trai còn lại, một người là Hồ Phùng Vạn sau theo phò Chiêu Thống Đế, một người khác là Hoàng Phùng Gia sau theo Tây Sơn làm chức Đô đốc.
Người con rể của ông là Trương Đài sau khởi binh chống lại Gia Long Nguyễn Phúc Ánh, bị giết chết.

Thuộc tướng của ông là Nguyễn Bá Xuyến bị thương trong trận đánh với quân Lê Duật sau này theo hàng quân Nguyễn Phúc Ánh chống lại Tây Sơn. Sau này Nguyễn Bá Xuyến làm An phủ sứ phủ Hoài Đức, tức là phủ Phụng Thiên thời Hậu Lê.




</doc>
<doc id="157819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157819" title="Vườn quốc gia Mago">
Vườn quốc gia Mago

Vườn quốc gia Mago là một trong những vườn quốc gia của Ethiopia. Nằm ở Vùng, Dân tộc và Quốc gia nam khoảng 782 km về phía nam của Addis Ababa, vườn này rộng 2162 km2 và bị sông Mago, một chi lưu của sông Omo, chia ra hai phần. Văn phòng của công viên này cách Omorate 115 km về phía bắc và 26 km tây nam của Jinka. Tất cả các con đường đi và đến vườn này đều bằng đất.

Vườn quốc gia Mago được lập năm 1979, là vườn mới nhất ở quốc gia này. Ở đây có rừng cỏ và đầm lầy, có đỉnh cao ở núi Mago. Trong vườn quốc gia này có dân Mursi sống dọc theo sông Omo, dân tộc này dùng que đâm xuyên môi và chồng nhiều tầng đĩa lên.


</doc>
<doc id="157821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157821" title="Vườn quốc gia Núi Semien">
Vườn quốc gia Núi Semien

Vườn quốc gia núi Semien là một trong những vườn quốc gia tại Ethiopia. Nằm ở khu Semien Gondar của vùng Amhara, vườn quốc gia này bao phủ dãy núi Semien và bao gồm Ras Dashan, đỉnh cao nhất ở Ethiopia và cao thứ 4 ở châu Phi.

Khu vườn này là nơi sinh sống của nhiều loài quý hiếm, bao gồm chó sói Ethiopia, khỉ đầu chó Gelada, và dê núi Walia, một loài dê hoang không có ở nơi nào khác trên thế giới.

Vườn quốc gia này được thành lập năm 1969. Nó là một trong những địa điểm đầu tiên được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1978. Tuy nhiên, do số lượng sinh vật giảm sút nghiêm trọng, nó đã được đưa vào danh sách di sản thế giới có nguy cơ năm 1996.



</doc>
<doc id="157822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157822" title="Addis Ababa">
Addis Ababa

Addis Ababa (đôi khi viết Addis Abeba, cách viết sử dụng bởi cơ quan bản đồ chính thức Ethiopia; tiếng Amharic አዲስ አበባ, "Āddīs Ābebā" "hoa mới," ; tiếng Oromo "Finfinne") là thủ đô của Ethiopia và của Liên minh châu Phi, cũng như của tiền thân tổ chức này là OAU. Là một chartered city ("ras gez astedader"), Addis Ababa có tư cách một bang và một thành phố. Thành phố có 80 dân tộc nói 80 ngôn ngữ và có các cộng đồng Thiên Chúa giáo, Hồi giáo và Do Thái giáo. Addis Ababa is a grassland biome. Thành phố tọa lạc tại . Từ điểm thấp nhất của nó, xung quanh Sân bay quốc tế Bole, với độ cao 2.326 trên mực nước biển ở ngoại biên phía nam, thành phố vươn lên độ cao 3000 m ở dãy núi về phía bắc. Năm 2005, thành phố có dân số ước tính 2.757.729 người , là thành phố lớn nhất quốc gia này.

Địa điểm này đã được lựa chọn bởi hoàng hậu Taytu Betul và thành phố đã được chồng bà, hoàng đế Menelik II, thành lập năm 1886 và hiện có dân số gần 4 triệu và tăng trưởng dân số 8% mỗi năm..

Thành phố nằm ở chân của núi Entoto, và có Đại học Addis Ababa. 


</doc>
<doc id="157823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157823" title="Djedefptah">
Djedefptah

Thamphthis là tên gọi theo tiếng Hy Lạp của một vị vua Ai Cập cổ đại (pharaoh) thuộc vương triều thứ Tư vào thời kỳ Cổ vương quốc, ông có thể đã trị vì trong giai đoạn khoảng năm 2500 trước Công nguyên với tên gọi Djedefptah với một triều đại kéo dài từ hai đến chín năm. Tên gốc bằng tiếng Ai Cập của ông đã không còn nữa, nhưng nó có thể là "Djedefptah" hay "Ptahdjedef" ("Ngài tồn tại giống như thần Ptah") theo William C. Hayes. Thamphthis là một trong số các vị vua bí ẩn của thời kỳ Cổ vương quốc, bởi vì ông hoàn toàn không được chứng thực trong các ghi chép đương thời. Vì lý do này, tên tuổi của ông vẫn đang bị các nhà sử học và khảo cổ tranh luận một cách kịch liệt.
Bởi vì tên của Thamphthis chỉ được tìm thấy trong tác phẩm lịch sử của Manetho, "Aegyptiacae", cho nên các nhà Ai Cập học ngày nay đang phải cố gắng kết nối tên của vị vua này với các vị vua cùng thời để có thể xây dựng một bảng niên đại, tuy nhiên điều này dẫn đến các cuộc tranh luận và những tranh cãi.

Ngay từ năm 1887, Eduard Meyer đã nhìn nhận Thamphthis như là một vị vua tiếm vị, người không được đề cập đến trong các biên niên sử hoàng gia hoặc có một giáo phái thờ cúng lễ tang của riêng mình bởi vì ông đã giành được ngai vàng một cách bất hợp pháp. Peter Janosi lại đi xa hơn và cho rằng Thamphthis là một nhân vật hư cấu, do thiếu các bằng chứng khảo cổ học. Ông ta tuyên bố rằng Thamphthis nên bị xoá khỏi các danh sách vua ngày nay.

Winfried Seipel và Hermann Alexander Schlögl thay vào đó đưa ra giả thuyết cho rằng hình tượng lịch sử đằng sau tên gọi Thamphthis có thể là nữ hoàng Khentkaus I. Giả thuyết này được ủng hộ nhờ vào việc Khentkaus được khắc họa trong ngôi đền tang lễ của bà giống như là một pharaoh cai trị cùng với mũ trùm đầu nemes, râu của nhà vua và vương miện uraeus nằm trên trán của bà. Tuy nhiên giả thuyết này lại không chắc chắn bởi vì tên của Khentkaus không bao giờ xuất hiện bên trong một serekh hoặc đồ hình hoàng gia.

Wolfgang Helck lại chỉ ra rằng Khentkaus I có thể là mẹ của Thamphthis, do vậy Thamphthis sẽ là con của vua Shepseskaf. Ông ta cho rằng một vị công chúa có tên là Bunefer có thể là vợ của Thamphthis và bà còn có thể là con gái của Shepseskaf. Ngoài ra bà ta còn là nữ tư tế của Shepseskaf.
Theo như nhà sử học Sextus Julius Africanus, người đã dịch các tác phẩm của Manetho, Thamphthis được miêu tả là vị vua cuối cùng của vương triều thứ 4 với thời gian trị vì là chín năm. Trong tác phẩm của những nhà sử học như Eusebius và Eratosthenes, tên của ông đã bị bỏ qua. Eusebius đã ghi lại lý do khiến cho Thamphthis không được nhắc đến là vì ông "không làm được điều gì đáng để đề cập đến".

Một nguồn ghi chép khác về niên đại của các vị vua thời Cổ vương quốc đó là cuộn giấy cói Turin, được viết vào giai đoạn vương triều thứ 19 khoảng năm 1300 TCN. Nó đã ghi lại tên của các vị vua đã bị bỏ qua trong nhiều bản danh sách vua khác. Tuy nhiên, cuộn giấy cói Turin đã bị hư hại ở một số phần, vì vậy nhiều tên gọi hoàng gia đã trở nên rời rạc hoặc bị mất hoàn toàn trong những khoảng trống. Vì lý do này, chắc rằng tên của Thamphthis ban đầu cũng xuất hiện trong tài liệu này, và còn bởi vì tác phẩm "Aegyptiacae" của Manetho gần như là tương đồng với cuộn giấy cói Turin. Trong cột III, dòng 12 tên của vua Khafra được đề cập đến, và phía sau tên của ông ta, ở dòng 13, một khoảng trống xuất hiện. Phía sau tên của vua Shepseskaf được đề cập đến trong dòng 15, một khoảng trống thứ hai xuất hiện. Trong khi dòng 13 có thể được ấn định dành cho một vị vua có tên là Baka, dòng 16 bị mất có thể ban đầu đã ghi lại tên của Thamphthis. Những khoảng trống này còn có thể bao gồm cả khoảng thời gian hai năm mà một vị vua đã cai trị.

Bản danh sách vua Saqqara từ ngôi mộ của Tjuneroy (vương triều thứ 19) ghi lại tên của 9 vị vua thuộc vương triều thứ tư, trong khi bản danh sách vua Abydos chỉ cho biết sáu tên. Một điều kỳ lạ nữa đó là tấm bảng Saqqara ghi lại hai đồ hình khác nằm sau đồ hình của Shepseskaf và ngay trước đồ hình của Userkaf, nhưng cả hai đều bị hư hỏng nặng, vì vậy các tên gọi ban đầu không còn rõ ràng nữa. Trong khi một trong hai đồ hình trên có thể đã từng ghi lại tên của Thamphthis, thì tên của vị vua nằm trong đồ hình còn lại vẫn còn là một bí ẩn.

Một bản khắc đá ở Wadi Hammamat được tạc vào thời kỳ Trung vương quốc ghi lại một danh sách các tên đồ hình của Khufu, Djedefre, Baufra và hoàng tử Djedefhor (còn được ghi lại là Hordjedef). Điều kỳ lạ là ở đây tên của Djedefhor cũng được viết trong một đồ hình. Điều này dẫn đến khả năng đó là ông ta có thể đã từng là một vị vua trong khoảng thời gian rất ngắn ngủi. Nếu điều này là đúng, nó sẽ giúp lấp đầy những khoảng trống trong biên niên sử. Nhưng các nguồn ghi chép đương thời lại không cho thấy Djedefhor và Baufra đã từng làm vua; hai tên gọi này chỉ được đi kèm với tước hiệu hoàng tử và được gọi là "con trai của đức vua".

Những dòng chữ trong các lăng mộ của một số quan đại thần, hoàng tử và tư tế không ghi lại bất kỳ bằng chứng nào cho thấy một cuộc xung đột chính trị nội bộ đã xảy ra hoặc kẻ tiếm vị đã chiếm đoạt ngai vàng của Ai Cập. Hoàng tử Sekhemkare đã thuật lại về sự nghiệp của ông ta dưới thời vua Khafra, Menkaura, Shepseskaf, Userkaf và thậm chí là Sahure, nhưng không đề cập đến vua Thamphthis. Cũng tương tự như vậy đối với viên quan đại thần Netjer-pu-nesut, ông ta đã phụng sự dưới triều đại của các vị vua Djedefre, Khafra, Menkaura, Shepseskaf, Userkaf và Sahure. Một lần nữa không đề cập đến vua Thamphthis. Vị đại tư tế và quan đại thần của vương triều thứ 5 là Ptahshepses đã phụng sự dưới thời vua Niuserre và còn cai quản các giáo phái thờ cúng của vua Menkaura cùng vua Shepseskaf cũng không đề cập đến vua Thamphthis.


</doc>
<doc id="157824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157824" title="Chùa Báo Thiên">
Chùa Báo Thiên

Báo Thiên Tự (chữ Hán: 報天寺), tên đầy đủ là Sùng Khánh Báo Thiên Tự (崇慶報天寺), từng là một ngôi chùa cổ kính, tráng lệ, đồ sộ vào bậc nhất trong lịch sử Việt Nam. Được xây dựng vào năm 1056, dưới triều đại của Hoàng đế Lý Thánh Tông, trong chùa có Tháp Báo Thiên là một trong An Nam tứ đại khí.

Chùa tọa lạc tại thôn Tiên Thị, huyện Thọ Xương, (xưa gọi là phường Báo Thiên), gần hồ Lục Thuỷ (hồ Gươm), bên ngoài thành Thăng Long. Khu vực này ngày nay là phố Nhà Chung, nơi có Nhà thờ Lớn Hà Nội, Tòa khâm sứ cũ, cùng nhiều trụ sở Công giáo khác.

Hoàng đế Lý Thánh Tông vừa lên ngôi, đã cho xây dựng chùa vào năm Long Thụy Thái Bình thứ 4 (1057), và cho đúc một quả đại hồng chung nặng 1 vạn 2 ngàn cân ta (tức 7.260 kg) đặt trong chùa. Chùa có "Đại Thắng Tư Thiên tháp" (大勝資天塔) (còn gọi là Tháp Báo Thiên), có tầng trên cùng dát đồng, được xây dựng một năm sau khi chùa được xây xong.

Suốt hai triều Lý-Trần gần 400 năm, chùa Báo Thiên là một ngôi quốc tự nổi tiếng của kinh đô Thăng Long.

Năm 1427, trong thời thuộc Minh, khi quân Minh bị vây trong thành Thăng Long cố thủ để chờ quân tiếp viện, đã đến chùa, tốc chóp tháp đồng, nấu chảy đại hồng chung và tất cả những gì bằng đồng để làm vũ khí chống lại nghĩa quân Lam Sơn.

Cùng với Chuông Quy Điền, Vạc Phổ Minh và Tượng Phật chùa Quỳnh Lâm, Tháp Báo Thiên trong chùa được coi là An Nam tứ đại khí (4 bảo vật của nước Nam). Có tài liệu cho rằng Tháp Báo Thiên bị phá vào thời thuộc Minh để chế súng; hai trong số An Nam tứ đại khí khác là Chuông Quy Điền và Vạc Phổ Minh được xác định do tướng Minh là Vương Thông phá để lấy đồng đúc vũ khí. An Nam tứ đại khí chỉ còn lại tượng chùa Quỳnh Lâm.

Thời nhà Lê, nền tháp bị phá đã được tôn cao bằng một đàn tràng ở nơi bây giờ là Nhà thờ Lớn Hà Nội. Trong chùa Lý Quốc Sư ngày nay vẫn còn lưu giữ bản gấm thêu sắc tứ từ đời Cảnh Hưng (tức vua Lê Hiển Tông 1740-1786) nói về sự kiện này.

Cho tới thế kỷ XIX, chùa Báo Thiên luôn được trùng tu bảo tồn, là nơi cử hành các nghi lễ Phật giáo cầu cho quốc thái dân an mưa thuận gió hoà

Gần cuối thế kỷ XIX, chùa Báo Thiên bị một trận hỏa hoạn lớn xảy ra, các nhà sư tu hành di dời sang nơi khác, bỏ lại chùa Báo Thiên hoàng phế 

Năm 1873, Francis Garnier đánh chiếm Hà Nội lần thứ nhất, giao toàn bộ ngôi chùa này cho Giám mục Paul-Francois Puginier làm nơi ở và làm việc tạm thời khi Giám mục về Hà Nội trực tiếp làm thông ngôn và cố vấn cho Garnier. Lúc đó, Giám mục Puginier dựng mấy ngôi nhà gỗ trong vườn chùa để ở và làm việc cho gần Garrnier đóng quân tại Trường Thi gần đó, còn Tòa Giám mục (khi đó gọi là Tòa Giám mục Tây Đàng ngoài) thì vẫn đóng ở Kẻ Sở (nay là Kiện Khê, Hà Nam).

Năm 1882, Henry Riviere đánh chiếm Hà Nội lần thứ hai.

Năm 1883, theo yêu cầu của Công sứ Bonnal, kinh lược Bắc Kỳ là tổng đốc Nguyễn Hữu Độ đã giao khu chùa này cho Giám mục Puginier phá đi để kiến tạo Nhà thờ chính toà Hà Nội.

Trong sân chùa trước kia có một ngôi bảo tháp cao 12 tầng, tên là Đại Thắng Tư Thiên Bảo Tháp (大勝資天寳塔), thường gọi là Báo Thiên tháp (報天塔). Tháp được xếp vào một trong An Nam tứ đại khí, bốn vật báu của đất nước, mà ba vật quý giá khác là tượng Phật chùa Quỳnh Lâm, Vạc Phổ Minh, và Chuông Quy Điền.

Di tích còn lại của chùa Sùng Chính Báo Thiên (Chùa Báo Thiên) là ngôi giếng đá cổ.

Giếng đá này nằm trong ngõ của một nhà dân ở phố Nhà Chung, thuộc phần đất nhà thờ cho giáo dân cư trú. Năm 2002 giếng đá đã bị người dân cho đổ đất, cát lấp đầy. Việc này được phát hiện và báo chí đưa tin. Báo Thanh Niên (số 288, ra ngày 14-10-2004) cho đăng bài: ""Cần bảo vệ một giếng đá cổ "", và báo nguyệt san Giác Ngộ, (số 104, tháng 11-2004) cho đăng bài: ""Giếng cổ chùa Báo Thiên""... Sau khi báo đưa tin các vị thẩm quyền của nhà thờ chính toà Hà Nội đã cho khai quật giếng cổ ấy lên, di chuyển vào đặt trước hang đá bên trong khuôn viên nhà thờ.




</doc>
<doc id="157834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157834" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Trung Phi">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Trung Phi

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Trung Phi là đội tuyển cấp quốc gia của Cộng hòa Trung Phi do Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Trung Phi quản lý.




Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2014 gặp ngày 7 tháng 9 năm 2013.

Số liệu thống kê tính đến ngày 7 tháng 9 năm 2013.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="157842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157842" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Tchad">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Tchad

Đội tuyển bóng đá quốc gia Tchad là đội tuyển cấp quốc gia của Tchad do Liên đoàn bóng đá Tchad quản lý.




Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp , vào ngày 6 tháng 9 năm 2015.



</doc>
<doc id="157844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157844" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Comoros">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Comoros

Đội tuyển bóng đá quốc gia Comoros là đội tuyển cấp quốc gia của Comoros do Liên đoàn bóng đá Comoros quản lý.



Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 7 và 13 tháng 10 năm 2015.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 10 năm 2015 sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="157846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157846" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Congo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Congo

Đội tuyển bóng đá quốc gia Congo là đội tuyển cấp quốc gia của Cộng hoà Congo do Liên đoàn bóng đá Congo quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Congo là trận đấu gặp Réunion vào năm 1960. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1972 và tấm huy chương vàng của đại hội Thể thao toàn Phi 1965.





Đội hình tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.

Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .

 Rút lui vì chấn thương



</doc>
<doc id="157882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157882" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo

Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo là đội tuyển cấp quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo do Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Dân chủ Congo quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cộng hòa Dân chủ Congo là trận gặp đội tuyển Zambia vào năm 1948. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức vô địch bóng đá châu Phi giành được vào các năm 1968, 1974. Đội đã một lần tham dự World Cup là vào năm 1974, tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Nam Tư, Brasil, Scotland và dừng bước ở vòng bảng.



CHDC Congo đã 11 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó thành tích cao nhất là 2 lần lọt vào trận chung kết và đều giành chức vô địch.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.
Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp .

 Cầu thủ gia nhập đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ.
 Cầu thủ rút lui vì chấn thương.



</doc>
<doc id="157890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157890" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà, có biệt danh là "Les Éléphants", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Bờ Biển Ngà và đại diện cho Bờ Biển Ngà trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bờ Biển Ngà là trận gặp đội tuyển Dahomey vào năm 1960. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức vô địch bóng đá châu Phi giành được vào các năm 1992 và 2015, vị trí thứ tư của cúp Nhà vua Fahd 1992 cùng với tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao toàn châu Phi 1965. Đội đã từng tham dự 3 kỳ World Cup vào các năm 2006, 2010 và 2014, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Bờ Biển Ngà mới có 3 lần tham dự giải bóng đá vô địch thế giới vào các năm 2006, 2010 và 2014, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

Bờ Biển Ngà là một đội bóng giàu thành tích ở giải đấu khu vực, với 21 lần tham dự vòng chung kết, 4 lần vào chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó vô địch hai lần vào các năm 1992 và 2015.

Đây là đội hình 23 cầu thủ tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại CAN 2019 gặp vào các ngày 4 và 10 tháng 6 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ."

 = Cầu thủ rút lui vì chấn thương.

 


</doc>
<doc id="157892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157892" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti

Đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti là đội tuyển cấp quốc gia của Djibouti do Liên đoàn bóng đá Djibouti quản lý.





</doc>
<doc id="157893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=157893" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinea Xích Đạo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinea Xích Đạo

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinea Xích Đạo là đội tuyển cấp quốc gia của Guinea Xích Đạo do Liên đoàn bóng đá Guinea Xích Đạo quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Guinea Xích Đạo là trận gặp đội tuyển Trung Quốc vào năm 1975. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của cúp bóng đá châu Phi 2015.



Guinea Xích Đạo đã 2 lần có mặt ở vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi với tư cách chủ nhà. Thành tích tốt nhất của họ là vị trí thứ tư của cúp bóng đá châu Phi 2015.


Đây là đội hình tham gia vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào tháng 3 năm 2016.

"Các chỉ số thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2016 sau trận gặp Mali"

Chú thích:



</doc>
<doc id="158142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=158142" title="Âm nhạc Nhật Bản">
Âm nhạc Nhật Bản

Âm nhạc Nhật Bản bao gồm nhiều thể loại với nhiều cách thể hiện khác nhau trong cả âm nhạc hiện đại lẫn truyền thống. Âm nhạc trong tiếng Nhật gọi là 音楽 ("ongaku"), là sự kết hợp của 2 từ kanji 音 "On" ("âm thanh") với kanji 楽 "gaku" ("thưởng thức"). Nhật bản là thị trường băng đĩa lớn nhất thế giới, với 2 tỷ đô vào năm 2014 và là thị trường âm nhạc lớn thứ 2 với tổng doanh thu bán lẻ vào năm 2014 là 2,6 tỷ đôchủ yếu là nghệ sĩ quốc nội với 37 trên 50 album bán chạy nhất và 49 trên 50 đĩa đơn bán chạy nhất vào năm 2014.

Âm nhạc địa phương thường xuất hiện tại các địa điểm karaoke, được thuê từ các hãng thu âm. Âm nhạc truyền thống của Nhật hơi khác với phương Tây ở chỗ chúng thường dựa trên khoảng dừng khoảng nghỉ của lấy hơi hơn là căn chính xác thời gian.

Có hai hình thức âm nhạc được công nhận là cổ nhất của âm nhạc truyền thống Nhật Bản. Đó là shōmyō (声明 hay 聲明) hay Phật hát, và gagaku (雅楽) hay dàn âm nhạc triều đình, cả hai đều có lịch sử từ thời Nara và Heian. Gagaku là loại ca nhạc cổ được biểu diễn trong cung điện hoàng gia từ thời Heian. Kagura-uta (神楽歌), Azuma-asobi(東遊) và Yamato-uta (大和歌) là các tiết mục địa phương. Tōgaku (唐楽) và komagaku xuất phát từ thời nhà Đường của Trung Quốc thông qua bán đảo Hàn Quốc. Thêm vào đó, gagaku chia ra làm kangen (管弦) (âm nhạc nhạc cụ) và bugaku (舞楽) (nhảy đi kèm với gagaku).

Bắt nguồn từ đầu thế kỷ 13 chính là honkyoku (本曲 "bản gốc"). Có bản chơi đơn là shakuhachi (尺八) được chơi bởi các nhà sư của trường thiền Fuke của phái phật Sơn. Những thầy tu này, gọi là komusō ("hư vô tăng"), chơi honkyoku để xin bố thí và sự khai sáng. Trường Fuke đã ngừng hoạt động từ thế kỷ 19 nhưng các bản viết và truyền miệng của honkyoko vẫn còn tiếp tục cho đến ngày nay, mặc dù thường xuất hiện trong bối cách các buổi biểu diễn. Các samurai vẫn thường nghe và tham gia biểu diễn trong các hoạt động âm nhạc này và qua đó làm phong phú thêm cho cuộc sống và hiểu biết của mình..

biwa (琵琶), một dạng đàn cổ ngắn như đàn tỳ bà của Trung Hoa, được chơi bởi những người nghệ sĩ lang thang (biwa hōshi) (琵琶法師, và các bài hát thì như những câu chuyện.Truyện nổi tiếng nhất là Heike truyền kỳ, một câu truyện về chiến thắng oanh liệt của nhà Minamoto trước nhà Taira. Biwa hōshi bắt đầu tổ chức thành những hội (tōdō) cho nhưng người trông có vẻ yếu ớt vào đầu thế kỷ 13. Hiệp hội này cuối cùng cũng nắm giữ phần lớn của nền văn hóa âm nhạc Nhật Bản. Biwa trở thành nhạc cụ truyền thống Nhật.

Thêm vào đó, nhiều nhóm nhạc công mù nhỏ lẻ khác được thành lập ở khu vực Kyushu. Những nhạc công đó, được gọi là mōsō (盲僧 "thầy tu mù") đi quanh khu vực địa phương và thi hành nhiều hoạt động tôn giáo và bán tôn giáo để trừ tà và mang lại sức khỏe và may mắn. Họ cũng duy trì các tiết mục thuộc thể loại cổ. Biwa mà họ chơi nhỏ hơn nhiều so với chiếc Heike biwa (平家琵琶) được chơi bởi những nhạc công biwa hōshi.

Nhà văn Làccadiio Hearn đã đề cập trong cuốn Kwaidan: những câu truyện và nghiên cứu về điều dị thường "Mimi-nashi Hoichi" (Hoichi không tai), một câu truyện ma Nhật Bản về một nhạc công biwa hōshi biểu diễn bài "Heike truyền kỳ"

Những người phụ nữ mù, được gọi là goze (瞽女), cũng đi khắp vùng đất từ thời trung cổ, ca hát đi kèm với chơi trống. Từ thế kỷ mười bảy họ vẫn thường chơi đàn koto hay shamisen. Các tổ chức Goze xuất hiện trên khắp vùng, và tồn tại cho đến ngày nay tại tỉnh Niigata.

Taiko (太鼓) là một loại trống Nhật bản có nhiều kích thước khác nhau và được sử dụng để chơi nhiều thể loại nhạc. Chúng đang trở nên nổi tiếng trong mấy năm trở lại đây do là nhạc cụ chính của tiết mục đồng diễn dựa trên nhiều điển tích và nhạc lễ hội thời xưa.Những bài trống Taiko đồng diễn trên trống lớn được gọi là "kumi-daiko". Mặc dù nguồn gốc không rõ ràng, trống Taiko có lịch sử kéo dài đến tận thể kỷ thứ 7 với bằng chứng là tượng đất sét của một người đánh trống. Tuy trống Taiko cũng du nhập vào Trung quốc, nhưng nhạc cụ và giai điệu vẫn mang phong cách Nhật Bản. Taiko được sử dụng trong thời kỳ đó như một công cụ để hăm dọa kẻ địch hoặc đưa ra mệnh lệnh trên chiến trường. Taiko sau đó tiếp tục dùng cho nhạc tôn giáo như của Phật giáo hay Shintō. Trong quá khứ, những người chơi thường là người sùng đạo, thường chỉ trong những dịp đặc biệt và trong nhóm nhỏ, nhưng rồi những người già (hoặc hiếm khi là phụ nữ) cũng chơi trống Taiko trong những lễ hội bán tôn giáo như là lễ hội Bon.

Nhạc đông diễn taiko được cho là phát minh bởi Daihachi Oguchi vào năm 1951. Là một ty trống nhạc Jazz, Oguchi đã lồng ghép nhạc nền của mình với dàn trống Taiko mà chính tay ông thiết kế. Phong cách mạnh mẽ của ông đã làm cho nhóm nhạc nổi tiếng cả Nhật Bản, và góp phần làm cho vùng Hokuriku là trung tâm của nhạc Taiko. Các nhóm nhạc nổi lên từ phong trào này bảo gồm nhóm Oedo Sukeroku Daiko, với Seido Kobayashi. Năm 1969 chứng kiến nhóm mang tên Za Ondekoza thành lập bởi Tagayasu Den; Za Ondekoza đã tập trung các nhạc công trẻ để cải tiến một dòng của nhạc Taiko, cái mà trước đó được sử dụng như phong tục địa phương. Vào những năm 1970, chính phủ Nhật Bản trợ cấp tiền để bảo tồn văn hóa Nhật Bản, và nhiều cộng đồng Taiko đã ra đời. Vào thế kỷ tiếp, các nhóm Taiko đã vươn ra thế giới, đặc biệt là ở Mỹ. Một ví dụ điển hình cho nhóm nhạc Taiko hiện đại là nhóm Gocoo.

Nhạc dân gian Nhật Bản (min'yõ) có thể được gộp và phân loại theo nhiều cách nhưng thường được chia theo bốn loại chính: nhạc công việc, nhạc tôn giáo(như là sato kagura, nhạc Thần đạo(Shinto), nhạc dùng trong dịp tụ tập như cưới hỏi, ma chay, lễ hội (đặc biệt là lễ hội Obon) và nhạc thiếu nhi(warabe uta)

Trong min'yō, các ca sĩ thường chơi kèm với đàn 3 dây được gọi là shamisen, trống taiko, và một sáo trúc gọi là shakuhachi. Nhạc cụ khác cũng có thể đi kèm như là sáo ngang shinobue, một cái chuông gọi là kane, một cái trống tay gọi là tsuzumi, và/hoặc đàn tam thập lục được biết như koto. Ở Okinawa, nhạc cụ chính là sanshin. Đây là những nhạc cụ truyền thống của Nhật Bản, nhưng thiết bị hiện đại, như cái guitar điện và nhạc cụ điện tử, cũng được dùng ngày nay, khi những ca sĩ enka hát những bài min'yō truyền thống.

Khi đề cập tới min'yō, người ta thường có những khái niệm như là ondo, bushi, bon uta, và komori uta. Một ondo thường dùng để miêu tả các bài hát với các nhịp đặc biệt có thể được nghe như nhịp 2/4 (mặc dù người biểu diễn không thường đánh nhịp theo nhóm). Những bài thường dùng ở lễ Obon sẽ thường là ondo. Bushi là một bài hát với một giai điệu đặc biệt. Ngay từ cái tên, "bushi" là tổ hợp của hai từ "giai điệu" và "nhịp điệu". Từ này ít khi dùng một mình mà đứng trước những khái niệm nói đến địa điểm, nghề nghiệp, tên riêng hoặc những gì tương tự. Bon uta, giống như tên gọi, là những bài hát cho Obon, lễ hội đèn lồng của người chết. Komori uta là bài hát ru trẻ con. Tên các bài hát của nhạc min'yo thường bao gồm các khái niệm miêu tả, thường là ở cuối, thường là ở cuối. Ví dụ như: Tokyo Ondo, Kushimoto Bushi, Hokkai Bon Uta, và Itsuki no Komoriuta.

Rất nhiều bài hát trong số đó bao gồm thêm nhấn âm vào các âm tiết và tiếng hô (kakegoe). Kakegoe thường là tiếng cổ vũ nhưng trong nhạc min'yō, chúng thường dùng như một phần của đồng ca. Có nhiều loại kakegoe, dù ở từng vùng thì khác nhau. Ví dụ như trong vùng Okinawa, tiếng hô thường là "ha iya sasa!". Trong đại lục Nhật Bản,chúng ta có khả năng nghe thấy tiếng "a yoisho!," "sate!," hoặc "sore!". Những tiếng hô khác như là "a donto koi!," và "dokoisho!"

Gần đây, có một hệ thống phường hội gọi là iemoto đã được áp dụng cho vài thể loại min'yō. Hệ thống này đầu tiên được phát triển để chuyển giao các loại nhạc cổ điển như nagauta, shakuhachi, hay nhạc koto, nhưng kể từ khi người ta chứng minh được là nó cũng mang lại lợi ích cho giảng viên và được hộ trợ bới sinh viên đang mong muốn có được tấm bằng certificates of proficiency và các tên tuổi nghệ sĩ mong muốn truyền bá các dòng nhạc như min'yō, Tsugaru-jamisen và các hình thức âm nhạc khác không được chuyển giao không chính thưc. Ngày nay, min'yō được truyền lại trong các tổ chức gia đình không theo huyết thống và các khóa học việc dài hạn đang rất phổ biến.

Umui, nhạc tôn giáo, shima uta, nhạc múa, và đặc biệt là kachāshī, nhạc chúc mừng kỷ niệm, đều nổi tiếng.

Nhạc dân gian Okinawan khác biệt so với nhạc dân gian trên đại lục Nhật Bản theo nhiều cách khác nhau.

Đầu tiên, Okinawan thường sử dụng đàn sanshin  trong khi trên đất liền Nhật, người ta sử dụng đàn Shamisen.  Nhạc cũ khác của okinawan là sanba (nhạc cụ tạo ra tiếng lách cách như chiếc catanhet), taiko và kỹ thuật huýt sáo the thé gọi (指笛).

Thứ hai, về khóa nhạc. Một ngũ cung, mà trong đó hơi giống với ngũ cung của nhạc lý phương tây, thường được nghe trong các bản nhạc min'yō trên những đảo chính của Nhật bản. Trong ngũ cung này, âm át dưới và âm dẫn (âm 4 và âm 7 trong âm giai của phương Tây) sẽ bị lược bỏ, tạo ra âm giai mà không có nửa cung giữa mỗi nốt. (Đồ, rê, Mi, Vậy, La trong solfeggio, hay 1, 2, 3, 5, and 6) Okinawan min'yō, tuy nhiên, có đặc điểm là có âm giai bao gồm cả nửa cung đã bị lược bỏ đi như ngũ cung đề cập ở trên sau khi đã được phân tích trong nhạc lý của phương Tây. Thực tế, hầu hết âm giai thường dùng trong Okinawan min'yō gồm âm độ 1, 2, 3, 4, 5, 6, và 7.


Sau Minh Trị duy tân, âm nhạc phương Tây đã du nhập vào Nhật Bản. Một công chức, tên là Izawa Shuji, biên soạn các bài hát như 'Auld Lang Syne" và giao nhiệm vụ sử dụng ngũ cung. Âm nhạc phương Tây, đặc biệt là hành khúc, sớm trở nên nổi tiếng ở Nhật. Hai thể loại âm nhạc được phát triển trong thời kỳ này là shoka, được sáng tác để mang âm nhạc phương Tây vào trường học, và gunka, hành khúc kết hợp với vài yếu tố của nước mình..

Khi Nhật Bản chuyển sang chế độ dân chủ gián tiếp ở cuối thế kỷ 19, các nhà lãnh đạo đã thuê ca sĩ để bán những bài hát mang theo thông điệp của họ vì việc diễn thuyết trước công chúng bị cấm. Những nghệ sĩ đường phố gọi là enka-shi. Cũng vào cuối thế kỷ 19, một loại hình hát rong đã trở nên nổi tiếng ở vùng Osaka gọi là rōkyoku. Hai ngôi sao nổi tiếng Yoshida Naramaru và Tochuken Kumoemon cũng trở nên nổi tiếng từ thời kỳ này.

kayōkyoku là tên của dòng nhạc pop phương Tây, được cho là xuất hiện lần đầu trong vở kịch "hồi sinh" bởi Tolstoy. Bài hát "Kachūsha không Uta", sáng tác bởi Shinpei Nakayama, và do ca sĩ Sumako Matsui hát vào năm 1914. Những bài hát đã hết sức thành công trong giới enka-shi, và là một trong những bản thu âm lớn đầu tiên của Nhật Bản.. Ryūkōka, một thể loại nhạc đi theo phong cách cổ điển phương Tây, đã phủ sóng trên toàn quốc trước thời kỳ chiến tranh. Ichiro Fujiyama trở nên nổi tiếng trong thời kỳ tiền chiến tranh, nhưng sau đó các bài hát về chiến tranh lại được ưa chuộng trong Thế Chiến II.

Kayōkyoku đã trở thành một ngành công nghiệp trọng yếu, đặc biệt là sau sự xuất hiện của siêu sao Misora Hibari.Từ những năm 1950, tango và các loại nhạc Latin khác, đặc biệt là âm nhạc Cuba, đã rất nổi tiếng ở Nhật bản. Một thể loại tango của Nhật,gọi là dodompa, cũng được phát triển. Kayōkyoku dần dần có mối liên hệ hoàn toàn với cấu trúc âm nhạc truyền thống Nhật Bản, trong khi nhiều bài hát theo phong cách phương tây xuất hiện gọi là J-pop (Japanese pop). Nhạc Enka, sau khi theo cấu trúc âm nhạc truyền thống Nhật Bản, đã trở nên khá nổi tiếng trong thời kỳ hậu chiến, mặc dù từ những năm 1970 không còn được ưa chuộng và được ít giới trẻ yêu thích. Các ca sĩ enka nổi tiếng bao gồm Hibari Misora, Saburo Kitajima, Ikuzo Yoshi và Kashiwada Hikawa.

Nhạc cổ điển phương Tây có sức hút mạnh mẽ ở Nhật Bản, và Nhật Bản cũng là một trong những thị trường âm nhạc quan trọng cho thể loại âm nhạc truyền thống này, cùngvới Toru Takemitsu (nổi tiếng trong việc đánh giá phim và những tác phẩm tiên phong) là người được biết đến nhiều nhất. Nhạc trưởng Seiji Ozawa cũng hết sức có tiếng tăm. Kể từ năm 1999 nghệ sĩ dương cầm Fujiko Hemming, nhờ chơi những bản của Liszt vàChopin, đã trở nên nổi tiếng và bán được hàng triệu đĩa CD. Nhật bản cũng là nhà của ban nhạc giao hưởng dẫn đầu thế giới.Tokyo Kosei Gió Orchestra, và phần lớn cuộc thi âm nhạc nào, giải thi đấu quốc gia All-Japan Band Association. Nhạc cổ điển phương Tây không đại diện cho văn hóa gốc của Nhật. Những người Nhật đầu tiền được tiếp xúc với nhạc cổ điển phương Tây vào nửa cuối thế kỷ 19, sau hơn 200 năm bế quan tỏa cảng. Sau đó, người Nhật Bản nghiêm túc du nhập nhạc cổ điển và biến thể loại này thành một phần của nền văn hóa.

Từ thâp niên 1930 (ngoại trừ trong Thế Chiến II, khi nó bị hạn chế do được coi là thứ âm nhạc của kẻ thù) jazz đã có sức hút lớn ở Nhật Bản. Nhật Bản là thị trường quan trọng của thể loại nhạc này và có khi có những bản thu âm chỉ có ở thị trường Nhật Bản mà không phải ở Mỹ hay Châu Âu. Một số lượng các nhạc sĩ nhạc Jazz Nhật đã giành được thành công ở nước ngoài lẫn trong nước. Các nhạc sĩ như June (sinh ra ở Nhật Bản) và Dan (Nhật kiều thế hệ thứ 3, thuộc ban nhạc Hiroshima), và Sadao Watanabe có lượng lớn người hâm mộ ở ngoại quốc.

Gần đây, câu lạc bộ nhạc jazz hay nu-jazz đã trở nên nổi tiếng với số lượng lớn giới trẻ Nhật Bản. Các DJs bản địa như Ryota Nozaki (Jazztronik), hai anh em Okino Shuya và Okino Yoshihiro của Kyoto Jazz Massive, Toshio Matsuura (cựu thành viên của United Future Organization) và DJ Shundai Matsuo, người tạo ra của sự kiện nổi danh DJ hàng tháng, Creole ở Beppu, Nhật Bản cũng như nghệ sĩ nhạc nu-jazz, Sleepwalker, GrooveLine, và Soil & "Pimp" Sessions đã mang đến sự thay đổi lớn trong quan điểm truyền thống về nhạc jazz ở Nhật Bản.

Một số ban nhạc mới bao gồm Ego-Wrappin' và Sakerock cùng với các nhạc sĩ nhạc thể nghiệm như Otomo Yoshihide và Keiji Haino.

J-pop, viết tắt của nhạc pop Nhật, là khái niệm về một thể loại nhạc du nhập vào xu thế âm nhạc Nhật Bản vào những năm 1990. J-pop hiện đại có nguồn gốc từ nhạc pop và nhạc rock những năm 1960, như là ban nhạc TheBeatles, dẫn đến những ban nhạc như Happy End kết hợp rock với âm nhạc Nhật Bản. J-pop còn được định nghĩa rộng hơn bởi những những ban nhạc New Wave như là Yellow Magic Orchestra và Southern All Stars vào cuối những năm 1970. Cuối cùng, J-pop thay thế cho "kayōkyoku" ("giai điệu pop ", một thuật ngữ cho nhạc pop Nhật từ những năm 1920 đến những năm 1980) trong bối cảnh âm nhạc Nhật Bản. Thuật ngữ được tạo ra bởi giới truyền thông Nhật Bản để phân biệt nhạc Nhật với nhạc nước ngoài.

Những thần tượng âm nhạc đóng một vai trò lớn trong thị trường âm nhạc Nhật, với những nhóm nhạc thần tượng nữ và nam thường xuyên dẫn đầu bản xếp hạng đĩa đơn. Trong đó bao gồm các ban nhạc như Arashi, có đĩa đơn bán chạy nhất năm 2008 và 2009, và nhóm AKB48, với đĩa đơn bán chạy nhất kể từ năm 2010.

Vào năm 1984, nhạc sĩ người Mỹ Michael Jackson trở thành nghệ sĩ phương Tây đầu tiên có album([ Thriller]) bán hơn 1 triệu bản theo như bảng xếp hạng Oricon. Phong cách của ông được coi như hình mẫu cho nhạc nhảy Nhật Bản, dẫn đầu danh sách ưa thích của công tyAvex Group và Johnny & Associates.

Năm 1990, hãng Avex Trax bắt đầu phát hành loạt đĩa mang tên Super Eurobeat ở Nhật. Nhạc Eurobeat ở Nhật bản đã làm nên sự thành công của hình thức nhảy nhóm Para Para. Trong khi những nghệ sĩ của hãng Avex như là Every Little Thing và Ayumi Hamasaki trở nên nổi tiếng trong những năm1990, những tên tuổi mới cũng nổi lên vào cuối những năm 1990 bao gồm Hikaru Utada và Morning Musume. Album ra mắt của Hikaru Utada, First Love, trở thành album bán chạt nhất của Nhật với 7 triệu bản, còn Ayumi Hamasaki trở thành nữ nghệ sĩ và nhạc sĩ solo hàng đầu của Nhật, và Morning Musume vẫn là nhóm nhạc nữ được biết đến nhiều nhất của nền công nghiệp nhạc pop Nhật Bản.

Vào những năm 1960, nhiều ban nhạc rock Nhật chịu ảnh hưởng bởi dòng nhạc Rock phương Tây như của ban Beatles, Bob Dylan, và the Rolling Stones, cùng với dòng nhạc khác như nhạc dân gian Appalachian, psychedelic rock, mod và các thể loại tương tự: một hiện tượng mang tên Group Sounds  (G. S.). John lennon của nhóm nhạc The Beatles sau này trở thành một trong những hình tượng nhạc sĩ phương Tây nổi tiếng nhất ở Nhật Bản. Group Sounds là một thể loại rock Nhật Bản nổi tiếng vào giữa cho đến cuối những năm 1960. Sau sự bùng nổ của thể loại nhạc này, có một vài nhạc sĩ sáng tác nổi danh. Nobuyasu Okabayashi là người đầu tiên được biết đến rộng rãi. Wataru Takada, chịu ảnh hưởng bởi ca sĩ Woody Guthrie, cũng trở nên nổi tiếng.. Họ đều đi theo phong cách của nhạc dân gian Mỹ nhưng thay vào đó là viết lời ca Nhật Bản. Takada sử dụng thơ hiện đại Nhật Bản cho lời nhạc, trong khi Kazuki Tomokawa sử dụng lời thơ của Chuya Nakahara. Tomobe Masato, lấy cảm hứng từ Bob Dylan, viết lên những bản nhạc được đánh giá rất cao. The Tigers lại là nhóm nhạc nổi tiếng nhất của thể loại nhạc này trong thời kỳ đó. Sau đó, là vài thành viên của  The Tigers, The Tempters và The Spiders, tách nhóm và thành lập ra siêu ban nhạc Pyg.

Dòng nhạc rock kết hợp với nhạc dân gian đã được hình thành từ những năm 1960. Những ban nhạc như Happy End được coi là gần như là đã tạo ra thể loại nhạc này. Vào những năm 1970, thể loại nhạc này càng trở nên nổi tiếng hơn. Những ban nhạc như Champloose, cùng với Carol (dẫn dắt bởi Eikichi Yazawa), RC Succession và Shinji Harada đặc biệt nổi tiếng và giúp định hình giai điệu của thể loại này. Đôi lúc, vào buổi đầu cuối những thập niêm 60, hoạt động mạnh vào những năm 70, có những nhạc sĩ kết hợp nhạc rock với nhạc dân gian Mỹ và các yếu tố nhạc pop, thường được người Nhật gọi là nhạc "dân gian" do dùng đàn guitar acoustic. Trong đó, có những ban nhạc là  Off Course, Tulip, Alice (dẫn dắt bởi Shinji Tanimura), Kaguyahime, Banban, Garo và Gedō hoặc các nghệ sĩ độc tấu như Yosui Inoue, Yuming, và Iruka. Các nhóm sau này, như Kai Band (dẫn dắt bởi Yoshihiro Kai) và  Southern All Stars thời kỳ đầu, cũng gắn liền với phong trào trên.

Một số nhạc sĩ Nhật Bản đã bắt đầu thử nghiệm nhạc cụ điện tử vào rock vào đầu những năm 1970. Ví dụ điển hình như Isao Tomita, với album kết hợp nhạc cụ điện tử với nhạc rock đương đại và pop, "Electric Samurai: Switched on Rock," vào năm 1972. Một vài bản thu khác bao gồm album Ice World (1973) của Inoue Yousui và album sử dụng Progressive rock, Benzaiten (1974), của  Osamu Kitajima. Cả hai đều có sự đóng góp của Harruomi Hosono, người mà sau này lập ra ban nhạc mang tên "Yellow Magic Band" (sau này đổi thành "Yellow Magic Orchestra") vào năm 1977.

Vào những năm 1980, ban nhạc Boøwy gợi cảm hứng cho các nhóm nhạc Alternative rock như Shonen Knife, The Pillows, và Tama & Little Creatures, cũng như nhiều nhóm nhạc thể nghiệm như Boredoms và những nhóm nhạc trào lưu như Glay. Vào năm 1980, Huruoma và Ry Cooder, các nhạc sĩ người Mỹ,  hợp tác cùng làm nên album rock với Shoukichi Kina, tạo tiền đề cho nhóm nhạc Okinawan Champloose nêu lên ở trên. Cũng trong thòi kỳ những năm 1980, nhạc metal của Nhật và các ban nhạc rock đã tạo ra một phong trào mang tên visual kei, với các nhóm nhạc đại diện như X Nhật, Buck-Tick, Luna Sea, Malice Mizer và nhiều ban nhạc khác nữa, một trong số đó đã gặt hái được thành công ở trong nước cũng như quốc tế trong những năm gần đây.

Trong những năm 1990, các ban nhạc rock Nhật Bản như B'z, Mr. Children, Glay, Southern All Stars, L'Arc-en-Ciel, Tube, Spitz, Wands, T-Bolan, Judy and Mary, Asian Kung–Fu Generation, Field of View, Deen, Ulfuls, Lindberg, Sharam Q, The Yellow Monkey, The Brilliant Green và Dragon Ash giành được những thành quả lớn. B'z là có tiết mục bán chạy số 1 tại Nhật kể từ khi Oricon bắt đầu xếp hạng., theo đó là Mr. Children. Những bài hát nhạc pop được sử dụng thường xuyên trong phim, anime, truyền hình quảng cáo và các chương trình drama, trở thành một trong những thể loại âm nhạc bán chạy nhất tại đất nước mặt trời mọc.Sự trỗi dậy của các bài hát pop có sẵn luôn được liên hệ với sự ưa thích karaoke, dẫn tới các chỉ trích của Kazufumi Miyazawa của ban nhạc The Boom rằng: "Tôi ghét việc các bài hát được mua, nghe rồi bỏ đi rồi lại được hát lại ở các quán karaoke." Các nhóm nhạc phong trào visual kei, như Luna Sea đã giành được thành công liên tiếp, trong khi đó các ban nhạc như Malice Mizer, La'cryma Christi, Shazna, Janne Da Arc, và Fanatic Crisis cũng đạt được thành công vào cuối những năm 1990.

Lễ hội Fuji Rock đầu tiên bắt đầu vào năm 1997. Lễ hội Rising Sun Rock mở cửa vào năm 1999. Lễ hội Summer Sonic và lễ hội Rock in Japan đã mở vào năm 2000. Dù những năm 2000 không cuồn nhiệt bằng, các nhóm mới như  Bump of Chicken, ONE OK ROCK, Sambomaster, Flow, Orange Range, Remioromen, Uverworld, Radwimps và Aqua Timez, đã đạt được thành công. Các nhóm từ trước như B'z, Mr. Children, Glay, and L'Arc-en-Ciel vẫn tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng, mặc dù chỉ B'z và Mr. Children là hai nhóm duy nhất có số lượng bán đạt chỉ tiêu qua các năm.

Nhạc rock underground cũng hết sức phát triển ở Nhật, những ban nhạc thể loại Noise rock nổi tiếng trên thế giới như Boredoms và Melt Banana, hay là ban nhạc stoner rock như là Boris, psychedelic rock như là Acid Mothers Temple và alternative rock như với nhóm Shonen Knife, Pizzicato Five vàThe Pillows(nhóm giành được nhiều sự chú ý của quốc tế vào năm 1999 với bản thu FLCL). Các nghệ sĩ nhạc indie rock truyền thống như như Eastern Youth, The Band Apart và Number Girl đã có chút thành công tại Nhật bản, nhưng ít giành được sự chú ý ở nước ngoài. Một số tiết mục lưu diễn của nhạc indie rock như là của nhóm Mono và Nisennenmondai.

Các ví dụ điển hình của thể loại punk rock ở Nhật bao gồm SS, The Star Club, The Stalin, Inu, Gaseneta, Bomb Factory, Lizard, Friction và The Blue Hearts. Những hình ảnh nhạc punk vẫn sống mãi trong bộ phim của Sogo Ishii, giám đốc chỉ đạo bộ phim Burst City vào năm 1982 có sự tham gia của các nhạc sĩ nhạc rock. Vào năm những năm 1980, những ban nhạc kỳ cựu như GISM, Gauze, Confuse, Lip Cream và Systematic Death bắt đầu xuất hiện, một số ban nhạc kết hợp với các yếu tố của thể loại crossover . Các cảnh độc lập cũng bao gồm đa dạng nghệ sĩ các thể loại như alternative/punk rock/new wave như là Aburadako, P-Model, Uchoten, Auto-Mod, Buck-Tick, Guernica và Yapoos, G-Schmitt, Totsuzen Danball và Jagatara, cùng với các ban nhạc noise/industrial như Hijokaidan và Hanatarashi.

Các ban nhạc Ska-punk của những năm 90 kéo dài cho đến những năm 2000 bao gồm Shakalabbits và 175R (đọc là "inago rider").

Nhật Bản nổi tiếng có các ban nhạc metal đi luu diễn ở nước ngoài và có rất nhiều bản album trực tiếp được thu ở Nhật Bàn. Ví dụ điển hình như  là Unleashed in the East củaJudas Priest, Maiden Japan của Iron Maiden, Made in Japan của Deep Purple, One Night at Budokan của Michael Schenker Group hay Live at Budokan của Dream Theater.

Những ban nhạc heavy metal của Nhật bắt đầu xuất hiện vào cuối những năm 1970, tiên phong bởi những ban nhạc như Bow Wow thành klaapj vào năm 1975 bởi tay chơi ghita Kyoji Yamamoto và ban nhạc Loudness được thành lập vào năm 1981 bởi Akira Takasaki. Mặc dù có rất nhiều ban nhạc cùng thời như là Earthshaker, Anthem và 44 Magnum, những album ra mắt của họ chỉ được ra mắt vào tận những năm 80 khi mà các ban nhạc metal đã bắt đầu được quảng bá nhiều. Lần lưu diễn đầu tiên của Bow Wow là tại Hồng Kông và tại lễ hội Montreux Jazz ở Thụy sĩ, sau đó là ở Anh tại Reading Festival vào năm 1982. Loudness cũng lưu diễn tại Mỹ và Châu Âu và bắt đầu tập trung vào sự nghiệp công diễn nước ngoài kể từ 1983. Album Thunder in the East và Lightning Strikes của họ đã đứng thứ 74 (thứ 4 trong bảng xếp hạng Oricon trong nước) và thứ 64 tại Billboard 200 khi ra mắt và năm 1985 và 1986. Đến những năm cuối thập niên 80, chỉ có 2 ban nhạc là Ezo và Dead End có album ra mắt tại Mỹ. Cũng vào thời gian đó, chỉ có ít các ban nhạc có thành viên là nữ, như là ban nhạc nữ Show-Ya với ca sĩ chính là Keiko Terada, hay như Terra Rosa háy cùng với Kazue Akao. Vào tháng 9 năm 1989, album Outerlimits của Show-ya được ra mắt, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng Oricon. Những ban nhạc heavy metal đạt đỉnh cao vào cuối những năm 1980 và sau đó nhiều nhóm tan rã vào giữa thập niên 90.

Năm 1982 chứng kiến một số ban nhạc thể loại glam metal đầu tiên được thành lập, như là Seikima-II với phong cách trang điểm Kabuki và X Japan đi đầu trong phong trào visual kei (dần trở thành nhóm nhạc bán chạy nhất). Album của Seikima-II mang tên Seikima-II - Akuma ga Kitarite Heavy Metal đã ra đời vào năm 1985, mặc dù chỉ đứng thứ 48 trên bảng xếp hạng Oricon, lại bán ra đến 100.000 bản (lần đầu tiên trong lịch sử các ban nhạc metal tại Nhật). Những album của họ thường xuyên đứng top 10 trong thời kỳ giữa những năm 1990. Vào tháng 4 năm 1989, X Japan phát hành album thứ 2, Blue Blood, và ngay lập tức đứng vị trí thứ 6 và sau 108 tuần đã bán được 712.000 bản. Album Jelaousy ra vào tháng 7 năm 1991; đứng đầu bảng xếp hạng và bán được 1.11 triệu bản. Hai album tiếp theo, Art of Life và Dahlia, đều bán được hơn nửa triệu bán và đánh dấu cho sự kết thúc của ban nhạc vào năm 1997.

Nhạc meta Nhật Bản nhận được sự chú ý của cộng đồng quốc tế qua sự thành công của ban nhạc Babymetal. Sự thành công nhờ có nhiều bản nhạc hot trên youtube như là Gimme Chocolate!! cùng với sự thành công của chuyến lưu diễn quốc tế bao gồm Sonisphere Festival 2014 ở Anh và Heavy MONTRÉAL ở Canada cùng với những ban nhạc như Metallica hay Slayer. Babymetal cũng tham gia vào một trong năm tiết mục mở đầu của buổi hòa nhạc của Lady Gaga trong chuyến công diễn . Babymetal còn giành được nhiều giải thưởng như là giải "Tinh thần độc lập" của Kerrang và "Ban nhạc đột phá" của Metal Hammer. Năm 2016, ban nhạc bắt đầu chuyến lưu diễn thế giới tại  Wembley Arena ở Luân Đôn trước khi về công diễn tại Tokyo Dome, Nhật Bản.

Các ban nhạc thể loại extreme metal được hình thành từ làn sóng các nước Châu Âu và Mỹ, tuy nhiên không được quảng bá rầm rộ, cũng như chỉ thường được coi là loại nhạc underground ở Nhật Bản. Các nhóm nhạc thrash metal được hình thành từ buổi đầu những năm 1980 như United hay Outrage. United có chuyến lưu diễn quốc tế tại lễ hội "Foundations Forum" tại Los Angeles vào tháng 9 năm 1995 và có một số album phát hành ở Bắc Mỹ. Nhóm nhạc Doom, sau khi thành lập vào giữa những năm 1980, được thuê biểu diễn ở Mỹ vào tháng 10 năm 1988 tại CBGB và tiếp tục cho đến khi giải thể vào năm 2000.

Những nhóm nhạc đầu tiên chơi thể loại black metal là Sabbat(vẫn còn hoạt động) và Bellzlleb(hoạt động cho đến những năm 1990) hay như nhóm nhạc Sign.

Doom metal cũng nhận được sự đón nhận từ Nhật Bản. Hai nhóm nhạc của Nhật được biết đến nhiều nhất là Church of Misery và Boris, cả hai đều khá nổi tiếng ở ngoài nước.

Hip-hop là thể loại nhạc mới của âm nhạc Nhật Bản. Một số người cho rằng đây chỉ đơn thuần là phong trào và sẽ sớm kết thúc. Tuy nhiên, thể loại này lại tiếp tục tồn tại và vẫn đang phát triển trong nhiều năm. Mặc dù trên thực tế, những rapper ở Nhật vẫn không gặt hái được thành công bằng những nghệ sĩ Hip-hop của những năm 1980. Điều này chủ yếu là do quan niệm trong thế giới âm nhạc rằng "Tiếng Nhật không có khả năng tạo ra những âm thanh vần điệu với nhau như trong những bản rap của Mỹ". Có một hệ thống chắc chắn và rành mạch của ngành công nghiệp âm nhạc gọi là "hệ thống kim tự tháp của ngành công nghiệp âm nhạc". Giống như Ian Condry giải thích, "Bằng cách sử dụng sơ đồ kim tự tháp chúng ta có thể hiểu theo nhiều hướng về sự quan trọng của các cấp độ và các bước thành công." Các cấp độ này như sau (từ thấp nhất đến cao nhất): fan hâm mộ và các nghệ sĩ tiềm năng, những nghệ sĩ biểu diễn, các nghệ sĩ thu âm, các nghệ sĩ có thương hiệu, và các ngôi sao. Các cấp độ này có thể được thấy ở các quán hộp đêm, gọi là genba. Một hội rapper thường cùng biểu diễn trên sân khấu, thường gọi là một "Gia đình". Một "gia đình" rapper về bản chất là tập hợp các nhóm rapper mà thường được dẫn đầu bới một trong những người biểu diễn nổi tiếng hơn ở Tokyo, thường có những người học việc đi theo. Khái niệm này rất quan trọng vì nó là chìa khóa để hiểu đặc điểm khác nhau về nghệ thuật giữa các nhóm Những người quyết định trong các câu lạc bộ đêm chính là những khác thính giả hâm mộ Hip-hop. Họ chính là những giám khảo để quyết định xem ai mới là người chiến thắng trong các rapper trên khán đài. Một ví dụ của việc này chính là trận tranh tài giữa Dabo (một nghệ sĩ có tên tuổi) và Kan. Kan thách đầu với Dabo trong khi anh đang biểu diễn.  

Nhạc pop điện tử ở Nhật Bản đã trở thành một thể loại nổi tiếng kể từ thời kỳ ưa chuộng nhạc "technopop" của những năm cuối 1970 và đầu 1980., bắt đầu với ban nhạc Yellow Magic Orchestra và album đơn của Ryuichi Sakamoto và Haruomi Hosono vào năm 1978 trước khi được nhiều người biết đến vào năm 1979 và 1980. Khi ảnh hưởng bởi nhạc disco, impressionistic, tác phẩm cổ điển thế kỷ 20, nhạc jazz/fusion pop, các nghệ sĩ nhạc pop điện tử đã ra đời như Kraftwerk và điện báo, họ tuy đã tham gia vào thị trường nhưng chưa thỏa hiệp với công ty nào. Ryuichi Sakamoto tuyên bố rằng đó là "Đối với tôi, việc viết ra nhạc pop không phải một sự thỏa hiệp vì tôi thích làm việc đó". Những người cùng theo dòng nhạc điện tử này cũng tổ chức không chặt chẽ tương tự như ở phương Tây, do vậy những ban nhạc thế hệ mới như là P-Model và The Plastics cũng rơi vào cũng nhóm với thể loại nhạc symphonic techno của Yellow Magic Orchestra. Sự nổi tiếng của dòng nhạc này kéo theonhuwngxx ca sĩ nổi tiếng của dòng nhạc acoustic trở thành nhạc pop điện tử, như Taeko Onuki và Akiko Yano, và những nhà sản xuất thần tượng bắt đầu thuê những bản nhạc điện tử cho những ca sĩ mới vào những năm 1980. Vào những năm 1990, Denki Groove và Capsule được thành lập và trở thành cơ sở chính cho nhạc điện tử Nhật Bản. Ngày nay, các nghệ sĩ mới như là như Polysics ngầm thể hiện lòng tôn trọng tới những người làm nên kỷ nguyên của dòng nhạc này.Yasutaka Nakata của Capsule đứng đằng sau sự thành công của các nhóm nhạc pop điện từ như  Perfume và Kyary Pamyu Pamyu, cả hai đều gặt hái được thành công ở trong và ngoài nước; Kyary đặc biệt đã được phong là " đại sứ Kawaii Harajuku" nhờ sự nổi tiếng thấy rõ ở ngoài nước.

Những ban nhạc dân gian như Shang Shang Typhoon hay The Boom trở nên nổi tiếng vào cuối những năm 1980. Những ban nhạc dân gian Okinawan như là Nenes hay Kina nhận được thành công về mặt thương mại lẫn trong giới phê bình. Điều này dẫn đến một thế hệ thứ hai của dòng nhạc Okinawan, tiếp theo sự thành công của nhóm Rinken. Các nhóm nhạc đó bao gồm cả các ban nhạc quay trở lại như Champluse hay Kina, được dẫn dắt bởi Kikusuimaru Kawachiya.

Một vài thể loại nhạc khác từ Indonesia, Jamaica và một số nơi khác cũng được đồng hóa. Nhạc soukous Chây Phi hay là nhạc Latin, như của Orquesta de la Luz (オルケスタ・デ・ラ・ルス), khá nổi tiếng cũng như là nhạc reggae và ska, ví dụ như nhóm Mice Teeth, Mute Beat, La-ppisch, Home Grown, Ska Flames, Determinations, và Tokyo Ska Paradise Orchestra.

Một thể loại nữa được công nhận tại Nhật Bản đó chính là "noise music". Tại Nhật Bản, nó cũng có tên gọi khác là "Japanoise". Đại điện nổi tiếng nhất cho thể loại nhạc này đó là Masami Akita với dự án âm nhạc Merzbow.

Nhạc chủ đề sáng tác cho phim, anime (anison (アニソン)), tokusatsu, và phim truyền hình Nhật Bản cũng được xem là một thể loại nhạc. Một vài nghệ sĩ và nhóm nhạc đã dành cả sự nghiệp âm nhạc của mình để trình diễn và sáng tác nhạc phim. Các nghệ sĩ đó là Masato Shimon (hiện giữ kỷ lục thể giới cho bài hát đơn thành công nhất ở Nhật Bản với bài "Oyoge! Taiyaki-kun"), Ichirou Mizuki, tất cả các thành viên của JAM Project, Akira Kushida, Isao Sasaki, và Mitsuko Horie. Các nhạc sĩ sáng tác nhạc chủ đề đáng chú ý bao gồm bao gồm Joe Hisaishi, Michiru Oshima, Yoko Kanno, Toshihiko Sahashi, Yuki Kajiura, Kōtarō Nakagawa và Yuuki Hayashi.

Khi trò chơi điện tử đầu tiên được bán ra, bên trong chúng chỉ có một con chíp âm thanh hết sức thô sơ. Nhưng khi công nghệ phát triển, chất lượng âm thành và nhạc trong các trò chơi đã được cải thiện đáng kể. Trò chơi đầu tiên được đánh giá cao về âm thanh là "Xevious", đồng thời cốt truyện sâu sắc cũng được chú ý. Mặc dù nhiều trò chơi có những bản nhạc hay nhưng loạt trò chơi mang tên Dragon Quest lại hết sức quan trọng đối với lịch sử nhạc game. Koichi Sugiyama  tham gia vào dự án game Dragon Quest chỉ vì tò mò và muốn chứng minh rằng trò chơi có thể có những bản nhạc hay. Ông còn là một nhà soạn nhạc được biết đến với những bản nhạc trong anime và chương trình truyền hình, trong đó có "Cyborg 009" và bộ phim "Godzilla vs. Biollante". Cho đến khi ông tham gia, nhạc và âm thanh thường bị sao nhãng trong quá trình thiết kế trò chơi và những nhà lập trình không có nhiều trình độ nhạc lý bị ép phải viết nhạc. Không nản chí bởi những giới hạn về kỹ thuật, Sugiyama chỉ làm việc với duy nhất 8 phần phức điệu để tạo ra các bản nhạc không làm người chơi cảm thấy nhàn chán sau khi chơi hàng giờ.

Một tác giả sáng tác nổi tiếng khác là Nobuo Uematsu. Những tác phẩm đầu tay của ông cho trò chơi Final Fantasy trên hệ máy Famicom (Nintendo ở Mỹ), có thể được dàn xếp cho những bản hòa nhạc. Năm 2003, ông tạo ra những bản nhạc rock dựa trên những tác phẩm của mình và cùng lập ra ban nhạc The Black Mages.

Yasunori Mitsuda là nhà soạn nhạc cho những tựa game như Xenogears, Xenosaga Episode I, Chrono Cross, và Chrono Trigger.

Koji Kondo, quản lý âm thanh cho Nintendo, cũng hết sức có tiếng trong lĩnh vực nhạc trò chơi điện tử Nhật Bản. Ông được biết đến với những bản nhạc trong trò "Zelda" và "Mario".

Jun Senoue nổi danh nhờ sáng tác những bài nhạc trong game Sonic the Hedgehog. Ông ấy cũng là tay chơi ghita chính của Crush 40, đồng thời cũng được biết đến qua các bản nhạc chủ đề của trò chơi Sonic Adventure, Sonic Adventure 2, Sonic Heroes, Shadow the Hedgehog, và Sonic and the Black Knight, cũng như các trò Sonic khác.

Motoi Sakuraba là một nhà sáng tác nổi tiếng khác. Ông biết đến qua các dòng game Tales of, Dark Souls, Eternal Sonata,Star Ocean, Valkyrie Profile, Golden Sun, và the Baten Kaitos, và nhiều phần của tựa game Mario sports.

Yuzo Koshiro được chú ý qua việc tạo ra những bản nhạc electronic dành cho game như là  Revenge of Shinobi và loạt game Streets of Rage.

Nhóm nhạc techno/trance I've Sound đã tự tạo tên tuổi cho bản thân qua việc sáng tác nhạc chủ đề cho các công ty game eroge và rồi tham gia vào lĩnh vực anime. Không giống những nhóm khác, I've sound có những fan hâm mộ khác thế giới thông qua các trò chơi eroge và anime.

Ngày nay, các bản nhạc game được bản trên đĩa cũng như tải trên các trang web hoặc phần mềm như iTunes. Các ca sĩ nổi tiếng như Hikaru Utada, Mizuki Nana và BoA đôi khi cũng tham gia vào các bài hát trong game, và các ca sĩ cũng qua đó mà gây dựng tên tuổi.


</doc>
<doc id="159018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=159018" title="Lịch sử Ai Cập">
Lịch sử Ai Cập

Lịch sử Ai Cập là lịch sử của một lãnh thổ thống nhất lâu đời nhất trên thế giới. Vùng Thung lũng sông Nin tạo một khối địa lý thiên nhiên và kinh tế, bao bọc bởi sa mạc hai bên đông tây, phía bắc giáp biển, và phía nam là các hố nước sông Nin. Vấn đề quản lý nguồn nước sông Nin đưa đến thành lập chính quyền khu vực này từ khoảng năm 5000 TCN. Vì địa thế của Ai Cập gây khó khăn cho những nước khác đến chiếm đóng, xứ này giữ độc lập tự chủ trong nhiều thế kỷ. Tuy nhiên, từ khi con người tổ chức được những đoàn quân lớn vượt sa mạc, và những hạm đội lớn băng qua biển, thì Ai Cập liên tiếp bị nhiều đế quốc vào đô hộ, đưa đến sự mất đi chữ viết, ngôn ngữ và bản sắc dân tộc.

Trong quá trình 7000 năm lịch sử, Ai Cập đã có những thời huy hoàng của người bản xứ cai trị trước năm 1000 TCN. Nhưng Ai Cập cũng bị người nước ngoài vào đô hộ hơn 2400 năm. Được biết đến thời xa xưa nhất là "người phương Đông" vào khoảng 3300 TCN. Kế đến là Triều đại người Hyksos vào khoảng năm 1700 - 1580 TCN. Khoảng 600 năm sau có người Libya phía tây sang lập một Triều đại. Năm 730 TCN Ai Cập rơi vào sự lệ thuộc người Nubia phía nam.

Năm 672 TCN Ai Cập bị một thế lực từ phương xa là đế quốc Assyria ở Syria sang chiếm một thời gian ngắn. Giai đoạn 525 - 332 TCN Ai Cập là tỉnh của đế quốc Ba Tư, với một khoảng 61 năm độc lập 404 - 343 TCN. Ai Cập tiếp tục bị các đế quốc từ xa là Macedonia và La Mã đến cai trị trước khi bị đế quốc Ả Rập láng giềng sang chiếm.

Từ cuối thế kỷ 9 trở đi, Ai Cập lại có được những chính quyền tự chủ, đóng đô trên đất Ai Cập, mặc dù những vị vua là người Thổ Nhĩ Kỳ (nhà Tulunid và nhà Mamluk giai đoạn đầu), người Nubia ở Sudan (một vị vua nhà Ikhshidid), người Ả Rập (nhà Fatima), người Kurd (nhà Ayyub) và người Circassian (nhà Mamluk giai đoạn sau).

Năm 1517, Ai Cập bị trở thành tỉnh của Đế quốc Ottoman người Thổ Nhĩ Kỳ, rồi trở thành nước của nhà Muhammad Ali người Albania (1805 - 1953). Ai Cập cũng chịu ảnh hưởng của Đế quốc Pháp và Đế quốc Anh.

Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser (1954 – 1970) có thể đúng phần nào khi ông cho rằng ông là người Ai Cập chính gốc đầu tiên giữ chức lãnh đạo Ai Cập tự trị từ khi pharaon Nectanebo II bị quân Ba Tư lật đổ năm 343 TCN.

Ít có lịch sử nước nào sánh được với lịch sử Ai Cập về mức độ được quan tâm. Một người, dù thuộc chủng tộc nào, văn hóa nào cũng không khỏi bị lôi cuốn bởi những kim tự tháp bên trong có bảo vật, mê hồn trận và những hàng chữ tượng hình, tuy đã được giải mã, nhưng vẫn còn đượm nhiều huyền bí. Ai Cập thời cổ còn được biết như "Đất nước của các pharaon".

Ai Cập cũng là cái nôi của một nền văn minh rất cổ xưa, thầy của nền văn minh Hy Lạp, căn bản của văn minh các cường quốc Âu Mỹ ngày nay. Dưới thời nhà Ptolemaios (323 - 30 TCN), viện văn hóa Museion của Alexandria và thư viện Alexandria cũng là tụ điểm tinh hoa của nền văn minh Hy Lạp.

Đối với hơn 3 tỷ tín đồ của hai tôn giáo lớn nhất thế giới ngày nay là Kitô giáo và Hồi giáo, Ai Cập là đất của kinh điển, nơi các thánh Abraham, Jacob, Joseph và Moses đã từng trải qua một quãng đời, và được ban nhiều điều mầu nhiệm ghi trong Kinh Thánh và Kinh Koran.

Sự thất truyền trên nhiều phương diện của văn minh cổ Ai Cập gợi cho người ta lòng hiếu kỳ háo hức muốn tìm lại một dĩ vãng huy hoàng của một thời đã mất, của một dân tộc cổ coi như không còn nữa.

Sau khi bị người Ả Rập vào chiếm và truyền bá đạo Hồi, Ai Cập dần dần trở thành một nước nói tiếng Ả Rập, với quốc giáo là đạo Hồi. Nhưng Ai Cập không giữ một vai trò thứ yếu đối với Hồi giáo hay chủng tộc Ả Rập. Viện đại học Al-Azhar ở thủ đô Cairo được ví như là tòa thánh Vatican của thế giới Hồi giáo. Cơ quan điều hành và gìn giữ ngôn ngữ Ả Rập cho 19 quốc gia nói tiếng Ả Rập nằm ở Ai Cập. Đây là những điểm khiến tín đồ Hồi giáo hay người nói tiếng Ả Rập cũng muốn biết thêm về lịch sử Ai Cập.

Ai Cập giữ một vai trò hàng đầu trong các cuộc Thập Tự Chinh giành thánh địa Jerusalem giữa các nước Kitô giáo ở châu Âu và các nước Hồi giáo ở Trung Đông. Ai Cập là đất dựng nghiệp của người anh hùng Saladin Khôn Ngoan nhân đạo và mã thượng, người đã giành lại được Jerusalem cho khối Hồi giáo, và quan trọng hơn, đã mở cổng cho con đường hoà bình giữa Âu Châu và Trung Đông.

Ai Cập cũng là tiền đồn bảo vệ châu Âu, châu Phi và bán đảo Ả Rập khỏi những cuộc tàn sát và tàn phá của đế quốc Mông Cổ. Khi quân Mông Cổ tiến công năm 1260, vài thế lực Kitô giáo đã ngưng Thập Tự Chinh để hợp tác với quân Hồi giáo của Ai Cập, đưa đến chiến thắng Ain Jalut, chiến thắng đầu tiên mà Âu Châu và Trung Đông biết được đối với quân Mông Cổ từ 40 năm. Sự vững mạnh của nhà Mamluk ở Ai Cập cũng khiến cho nhiều đợt tấn công của Mông Cổ trong vài mươi năm kế tiếp bị chận đứng.

Lịch sử Ai Cập cũng liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của nhiều danh nhân như Alexandros Đại Đế, Julius Caesar hay Napoléon Bonaparte. Cuộc đời của nhiều danh nhân Ai Cập như Thutmosis III, Ramesses II hay Cleopatra cũng đã được tiểu thuyết hóa hoặc quay thành phim để giới thiệu đến đại chúng khắp nơi.

Với những trang sử bắt đầu từ khoảng năm 5000 TCN (hoặc 3000 TCN nếu không tính các nước và các vua trước thời pharaon Menes) và kết thúc năm 332 TCN hoặc 30 TCN, thời Ai Cập cổ đại vẫn dài hơn tất cả các thời đại khác của lịch sử Ai Cập cộng lại, và có nhiều Vương triều hơn tất cả các thời đại khác.

Đây cũng là thời đại duy nhất mà người Ai Cập nguyên thủy cai trị được toàn lãnh thổ Ai Cập.

Năm 525 TCN, Ai Cập trở thành một vùng lãnh thổ thuộc đế quốc Ba Tư cổ đại. Các "Shahanshah" Ba Tư (tức Vua của các vua) trị vì trong thời này cũng dùng hiệu "pharaon" tại Ai Cập. Người Ai Cập khôi phục được độc lập trong 61 năm (404 TCN - 343 TCN), trước khi bị Ba Tư đô hộ lần thứ hai (343 TCN - 332 TCN).

Với cuộc chinh phục của Alexandros Đại Đế vua xứ Macedonia, và sự kế nghiệp của nhà Ptolemaios do một cận tướng của Đại Đế là Ptolemaios I Soter lập ra, Ai Cập trở thành một thành viên của đại gia đình các quốc gia nói tiếng Hy Lạp. Thủ đô Alexandria của Ai Cập cũng trở thành trung tâm lớn nhất và rực rỡ nhất của văn minh Hy Lạp. Các vua tộc Hy Lạp thời này cũng dùng hiệu "Pharaon" đối với người Ai Cập.

Ai Cập trở thành tỉnh của La Mã năm 30 TCN và người Ai Cập không được coi là công dân La Mã trong hơn hai thế kỷ. Đây là thời kỳ mà dân tộc cổ Ai Cập mất đi bản sắc, và là thời kỳ tôn giáo cổ Ai Cập biến mất, nhường chỗ cho Kitô giáo thành tôn giáo chính.

Cuối thời kỳ thuộc La Mã, có một thời gian ngắn Ai Cập bị lệ thuộc Ba Tư lần thứ ba (621 - 629).

Trong cuộc chiến tranh giữa quốc gia Hồi giáo của người Ả Rập và đế quốc Đông La Mã, đất Ai Cập đổi sang quyền kiểm soát của người Ả Rập. Thời này cư dân Ai Cập phần lớn bị đồng hóa thành người Ả Rập. Kitô giáo dần dần trở thành tôn giáo thứ hai, sau đạo Hồi tôn giáo của giới cai trị.

Với thời gian, quốc gia Hồi giáo biến chất thành đế quốc Ả Rập, và khi đế quốc Ả Rập suy yếu thì Ai Cập lại có những Triều đại địa phương cai trị.

Triều đại địa phương đầu tiên là nhà Tulunid của những tổng đốc người Thổ Nhĩ Kỳ. Triều đại này đã đạt được những nền móng kinh tế và quân sự vững chắc cho một nước Ai Cập tự chủ.

Sau nhà Tulunid, Ai Cập lại trực thuộc đế quốc Ả Rập thêm 30 năm (905 - 935). Khi đế quốc này suy yếu lần nữa thì Ai Cập thực thụ bước sang thời kỳ tự chủ với nhà Ikhshidid.

Nhà Fatima đã bắt đầu tại Tunisia từ năm 910, nhưng khi họ chiếm được Ai Cập năm 969 thì họ lập tức cho xây thành phố Cairo ở Ai Cập và dời đô về đấy. Do đó, đối với Ai Cập thì nhà Fatima bắt đầu vào năm 969.

Nhà Ayyubid khởi nghiệp tại Ai Cập, nhưng dựa trên lực lượng đến từ Syria. Có nhiều lúc họ cai trị từ Syria.

Nhà Mamluk là một Triều đại của những người nô lệ trở thành tướng và nối nhau lên ngôi "sultan" trị nước. Đây là một hiện tượng đặc biệt có lẽ chỉ có trong lịch sử Ai Cập và lịch sử Ấn Độ.

Nhà Mamluk nhiều khi được coi là hai Triều đại: nhà Bahri (1250 - 1390) với các lãnh tụ người Thổ Nhĩ Kỳ và nhà Burji (1390 - 1517) người Circassian.

Năm 1517, Ai Cập bị sáp nhập vào đế quốc Ottoman. Các nô tướng Mamluk và con cháu nhà Burji vẫn được người Ottoman trọng dụng trong chính quyền.

Vào cuối giai đoạn này, Ai Cập bị quân Pháp của Napoléon Bonaparte vào chiếm 3 năm (1798 - 1801).

Năm 1805, sultan nhà Ottoman phong cho tướng Muhammad Ali làm tổng đốc Ai Cập. Từ đó, Ai Cập trở thành một giang sơn tự trị của nhà Muhammad Ali. Ngoài mặt, Ai Cập vẫn là tỉnh hay nước chư hầu của đế quốc Ottoman cho đến năm 1914.

Ai Cập cũng bị đế quốc Anh chiếm đóng từ năm 1882, và lập cuộc Bảo Hộ trong khoảng (1914 - 1922). Người Anh chỉ hoàn toàn rút khỏi Ai Cập năm 1956, sau khi nhà Muhammad Ali đã bị truất phế.

Mặc dù không lúc nào có được trọn chủ quyền cai trị Ai Cập trên cả danh nghĩa lẫn thực tế, nhà Muhammad Ali đã có công lớn canh tân đất nước, khiến Ai Cập trở thành một nước hiện đại bậc nhất thế giới bên ngoài châu Âu và Bắc Mỹ.

Song song với cuộc canh tân, khoa khảo cổ học Ai Cập, chủ yếu do người Âu đẩy mạnh, cũng đạt được nhiều thành quả vang dội, đáng kể nhất là chữ viết cổ Ai Cập được giải mã và đọc được trở lại.

Các Thủ tướng Ai Cập thời nhà Muhammad Ali (1878 - 1953):
Các Toàn quyền Anh ở thời kỳ Ai Cập thuộc Anh (1883 - 1952):

Ảnh hưởng phong trào dân chủ từ châu Âu, người Ai Cập lập các đảng phái chính trị, đưa đến một cuộc đảo chính do quân đội thực hiện năm 1952 và sự khai sinh nước Cộng hòa Ả Rập Ai Cập năm 1953.

Ai Cập giữ một vai trò quan trọng hàng đầu trong những cố gắng thống nhất các xứ nói tiếng Ả Rập, trong những tiến trình chiến tranh và hoà bình giữa khối Ả Rập và quốc gia Do Thái, và trong lãnh vực văn hóa đối với các nước bờ nam Địa Trung Hải.

Các Thủ tướng Ai Cập thời độc lập (1953 đến nay):



</doc>
<doc id="160451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=160451" title="Kinh tế Hà Lan">
Kinh tế Hà Lan

Kinh tế Hà Lan là một nền kinh tế thịnh vượng, mở và phụ thuộc mạnh mẽ vào ngoại thương. Đây là một trong những trung tâm kinh tế của Liên minh châu Âu.
Nền kinh tế Hà Lan có các quan hệ ngành ổn định, thất nghiệp và lạm phát thấp, một lượng thặng dư tài khoản vãng lai lớn, và đóng vai trò là một trung tâm vận tải của châu Âu. Hoạt động công nghiệp chủ yếu là các ngành chế biến thực phẩm, hóa chất, lọc hóa dầu, máy móc điện. Một ngành nông nghiệp cơ giới hóa cao chỉ sử dụng gần 2% lực lượng lao động nhưng tạo ra lượng nông sản thặng dư cho ngành chế biến thực phẩm cho xuất khẩu. Hà Lan cùng với 11 nước EU bắt đầu lưu hành đồng Euro ngày 1 tháng 1 năm 2002. Quốc gia này là một trong những nước châu Âu xếp hàng đầu về thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Hiện tại, Hà Lan là nền kinh tế lớn thứ 16 thế giới. Giữa giai đoạn 1998 và 2000, kinh tế tăng trưởng trung bình 4%, cao hơn nhiều mức trung bình châu Âu. Tăng trưởng đã chậm đáng kể giai đoạn 2001-05 do sự suy giảm toàn cầu. Tuy nhiên, năm 2006 lai tăng 2,9%. Tăng trưởng đạt 4,2% trong quý 3 năm 2007. Lạm phát là 1,3% và có thể xuống còn 1,5% trong năm 2008. Theo số liệu thống kê của Cục Thống kê Hà Lan, thất nghiệp hiện là 4,0% trên tổng số lực lượng lao động. Theo tiêu chuẩn Eurostat thì tỷ lệ thất nghiệp của Hà Lan chỉ 2,9% - tỷ lệ thấp nhất trong các quốc gia EU.

The stern financial policies of the Balkenende cabinets, which are often identified with finance minister Gerrit Zalm, have led to a deficit of only 0.3% of GDP in 2005, coming from 2.1% in 2004. Thâm thủng được ước tính là giảm nhỏ xuống mức 0,5% năm 2005, và một mức hơi thặng dư năm 2007. In 2006 public debt stood at 51% of GDP and is expected to fall below 50% in 2007 for the first time in 25 years, down from over 80% in the early nineties.

Hà Lan hiện là một thành viên của Liên minh châu Âu, OECD và WTO.


</doc>
<doc id="160814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=160814" title="Kinh tế Hàn Quốc">
Kinh tế Hàn Quốc

Kinh tế Hàn Quốc là nền kinh tế phát triển, đứng thứ tư ở châu Á và đứng thứ 11 trên thế giới theo GDP năm 2016. Sau Chiến tranh Triều Tiên, kinh tế Hàn Quốc đã phát triển nhanh chóng, từ một trong những nước nghèo nhất thế giới trở thành một trong những nước giàu nhất. Cuối thế kỷ 20, Hàn Quốc là một trong những nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh nhất trong lịch sử thế giới hiện đại. GDP (PPP) bình quân đầu người của đất nước đã nhảy vọt từ 100 USD vào năm 1963 lên mức kỉ lục 10.000 USD vào năm 1995 và 25.000 USD vào năm 2007. Bất chấp các ảnh hưởng nặng nề từ cuộc khủng hoảng kinh tế châu Á 1997, nước này đã khôi phục kinh tế rất nhanh chóng và vững chắc. Người ta thường nhắc đến sự phát triển thần kỳ về kinh tế của Hàn Quốc như là "Huyền thoại sông Hán", đến nay huyền thoại này vẫn tiếp tục. Hàn Quốc cũng là một nước phát triển có sự tăng trưởng kinh tế nhanh nhất, với tốc độ tăng trưởng GDP bình quân là 5% mỗi năm - một phân tích gần đây nhất bởi Goldman Sachs năm 2007 đã chỉ ra Hàn Quốc sẽ trở thành nước giàu thứ 3 trên thế giới vào năm 2025 với GDP bình quân đầu người là 52.000 USD và tiếp 25 năm sau nữa sẽ vượt qua tất cả các nước ngoại trừ Hoa Kỳ để trở thành nước giàu thứ hai trên thế giới, với GDP bình quân đầu người là 81.000 USD .

Trong những năm 1970 đến 1980, Kinh tế Hàn Quốc tập trung vào ngành công nghiệp nặng và sản xuất ô tô. Với sự hỗ trợ của chính phủ, POSCO, một công ty sản xuất thép, được thành lập trong vòng gần 3 năm, là một xương sống đầu tiên cho nền kinh tế Hàn Quốc trong những năm tiếp theo. Ngày nay, POSCO là nhà sản xuất thép đứng thứ 3 trên thế giới. Hàn Quốc là nước đóng tàu lớn nhất trên thế giới với các công ty hoạt động đa quốc gia như Hyundai Heavy Industries và Samsung Heavy Industries luôn thống trị thị trường đóng tàu toàn cầu. Ngành sản xuất ô tô cũng phát triển một cách nhanh chóng, đang cố gắng để trở thành một trong những nước đứng đầu thế giới, điển hình là Hyundai Kia Automotive Group, đưa Hàn Quốc thành nước đứng thứ 5 trên thế giới về sản xuất ô tô.

Năm 1996, Hàn Quốc trở thành thành viên của OECD, một mốc quan trọng trong lịch sử phát triển của đất nước. Giống như các quốc gia phát triển khác, ngành dịch vụ đã tăng nhanh, chiếm khoảng 70% GDP. Cùng với sự phát triển về kinh tế, đời sống của nhân dân được nâng cao rất nhanh trở nên ngang bằng thậm chí cao hơn các quốc gia phát triển khác ở châu Âu và các nước Bắc Mỹ. Chỉ số phát triển con người (HDI) đạt 0,912 vào năm 2006. Hiện nay, thu nhập và tài sản của Hàn Quốc đang tăng một phần là do sự đầu tư và xuất khẩu công nghệ cao sang các nước đang phát triển như Trung Quốc, Việt Nam, và Indonesia. Tuy nhiên, Hàn Quốc cũng là một nước có số giờ làm việc cao nhất thế giới.

Khi Tướng Park Chung-hee nắm quyền vào năm 1961, Hàn Quốc đã có một thu nhập bình quân đầu người ít hơn $ 80 USD mỗi năm. Trong thời gian đó, Hàn Quốc chủ yếu là phụ thuộc vào viện trợ nước ngoài, chủ yếu là từ Mỹ để đổi lấy sự tham gia của Hàn Quốc trong chiến tranh Việt Nam. Phong trào "Saemaeul" (còn gọi là Phong trào cộng đồng cư dân mới) của Chính phủ tập trung vào phát triển nông thôn Hàn Quốc. Các nhà lãnh đạo quyết đoán và các kế sách mạnh mẽ của Chính phủ, mặc dù bị chỉ trích là sử dụng áp đặt và nặng tay, và hiệu quả của lao động giá rẻ, phục vụ như là một chất xúc tác cho nền kinh tế Hàn Quốc.

Trong vòng chưa đầy bốn thập kỷ, Seoul đã trở thành một thành phố toàn cầu, một trung tâm kinh doanh và thương mại ở Đông Bắc Á và một trung tâm kinh tế phát triển cao, tạo nền móng cho các cơ sở hạ tầng công nghệ và thông tin liên lạc tiên tiến. Hàn Quốc xem xét tăng trưởng nhanh chóng này là biểu tượng của niềm tự hào quốc gia và tự lập. Bên cạnh phong trào Saemaeul, chính phủ Hàn Quốc thực hiện một kế hoạch phát triển kinh tế hiệu quả được gọi là Kế hoạch năm năm. Có hơn 5 kế hoạch được tạo ra, và chúng được thiết kế để vực dậy nền kinh tế. Mỗi kế hoạch trong số đó đã góp phần vào công nghiệp hóa và mở rộng các thị trường Hàn Quốc.

Tốc độ tăng tổng sản phẩm quốc gia của Hàn Quốc trung bình trên 8% mỗi năm, từ 3,3 tỉ USD vào năm 1962 đến 204 tỉ USD vào năm 1989. Thu nhập bình quân đầu người tăng từ 87 USD vào năm 1962 lên 4.830 USD vào năm 1989. Tỷ trọng của khu vực chế tạo trong GNP tăng từ 14,3% vào năm 1962 lên 30,3% năm 1987. Tổng khối lượng hàng hoá trao đổi tăng từ 480 triệu USD vào năm 1962 lên 127,9 tỉ USD vào năm 1990. Tỉ lệ tiết kiệm nội địa của GNP tăng từ 3,3% vào năm 1962 lên 35,8% vào năm 1989.

Dưới đây là biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Hàn Quốc theo giá thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính bằng triệu Won Hàn Quốc.
Để tính theo sức mua tương đương, 1 USD = 841,39 Won.




</doc>
<doc id="161837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161837" title="Phanxicô thành Assisi">
Phanxicô thành Assisi

Thánh Phanxicô thành Assisi (tiếng Ý: Francesco d'Assisi; 26 tháng 9, 1181 – 3 tháng 10, 1226), còn gọi là Thánh Phanxicô Khó khăn, là một tu sĩ Công giáo Rôma sáng lập ra Dòng Anh Em Hèn Mọn ("Order of Friars Minor"), được biết đến nhiều hơn với tên Dòng Phan Sinh.

Giáo hội Công giáo xem ông là thánh bổn mạng loài vật, chim trời, môi trường, và nước Ý. Ngày 4 tháng 10 hằng năm là ngày lễ kính Thánh Phanxicô.

Phanxicô (Francis) là con trai của Pietro di Bernadone, một doanh nhân thành đạt, và Pica Bourlemont. Người ta không biết nhiều về người mẹ ngoại trừ quê quán của bà là nước Pháp. Hai người có bảy người con, Francis chào đời khi người cha đang ở Pháp, mẹ ông cho con chịu lễ rửa tội với tên Gionanni di Bernadone, theo tên của Gioan Tẩy giả ("Giăng Báp-tít"), với mong ước con trai của bà sẽ lớn lên trở thành một nhân vật tôn giáo. Khi trở về Assisi, người cha hết sức tức giận vì ông không muốn con mình trở nên người của giáo hội. Pietro gọi con theo một tên khác, Francesco (một hình dung từ trong tiếng Ý nghĩa là "thuộc về Pháp", ngụ ý sự thành công của ông trên thương trường, và lòng đam mê của ông dành cho mọi sự thuộc về nước Pháp.

Đề kháng lại nghề nghiệp kinh doanh cũng như khát vọng giàu sang của người cha, cậu bé bộc lộ nỗi đam mê dành cho sách vở (cần nên biết chính nhờ tiền bạc của người cha giàu có mà Francis được hưởng một nền giáo dục ưu tú, nhờ đó cậu thành thạo trong kỹ năng đọc một số ngôn ngữ, trong đó có tiếng Latin). Francis nổi tiếng trong vòng bạn bè nhờ tửu lượng cao và giao du rộng, đa phần là với con cái của giới quý tộc. Ngay từ những ngày này, Francis đã tỏ ra thất vọng đối với thế giới cậu đang sống, thể hiện qua cách xử sự của công tử Francis khi gặp một người hành khất. Vào một ngày, lúc đang vui chơi trác táng với bạn bè, một người hành khất tìm đến nài xin của bố thí, trong khi mọi người không hề quan tâm đến tiếng kêu la của người ăn mày, Francis dốc hết túi của mình cho người ấy. Bạn bè xúm lại chế giễu, và khi về nhà, cậu lại hứng chịu cơn thịnh nộ của người cha vì nghĩa cử này.

Năm 1201, Francis gia nhập đội quân viễn chinh đến Perugia, bị bắt giữ làm tù binh trong một năm tại Collestrada. Có lẽ trải nghiệm tâm linh đã đến với Francis trong thời gian này. Sau khi trở về Assisi trong năm 1203, Francis buông mình trở lại cuộc sống phóng túng. Nhưng đến năm 1204, một cơn bạo bệnh đánh động tâm hồn của Francis và dẫn cậu vào một cuộc khủng hoảng tâm linh. Năm 1205, Francis rời bỏ Pẻugia để gia nhập đạo quân của Gualtiero di Brienne. Trên đường đi, tại Spoleto, một khải tượng lạ lùng đã khiến Francis quay trở lại Assisi và nhấn chìm cậu sâu hơn trong cuộc khủng hoảng tâm linh.

Người ta kể lại rằng khi cố từ chối những trò giải trí và những buổi hội hè đình đám với bạn bè, những người này trêu chọc Francis và hỏi có phải cậu sắp kết hôn không, câu trả lời là "phải, với một cô dâu đẹp hơn bất cứ người phụ nữ nào mà các cậu từng gặp" – Francis ngụ ý "sự nghèo khó" ("lady poverty"), một thuật từ mà ông thường sử dụng sau này. Francis dành nhiều thời gian sống trong cô độc, nài xin sự soi dẫn từ Thiên Chúa. Dần dà, Francis tìm đến chăm sóc những người mắc bệnh phong, căn bệnh bị xã hội thời ấy xa lánh, đang sống trong những trại phong gần nhà. Khi hành hương đến La Mã, Francis ngồi bên cửa các nhà thờ để hành khất cho những người nghèo.

Cha của Franics, Pietro, trong cơn giận dữ cố làm cho con trai tỉnh trí, trước tiên bằng những lời dọa nạt rồi đến sự trừng phạt thể xác. Sau cùng, trước sự hiện diện của một Giám mục, Francis bác bỏ quyền làm cha của Pietro cũng như từ bỏ quyền thừa kế của mình. Trong hai tháng kế tiếp, Francis đi hành khất trong vùng Assisi. Khi trở lại thị trấn, Francis bắt tay phục hồi các ngôi nhà thờ đổ nát, trong đó có Porziuncola, ngôi nhà nguyện nhỏ bé trong khuôn viên Đại Giáo đường St Mary of the Angels, ngay bên ngoài thị trấn, sau này trở thành nơi ở ông ưa thích.

Vào cuối giai đoạn này (theo Jordanus là ngày 24 tháng 2 năm 1209), một bài thuyết giáo đã thay đổi cuộc đời của Francis. Nội dung bài giảng tập chú vào Phúc âm Matthew 10:9, thuật lại lời của Chúa Giê-su bảo các môn đồ chớ đem theo mình tiền bạc, ngay cả gậy hoặc giày khi họ đi ra rao giảng phúc âm. Từ sự soi dẫn này, Francis hoàn toàn cung hiến mình cho cuộc sống nghèo khó.

Mặc áo vải thô, đi chân đất, và theo giáo huấn của Chúa Giê-xu ký thuật trong các sách phúc âm, không đem theo gậy hoặc túi xách, Francis khởi sự rao giảng thông điệp ăn năn. Môn đệ đầu tiên đến với Francis là Bernado di Quintavalle, một luật gia tên tuổi trong thành phố. Rồi những người khác tìm đến, trong vòng một năm Francis có được mười một môn đệ. Francis quyết định không tìm kiếm chức vụ linh mục, và quy định cộng đồng của ông sống trong tình huynh đệ, vì vậy có tên ""fratres minors"" nghĩa là "những anh em hèn mọn".

Cộng đồng theo đuổi nếp sống đạm bạc trong một trại phong bị bỏ hoang tại Rivo Torto gần Assisi; dành nhiều thời gian dong ruổi đến các ngôi làng trong vùng đồi núi Umbria, thể hiện tinh thần lạc quan và thường ca hát, tạo ấn tượng sâu đậm trên người nghe bằng những lời khuyên giải chân tình.

Năm 1209, Francis cùng 11 môn đệ đầu tiên tìm đến La Mã để xin Giáo hoàng Innocent III cho phép thành lập một dòng tu mới. Họ gặp Giám mục Guido thành Assisi đang tháp tùng hồng y Giám mục Sabina, Lord John of St Paul. Vị Hồng y có thiện cảm ngay khi gặp Francis, và đồng ý tiến cử ông gặp Giáo hoàng. Hôm sau, Giáo hoàng Innocent miễn cưỡng tiếp Francis và các môn đệ. Sau vài ngày, Giáo hoàng chuẩn thuận, Francis được phong chức phó tế, và được phép đọc Phúc âm trong nhà thờ.

Từ đó, dòng tu mới của Francis phát triển nhanh chóng. Ngày 8 tháng 5 năm 1213, Bá tước Orlando di Chiusi ban tặng Francis Núi La Verna. Ngọn núi này là một trong những địa điểm ẩn cư Francis thường đến để cầu nguyện. Trong năm ấy, Francis đi thuyền đến Maroc nhưng bệnh tật buộc ông phải bỏ dỡ cuộc hành trình và quay về Tây Ban Nha. Sau khi trở lại Assisi, một vài nhà quý tộc (trong đó có Tommasco da Celano, người viết tiểu sử Francis) và một số nhà trí thức tìm đến gia nhập dòng tu.

Ngày 29 tháng 11 năm 1223, bản nội qui của dòng tu (12 chương) được chuẩn thuận bởi Giáo hoàng Honorius III.

Ngày 14 tháng 9 năm 1224, theo tự thuật, từ một khải tượng đặc biệt Francis nhận lãnh và mang trên mình các dấu nhục hình của Chúa Giê-xu khi ngài bị treo trên thập tự giá. Theo lời thuật của Sư huynh Leo, người có mặt vào thời điểm ấy, "Đột nhiên ông nhìn thấy một "seraph", thiên thần có sáu cánh trên một cây thập tự. Thiên thần này ban cho ông năm vết thương của Chúa Ki-tô." Mặc dù có những tra vấn về tính xác thực của chúng, hiện tượng này trong trải nghiệm Francis thuật lại được giáo hội chấp nhận.. 

Bị đau mắt, và có lẽ do sự đau đớn bởi các dấu nhục hình, Francis được đưa đến chữa trị tại một vài thành phố (Siena, Cortona, Nocera) nhưng không hiệu quả. Cuối cùng ông quay về Porziuncola, ngụ trong một "transito", túp lều dành cho các tu sĩ già yếu, kế cận Porziuncola. Cảm nhận được sự cuối cùng đã gần kề, Francis dành thì giờ thuật lại những trải nghiệm tâm linh của mình. Ông từ trần vào chiều tối ngày 3 tháng 10 năm 1226 khi đang ngâm nga Thi thiên (Thánh vịnh) 141. Ngày lễ của ông cử hành ngày 4 tháng 10 hằng năm.

Ngày 16 tháng 7 năm 1228, Francis được phong thánh bởi Giáo hoàng Gregory IX. Gregory IX chính là Hồng y Ugolino di Conti, một người bạn và là người bảo trợ của Thánh Francis. Hôm sau, Giáo hoàng đặt viên đá đầu tiên xây dựng Giáo đường Thánh Francis tại Assisi.

Các nhà phê bình văn học xem Thánh Francis là nhà thơ đầu tiên của người Ý. Francis tin rằng giáo dân nên cầu nguyện với Thiên Chúa bằng tiếng mẹ đẻ của mình. Những trước tác của ông được viết bằng phương ngữ Umbria thay vì tiếng Latin, chúng được xem là những tác phẩm lớn cả trong lĩnh vực văn học và tôn giáo. Tác phẩm văn học nổi tiếng nhất của ông là bài Kinh Hòa Bình, bài kinh được hàng triệu Kitô hữu cất lên khi cầu nguyện cho hòa bình nhân loại trong suốt hàng trăm năm qua.


For an exhaustive list of sources, see .


For a complete list, see .



</doc>
<doc id="161879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161879" title="Chi Thông tre">
Chi Thông tre

Chi Thông tre (danh pháp khoa học: Podocarpus, từ tiếng Hy Lạp "podos" có nghĩa là chân và "karpos" có nghĩa là quả, tức là chỉ những cây mà quả có chân đế rõ ràng - một đặc trưng điển hình của chi thực vật này). Trong tiếng Việt gọi tên chi là Thông tre để lấy theo tên loài thực vật phổ biến của chi này ở Việt Nam là loài Thông tre. Có khoảng 105 loài trong chi này. Dạng sống chủ yếu của thực vật trong chi này là cây gỗ thường xanh và cây bụi. Thân của các loài trong chi có chiều cao 1-25m, có thể lên tới 40m. Trong thân thường có nhựa mủ. Lá kim thường là thon dài như hình liềm hoặc gần như lá tre trúc, dài từ 0,5–15 cm. Trong hệ gân có 1 gân chính đặc biệt chạy dọc lá.

Chi "Podocarpus" phát tích từ các vùng đất thuộc siêu lục địa cổ Gondwana, người ta tìm thấy hóa thạch của các loài thực vật thuộc chi "Podocarpus" có niên đại từ 45-105 triệu năm trước ở nhiều vùng của châu Phi, Nam Mỹ, Ấn Độ, Úc, New Guinea, New Zealand, Nouvelle-Calédonie.

Chi này có 2 phân chi là "Podocarpus" và "Foliolatus"

Phân chi "Podocarpus". Thường thấy ở các khu rừng thuộc Tasmania, New Zealand, nam Chile, một vài loài (nhưng hiếm thấy) ở vùng cao nguyên nhiệt đới châu Phi và châu Mỹ.

Phân chi "Foliolatus". Thường thấy phân bố tự nhiên ở châu Á và châu Úc.




</doc>
<doc id="161880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161880" title="Tam Môn Hiệp">
Tam Môn Hiệp

Tam Môn Hiệp hay Tam Môn Hạp (tiếng Trung: 三门峡市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Là địa cấp thị cực tây của Hà Nam, Tam Môn Hạp giáp Lạc Dương về phía đông, Nam Dương về phía đông nam và tỉnh Sơn Tây các phía khác.

Địa cấp thị Tam Môn Hạp quản lý 1 quận nội thành, 2 thị xã cấp huyện và huyện.


và các huyện:



</doc>
<doc id="161883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161883" title="Thông tre Trung bộ">
Thông tre Trung bộ

Thông tre Trung bộ hay còn gọi kim giao trung bộ (danh pháp khoa học: Podocarpus annamiensis) là loài thực vật thường xanh thuộc họ Thông tre, phân bố chủ yếu ở Trung Quốc, Myanma, và Việt Nam. Văn bản khoa học đầu tiên mô tả loài này ở vùng trung bộ của Việt Nam.



</doc>
<doc id="161885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161885" title="Thánh Phanxicô">
Thánh Phanxicô

Thánh Phanxicô có thể là tên của một trong các vị Thánh Kitô giáo sau đây:
Ngoài ra còn là tên dịch nghĩa của thành phố San Francisco, Hoa Kỳ (từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Thành phố của Thánh Phanxicô")


</doc>
<doc id="161888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161888" title="Chi Kim giao">
Chi Kim giao

Chi Kim giao, tên khoa học Nageia, là một chi thực vật nhỏ trong họ Kim giao, phân bố chủ yếu ở các khu rừng nằm trong vùng chí tuyến và cận chí tuyến thuộc châu Á và châu Úc.

Dạng sống là thân gỗ hoặc bụi. Lá thường có đầu ngọn, dài từ 5–20 cm, rộng 2–6 cm.Một số loài lá trông khá mập mạp. Cành non thường có màu xanh, trong thân có nhựa mủ trắng. Gỗ một số loài được dùng làm đồ dùng gia dụng. Người Trung Quốc từ xưa đã biết dùng gỗ của một vài loài thuộc chi này để làm chất thử độc tính của thực phẩm.
Chi "Nageia" theo ghi nhận điều tra năm 2009 thì chi này gồm 5 loài, tuy nhiên có nhiều nhà khoa học cho rằng tách biệt giữa loài "N.nagi" và "N.fomosensis", do vậy chi này gồm có 6 loài.



</doc>
<doc id="161889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161889" title="Kim giao">
Kim giao

Kim giao hay còn gọi kim giao núi đá (danh pháp khoa học Nageia fleuryi) là một loài thực vật trong họ Podocarpaceae. Một vài phân loại khoa học khác trước đây xếp Kim giao vào các chi "Podocarpus, Decussocarmus". Đến năm 1987 thì người ta bắt đầu xếp loài này ở chi "Nageia".

Cây gỗ nhỡ cao từ 15-25m. Thân thường thẳng và tán cây hình tháp. Các cành nhánh của cây thường mọc ngang và rủ xuống. Vỏ thân cây màu nâu xám và thường bong mảng. Lá cây thường có hình bầu dục hoặc mũi mác, đầu lá hình nhọn, đuôi lá hình nêm. Hệ gân lá thuộc dạng đa gân, đặc trưng của thực vật chi Nageia. Bề mặt phiến lá thường trơn bóng như chất liệu da. Lá đính đơn và đối xứng nhau qua cành. Nón đực thường đính thành chùm 3-4, nón cái thường mọc đơn lẻ. Quả hình trụ đường kính từ 1,5 - 2,5 cm.

Loài ưa phát triển trên đất đá vôi có độ dày tầng đất lớn, thoát nước tốt. Ngoại trừ trường hợp đặc biệt về quần hợp đơn loài ở Vườn quốc gia Cát Bà của Việt Nam thì Kim giao là loài thường phân bố hỗn giao với các loài Sến, Táu và Dẻ ở các khu rừng mưa nhiệt đới và á nhiệt đới thường xanh, có độ cao từ 200 - 1000m.

Kim giao được tìm thấy ở miền nam Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam), Lào, Campuchia, Việt Nam (hầu hết các tỉnh miền núi có địa chất đá vôi).

Gỗ của Kim giao có màu trắng sáng rất đẹp và bền (khác xa với gỗ của các loài thuộc chi Podocarpus hiện nay có màu vàng hơn) thường được dùng đóng đồ nội thất. Người Á Đông có cả những kinh nghiệm truyền thống về việc dùng gỗ Kim giao để thử độc thực phẩm. Lá Kim giao cũng được Đông y sử dụng như là một phương thuốc chữa ho. Tán và lá cây đẹp nên cây cũng được dùng nhiều cho kiến trúc cảnh quan, trồng ven đường, các công trình tôn giáo như đình chùa, nhà thờ, các công trình mang lối kiến trúc cổ Đông Á.

Vì những sử dụng của gỗ Kim giao mà loài này đang bị đe dọa, nhất là tại Việt Nam. Theo Viện điều tra quy hoạch rừng Việt Nam (1996) thì loài này hiện đang được bảo vệ nghiêm ngặt tại các khu rừng đặc dụng của Việt Nam.


</doc>
<doc id="161891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161891" title="Tháp Hà">
Tháp Hà

Tháp Hà (Loa Hà) () là một địa cấp thị ở tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháp Hà (Loa Hà) giáp Hứa Xương về phía bắc, Chu Khẩu, về phía đông, Trú Mã Điếm về phía nam và Bình Đỉnh Sơn về phía tây.

Địa cấp thị Tháp Hà (Loa Hà) quản lý 3 quận nội thành và 2 huyện.


= Yển Thành (郾城区) =




</doc>
<doc id="161893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161893" title="Hứa Xương">
Hứa Xương

Hứa Xương (tiếng Trung: 许昌市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Hứa Xương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:



</doc>
<doc id="161895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161895" title="Ceres (hành tinh lùn)">
Ceres (hành tinh lùn)

Ceres (tiếng Latin: Cerēs), là hành tinh lùn nhỏ nhất được biết trong Hệ Mặt Trời và là hành tinh lùn duy nhất trong vành đai tiểu hành tinh chính ở khoảng giữa Sao Mộc và Sao Hỏa. Hành tinh lùn này được Giuseppe Piazzi phát hiện vào ngày 1 tháng 1 năm 1801, và được đặt tên theo nữ thần Hy Lạp Ceres – nữ thần của cây cỏ, mùa màng và tình mẫu tử. Trong một nửa thế kỷ nó được cho là hành tinh thứ 8.

Với đường kính khoảng , Ceres là vật thể lớn nhất và nặng nhất trong vành đai chính, và chiếm 32% tổng khối lượng vành đai chính. Các quan sát gần đây xác định được nó có dạng hình cầu, không giống như hình dạng bất định của các vật thể nhỏ hơn với lực hấp dẫn yếu hơn. Bề mặt của Ceres có thể là một hỗn hợp của băng nước và các khoáng vật hydrat khác nhau như carbonat và sét. Ceres có biểu hiện phân dị thành lõi đá và manti băng. Có thể có đại dương nước lỏng bên dưới bề mặt của nó.

Từ Trái Đất, cấp sao biểu kiến của Ceres vào khoảng 6,7 đến 9,3, và do đó lúc sáng nhất nó vẫn bị rất mờ khi nhìn bằng mắt thường. Vào ngày 27 tháng 9 năm 2007, NASA đã phóng tàu Dawn để thám hiểm Vesta (2011–2012) và Ceres (2015).

Ý tưởng rằng một hành tinh chưa được phát hiện có thể tồn tại giữa quỹ đạo Sao Hỏa và Sao Mộc được Johann Elert Bode đề xuất đầu tiên vào năm 1772. Đề xuất của ông dựa trên định luật Titius–Bode, một giả thuyết ngày nay không còn được sử dụng này do Johann Daniel Titius đưa ra năm 1766, theo đó có một mô hình có quy tắc theo bán trục chính của các hành tinh đã được biết đến chỉ gây nhiễu trong một khoảng không lớn giữa Sao Hỏa và Sao Mộc. Mô hình này được dự đoán có bán trục chính gần bằng 2,8 AU đối với quỹ đạo của các hành tinh bị mất. William Herschel phát hiện ra Sao Thiên Vương vào năm 1781 gần khoảng cách dự đoán cho thiên thể kế tiếp bênh cạnh Sao Thổ, điều này làm tăng độ tin cậy của định luật của Titius-Bode. Vào năm 1800, họ đã gửi yêu cầu đến 24 nhà thiên văn học giàu kinh nghiệm để yêu cầu hợp tác và bắt đầu tìm kiếm một cách có phương pháp đối với hành tinh được đề xuất. Dẫn đầu nhóm nghiên cứu là Franz Xaver von Zach, chủ biên của "Monatliche Correspondenz", họ không phát hiện ra Ceres, mà chỉ phát hiện ra một số tiểu hành tinh lớn.

Với đường kính khoảng 950 km, Ceres là thiên thể lớn nhất và nặng nhất trong vành đai tiểu hành tinh, và chứa khoảng 1/3 tổng khối lượng của vành đai. Các quan sát gần đây đã cho thấy Ceres có hình cầu, không như các thiên thể nhỏ hơn với các hình dạng không đều.

Bề mặt của Ceres có lẽ cấu tạo bởi hỗn hợp của băng và nhiều loại khoáng vật ngậm nước như các cacbonat và đất sét. 
Tháng 1 năm 2014, các kết quả quan sát của kính viễn vọng Herschel thuộc Cơ quan vũ trụ châu Âu chỉ ra rằng trên bề mặt Ceres có dấu hiệu của hơi nước.
Chưa có tàu nào đến Ceres. Nó chỉ được quan sát


</doc>
<doc id="161897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161897" title="Hứa Thận">
Hứa Thận

Hứa Thận (tiếng Trung phồn thể: 許慎, giản thể: 许慎; khoảng 58-147) là một nhà ngôn ngữ học Trung Quốc, tác giả của "Thuyết văn giải tự" (), cuốn từ điển từ nguyên chữ Hán đầu tiên, cũng là cuốn từ điển đầu tiên sắp xếp các chữ Hán theo bộ thủ. Bộ từ điển này có hơn 9.000 mục tự với 540 bộ thủ (), giải thích nguồn gốc các chữ Hán căn cứ chủ yếu trên cơ sở nghiên cứu chữ triện ban đầu. Hứa Thận đã hoàn thành bộ từ điển này vào năm 100 Công nguyên nhưng vì lý do chính trị, ông phải đợi đến năm 121 mới giới thiệu bộ từ điển hoàn chỉnh cho Hán An Đế.

Hứa Thận sống vào thời nhà Đông Hán ở Yển Thành () thuộc Tháp Hà () ở tỉnh Hà Nam ngày nay. Ông là một nhà học giả chuyên nghiên cứu Ngũ Kinh và đã viết "Ngũ Kinh Dị Nghĩa" (). Dù bản gốc của bản này đã bị thất bản vào thời nhà Đường nhưng học giả Trần Thọ Kỳ (, 1771–1834) thời nhà Thanh đã tái phục hồi một số đoạn của tác phẩm này.




</doc>
<doc id="161900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161900" title="Hán An Đế">
Hán An Đế

Hán An Đế (chữ Hán: 漢安帝; 94 – 30 tháng 4, 125), tên thật là Lưu Hỗ (劉祜), là vị Hoàng đế thứ sáu của nhà Đông Hán, cũng là vị hoàng đế thứ 21 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 106 đến năm 125, tổng cộng 19 năm.

Trong vòng 15 năm đầu tiên của triều đại An Đế (106 - 121), Đặng thái hậu lâm triều nhiếp chính và điều hành toàn bộ, An Đế gần như không có quyền hành gì, sinh ra oán hận Thái hậu. Sau khi Đặng thái hậu mất, An Đế liền nghe theo lời hoạn quan thân tính và sẵng lòng thù ghét Thái hậu, đã hạ lệnh cách chức và xử tử nhiều người trong họ Đặng của Thái hậu.

Sau khi chấp chính, An Đế là người bất tài, thiếu đức, chỉ lo hưởng thụ, không để tâm chính sự, quyền hành đều rơi vào tay các hoạn quan. Vì thế, vợ của ông là Diêm hậu dần đưa thế lực ngoại thích họ Diêm vào trong nắm quyền hành, gây ra đảng tranh giữa hoạn quan và ngoại thích.

Hán An Đế Lưu Hỗ là con của Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh (刘庆), con trưởng của Hán Chương Đế, anh ruột Hán Hòa Đế. Như vậy, An Đế là cháu gọi Hán Hòa Đế bằng chú ruột và là cháu nội của Hán Chương Đế. Ông sinh ra vào năm 94 tại Thanh Hà (清河; nay là Thanh Hà, Hà Bắc), mẹ là Tả Tiểu Nga (左小娥).

Lưu Khánh đã từng được lập làm Thái tử thời Chương Đế, nhưng do mẹ ông là Tống quý nhân bị Đậu hoàng hậu ám hại, khiến ông bị liên lụy và bị phế truất. Sau đó, Lưu Khánh đã tác động đến Hòa Đế, khiến ông phát động chính biến diệt trừ phe cánh họ Đậu.

Tả Tiểu Nga trước đây cùng chị là Tả Đại Nga (左大娥) bị đưa vào cung làm nô tỳ do người cậu của hai người là Tả Thánh (左聖) bị tội đại nghịch. Khi lớn lên, hai chị em họ Tả ngày càng nổi tiếng vì xinh đẹp và sự uyên bác trong thơ ca, văn chương nên trở thành các cung nữ phục vụ trong cung của Hòa Đế. Khi Thanh Hà Hiếu vương được Hòa Đế đang muốn ban tặng vài cung nhân cho ông vì công lao trừ ngoại thích, ông đã nghe danh hai chị em họ Tả nên khẩn cầu và Hòa Đế đã chấp thuận. Hai chị em họ tả đều chết vào lúc nào không rõ nhưng được xác định là trước khi Hán Hòa Đế băng hà vào năm 106 và được chôn cất ở Lạc Dương. Sau khi Tả thị qua đời, Lưu Hỗ được chính thất của Hiếu vương là Cảnh phu nhân nuôi lớn.

Sau khi Hán Hòa Đế băng hà, Đặng thái hậu lập con thứ của ông là Lưu Long làm Đế, tức Hán Thương Đế mà không lập con trường là Bình Nguyên vương Lưu Thắng (劉勝) vì cho rằng ông này bệnh tật, không thể kế vị. Các hoàng thân quốc thích, kể của Thanh Hà vương Lưu Khánh bị buộc phải trở về đất phong của mình, nhưng Đặng Thái hậu lại giữ Lưu Hỗ lúc đó 12 tuổi và Cảnh phu nhân ở lại để trừ việc bất trắc xảy ra.

Sau đó không lâu Thương Đế qua đời, triều thần kiến nghị lập Bình Nguyên vương Lưu Thắng nhưng Đặng thái hậu lại lập Lưu Hỗ, tức là Hán An Đế. Khi lên ngôi ông mới 12 tuổi. Đặng Thái hậu vẫn nắm giữ quyền lực.

Sau khi An Đế kế vị, Đặng thái hậu lập tức gửi Cảnh phu nhân trở về đất Thanh Hà, nhằm khiến vị Hoàng đế trẻ không còn người thân, phải phụ thuộc hoàn toàn vào bà. Đặng thái hậu nắm quyền chủ tâm không để ngoại thích họ Đặng nắm nhiều quyền lực, đồng thời đề phòng hoạn quan. Do đó hai lực lượng này không chen chân được vào triều chính.

Dưới thời đại của Đặng thái hậu nhiếp chính, có nhiều cuộc thiên tai, hạn hán và các cuộc giao tranh với Hung Nô, người Khương từ phương Bắc nhưng đều được Đặng thái hậu giải quyết ổn thỏa. Trong thời gian này, An Đế không thể tự mình quyết định việc gì, bèn mang tâm ghét bỏ Thái hậu. Lợi dụng sự rạn nứt giữa Đế Hậu mẫu tử, bọn hoạn quan Giang Kinh (江京), Lý Nhuận (李閏) câu kết với Nhũ mẫu Vương Thánh (王聖), dèm pha và gây mối chia cắt giữa Thái hậu và Hoàng đế.

Năm 115, An Đế lập người phi tần yêu quý là Diêm Cơ làm Hoàng hậu. Cũng trong năm này, một người phi khác là Lý Cơ (李姬) sinh hạ được Hoàng tử Lưu Bảo. Diêm hậu sợ Lý Cơ sẽ tước đoạt vị trí của mình nên đã hạ độc Lý Cơ.

An Đế lớn lên, dần dần chỉ biết ăn chơi, sủng ái phi tần cung nữ, trái ngược hoàn toàn với vẻ thông minh và anh tuấn lúc nhỏ. Tuy Đặng thái hậu biết rõ là do từ tác động của bọn hoạn quan thân tính và nhũ mẫu, bà đã ra tay răn đe nhưng vẫn không khỏi thất vọng. Có tin đồn rằng, Đặng thái hậu muốn phế bỏ An Đế mà lập Lưu Dực (劉翼), con trai của Hà Gian Hiếu vương Lưu Khai (刘开) - con trai thứ sáu của Chương Đế - cũng là cháu nội Chương Đế.

Năm 120, Đặng thái hậu triệu Lưu Dực về kinh sư, phong làm "Bình Nguyên vương" (平原王), cho kế tự làm con của Bình Nguyên Hiếu vương Lưu Thắng. Do đó, Lưu Dực danh chính ngôn thuận ở lại kinh sư. Chính điều này khiến người ta càng tin Đặng thái hậu muốn phế An Đế mà lập Lưu Dực.

Năm 121, Đặng thái hậu qua đời. Lợi dụng cơ hội này, Nhũ mẫu Vương Thánh cùng hoạn quan Lý Nhuận, Giang Kinh vu cáo anh của Đặng thái hậu là Đặng Chất (邓骘) và hoạn quan Thái Luân âm mưu làm phản, tôn lập Bình Nguyên vương Lưu Dực làm Đế. Tức giận, Hán An Đế bèn ra lệnh diệt họ Đặng, biếm Lưu Dực trở về đất phong Hà Giang và giam cầm ở đó đến cuối đời.

Sau khi đoạt được hoàng quyền, An Đế lập tức truy phong cha ông là Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh làm "Hiếu Đức hoàng" (孝德皇), mẹ là Tả Tiểu Nga làm "Hiếu Đức hoàng hậu" (孝德皇后). Ngoài ra, bà nội của An Đế là Tống quý nhân được phong làm "Kính Ẩn hoàng hậu" (敬隐皇后), và chính thê của Thanh Hà Hiếu vương là Cảnh phu nhân trở thành "Cam Lăng đại quý nhân" (甘陵大貴人; Cam Lăng là lăng của Thanh Hà vương). Dù là vị trí chính thê nhưng Cảnh thị chỉ được phong tước vị của một phi tần, khiến bà cũng trở nên bất mãn. Để xoa dịu, An Đế phong cho người em trai Cảnh thị là Cảnh Bảo (耿寶) tước vị trong triều đình.

Thay thế ngoại thích họ Đặng, ngoại thích họ Tống của Kính Ẩn hoàng hậu và họ Diêm của Diêm hậu trở nên hiển quý trong triều. Trong đó, ngoại thích họ Diêm đứng đầu là Diêm Hiển (閻顯), Diêm Cảnh (閻景) và Diêm Diệu (閻耀) có thế lực nhất, dưới sự hỗ trợ của Diêm hậu càng trở nên ngông cuồng. Bên cạnh đó, các hoạn quan Giang Kinh, Lý Nhuận và nhũ mẫu Vương Thánh cũng được cấc nhắc theo, họ hàng con cái đều được phong. Do đó, xảy ra tình trạng ngoại thích và hoạn quan đấu đá nhau, lũng đoạn triều chính.

Trước tình hình đó, Tư đồ Dương Chấn (楊震) mấy lần dâng thư can ngăn nhưng An Đế không nghe theo. Năm 121, quân Hung Nô phía Mạc Bắc thừa cơ tấn công Hà Tây, bộ lạc Tiên Ty tấn công Cư Dung quan, người Khương tấn công Kim Thành. Hán An Đế vẫn không lo lắng, giao hết việc cho hoạn quan Phiền Phong (樊豐). Dương Chấn lại dâng thư can ngăn, An Đế nghe lời Phiền Phong bèn bãi chức Dương Chấn. Không lâu sau, Dương Chấn uất ức tự sát. Trước tình hình đó, triều đình phải dựa vào Ban Dũng (班勇), con trai của Đại tướng Ban Siêu chống đỡ và lập lại sự cai trị của nhà Hán lên khu vực này, tình hình mới tạm yên ổn.

Năm 124, bọn người Phiền Phong, cùng Giang Kinh, Vương Thánh tố cáo Nhũ mẫu của Thái tử Bảo là Vương Nam (王男) cùng Đầu giám Bỉnh Cát (邴吉), khiến hai người này bị xử tử. Tiếp đó, Diêm hậu cùng bọn người Phiền Phong lo sợ hậu hoạn về sau, tố cáo tiếp Thái tử âm mưu làm phản, khiến Thái tử bị giáng làm "Tề Âm vương" (济阴王).

Năm 125, ngày 30 tháng 4, Hán An Đế đi du ngoạn ở Giang Nam, đến Uyển Thành mắc bệnh rồi băng hà khi mới 31 tuổi. Ông được truy phong miếu hiệu là Cung Tông (恭宗), thụy hiệu là Hiếu An hoàng đế (孝安皇帝), an táng tại Cung lăng (恭陵).

Hán An Đế chỉ có duy nhất Lưu Bảo là con trai, nhưng Diêm hậu sợ Lưu Bảo sẽ trả thù mình, nên cùng anh là Diêm Hiển lập một người trong hoàng tộc là Bắc Hương hầu Lưu Ý kế vị. Diêm hậu trở thành Thái hậu, lâm triều xưng chế.

Trong thời gian 19 năm trị vì, ông sử dụng 5 niên hiệu:






</doc>
<doc id="161901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161901" title="Tắc kè ngón chân cong Java">
Tắc kè ngón chân cong Java

Tắc kè ngón chân cong Java, tên khoa học: Cyrtodactylus marmoratus, là một loại thằn lằn sống ở khu vực Đông Nam Á. Chúng được phân loại bởi John Edward Gray vào năm 1831.

Loài thằn lằn này sống ở Thái Lan, bán đảo Mã Lai, Indonesia (Java, Sulawesi, Halmahera), và Papua New Guinea.

Khu vực điển hình: đảo Java.



</doc>
<doc id="161902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161902" title="Metro Ethernet">
Metro Ethernet

Metro Ethernet là một mạng máy tính dựa trên chuẩn Ethernet và mạng này bao phủ một đô thị. Nó thường được dùng như là một mạng truy nhập metropolitan để kết nối các thuê bao và các doanh nghiệp đến một mạng WAN (Wide Area Network), giống như mạng Internet. Những doanh nghiệp lớn thường sử dụng Metro Ethernet để kết nối các chi nhánh vào mạng Intranet của họ.

Ethernet là một kỹ thuật nổi bật trong thập kỷ. Một giao tiếp Ethernet rẻ hơn giao tiếp SDH hoặc PDH có cùng băng thông. Ethernet cũng hỗ trợ băng thông với chất lượng cao mà chất lượng này thì không có trong các kết nối SDH truyền thống. Một ưu điểm khác biệt của một mạng truy nhập dựa Ethernet là nó có thể dễ dàng kết nối đến mạng khách hàng, bởi vì sự thông dụng của Ethernet trong công ty và gần đây là các mạng khu dân cư. Do đó, Ethernet được đưa vào mạng MAN mang lại tiện ích lớn cho cả nhà cung cấp dịch vụ và khách hàng.

Một mạng Metro Ethernet cung cấp dịch vụ đặc trưng là một tập hợp của Layer 2 hoặc 3, các bộ switch hoặc router kết nối thông qua cáp quang. Topology có thể là ring, hình sao (star), hình lưới hoàn toàn hoặc lưới cục bộ. Mạng cũng có cấu trúc: lõi (core), phân phối và truy nhập. Mạng lõi trong hầu hết các trường hợp là một backbone IP/MPLS hiện có, nhưng có thể tách ra một dạng Ethernet Transport mới hơn với tốc độ 10G hoặc 100G.

Ethernet trong mạng MAN có thể dùng như mạng thuần Ethernet, Ethernet qua SDH, Ethernet qua MPLS hoặc Ethernet qua DWDM. Triển khai mạng dựa trên thuần Ethernet thì rẻ tiền nhưng kém tin cậy và khó mở rộng, như vậy nó thường giới hạn trong phạm vi hẹp hoặc trong nghiên cứu phát triển. Triển khai mạng dựa trên SDH thì hữu ích hơn khi nhiều nơi đã có sẵn hạ tầng SDH, đó cũng là nhược điểm chính do mất đi tính mềm dẻo trong quản lý băng thông do cấu trúc cứng nhắc của mạng SDH. Sự triển khai dựa trên mạng MPLS thì đắt tiền nhưng độ tin cậy và khả năng mở rộng và đặc biệt sử dụng cho các nhà cung cấp dịch vụ lớn.

Mạng MAN thuần Ethernet chỉ sử dụng layer 2 chuyển mạch cho tất cả các cấu trúc bên trong của nó. Cấu trúc này cho phép thiết kế đơn giản và rẻ tiền, và cũng cho phép cấu hình ban đầu tương đối đơn giản. Ban đầu kỹ thuật Ethernet không thích hợp cho các ứng dụng cung cấp dịch vụ như mạng shared-media, nó cũng không có khả năng giữ lưu lượng riêng. Mạng Ethernet MAN trở nên khả thi vào cuối thập niên 90 do sự phát triển của kỹ thuật mới cho phép đường ống lưu lượng được trong suốt bằng cách sử dụng các mạng Virtual LANs như các mạch "point to point" hoặc "multipoint to multipoint". Kết hợp với các đặc tính mới như VLAN Stacking (VLAN Tunneling) và VLAN Translation, mạng này có khả năng tách biệt lưu lượng của khách hàng với nhau và từ lưu lượng báo hiệu nội bộ mạng lõi.

Có 3 thiếu sót chính đối với một mạng pure Ethernet MAN được đưa ra:



Bất kể những thiếu sót này, mạng pure Ethernet-based MAN được sử dụng cho 2 mục đích chính:



Một mạng Ethernet MAN dựa SDH thường được dùng như một bước trung gian chuyển tiếp từ một mạng truyền thống, mạng dựa trên kỹ thuật phân thời gian, lên một mạng hiện đại (như mạng Ethernet). Trong mô hình này, hạ tầng SDH hiện tại được sử dụng để vận chuyển các kết nối Ethernet tốc độ cao. Ưu điểm chính của nó là mức độ tin cậy cao, sự hoàn thiện thông qua sử dụng cơ chế bảo vệ SDH quốc gia. Ở khía cạnh khác, mạng SDH-based Ethernet MAN thường mắc tiền hơn do giá thành liên quan đến thiết bị SDH/DWDM mà các thiết bị này cần thiết cho việc triển khai. Kỹ thuật phân luồng cũng có khuynh hướng rất hạn chế. Các thiết kế lai giữa việc sử dụng chuyển mạch Ethernet thông thường tại các biên của vòng ring SDH lõi làm giảm nhẹ vấn đề này, thiết kế lai cho phép nhiều kiểm soát mẫu lưu lượng và cũng giảm giá thành.

Một mạng MPLS based Metro Ethernet sử dụng một MPLS trong mạng cung cấp dịch vụ. Thuê bao sẽ có một giao tiếp Ethernet trên cáp đồng (100BASE-TX) hoặc cáp quang (100BASE-FX). Gói tin Ethernet của khách hàng được truyền qua mạng MPLS và mạng cung cấp dịch vụ cũng dùng Ethernet như là kỹ thuật cơ sở chuyển đến MPLS. Vì vậy mạng truyền từ Ethernet qua MPLS đến Ethernet.

Ở đây, báo hiệu Label Distribution Protocol (LDP) được sử dụng như báo hiệu site to site cho inner label (VC label) và Resource reSerVation Protocol-Traffic Engineering (RSVP-TE) được sử dụng như báo hiệu mạng.

Một trong cơ chế khôi phục sử dụng trên mạng MPLS based Metro Ethernet là Fast ReRoute-FRR (MPLS local protection)

Ưu điểm chính của mạng MPLS-based Metro Ethernet so với pure Ethernet là:

• Khả năng mở rộng: mạng pure Ethernet MAN bị giới hạn tối đa 4.096 VLAN cho toàn bộ mạng, khi sử dụng MPLS, Ethernet VLANs chỉ có ý nghĩa như mạng nội bộ (giống Frame Relay PVC). Khả năng mở rộng cũng được xem xét đối với địa chỉ MAC, đối với mạng pure Ethernet MAN tất cả địa chỉ MAC được chia sẻ trong mạng, trong khi đó ở phạm vi MPLS thì địa chỉ MAC chỉ có ý nghĩa trong mạng nội bộ.

• Khả năng phục hồi: khả năng phục hồi mạng pure Ethernet dựa vào STP hoặc RSTP (30 đến 1 giây) trong khi mạng MPLS-based MAN sử dụng cơ chế dựa vào MPLS (vd MPLS Fast Reroute) để phục hồi trong thời gian 50 msecs.

• Hội tụ Multiprotocol: với chuẩn ATM VLL, FR VLL, etc, một mạng MPLS-based Metro Ethernet có thể quay vòng không chỉ lưu lượng IP/Ethernet mà còn bất cứ lưu lượng vào nào từ mạng khách hàng hoặc các mạng truy nhập khác.

• End to End OAM: mạng MPLS-based MAN cung cấp một bộ công cụ sửa chữa và công cụ quản lý điều hành OAM mà các công cụ này tăng cường cho khả năng sửa chữa hiệu quả và chẩn đoán sự cố mạng cho các nhà cung cấp.

Diễn đàn Metro Ethernet Forum (MEF) đã định nghĩa hai loại dịch vụ có thể đưa vào mạng Metro Ethernet:

• Kiểu dịch vụ Ethernet Line (E-Line): Kiểu này dựa trên một kết nối Ethernet ảo điểm-đến-điểm (point-to-point Ethernet Virtual Connection). Có hai loại hình cho kiểu dịch vụ này:

- Đường truyền Ethernet riêng (Ethernet Private Line – EPL): Đây là một phương pháp triển khai dịch vụ Ethernet rất đơn giản với độ trễ khung (frame delay), sự biến đổi trong thời gian trễ (frame delay variation) và tỷ lệ thất thoát khung ở mức thấp.

- Đường truyền Ethernet riêng ảo (Ethernet Virtual Private Line – EVPL): Phương pháp này tương tự như EPL nhưng cho phép ghép nhiều kênh dịch vụ, nghĩa là ghép nhiều mạng ảo lại với nhau, trên một cổng vật lý kết nối máy tính của người sử dụng với hệ thống mạng.

Tóm lại, một E-Line Service có thể được dùng để xây dựng những dịch vụ tương tự như Frame Relay (một dịch vụ truyền dữ liệu trên mạng diện rộng dùng công nghệ chuyển mạch khung) hay thuê kênh riêng (leased line), nhưng có băng thông Ethernet và việc kết nối tốt hơn nhiều.

• Kiểu dịch vụ Ethernet LAN (E-LAN): Kiểu này dựa trên một kết nối Ethernet ảo đa điểm-đến-đa điểm (multipoint-to-multipoint Ethernet Virtual Connection). Dịch vụ này làm cho MAN trông giống như một mạng LAN ảo.

Tuy nhiên, các tổ chức thành viên của MEF ứng dụng hai loại dịch vụ nói trên vào các sản phẩm riêng của họ dưới nhiều tên gọi khác nhau. Ví dụ như, Cisco đưa ra các dịch vụ Ethernet Relay Service (ERS) và Ethernet Wire Service (EWS) cho loại E-Line; Ethernet Relay Multipoint Service (ERMS) và Ethernet Multipoint Service (EMS) cho loại E-LAN.

Ngoài ra, các dịch vụ truy nhập khác nhau có thể được cung cấp với Metro Ethernet bao gồm: truy cập Internet tốc độ cao và truy cập IP/VPN.

Có nhiều nhà cung cấp thiết bị cho việc triển khai Metro Ethernet như Alcatel-Lucent, DATACOM, Ericsson, C-COR, Cisco, Ethos Networks, Extreme Networks, Foundry Networks, Huawei, Nortel Networks, Tellabs, ZTE, Alcatel... Các giải pháp phần mềm cho thiết bị được cung cấp bởi IP Infusion.

Vào tháng 6/2002, HKBN đã xây dựng một mạng Metro Ethernet IP trên thế giới, phục vụ 1,2 triệu hộ gia đình.

Vào cuối tháng 9/2007 Verizon Business thông báo rằng họ đã cung cấp một giải pháp Metro Ethernet xuyên châu Á- Thái Bình Dương bao gồm Úc, Singapore, Nhật và Hồng Kông sử dụng thiết bị Nortel.

Mạng MPLS Based Metro Ethernet sở hữu tư nhân phát triển nhất và lớn nhất châu Phi là ở Kenya. Vươn tới hơn 5000 công ty, Kenya Data Networks đang cung cấp dịch vụ đầu cuối tốc độ cao sử dụng thiết bị truy nhập Siemens và mạng lõi Alcatel. KDN bây giờ đang khởi động dự án FTTH và có ý định phục vụ hơn 100.000 toà nhà ở Đông Phi trong 3 năm đến. Ở Việt Nam, các hãng Nortel và Cisco đã giới thiệu nhiều sản phẩm, dịch vụ ứng dụng MAN Ethernet. Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh cũng đang triển khai dịch vụ băng thông rộng trên nền dịch vụ Ethernet với khách hàng đầu tiên là UBND Thành phố Hồ Chí Minh.

MAN Ethernet đang được triển khai trên toàn cầu để hỗ trợ nhiều loại ứng dụng và dịch vụ thuộc thế hệ mạng kế tiếp (Next Generation Network – NGN). Dưới đây là một số ứng dụng tiêu biểu.

1. Dịch vụ cho doanh nghiệp

Đối với khách hàng là các doanh nghiệp, việc cung cấp các dịch vụ và phương thức kết nối tốc độ cao và ổn định là rất quan trọng vì những khách hàng này cần sử dụng rất nhiều băng thông cho các hoạt động mạng của họ. Nó cũng phải tương thích với hệ thống mạng LAN hiện hữu của doanh nghiệp.

MAN Ethernet có thể thỏa mãn những nhu cầu mới của doanh nghiệp như: kết nối các doanh nghiệp với nhau, kết nối doanh nghiệp với khách hàng và nhà cung cấp; thiết lập mạng riêng ảo; cung cấp các dịch vụ đa truyền thông băng thông rộng; và hỗ trợ các dịch vụ ghép kênh phân chia theo thời gian (Time Division Multiplexing – TDM).

2. Dịch vụ Triple Play cho người sử dụng cá nhân

Nhu cầu về thông tin, giải trí của người sử dụng cá nhân ngày càng tăng đã khiến dịch vụ Triple Play – truyền tải dữ liệu, thoại và phim ảnh trên một mạng IP với chất lượng cao – trở thành một trong những dịch vụ mà các nhà cung cấp cần phải triển khai để duy trì thị trường đa dạng này.

MAN Ethernet đang ở tư thế sẵn sàng thỏa mãn những nhu cầu này của người sử dụng cá nhân. Khi các dịch vụ cho doanh nghiệp được triển khai trong MEN ngày càng đạt được nhiều thành công, việc truy cập của người sử dụng cá nhân vào mọi dịch vụ Ethernet băng thông rộng cũng sẽ được cải thiện đáng kể.

3. Dịch vụ di động

Sự thâm nhập của điện thoại di động đang đạt đến mức bão hòa ở một số vùng trên thế giới và sự gia tăng cạnh tranh trong lĩnh vực này đã khiến các nhà điều hành mạng di động phải làm sao giảm chi phí điều hành nhưng vẫn bảo đảm đáp ứng các nhu cầu về dịch vụ đa dạng, băng thông rộng, chất lượng cao của người tiêu dùng. MAN Ethernet là một trong những giải pháp thích hợp cho họ. Nó là một sự lựa chọn phù hợp cho khu vực đô thị trong xu hướng tất yếu của quá trình phát triển cơ sở hạ tầng viễn thông dựa trên NGN. Nhiều nhà điều hành đang có kế hoạch triển khai giải pháp này ở những khu vực đô thị, nơi đã có những hệ thống truy cập Ethernet.

Halabi, Sam (2003). Metro Ethernet. Cisco Press. ISBN 1-58705-096-X



</doc>
<doc id="161904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161904" title="SourceForge">
SourceForge

SourceForge là một hệ thống quản lý các phiên bản trong quá trình phát triển phần mềm theo mô hình cộng tác. SourceForge cung cấp một phần mềm giao diện mặt trước dùng để quản lý chu kỳ phát triển phần mềm và có khả năng hợp nhất với đa số các ứng dụng mã nguồn mở như Apache, PostgreSQL, Subversion v.v...

SourceForge cũng chính là một phần mềm mã nguồn mở và được phân phối qua phiên bản mẫu thế hệ 2.5. Ngoài ra, SourceForge cũng được bán với giấy phép thương mại với tên hiệu là "SourceForge Enterprise Edition". Nền tảng của SourceForge bắt nguồn từ một dự án mã nguồn mở GNU tên là Savane. Sau đó, tới phiên SourceForge cũng được dùng làm nền tản cho GForge, một hệ thống quản lý quá trình phát triển phần mềm khác. Lúc khởi đầu, "SourceForge Enterprise Edition" được hãng phần mềm VA Software phân phối. Vào ngày 24 tháng 4 năm 2007, phần mềm "SourceForge Enterprise Edition" được hãng CollabNet mua lại.

Từ SourceForge thường được dùng để chỉ mạng SourceForge. Mạng SourceForge được hãng OSTG, Inc duy trì và cũng là nơi phần mềm SourceForge được dùng để quản lý các dự án mã nguồn mở.



</doc>
<doc id="161913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161913" title="Kinh tế Singapore">
Kinh tế Singapore

Kinh tế Singapore là nền kinh tế phát triển, theo đường lối kinh tế tư bản. Sự can thiệp của chính phủ vào nền kinh tế được giảm thiểu tối đa. Singapore có môi trường kinh doanh mở, tham nhũng thấp, minh bạch tài chính cao, giá cả ổn định, và là một trong những nước có GDP bình quân đầu người cao nhất thế giới. xuất khẩu, đặc biệt là các mặt hàng điện tử và hóa chất và dịch vụ là nguồn cung cấp chính cho thu nhập kinh tế và mua được các nguồn tài nguyên thiên nhiên và hàng chưa gia công mà trong nước không có. Do vậy có thể nói Singapore dựa hoàn toàn vào nền kinh tế mở bằng việc mua các hàng hóa chưa gia công và chế biến chúng để xuất khẩu. Singapore cũng có một hải cảng chiến lược, có thể cạnh tranh với các nước láng giềng để thực hiện các hoạt động buôn bán, xuất nhập khẩu. Thành phố hải cảng của Singapore là một trong những nơi bận rộn nhất trên thế giới, vượt xa Hong Kong và Thượng Hải. Thêm vào đó, thành phố hải cảng của Singapore có cơ sở hạ tầng tốt và lực lượng lao động có tay nghề cao nhờ các chính sách giáo dục của đất nước trong việc đào tạo kỹ nghề cho công nhân, nó cũng là nền tảng cho việc phát triển kinh tế của đất nước.

Ngày 14 tháng 2 năm 2007, chính phủ Singapore tốc độ tăng trưởng kinh tế trong năm 2006 là 7,9%, cao hơn ước ban đầu 7,7%.

Đây là biểu đồ xu hướng GDP qua các năm của Singapore, tính theo giá thị trường ước tính bởi Quỹ Tiền tệ Thế giới.
Để tính toán và so sánh theo sức mua tương đương, có thể lấy 1 USD = 1,56 SGD (đô la Singapore).



</doc>
<doc id="161914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161914" title="Truyền thông Nga">
Truyền thông Nga

Truyền thông Nga là tên gọi ngành truyền thông của Liên bang Nga.

Trong hệ thống quan hệ quyền lực của xã hội, báo chí có một vai trò đặc biệt. Báo chí có sức lan toả, có sức tác động mạnh mẽ đến toàn bộ các tầng lớp nhân dân, toàn bộ các lĩnh vực của đời sống. Quyền lực của báo chí có lúc còn vượt qua các quyền lực của chính trị và kinh tế. Quyền lực đó đến từ đâu?

Quan điểm của nhà lý luận Nga Prôkhôrốp cho rằng: báo chí thực hiện ý chí và quyền lực của nhân dân và một nền báo chí dựa vào nhân dân là một nền báo chí mạnh và dân chủ.

Vẫn là nhà lý luận Prôkhôrốp, trong tài liệu "Cơ sở lý luận của báo chí", đã khẳng định: "Các phương tiện thông tin đại chúng là một lực lượng đoàn kết mọi người, hành động vì lợi ích của nhân dân, phục vụ những nhu cầu kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội của nhân dân".

Chính sách của Nhà nước Nga dựa trên cơ sở nhu cầu thông tin trong một xã hội dân chủ và đảm bảo thực hiện những chuẩn mực đạo đức trong hoạt động thực tiễn báo chí.

Hoạt động báo chí là hệ thống quan hệ:

Nền báo in Nga ra đời từ cuối thế kỷ 17 đầu thế kỷ 18.

Hiện nay, những tờ báo nổi tiếng và có số lượng phát hành cao ở Nga là những tờ báo ngày như: Komsomolskaya Pravda (http://www.kp.ru), Moskovsky Komsomolets (http://www.mk.ru), và Argumenty i Fakty (http://www.aif.ru). Đây là những tờ báo giải trí với đa số các bài viết là các bài quảng cáo và PR. Một tờ báo khác cũng có số lượng phát hành rất cao là tờ Trud.
Còn trong những tờ báo chất lượng cao thì nổi tiếng nhất là Vedomosti (http://www.vedomosti.ru), Kommersant (http://www.kommer- sant.ru và một phiên bản bằng tiếng Anh phát hành trên mạng http://www.kommersant.com) và Izvestia (http://www.izvestia.ru).

Truyền hình là ngành truyền thông có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất tại Nga. Hai đài truyền hình chính là ORT và RTR. Chính phủ sở hữu phần lớn cổ phần ở hai đài truyền hình này. Mặc dù vậy hai đài này vẫn có những ý kiến chỉ trích, châm biếm các chính sách của Chính phủ.

Một đài truyền hình khác là NTV, đài truyền hình đã từng rất lớn mạnh ở Liên bang Nga dưới sự nắm quyền của Tập đoàn MOST. Nhưng sau một giai đoạn khủng hoảng về tài chính và phải đối mặt với nguy cơ phá sản thì NTV, nay đã đổi chủ, không còn được như xưa.

TV6 - một đài truyền hình Nga đã bị Chính quyền Nga đóng cửa vào năm 2002 và chủ của nó thì bỏ chạy sang Anh – nay đã chuyển thành một Đài Thể thao (Sport Channel) và thay đổi nội dung chương trình từ nhạc opera và các talkshows sang chủ đề thể thao với hình ảnh các vận động viên thể thao.

Một đài truyền hình chính thức của Matxcơva và là một đài truyền hình khá thú vị - Kultura (Văn hoá) – ra đời với mục đích thúc đẩy văn hoá và giáo dục thông qua phương tiện thông tin đại chúng.
Các đài truyền hình giải trí của Nga là REN TV, TNT, STS, Muz TV và MTV. Trong số đó REN TV được đánh giá cao nhất, bởi đài này thường hay chiếu nhiều bộ phim đặc sắc.

Cách duy nhất để xem được các kênh truyền hình tiếng Anh ở Nga là phải kết nối với các vệ tinh hoặc với các nhà cung cấp truyền hình qua vệ tinh (chẳng hạn Kosmo TV hay Divo TV ở Matxcơva). Nếu bạn muốn kết nối vệ tinh cho riêng tivi nhà bạn, bạn sẽ phải trả phí cài đạt là 500 đôla. Còn nếu bạn kết nối qua nhà cung cấp, bạn sẽ phải trả 100 đôla phí cài đặt và tiền thuê bao mỗi tháng là 20 đôla. Một số kênh truyền hình nước ngoài được yêu thích nhất là CNN, BCC World, Bloomberg, Discovery và Euronews.

Phương tiện thông tin đại chúng rất phổ biến ở Nga từ thời Liên Xô cho đến ngày nay. Mỗi gia đình ở Nga đều có ít nhất một chiếc rađiô và chắc chắn là bắt được sóng của đài AM. Tuy nhiên nước Nga rất rộng lớn và vì vậy, tần số sóng của các đài phát thanh là khác nhau ở các khu vực khác nhau trên toàn Liên bang Nga. Ví dụ như tần số sóng của FM là từ 60 đến 108 tuỳ khu vực. Phát thanh ở Nga còn phát triển ở cả trên mạng Internet.

Nền báo chí XHCN rất phát triển dưới sự chỉ đạo và kiểm soát của Đảng Cộng sản và Chính quyền Xô Viết.

Vào năm 1988 nền báo chí Xô Viết phát hành khoảng 8000 tờ báo ngày với gần 60 ngôn ngữ khác nhau, với một số lượng phát hành lên đến 170 triệu bản Ttính theo bản tiếng Nga).

Hầu hết tất cả những nhà bình luận và biên tập báo chí Liên Xô đều là đảng viên Đảng Cộng sản và là thành viên của Hiệp hội nhà báo Liên Xô, tổ chức gồm khoảng 74.000 nhà báo. Đến năm 1988, có 80% số nhà báo là đảng viên Đảng Cộng sản. Bởi vậy, nền báo chí Liên Xô là nền báo chí XHCN.

Đảng Cộng sản Xô Viết rất đề cao việc giáo dục nghiệp vụ để đào tạo nên những nhà báo tài năng và có bản lĩnh chính trị vững vàng. Các lĩnh vực đào tạo rất đa dạng từ phóng viên báo viết đến phát thanh và truyền hình, phóng viên báo ảnh và biên tập văn học, nghệ thuật. Trường Đại học Matxcơva là nơi đã đạo nên nhiều nhà báo xuất chúng của nền báo chí XHCN Liên Xô. Vào những năm cuối thập kỷ 80, trường có khoảng 2500 sinh viên theo học báo chí. Bên cạnh những kiến thức chuyên ngành báo chí, sinh viên còn được đào tạo về Đảng Cộng sản Liên Xô. Một số môn học trong đào tạo báo chí ở Nga như sau: Lý thuyết và thực hành của báo chí Đảng Cộng sản, Lịch sử nền báo chí Cộng sản, Truyền hình và Phát thanh, Làm phim và biên tập – xuất bản, Báo chí và Văn học nước ngoài, Báo chí và Văn học Nga, Tu từ trong ngôn ngữ Nga, Kỹ thuật trong nghiệp vụ báo chí và truyền thông. Cuối những năm 1980, có đến 100.000 nhà báo Xô Viết tốt nghiệp từ Trường Đại học Báo chí Matxcơva.

Báo chí Liên Xô dần dần cải tiến thay đổi khổ báo và cách phát hành.

Nhiều báo thử nghiệm cách in những bài báo ngắn hơn và ra báo tuần.
Dưới thời Govbachev, báo chí phát triển trong việc cung cấp nhiều thông tin về quan điểm của Chính phủ về các sự kiện trong và ngoài nước. Sau khi lên nắm quyền năm 1985, Chính phủ của Govbachev đã thực hiện một chính sách cởi mở hơn để giúp nền báo chí có tính tự do hơn.

Trong Nhà nước Xô Viết, bên cạnh báo chí của toàn Liên bang còn có báo chí địa phương để phân phối đến các tỉnh, thành phố, quận, huyện của Liên bang Xô Viết. Đảng Cộng sản đã tạo mọi điều kiện để các tờ báo địa phương được in ấn và phát hành bằng tiếng địa phương của họ. Điều đó thể hiện tính chất của báo chí thời Stalin, "hình thức mang tính quốc gia, nội dung mang tính xã hội". Tuy vậy số lượng phát hành của báo chí địa phương cũng chỉ giới hạn trong một địa phương nhất định. Mặc dù vậy, càng về sau báo chí địa phương càng phát triển hơn và thu hút được số đông công chúng.

Tờ Pravda, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Liên Xô, là tờ báo quan trọng và có tầm ảnh hưởng lớn nhất. Với số lượng phát hành mối ngày từ 12 đến hơn 20 triệu bản, Pravda tập trung vào những sự kiện của Đảng cũng như các sự kiện quan trọng trong và ngoài nước.

Tờ báo được sáng lập vào ngày 3/10/1908, với quan điểm trung thành với Đảng Cộng sản. Pravda được xuất bản cho đến ngày 22/8/1991. Tờ báo là cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng Cộng sản Liên Xô từ năm 1912 đến năm 1991. Tờ báo có trụ sở ở Viên (Áo), Matxcơva va Xanh-Peterburg.

Website: www.pravda.ru descendant).

Sau khi Pravda bị đóng cửa bởi sắc lệnh của Tổng thống Yeltsin, những nhà báo của nó đã lập ra một tờ báo mới với khổ nhỏ hơn. Đồng thời, một phiên bản khác của Pravda cũng được phát hành trên mạng. 

Izvestia là một tờ báo ngày có tên gọi đầu tiên là News of The Petrograd Soviet of Workers Deputes và ra đời vào ngày 13/3/1917 ở Petrograd. Ban đầu, tờ báo bộc lộ của Đảng Cộng sản Xô Viết.

Tờ báo đã trải qua tổng cộng ba lần đổi tên và đến lần thứ 3, cũng là lần cuối cùng khi Liên Xô còn tồn tại, tờ báo có tên Izvestia Sovetov Narodnykh Deputatov SSSR (gọi tắt là Izvestia).

Sau Đại hội Quốc tế II, Izvestia trở thành tờ báo chính thức của Chính phủ Liên Xô.

Izvestia trong thời đại của Liên bang Xô Viết.

Trong nền báo chí Liên Xô, trong khi Pravda là cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng Cộng sản Liên Xô, thì Izvestia là tờ báo bộc lộ của Chính phủ và nhân dân Xô Viết, đúng như tôn chỉ của tờ báo này là tiếng nói, quan điểm của nhân dân Liên Xô.

Tờ báo châm biếm, trào phúng chính trị rất được yêu thích với số lượng phát hành hơn 6 triệu bản, với những hình ảnh hoạt hình và các tin tức thuộc ý thức hệ.

Tờ báo được sáng lập năm 1922, cùng thời gian đó, có rất nhiều tờ báo khác có phong cách trào phúng, như Zanoza và Prozhektor, những tờ báo ngày nay đã không còn. Nhiều tờ báo tương tự như vậy cũng xuất hiện ở các nước thuộc Liên Xô, như: Perets'/Перець ("Quả ớt") ở Ukriana, Vozhyk/Вожык ("Con nhím") của Belarút và Šluota ("Cây đậu") ở Lithuania; và một số nước XHCN ở Đông Âu, như Urzică ("Cây tầm ma") ở Romania.

Phong cách châm biếm, trào phúng không thực sự thích hợp trong xã hội Liên Xô, nhưng Prokodil vẫn được phát hành và đăng các tin quan trọng về chính trị, xã hội. Chính phong cách của tờ báo lại đem đến sự mới me, sáng tạo cho nền báo chí Liên Xô.

Có nhiều những nhà báo xuất sắc đã từng cộng tác với tờ báo, như: Vladimir Mayakovsky, Kukriniksy, và Yuliy Ganf. Trong số những tác phẩm của Vladinir Mayakovsky, có 5 câu chuyện tình hư cấu được đăng trên tạp chí Krokodil được xem là trào phúng của trào phúng.

Sau khi Liên Xô sụp đổ, tờ báo cũng ngừng xuất bản, nhưng được phát hành lại vào năm 2005 dưới dạng một tờ báo tuần có trụ sở ở Matxcơva, với Tổng biên tập là Sergei Mostovshchiukov. Nó đang được cân nhắc xuất bản với hình thức của báo chí Xô Viết.

Một số tờ báo khác là Trud (Lao động), Komsomolskaya Pravda (Sự thật Komsomol), Krasnaya Zvezda (Sao đỏ), tờ báo quân sự viết về quân đội Nga. 

Yuri Levitan đã trở thành tiếng nói của Chính phủ Liên Xô trong suốt Thế chiến II khi anh là người phát thanh cho mọi tin tức quan trọng trên đài phát thanh.

Phát thanh cũng như mọi lĩnh vực khác của truyền thông Liên Xô, ra đời và phát triển dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Ủy ban truyền hình và phát thanh Xô Viết chịu trách nhiệm về cả truyền hình và phát thanh của Liên Xô.

Có rất nhiều chương trình khoa học và văn hóa được phát sóng. Bên cạnh tuyên truyền đường lối và chính sách của Đảng Cộng sản, phát thanh Liên Xô còn định hướng cho người dân về nghĩa vụ và lòng trung thành của họ đối với Đảng và Nhà nước Xô Viết. Mỗi ngày đài phát sóng gần 1400 giờ với khoảng 70 thứ tiếng đi khắp cả nước.

Chính phủ không hoàn toàn kiểm soát nền phát thanh Liên Xô. Phát thanh, cũng như các lĩnh vực truyền thông khác, có vai trò rất quan trọng đối với Chính phủ trong thời kỳ Thế chiến II cũng như trong thời kỳ Chiến tranh lạnh.

Truyền hình Liên Xô được phân chia thành: truyền hình trung ương, cộng hòa và địa phương.

Truyền hình Liên Xô ra đời năm 1938, ban đầu chỉ có trụ sở ở Matxcơva và Lêningrad.

1934: Tháng 10, chiếc Tv đầu tiên được sản xuất với màn hình 3x9 cm.

1935: 15/10, bộ phim đầu tiên được chiếu.

1938: 9/3, cuộc phát sóng thử nghiệm từ Matxcơva đến Shabôlốpka.

1945: 15/12, Đài truyền hình Matxcơva phát sóng đều đặn trở lại sau Thế chiến II.

1948: 4/11, Đài truyền hình Matxcơva.

1949: 29/6, chương trình ghi hình truyền hình đầu tiên, là một trận đấu 
bóng đá từ sân vận động Dinamo.

1950: 24/8, thử nghiệm phát sóng tầm xa từ Matxcơva đến Ryazan.
Vì sự rộng lớn của Liên Xô nên việc phát sóng truyền hình gặp rất nhiều khó khăn. Đầu tiên là việc phủ sóng qua những dãy núi cao và những dãy rừng taiga ở Đông Âu. Thứ hai là về thời gian. Lãnh thổ Liên Xô có đến 11 múi giờ, do đó phát sóng chương trình đến các vùng xa mất rất nhiều thời gian. Dân số cũng là một vấn đề khi không ngừng tăng lên. Bên cạnh đó, Liên Xô cũng phải tiếp sóng cả chương trình từ Vácsava, Ba Lan.

Igor Kirillov là gương mặt đại diện của Channel 1 (Đài 1), đài truyền hình số một của Liên Xô. Ông luôn tạo nên sự độc đáo cho những chương trình của mình. Liên Xô có 4 đài truyền hình chính. Các đài truyền hình còn lại là: All Union Programme (Đài truyền hình Liên bang), The Moscow Programme (Đài truyền hình Matxcơva) phát sóng chủ yếu ở Matxcơva, và The Fourth Programme (Đài truyền hình Thứ Tư). Không phải đài truyền hình nào cũng phủ sóng toàn nước Nga. Nhiều địa phương chỉ bắt được sóng Đài 1 và Đài truyền hình Liên bang.

Chương trinh truyền hình rất phong phú, đa dạng, bao gồm tin tức, tài liệu, nghiên cứu, phim và chương trình dành cho thiếu nhi. Nhiều sự kiện thể thao lớn như bóng đá và hockey trên băng được tường thuật trực tiếp. Chương trình được phát sóng ở Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu.
Các chương trình được sản xuất thường không dài, có một ngoại lệ là bộ phim "Seventeen moments of Spring" (Mùa xuân tuổi mười bảy), một chương trình dài 12 phần, sau này đã trở thành một bộ phim được yêu thích.

TASS là hãng tin lớn nhất của Liên Xô, ngày nay chính là hãng tin ITAR-TASS lừng lẫy của nước Nga.


</doc>
<doc id="161919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161919" title="Trud">
Trud

Trud (Tpyд trong tiếng Nga, có nghĩa là "lao động") là nhật báo có số lưu hành lớn nhất của Nga. Đây là tờ báo trung lập thuộc sở hữu phần lớn của Gazprom.

Tờ báo này đã được thành lập ngày 19 tháng 2 năm 1921 làm cơ quan ngôn luận của Liên hiệp Lao động Sô Viết. Đến năm 1990, nó có số lượng lưu hành lớn nhất thế giới (21.500.000), và đã được ghi vào Sách Kỷ lục Guinness. Sau khi Liên Xô tan rã, tờ báo này đã mất nhiều độc giả. Đến năm 2007, tờ này còn số lượng lưu hành 1.580.000.



</doc>
<doc id="161921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161921" title="Thư Sướng">
Thư Sướng

Thư Sướng (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1987) là một nữ diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc.

Thư Sướng sinh ra tại Bạch Sơn, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Cha mẹ Thư Sướng ly hôn khi cô được 5 tháng tuổi. Hai mẹ con đã chuyển tới sống tại Bắc Kinh trong một gian phòng nhỏ khoảng 8m². Mẹ cô là người làm thuê cho người hàng xóm. Năm Thư Sướng 10 tuổi, mẹ qua đời. Sau đó cô sống cùng với chị họ.

Thư Sướng bắt đầu đóng phim từ năm 15 tuổi. Lúc mới vào nghề cô vào những vai phụ nhưng khá sâu sắc như Thiên Sơn Đồng Lão trong Thiên long bát bộ, Đổng Ngạc Phi trong Hiếu Trang bí sử, Kim Mai Lệ trong Kim Phấn thế gia... Nhưng sau đó bằng khả năng diễn xuất của mình, Thư Sướng đã vào các vai chính như Tiểu Ngọc trong Bảo liên đăng, Thủy Sinh trong Liên thành quyết, Tinh vệ trong "Tinh Vệ lấp biển"... Năm 2002, Thư Sướng đoạt giải thưởng Kim Ưng dành cho diễn viên truyền hình triển vọng.

Ngoài lĩnh vực điện ảnh, tài năng ca hát của Thư Sướng cũng phát triển khá sớm. Ngay từ năm 10 tuổi đã tổ chức đêm nhạc tại Thiên Tân và ra mắt đĩa hát, tuy nhiên hiện tại Thư Sướng chưa có ý định phát triển sự nghiệp ca hát của mình.


</doc>
<doc id="161922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161922" title="Ceres (định hướng)">
Ceres (định hướng)

Ceres thường chỉ đến:


Ceres còn có thể chỉ đến:






</doc>
<doc id="161926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161926" title="Tân Hoa xã">
Tân Hoa xã

Tân Hoa Xã (tiếng Hán: 新華社, tiếng Anh: Xinhua News Agency) là hãng thông tấn chính thức của chính phủ Trung Quốc và là trung tâm thu thập thông tin lớn nhất, cơ quan ngôn luận lớn nhất của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trong hai cơ quan ngôn luận lớn của Trung Quốc, cơ quan kia là Trung Quốc Tân Hoa Xã

Tân Hoa Xã là một cơ quan của Quốc vụ viện. Dù bị chỉ trích, việc xếp hạng chỉ số tự do báo chí toàn thế giới của tờ báo này đã được cải thiện trong những năm qua. Tân Hoa báo cáo trực tiếp lên Ban Thông tin công cộng của Đảng Cộng sản Trung Quốc.



</doc>
<doc id="161966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161966" title="Tòa khâm sứ Hà Nội">
Tòa khâm sứ Hà Nội

Tòa Khâm sứ Hà Nội là tòa nhà tọa lạc tại số 42 phố Nhà Chung, quận Hoàn Kiếm, Thủ đô Hà Nội, cùng chung khuôn viên với Nhà thờ lớn Hà Nội. Đây từng là nơi được dùng làm trụ sở đại diện của Tòa Thánh Vatican tại Việt Nam từ năm 1950 đến 1959.
Từ thời Hoàng đế Lý Thành Tông (1057) tới trước năm 1925, khu đất Tòa khâm sứ Hà Nội tại 42 Nhà Chung là nơi tọa lạc của Chùa Báo Thiên, một ngôi quốc tự (chùa do vua xây), nổi tiếng của Thăng Long. Theo Bùi Thiết trong "Tự điển Hà Nội địa danh", chùa Báo Thiên đến cuối thế kỷ 18 đã bị phá hủy và nền chùa cũ trở thành đất họp chợ trước khi chuyển giao cho nhà thờ. Còn theo giáo hội Phật giáo Việt Nam, chùa Báo Thiên vào năm 1883 không hề trong tình trạng vô chủ trước khi bị Tổng đốc Nguyễn Hữu Độ giao cho linh mục Puginier.

Năm 1922, Giáo hoàng Piô XI cử Giám mục Lécroart, Dòng Tên, nguyên Giám mục Giáo phận Thiên Tân (Tientsin), Trung Hoa, làm Khâm sai Tòa Thánh đi quan sát tình hình các giáo phận ở Đông Dương, đặc biệt về cách tổ chức các chủng viện và chương trình học vấn.

Ngày 25 tháng 5 năm 1925, Giáo hoàng Pio XI đã cho lập Tòa Khâm sứ Đông Dương và Thái Lan, và cử Giám mục Constantino Ayuti (1876-1928) làm Khâm sứ tại Đông Dương, chính yếu là tại Việt Nam. Ban đầu, Giám mục Ayuti đặt văn phòng tạm tại Tòa Giáo phận Hà Nội. Nhưng vào lúc bấy giờ, Hà nội mặc dù giữ vị trí quan trọng nhưng không phải là kinh đô, vì vậy, trụ sở Tòa Khâm sứ ở Đông Dương đã được xây cất gần Nhà thờ chính tòa Phủ Cam, Huế, vì nơi đây mới là kinh đô của Việt Nam. Liên tục trong 25 năm sau đó, các Khâm sứ kế vị là Giám mục Columban Dreyer (1928-1937) và Giám mục Antonin Drapier (1937-1950) đều đặt Toà Khâm sứ tại Huế.

Năm 1945, Việt Nam tuyên bố độc lập, Hà Nội trở thành thủ đô của nước Việt Nam. Năm 1950, Giáo hoàng Piô XII đã bổ nhiệm Giám mục John Dooley, người Ireland, làm Khâm sứ tại Đông Dương. Vì lúc đó Huế không còn là thủ đô của Việt Nam nữa, Khâm sứ Dooley đã quyết định dời trụ sở Toà Khâm sứ ra Hà Nội và đặt cạnh Toà Giám mục Hà Nội. Năm 1954, khi Việt Nam tạm bị chia cắt thành hai vùng tập kết quân sự để chuẩn bị Tổng tuyển cử theo Hiệp định Geneva 1954, Khâm sứ Dooley vẫn ở lại Tòa Khâm Sứ tại Hà Nội cho đến năm 1959.

Năm 1950, khi Hà Nội đã là thủ đô của Việt Nam, Khâm sứ Dooley chuyển trụ sở ra Hà Nội. Tuy nhiên, Trụ sở Tòa Khâm Sứ Hà Nội Tòa nhà nằm cạnh Toà Giám mục trong khuôn viên đất của Nhà thờ lớn Hà Nội (Nhà thờ Chính Toà của Tổng Giáo phận Hà Nội). Sau Hiệp định Genève 1954, Khâm sứ Dooley vẫn tiếp tục giữ cương vị đại diện của Tòa Thánh tại Hà Năm 1957. Tới tháng 3 năm 1959, Khâm sứ Dooley chấm dứt nhiệm vụ do vấn đề sức khỏe. Linh mục người Ireland Terence O'Driscoll tạm thời lãnh vị trí Khâm sứ trong lúc chờ lệnh từ Vatican. Tuy nhiên ngay sau đó vài tuần, Hà Nội đã trục xuất Cha O'Driscoll và giải tán văn phòng Khâm sứ.

Chính quyền Việt Nam hiện cho rằng theo hồ sơ tài liệu về nhà đất đang lưu trữ tại Sở Tài nguyên - Môi trường và Sở Xây dựng, nguồn gốc nhà đất số 40a (nay là số 42) phố Nhà Chung thuộc thửa đất số 1472, mang bằng khoán điền thổ số 1765 khu Nhà thờ, trước đây có nguồn gốc do Hội truyền giáo ngoại quốc (Hội thừa sai Paris) quản lý và sử dụng. Sau khi Tòa Khâm sứ rời đi, khu đất này thuộc quản lý của Tòa Tổng Giám mục Hà Nội Ngày 24-11-1961, quản lý Tòa tổng giám mục Hà Nội là linh mục Nguyễn Tùng Cương tiến hành bàn giao qua Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thống nhất quản lý. Phản bác lại điều này, Tòa tổng giám mục Hà Nội nói rằng Linh mục Nguyễn Tùng Cương chỉ là quản lý Tòa Giám mục lúc đó, không là chủ sở hữu tài sản, không có thẩm quyền quyết định tài sản của Giáo hội Công giáo. Linh mục Nguyễn Tùng Cương chỉ làm bản kê khai chứ không hiến, không có quyền hiến. Theo Giáo luật, Ðiều 1292 quy định thì chỉ có Giám mục giáo phận với sự thỏa thuận của Hội đồng Kinh tế, Hội đồng Tư vấn và những người quan thiết khi muốn chuyển nhượng một tài sản của Giáo phận. Hơn nữa, khi phía Tòa tổng giám mục Hà Nội và linh mục Linh mục Nguyễn Tùng Cương khi còn sống đã yêu cầu đối chứng về việc không có chữ ký của ông trên văn bản gọi là "hiến đất" thì phía chính quyền đã không làm rõ được vấn đề này.

Trước năm 2007, chính quyền Hà Nội và Tòa Giám mục đã có trao đổi với nhau nhiều lần về quy chế của khu đất 42 Nhà Chung nhưng chưa đạt được sự đồng thuận. Tới cuối năm 2007, khi chính quyền đơn phương tổ chức cải tạo khu đất thành vườn hoa và công viên, một số giáo sĩ mà đứng đầu là Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt đã huy động giáo dân cầu nguyện dài. Trong thời gian đó, một số bảo vệ trụ sở Văn hóa quận Hoàn Kiếm đã bị hành hung (không rõ ai làm), và tại Tòa tổng giám mục Hà Nội có biểu hiện của những côn đồ họ đến họ gây rối đối với những người đang cầu nguyện ở đó. Phía giới chức Công giáo cho rằng đó các linh mục, tu sĩ, và giáo dân thì vẫn cứ cầu nguyện một cách ôn hoà. Tuy nhiên, chính quyền đã hình sự hóa vụ việc khi quyết định khởi tố một số giáo dân về tội "Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản" và " Gây rối trật tự công cộng" mà theo phía cơ quan điều tra, họ có đầy đủ bằng chứng cho thấy một số giáo dân đã có hành động quá khích, vi phạm pháp luật. Kết quả là cuối năm 2008, một số người đã phải ra hầu tòa về tội "gây rối trật tự công cộng".. Chính quyền cáo buộc một số linh mục, giáo dân (trong đó có không ít phụ nữ) đã dùng xà beng, kìm cộng lực, phá tường rào, ào vào chiếm đất và đặt tượng Đức Mẹ, gắn thánh giá, dựng lều và ở lì tại khu đất này.

Cả phía Tòa tổng giám mục Hà Nội lẫn chính quyền đều cho rằng mình đã đưa ra những chứng cớ pháp lý và lịch sử về quyền sở hữu hợp pháp đối với khu đất Tòa khâm sứ cũ. Phía Tòa Giám mục còn nhấn mạnh: Tòa tổng giám mục chưa bao giờ hiến, tặng nhà và đất khu Tòa Khâm sứ này cho bất cứ ai, bất cứ tổ chức hay chính quyền nào. Theo họ, khu đất Tòa khâm sứ đó là của Tòa giám mục Hà Nội cho Khâm sứ mượn, bây giờ không có khâm sứ ở nữa thì trả lại cho Tòa tổng giám mục vì rằng Khâm sứ đã viết thư cảm ơn và trả lại hẳn hoi. Như vậy, trước khi cho mượn, trong khi mượn và sau khi khâm sứ ra đi, thì chủ sở hữu hợp pháp của Tòa Khâm sứ vẫn là Tòa giám mục Hà Nội.

Tuy nhiên, phía chính quyền lại bác bỏ luận điểm này và cho rằng phía Tòa Giám mục không có đủ khế ước hợp pháp để đòi đất vì Tòa nhà Khâm sứ cũ chưa bao giờ thuộc quyền sử dụng của Tòa Tổng Giám mục Hà Nội. Họ cho rằng các khế ước lưu giữ tại Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Xây dựng Hà Nội đều chứng minh rằng Hội Thừa sai Paris Pháp mới là chủ sở hữu của khu đất, nhưng chưa bao giờ công bố ra công chúng về các khế ước này như họ tuyên bố. Theo hình ảnh được chụp về bằng khoán số 1765 của trang mạng vietcatholic.net, trong phần Hiện chủ được ghi rõ là Hội thừa sai Paris là chủ của khu đất này ("liminaire des Missions étrangères dont le siège est à paris 128 Rue du Bac par autorité Hanoi-được tuyên bố rằng tài sản này thuộc về Hội thừa sai Paris, có trụ sở đặt tại số 128 phố Bac bởi chính quyền Hà Nội"). Cuối cùng, vào năm 2009, chính quyền quyết định chuyển khu đất này làm công viên, vườn hoa.




</doc>
<doc id="161967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161967" title="Thư Sướng (định hướng)">
Thư Sướng (định hướng)

Thư Sướng trong tiếng Trung (舒畅) có thể là:


</doc>
<doc id="161968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161968" title="Nhà thờ tạc đá ở Lalibela">
Nhà thờ tạc đá ở Lalibela

Nhà thờ tạc đá Lalibela nằm ở thành phố Lalibela, Ethiopia. Các nhà thờ này được xây dựng vào thời kỳ trị vì của Lalibela vào thế kỷ 12 và 13. Được tạc trong đá, nhà thờ này bao gồm 12 giáo đường, chia thành 4 nhóm.

Các nhà thờ này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1978.


</doc>
<doc id="161976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161976" title="2 Pallas">
2 Pallas

2 Pallas là một tiểu hành tinh nằm giữa Vành đai tiểu hành tinh. 2 Pallas có khối lượng đứng thứ hai sau Ceres trong vành đai này với thể tích 570 × 525 × 500 km.

Tên của tiểu hành tinh này được đặt theo một tên gọi khác của nữ thần Athena trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="161977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161977" title="Tiya">
Tiya

Tiya là một thị trến miền Nam Ethiopia, tại Vùng Gurage ở phía nam Addis Ababa.

Tiya nổi tiếng về di chỉ khảo cổ gần đó. Tại đây có 36 tấm bia đá dựng đứng, "32 trong số đó khắc các ký hiệu bí ẩn, trong đó có các hình kiếm", tạo nên một quần thể nghĩa trang tiền sử. Di chỉ khảo cổ này được xếp hạng Di sản thế giới năm 1980. Các điểm đáng chú ý trong vùng lân cận bao gồm Melka Awash và Hare Shetan (hồ vốn là miệng núi lửa).


</doc>
<doc id="161980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161980" title="Thung lũng thấp Omo">
Thung lũng thấp Omo

Thung lũng thấp sông Omo là một khu vực tiền sử gần hồ Turkana. Sự phát hiện ra nhiều hóa thạch tại đây, đặc biệt là của "Homo gracilis" trong thập niên 1930 và trong giai đoạn từ 1968 tới 1976, cũng như các công cụ lao động đơn giản bằng đá, có tầm quan trọng nền tảng trong nghiên cứu tiến hóa của loài người. Cùng với sự độc nhất vô nhị của khu vực này nên nó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1978.


</doc>
<doc id="161982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161982" title="PDFtk">
PDFtk

PDFtk (tên gọi ngắn gọn của PDF Toolkit) là một bộ phần mềm miễn phí, với công cụ PDF trong môi trường đa hệ điều hành cross-platform, chạy trên dòng lệnh để thao tác với tài liệu PDF.

PDFtk là một chương trình nhị phân Binary chạy độc lập Stand-alone được biên tập từ mã nguồn Java của iText sử dụng gcj không dùng. PDFtk được viết trong C++. Nó không yêu cầu Java khi chạy.

Chương trình chạy trên giao diện dòng lệnh. Giao diện chương trình trong Command Prompt:



</doc>
<doc id="161984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161984" title="Đuông">
Đuông

Đuông là ấu trùng dạng sâu của một số loại bọ cánh cứng, thường sinh sống trong cổ hũ (phần mềm bên trong ngọn) của cây chà là dại, dừa, cau, đủng đỉnh, nói chung là các loại cây thuộc họ Cau, được sử dụng để làm nhiều món đặc sản trong ẩm thực Việt Nam vùng Nam Bộ và Nam Trung Bộ.

Đuông là ấu trùng của loại bọ cánh cứng như con kiến dương, bọ rầy, chuyên đục phá trên các cổ hũ non mềm ở ngọn cây chà là, cau, dừa, đủng đỉnh, tuy mỗi loại cây sẽ được các giống bọ cánh cứng khác nhau ưa chuộng. Đến mùa sinh sản, bọ cánh cứng đục lỗ trên ngọn cây và đẻ trứng vào. Ấu trùng lớn gần bằng ngón tay thì hóa thành đuông có hình dạng giống con sâu béo mập. Đuông trưởng thành, tùy loại sẽ có kích thước bằng ngón tay trỏ hoặc thậm chí bằng ngón chân cái người lớn, dài chừng 3 cm đến 5 cm, toàn thân có màu trắng (đuông chà là) hoặc vàng nhạt (đuông dừa) và vào thời kỳ này, con đuông non nào cũng ứ sữa, mập tròn và mềm nhũn. Người ta chỉ tìm được đuông khi thấy chòm lá trên ngọn cây chà là, dừa, cau bị héo và đổ gục xuống. Dù hầu như không thể nhìn ngọn tàu lá rũ xuống để xác định tuổi và độ lớn của đuông, người ta thường bắt bằng cách leo lên chặt cả ngọn cây, do cây bị đuông ăn thì cũng không thể sống tiếp được, hốt trọn ổ đuông mang về nhà (với đuông dừa), hoặc thu hoạch ngọn cây với đuông ở trong, phần thân của ngọn cây vẫn tiếp tục sống để nuôi đuông (với đuông chà là).

Thường đuông chà là chỉ có một con tại một cổ hũ cây, trong khi đuông dừa có thể có hàng trăm con trong một cổ hũ.

Các loại cây thường có đuông là chà là, dừa, cau, và có thể có cả ở măng, tuy thường gặp nhất là các loại đuông chà là, đuông dừa, quý nhất và cũng hiếm nhất là đuông chà là.

Đuông chà là không có ruột đen, không có lông như đuông dừa mà trắng muốt, sống trong những ngọn cây chà là mọc hoang dại thành từng bụi ở các vùng cù lao, bán đảo như Trà Vinh, không phải là giống cây chà là lấy quả như thường gặp ở Campuchia. Đầu mùa mưa, kiến dương, một loại bọ cánh cứng màu hung to hơn con bọ rầy, khoét lỗ cổ hũ chà là đẻ trứng vào. Khoảng tháng 10 âm lịch con đuông phát triển hoàn chỉnh và lâu lâu sau đó, nếu không bị người tìm bắt, sẽ mọc chân, cánh, phá tổ bay ra khi mùa xuân đến. Chính ngay giai đoạn quá độ của con đuông chuyển thành kiến dương ấy thường là lúc người ta săn tìm món thực phẩm quý hiếm này. Ngọn chà là có đuông được chặt đem về, bó thành từng bó, có thể để một thời gian nuôi đuông sống tiếp chờ ngày mang ra chợ bán hoặc đem biếu. Khi đem đuông ra chế biến món ăn người nội trợ dùng dao chẻ thật nhẹ nhàng để tách ngọn chà là, tránh làm vỡ đuông ở trong.

Đuông chà là hiện nay rất hiếm và giá thành khá đắt, do mỗi cây chà là chỉ cho một con đuông, và những rừng chà là hoang dại ven biển hiện hầu như đã bị tận diệt. Thêm vào đó, đuông chà là là loại đuông ngon đặc biệt, giàu chất dinh dưỡng, hương vị thơm ngon và ngọt béo như mùi sữa.

Ở đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là tỉnh Bến Tre, có rất nhiều dừa. Cây dừa thường hay bị đuông ăn cho đến chết.

Hàng năm, cứ sau mùa giao phối, bọ kiến dương thường chọn cây dừa sung sức để khoét ngọn vào sinh trứng. Trứng nở ra ấu trùng và lớn dần lên nhờ ngày đêm ăn cổ hũ dừa vừa mềm vừa bổ cho đến khi xuyên thủng ngọn dừa làm cây dừa kiệt sức rồi úa tàn dần đến chết. lúc đọt thối ngã ngang cũng là lúc đuông trong cây dừa rất nhiều, áp tai vào thân dừa sẽ nghe đuông rầm rì ở trong. Bổ thân dừa ra, mỗi con nằm một lỗ và một cây có hàng trăm con, những con mọc cánh có người bảo ăn được và ngon nữa là khác. Chủ vườn phải hạ đốn để bắt đuông.

Đây là loại đuông khá đặc biệt, không sống trên ngọn cây mà trong đất cát vàng, những con giồng cát miền duyên hải. Lê Tân, trong cuốn "Ẩm thực Trà Vinh" cho biết loại đuông đất là do con bọ rầy, một giống côn trùng có cánh màu hung sinh ra. Con đực và con cái giao phối với nhau trên những tán cây như tre, đào lộn hột (cây điều) rồi đến khoảng tháng 6, 7 âm lịch thì sà xuống đất, bới đất làm hang sinh ấu trùng. Sau khi ấu trùng nở thành con đuông con tiếp tục moi hang và sống dưới mặt đất. Khoảng tháng 9 âm lịch thì đuông đầy đặn, đúng tuổi, ăn béo, có thể to bằng ngón tay cái người lớn. Người thu hoạch tìm bắt đuông rồi rửa sạch, ngắt đít, bỏ ruột đen sau đó chế biến các món ăn.

Vũ Bằng, trong cuốn "Món lạ Miền Nam", còn giới thiệu món "đuông mía", tuy không phải là đuông tự sinh trong cây mía mà là giống đuông chà là, đuông dừa, đuông cau được người sành ẩm thực đem về nuôi trong các đọt cây mía. Nguyên đuông chà là, đuông cau, đuông dừa lấy ra ăn luôn đã ngon và bổ lắm rồi, nhưng có người "kỳ kèo" cho thế là chưa đủ ngọt lại cho đuông ăn mía. Cây mía đem đục một lỗ to ở giữa, đuông sống bắt ra cho vào lỗ đó, mỗi cây mía một con, đậy kín lại để con đuông ăn rỗng hết các cây mía. Đuông ăn hết mía rồi, lúc đó người ta mới đem đuông ra làm thịt.

Các món ăn được làm từ đuông thường không mấy đa dạng, chủ yếu là các món chiên, nướng, hấp xôi, thậm chí ăn sống. Đuông được bổ ra khỏi đọt cây vật chủ, được sơ chế bằng cách ngâm qua nước mắm, nước muối tương đối mặn nhả hết chất dơ, hoặc có thể dội qua nước sôi cho sạch (với đuông dừa, đuông cau, và có thể không cần với đuông chà là).

Đuông ăn sống thường chỉ dùng loại đuông chà là, béo, không có lông và trong ruột rất sạch. Những người đi tìm đuông, sau khi phát các bụi gai nhọn hoắt để tìm và chặt các cổ hũ chà là héo rũ (có đuông ở trong), họ có thể nhẹ nhàng tách cổ hũ lấy đuông, ngắt bỏ đầu và ăn sống. Khi ăn như vậy không hề có cảm giác tanh hôi mà rất bổ, thơm ngon như việc mút lòng đỏ trứng gà sống.

Đây cũng là món sống, dân sành điệu còn gọi "đuông lội sông" do những con đuông vàng rụm dài khoảng 2–3 cm, mình tròn trịa, di chuyển trong đĩa nước mắm như những chiếc xe lội sông. Thực khách gắp lấy một con đuông cho vào miệng nhai vỡ để các dinh dưỡng trong mình đuông lan tỏa trong miệng tạo nên hương vị ngọt ngọt, bùi bùi, vừa giống trứng vừa giống pho mát.

Đuông lăn bột chiên cũng món đuông tương đối phổ biến tuy cách làm tùy người nội trợ và tùy địa phương, rất đa dạng. Đuông sơ chế sau đó có thể dồn một vài hạt đậu phộng vào trong thân đuông, lăn qua hỗn hợp bột mì, bột năng, trứng gà, chút hồ tiêu tán nhuyễn, muối, đem chiên vừa độ vàng trong chảo mỡ sau đó đảo qua bơ cho thơm vàng.

Đuông sơ chế cho vào chảo rang mặn và hơi khô với muối, đường, bột ngọt, gần tương tự như cách làm món nhộng tằm, thường dùng như một món ăn mặn với cơm.

Đuông nướng có thể thực hiện bằng cách bỏ lò nướng, phết bơ, nhưng thịnh hành nhất là đuông nướng lửa than. Ở Nam Bộ, tương truyền món đuông dừa nướng lửa than đã được tiến cống cung đình triều Nguyễn dưới thời Hoàng thái hậu Từ Dũ và Hoàng hậu Nam Phương. Đuông dừa nướng lửa than bằng cách dùng hai thanh tre hoặc trúc, chẻ vừa miếng làm nẹp, kẹp đuông còn sống vào giữa để lên lửa than nướng liu riu, trở qua xoay lại cho đến khi chín giòn. Lấy ra mở nẹp xếp vào đĩa. Sửa soạn chén nước mắm me bằng cách lấy me lùi vào than cho chín rồi rót nước mắm Phú Quốc vào, thêm chút đường, bột ngọt cho vừa ăn. Đuông nướng ăn với các loại rau xà lách, rau cải trời, rau càng cua, cải xanh, húng quế, tía tô, ớt bằng cách dùng tay bốc đuông dừa lót lên các loại rau cuốn lại chấm vào chén mắm me chua.

Đuông luộc nước dừa tươi rồi vớt ra ăn bằng cách cuốn với một số loại rau thơm trong bánh tráng, chấm nước mắm cơm mẻ trộn sả, ớt bằm nhuyễn.

Thổi nồi xôi trắng, cho vài ba con đuông chà là hoặc đuông dừa lên trên bề mặt gạo nếp. Khi xôi chín thì đuông cũng chín. Người ta có thể ăn xôi kèm với đuông, cũng có thể chọc cho sữa trong ruột đuông tươm ra, xới trộn đều với xôi. Xôi đuông có thể được trộn thêm với đường hoặc ăn với nước mắm ngon cho đỡ ngán, đặc biệt là ăn với thịt gà rang. Theo sử sách ghi lại, thời nhà Nguyễn có hai ông vua cực kỳ thích ăn xôi với đuông dừa là Gia Long và Minh Mạng. Lúc ở Bến Tre, cha con ông hoàng được dân bắt đuông về hấp xôi dâng lên. Thấy vua khoái khẩu, sau này người dân trong vùng hấp xôi đuông tiến kinh hàng năm. Vua Minh Mạng còn cho khắc trái bần và con đuông lên Cửu Đỉnh đặt ở thế miếu ngoài cung đình Huế, xem như sản vật quý lạ nước Nam.

Dùng đuông sơ chế nấu cháo với nước cốt dừa, đây là loại cháo thường được thực hiện với đuông trong cây đủng đỉnh.

Gỏi được thực hiện với cổ hũ dừa thái con chì, ớt chuông thái mỏng, hành lá cắt khúc kết hợp với thịt tôm hùm, bánh phồng tôm chiên giòn. Tất cả các nguyên liệu đã sơ chế nói trên được trộn đều trong các gia vị như mù tạt, dấm, dầu olive, xếp ra đĩa và bày khoảng mươi con đuông dừa chiên vàng lên trên.

Các món đuông lăn bột chiên, đuông nướng thường thích hợp nhất là đi kèm với rượu trắng chát nhẹ, hoặc một vài ly rượu cúc nhẹ, chứ không hợp với rượu đế có nồng độ cồn cao. Đuông cũng thường được ăn một cách nhấm nháp và hiếm khi kết hợp với các loại đồ nhắm, rau, dưa khác. Theo Vũ Bằng, muốn ăn cách gì thì ăn, thưởng thức con đuông cũng cần phải theo nền nếp chứ không thể coi thường quy tắc được. Bởi đuông là một miếng ngon được liệt vào "siêu hạng", vượt hẳn các thức ăn khác, nên không thể có thức nào đi đôi với nó được; ăn đuông thì phải ăn trơn một thứ đuông không, chứ không thể ăn kèm với rau hay giá, hoặc với đồ chua như cà rốt, cải hay cần tây ngâm dấm.




</doc>
<doc id="161994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161994" title="Di sản thế giới tại Việt Nam">
Di sản thế giới tại Việt Nam

Những Di sản thế giới của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO) là di chỉ, di tích hay danh thắng của một quốc gia được công nhận và quản lý bởi UNESCO. Di sản thế giới tại Việt Nam đã được UNESCO công nhận gồm cả ba loại hình: di sản thiên nhiên thế giới, di sản văn hóa thế giới và di sản hỗn hợp văn hóa và thiên nhiên thế giới. Trong hệ thống các danh hiệu của UNESCO, di sản thế giới là danh hiệu danh giá nhất và lâu đời nhất.

Các tiêu chí của di sản bao gồm tiêu chí của di sản văn hóa (bao gồm i, ii, iii, iv, v, vi) và di sản thiên nhiên (vii, viii, ix, x). Việt Nam hiện tại có 8 di sản thế giới được UNESCO công nhận. 5 trong số đó là di sản văn hoá, 2 là di sản tự nhiên và 1 di sản hỗn hợp. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, Vịnh Hạ Long là những di sản thiên nhiên. Quần thể di tích Cố đô Huế, Phố cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long và Thành nhà Hồ là những di sản văn hoá. Quần thể danh thắng Tràng An là Di sản hỗn hợp duy nhất tại Việt Nam và Đông Nam Á, và là một trong số ít 35 di sản hỗn hợp được UNESCO công nhận.

Bảng sau liệt kê thông tin về các di sản thế giới:


Dưới đây là danh sách các đề cử di sản thế giới được đưa ra xét duyệt tại các kỳ họp gần đây:

Bên cạnh các di sản được công nhận, Việt Nam có 8 đề cử di sản bị thất bại. Các di sản này vẫn tiếp tục hoàn thiện hồ sơ đề cử lại, đó là:

Các di sản thế giới của Việt Nam sau khi được công nhận luôn được đánh giá cao và được định hướng khai thác để phát triển trở thành các khu, điểm du lịch có ý nghĩa quốc gia và quốc tế, làm động lực cho sự phát triển du lịch ở nước này.

Theo ông Lê Trọng Bình, TS.KTS. Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển Du lịch ""Hệ thống di sản là cơ sở hình thành và phát triển các sản phẩm du lịch, đặc biệt là du lịch sinh thái và du lịch văn hoá góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong những trung tâm du lịch của khu vực châu Á, thu hút lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam ngày càng tăng, đem lại nguồn thu lớn cho nền kinh tế quốc dân"".

Những con số thống kê sơ bộ thời gian qua tại các di sản thế giới đã phản ánh rõ rang lượng khách du lịch tại các khu di sản tăng vọt ngay trong năm đầu tiên trở thành di sản thế giới, và hàng năm lượng khách du lịch đều tăng càng ngày càng nhanh, năm sau nhiều hơn năm trước. Lượng khách tham quan di sản tăng nhanh kéo theo sự phát triển nhanh chóng trực tiếp của ngành du lịch tại địa phương có di sản thế giới và gián tiếp là ngành du lịch trong phạm vi đất nước.

Thống kê chưa đầy đủ của UNESCO cho thấy ở những nơi có di sản thế giới được công nhận đã thu hút du khách đến thăm đông hơn, ở lại lâu hơn 2,5 lần so với nơi khác có đặc điểm tương đương. Tuy nhiên ở những nơi này phải đối mặt với nguy cơ mai một bản sắc, môi trường ô nhiễm, quá tải du khách so với sức chứa của di sản, gây tổn hại cho di sản.

Năm 2015, Cục Di sản văn hóa - Bộ Văn hóa thể thao và du lịch Việt Nam đã công bố về số lượng khách tham quan các điểm du lịch Việt Nam, theo đó dẫn đầu là Quần thể danh thắng Tràng An đón hơn 5 triệu lượt khách, tiếp theo là vịnh Hạ Long đón trên 2,5 triệu lượt khách, cố đô Huế đứng thứ ba với hơn 2 triệu lượt khách, phố cổ Hội An đón khoảng 1,1 triệu lượt khách; Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đón khoảng 740.000 lượt khách.




</doc>
<doc id="161995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=161995" title="Kinh tế Israel">
Kinh tế Israel

Kinh tế Israel là nền kinh tế thị trường. 
Năm 2013, Israel xếp thứ 19 trong tổng số 187 quốc gia về Chỉ số Phát triển Con người của Liên Hiệp Quốc, được xếp vào nhóm "phát triển rất cao".

Các ngành kinh tế chủ chốt bao gồm sản phẩm công nghệ cao, sản phẩm kim loại, thiết bị điện tử và y sinh, sản phẩm nông nghiệp, chế biến thực phẩm, hóa chất, thiết bị vận tải; Israel cũng là một trong những trung tâm hàng đầu thế giới về chế tác kim cương.

Tương đối nghèo tài nguyên, Israel phụ thuộc vào việc nhập khẩu dầu mỏ, nguyên vật liệu thô, lúa mì, xe, kim cương chưa cắt và một số đầu vào khác cho sản xuất. Tuy nhiên việc lệ thuộc hoàn toàn vào năng lượng nhập khẩu có thể sẽ thay đổi vì gần đây Israel phát hiện một trữ lượng lớn khí tự nhiên ở vùng bờ biển nước này.

Israel rất năng động trong phát triển phần mềm, viễn thông và bán dẫn . Việc tập trung cao độ các ngành công nghệ cao ở Israel, với sự hỗ trợ của một ngành đầu tư mạo hiểm vững chắc, khiến Israel được mệnh danh là "Silicon Wadi", và được đánh giá là chỉ đứng thứ hai sau Silicon Valley của Mỹ. Nhiều công ty Israel đã được mua lại bởi các công ty đa quốc gia bởi vì lực lượng nhân sự chất lượng cao và đáng tin cậy. Israel là điểm đến đầu tiên ngoài nước Mỹ của Berkshire Hathaway khi công ty này mua lại ISCAR Metalworking. Israel cũng là nơi đặt những trung tâm nghiên cứu và phát triển đầu tiên ngoài nước Mỹ của các công ty như Intel, Microsoft và Apple. Các nhà tài phiệt người Mỹ như Bill Gates, Warren Buffett và Donald Trump đều ca ngợi nền kinh tế Israel. Bên cạnh hoạt động kinh doanh và đầu tư tại Mỹ, mỗi nhà tài phiệt đều bỏ nhiều vốn vào rất nhiều ngành kinh tế Israel như bất động sản, công nghệ cao, sản xuất . Israel cũng là một điểm đến du lịch nổi tiếng với 3,54 triệu du khách quốc tế ghé thăm năm 2013.

Tháng 9 năm 2010, Israel được mời tham gia Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD). Israel cũng đã ký thỏa thuận thương mại tự do với Liên Minh châu Âu, Mỹ, Hiệp hội Mậu dịch Tự do châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ, Mexico, Canada, Jordan, Ai Cập. Ngày 18 tháng 12 năm 2007, Israel trở thành nước đầu tiên ngoài Mỹ La Tinh ký thỏa thuận tự do thương mại với khối thương mại Mercosur.

Cuộc khảo sát Biển Chết lần đầu tiên năm 1911, thực hiện bởi kỹ sư người Nga gốc Do Thái Moshe Novomeysky, dẫn tới việc thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn Palestine Potash năm 1930, sau đó được đổi tên là Dead Sea Works. Năm 1923, Pinhas Rutenberg được cấp phép độc quyền sản xuất và phân phối điện. Ông thành lập Công ty Điện lực Palestine, tiền thân của Tập đoàn Điện lực Israel. Giữa các năm 1920 và 1924, một vài trong số các nhà máy lớn nhất nước được thành lập, trong đó có công ty Shemen Oil, Societe des Grand Moulins, công ty Palestine Silicate và công ty muối Palestine. Năm 1937, có 86 nhà máy kéo sợi và dệt trong nước, tuyển dụng 1.500 lao động. Vốn và kĩ thuật được cung cấp bởi các chuyên gia gốc Do Thái ở châu Âu. Nhà máy dệt may Ata ở Kryat Ata, sau này trở thành biểu tượng của ngành dệt may Israel, được thành lập năm 1934. Ngành này phát triển nhanh trong Thế chiến thứ 2, khi nguồn hàng từ châu Âu sụt giảm do các nhà sản xuất phải phục vụ cho nhu cầu quân đội. Đến năm 1943, số lượng các nhà máy tăng lên đến 250, với số nhân công 5.630, và số sản phẩm tăng gấp mười lần trước đó.
Từ năm 1924, các hội chợ thương mại được tổ chức tại Tel Aviv.
Sau khi dành độc lập, Israel phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng. Vừa phải phục hồi từ hậu quả của cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, vừa phải tiếp nhận hàng trăm ngàn người tị nạn Do Thái từ châu Âu và thế giới Ả Rập. Israel thiếu hụt tài chính nghiêm trọng và đối mặt với một cuộc khủng hoảng kinh tế sâu sắc, dẫn đến chính sách thắt lưng buộc bụng từ năm 1949 đến 1959. Tỷ lệ thất nghiệp cao, dự trữ ngoại tệ khan hiếm.

Năm 1952, Israel và Tây Đức đã ký thỏa thuận quy định Tây Đức phải bồi thường cho Israel vì cuộc thảm sát người Do Thái cũng như bồi thường cho tài sản của người Do Thái bị đánh cắp bởi Đức quốc xã. Trong 14 năm sau đó, Tây Đức bồi thường cho Israel 3 tỷ đồng Mác. Khoảng bồi thường đã trở thành cứu cánh cho nền kinh tế Israel, chiếm đến 87,5% thu nhập của Israel năm 1956. Năm 1950, chính phủ Israel phát hành trái phiếu Israel dành quyền mua cho người Do Thái ở Mỹ và Canada. Năm 1951, kết quả tổng kết chương trình trái phiếu được hơn 52 triệu đô-la Mỹ. Bên cạnh đó, nhiều người Mỹ gốc Do Thái tổ chức quyên góp cho Israel, riêng trong năm 1956, số tiền quyên góp lên tới 100 triệu đô-la Mỹ. Năm 1957, việc bán trái phiếu đóng góp đến 35% ngân sách phát triển đặc biệt của Israel. Những năm về sau của thế kỷ 20, Israel phụ thuộc nhiều vào viện trợ kinh tế từ Mỹ, nước trở thành liên minh quan trọng nhất của Israel trên trường chính trị thế giới.

Các nguồn tài chính kể trên được đầu tư vào các dự án công nghiệp và nông nghiệp, tạo điều kiện cho Israel thoát khỏi sự phụ thuộc vào các nguồn bên ngoài. Trong số các dự án được đầu tư từ tiền viện trợ có nhà máy năng lượng Hadera, công ty Dead Sea Works, hệ thống Thủy lợi Quốc gia ở Haifa, Ashdod và Eilat, nhà máy khử mặn cho nước, cùng với các dự án hạ tầng quốc gia khác.

Sau khi dành độc lập, ưu tiên của chính phủ là thiết lập các ngành công nghiệp ở những khu vực dự kiến phát triển, trong đó có Lachish, Ashkelon, Negev và Galilee. Sự mở rộng của ngành dệt may Israel là kết quả của sự phát triển ngành trồng bông vải, một ngành nông nghiệp lợi nhuận cao. Những năm cuối thập niên 1960, ngành dệt may đứng thứ hai trong số các ngành công nghiệp chỉ sau thực phẩm. Ngành dệt may chiếm 12% tổng lượng xuất khẩu công nghiệp, đứng thứ hai trong sản lượng chỉ sau ngành chế tác kim cương. Trong thập niên 1990, lao động giá rẻ ở Đông Nam Á đã khiến lợi nhuận ngành sụt giảm. Hầu hết công việc được thuê ngoài, thực hiện bởi các xưởng may Ả-rập – Israel. Khi các xưởng này bị đóng cửa, các doanh nghiệp Israel trong đó có Delta, Polgat, Argeman và Kitan thực hiện việc may mặc của họ ở Jordan và Ai Cập, thường là trong các khu công nghiệp thuộc thỏa thuận QIZ. Những năm đầu thập niên 2000, các công ty Israel có 30 nhà máy ở Jordan. Giá trị hàng xuất khẩu Israel đạt 370 triệu USD một năm, cung cấp hàng hóa cho các nhà bán lẻ và các nhà thiết kế như Marks & Spencer, The Gap, Victoria's Secret, Wal-Mart, Sears, Ralph Lauren, Calvin Klein và Donna Karan.

Trong hai thập niên đầu từ khi giành được độc lập, bằng lòng quyết tâm Israel đã thúc đẩy tỷ lệ phát triển kinh tế lên hơn 10% mỗi năm. Mức sống bình quân tăng nhanh, từ năm 1950 đến 1963 bình quân chi tiêu của tầng lớp làm công ăn lương tăng 97%. Những năm sau cuộc chiến Yom Kippur năm 1973 kinh tế đình trệ, lạm phát tăng cao, chi tiêu của chính phủ tăng đáng kể. Cũng đáng đề cập là cuộc khủng hoảng cổ phiếu ngân hàng năm 1983. Đến năm 1984, tình hình kinh tế trở nên bi đát với lạm phát lên tới gần 450% và được dự đoán lên tới 1000% trong năm sau đó. Tuy nhiên sự thành công của kế hoạch bình ổn kinh tế năm 1985 và sự chuyển đổi sang kinh tế định hướng thị trường vực dậy nền kinh tế và tạo đà cho sự tăng trưởng ngoạn mục trong thập niên 1990, Israel trở thành hình mẫu cho các nước khác khi phải đối mặt những cuộc khủng hoảng kinh tế tương tự.
Có hai cột mốc giúp chuyển đổi nền kinh tế Israel kể từ những năm đầu thập niên 1990. Thứ nhất là làn sóng người Do Thái hồi hương, chủ yếu là từ các nước thuộc Liên Bang Sô-viết, mang hơn 1 triệu công dân mới tới Israel. Những người nhập cư này, nhiều người trong số họ có học thức cao, ngày nay chiếm 16% trong dân số 7,5 triệu của Israel. Thứ hai là tiến trình hòa bình được bắt đầu ở hội nghị Madrid tháng 10 năm 1991, dẫn tới việc ký kết thỏa thuận và sau đó là hiệp ước hòa bình giữa Israel và Jordan (1994).

Tiến tới những năm đầu thập kỷ 2000. Nền kinh tế Israel tụt dốc vì sự đổ vỡ của bong bóng dot-com, nhiều công ty khởi nghiệp trong thời kỳ đỉnh cao của bong bóng dot-com đã phải phá sản. Cùng với phong trào nổi dậy lần thứ hai của người Palestine- Intifada, tiêu tốn của Israel hàng tỷ đô la cho chi phí an ninh, sự sụt giảm của đầu tư và du lịch, đã khiến tỷ lệ thất nghiệp ở Israel lên tới hai con số.

Trong năm 2002 nền kinh tế Israel suy giảm trong 1 quý khoảng 4%. Sau đó kinh tế Israel đã có sự hồi phục đáng kể bằng cách mở các thị trường mới cho các nhà xuất khẩu Israel như là các nước mới nổi ở Đông Á cũng như là sự hồi phục của lĩnh vực công nghệ khi cuộc khủng hoảng dot-com chạm đáy và việc sử dụng internet toàn cầu tăng tạo ra nhu cầu phần mềm, song song đó là nhu cầu các sản phẩm an ninh quốc phòng kể từ sau vụ khủng bố 11 tháng 9. Tất cả các nhu cầu này Israel đều sẵn sàng đáp ứng vì có sự đầu tư sớm trong các lĩnh vực này, điều này giúp giảm dần tình trạng thất nghiệp trong nước.

Vài năm trở lại đây một làn sóng chưa từng có các khoảng đầu tư nước ngoài đổ vào Israel, các công ty trước đây xa lánh Israel nay thấy được tiềm năng đóng góp của Israel vào các chiến lược toàn cầu của họ. Năm 2006, tổng đầu tư nước ngoài vào Israel là 13 tỷ đô-la, theo số liệu của Hiệp hội Các Nhà sản xuất Israel. Thời báo Tài chính (Financial Times) nhận xét "bom vẫn rơi, kinh tế Israel vẫn tăng trưởng". Ngoài ra, trong khi tổng nợ nước ngoài của Israel là 95 tỷ USD, xấp xỉ 41,6% GDP, kể từ 2001 nước này đã trở thành một quốc gia cho vay ròng với thặng dư tính ở thời điểm tháng 6 năm 2012 là 60 tỷ USD. Israel cũng duy trì thặng dư tài khoản vãng lai bằng khoảng 3% tổng sản phẩm nội địa.
Kinh tế Israel đứng vững trước cuộc khủng hoảng toàn cầu cuối thập niên 2000, với tốc độ tăng trưởng dương trong năm 2009 và tỷ lệ thất nghiệp thấp hơn nhiều nước phương tây. Có một vài lý do cho sự phục hồi này, ví dụ như, đã nói bên trên, Israel là nước cho vay ròng chứ không phải là nước đi vay và chính phủ và Ngân hàng Trung ương Israel nói chung là bảo thủ trong các chính sách kinh tế vĩ mô. Có thể đề cập đến 2 chính sách làm dẫn chứng, thứ nhất là sự từ chối của chính phủ trước áp lực của các ngân hàng khi họ đòi hỏi một lượng lớn tiền cứu trợ từ ngân sách công lúc cuộc khủng hoảng vừa mới bắt đầu, và do đó hạn chế được các hành vi mạo hiểm của họ. Chính sách thứ hai là việc áp dụng các đề nghị của ủy ban Bach’ar trong những năm đầu và giữa thập niên 2000 khi họ đề nghị tách bạch hoạt động đầu tư và lưu ký của các ngân hàng, trái ngược với xu hướng đang thịnh hành trong các quốc gia khác lúc đó, nhất là ở Mỹ, là nới lỏng các hạn chế - điều đã khuyến khích các hoạt động rủi ro cao trong hệ thống tài chính ở các nước này.
Tháng 5 năm 2007, Israel được mời tham dự các phiên thảo luận mở với OECD. Tháng 5 năm 2010, các nước thành viên OECD đã biểu quyết nhất trí việc mời Israel tham gia, bất chấp phản đối từ phía Palestine. Israel trở thành thành viên chính thức từ ngày 7 tháng 9 năm 2010. OECD ca ngợi thành quả nghiên cứu khoa học và công nghệ và mô tả Israel có một "thành tích vượt trội so với mặt bằng chung của thế giới".
Mặc dù giàu có về mặt kinh tế, nền kinh tế Israel đang đương đầu với nhiều thách thức, có những thách thức ngắn hạn và thách thức dài hạn. Về ngắn hạn, sự thất bại trong việc lập lại thành công của ngành viễn thông trong các ngành kinh tế đang phát triển khác làm ngăn trở các triển vọng kinh tế. Sự thất bại trong việc gầy dựng các công ty đa quốc gia lớn trong thập kỷ vừa rồi cũng đặt ra câu hỏi về khả năng tuyển mộ một lượng lớn nhân sự trong các lĩnh vực kinh tế cao cấp. Về dài hạn, Israel đang đương đầu với thách thức về tỷ lệ tham gia lao động thấp của nam giới thuộc nhóm Siêu Chính Thống Do Thái Giáo, điều này có thể dẫn đến tỷ lệ người dân có việc làm trong tổng dân số thấp và tỷ lệ dân số sống phụ thuộc cao trong tương lai. Thống đốc Ngân hàng Trung ương Israel, Stanley Fischer, nói rằng việc nghèo đi của nhóm Siêu Chính Thống đang ảnh hưởng xấu đến nền kinh tế. Theo một số liệu được công bố bởi Ian Fursman, 60% số hộ nghèo của Israel rơi vào nhóm Siêu Chính Thống và nhóm người Israel gốc Ả-rập. Hai nhóm trên chiếm 25-28% tổng dân số Israel.
2,8% GDP Israel là từ nông nghiệp. Trong tổng số lao động trên toàn lãnh thổ là 2,7 triệu người, 2,6% làm việc trong sản xuất nông nghiệp và 6,3% trong các dịch vụ liên quan đến nông nghiệp. Trong khi Israel nhập khẩu một lượng lớn ngũ cốc (xấp xỉ 80% lượng tiêu thụ), nước này đã gần như tự sản xuất được các sản phẩm nông nghiệp và thực phẩm đóng gói khác. Trong nhiều thế kỷ, nông dân đã trồng được nhiều loại trái cây khác nhau thuộc chi cam chanh như bưởi, các loại cam, các loại chanh. Trái cây thuộc chi cam chanh là mặt hàng nông nghiệp xuất khẩu chính của Israel. Bên cạnh đó, Israel cũng là nước hàng đầu về xuất khẩu các thực phẩm được trồng trong nhà kính. Israel xuất khẩu hơn 1,3 tỷ USD sản phẩm nông nghiệp mỗi năm, ngoài ra còn xuất khẩu 1,2 tỷ USD các sản phẩm và công nghệ đầu vào cho nông nghiệp.
Israel có hơn 100 quỹ tài chính đang hoạt động, quản lý số vốn 10 tỷ USD. Năm 2004, các quỹ đầu tư quốc tế chiếm hơn 50% tổng vốn đầu tư, đây là một ví dụ cho việc Israel là một điểm đến đầu tư hấp dẫn của nhiều nhà đầu tư nước ngoài. Ngành đầu tư mạo hiểm của Israel đã phát triển nhanh chóng kể từ đầu thập niên 1990, có khoảng 70 quỹ đầu tư mạo hiểm đang hoạt động, trong số đó có 14 văn phòng của các quỹ đầu tư quốc tế. Các công ty mới được thành lập và ngành đầu tư mạo hiểm đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển bùng nổ của lĩnh vực công nghệ cao. Năm 2008, vốn đầu tư mạo hiểm ở Israel tăng 19% lên 1,9 tỷ USD.

Giữa năm 1991 và 2000, đầu tư mạo hiểm hàng năm, hầu hết là từ tư nhân, tăng gần 60 lần, từ 58 triệu đô-la lên 3,3 tỷ đô-la; số công ty được thành lập từ vốn đầu tư mạo hiểm tăng từ 100 lên 800; doanh thu từ lĩnh vực công nghệ thông tin của Israel tăng từ 1,6 tỷ đô-la lên 12,5 tỷ đô-la. Israel đứng đầu thế giới về đóng góp của đầu tư mạo hiểm vào lĩnh vực công nghệ đối với phát triển kinh tế: 70%.

Cuộc khủng hoảng tài chính 2007-2010 đã ảnh hưởng đến nguồn vốn mạo hiểm trong nước. Trong năm 2009, có 63 cuộc mua bán và sáp nhập trong thị trường Israel với tổng giá trị 2,54 tỷ đô-la; ít hơn 7% so với năm 2008 (2,74 tỷ đô-la), khi 82 công ty Israel bị sáp nhập hoặc mua lại; ít hơn 33% so với năm 2007 (3,79 tỷ đô-la) khi 87 công ty Israel bị sáp nhập hoặc mua lại. Bên cạnh các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhiều ngân hàng đầu tư hàng đầu toàn cầu, các quỹ hưu trí và các công ty bảo hiểm có sự hiện diện mạnh mẽ tại Israel để hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp công nghệ cao và hưởng lợi từ lĩnh vực đang phát triển nhanh này. Trong số đó có Goldman Sachs, Bear Stearns, Deutsche Bank, JP Morgan, Credit Swiss First Boston, Merrill Lynch, CalPERS, Ontario Teachers Pension Plan và AIG.

Israel cũng có một lĩnh vực tuy còn nhỏ nhưng phát triển nhanh là các quỹ tự bảo hiểm rủi ro (hedge fund). Trong 5 năm từ 2007 đến 2012, số quỹ tự bảo hiểm rủi ro tăng gấp đôi lên 60 trong khi tổng giá trị tài sản mà các quỹ này quản lý tăng bốn lần kể từ 2006. Hiện tại các quỹ này đang quản lý tổng cộng 2 tỷ đô-la với khoảng 300 nhân viên. Sự phát triển của lĩnh vực quỹ tự bảo hiểm rủi ro đã thu hút vô số các nhà đầu tư trên khắp thế giới, nhất là từ Mỹ.

Khoa học và công nghệ là một trong những lĩnh vực phát triển cao và có mức độ công nghiệp hóa mạnh nhất ở Israel. Phần trăm số lao động Israel tham gia vào lĩnh vực khoa học và công nghệ, cũng như tỷ lệ số vốn bỏ vào nghiên cứu và phát triển trong tổng sản phẩm quốc nội đứng hàng đầu thế giới. Israel đứng thứ 4 trên thế giới về số công trình khoa học tính trên một triệu dân. Tỷ lệ phần trăm số bài báo khoa học xuất phát từ Israel trên tổng số bài báo khoa học của thế giới gấp 10 lần tỷ lệ phần trăm của dân số Israel trong tổng dân số thế giới. Israel có tỷ lệ trung bình số nhà khoa học, chuyên gia kỹ thuật và kỹ sư trên 10 ngàn lao động cao nhất thế giới: 140 người. Tỷ lệ này ở Mỹ là 85 và ở Nhật là 83 người trên 10.000 lao động.

Các nhà khoa học Israel đã đóng góp cho sự tiến bộ trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học nông nghiệp, khoa học máy tính, điện tử, nghiên cứu gen, y dược, quang học, năng lượng mặt trời và nhiều lĩnh vực kỹ thuật khác. Israel có cơ sở của nhiều công ty công nghệ cao hàng đầu và có một dân số hiểu biết nhiều về kỹ thuật. Năm 1998, Tel Aviv được tạp chí Newsweek bình chọn là một trong 10 thành phố có ảnh hưởng mạnh nhất đến kĩ thuật của thế giới. Năm 2012, thành phố được gọi là nơi tốt thứ nhì cho các doanh nghiệp công nghệ mới khởi nghiệp, đứng sau Thung lũng Silicon ở Mỹ. Năm 2013, Tel Aviv một lần nữa được tạp chí Boston Globe của Mỹ xếp thứ 2 trong số các thành phố tốt nhất cho doanh nghiệp mới khởi nghiệp, sau Thung lũng Silicon. Israel vẫn tiếp tục là trung tâm lớn nhất thế giới cho các công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ cao với 200 doanh nghiệp mới được thành lập hàng năm.
Trong lịch sử, Israel phụ thuộc nhiều vào nguồn nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu năng lượng của nước này, 5% GDP của năm 2009 được chi cho nhập khẩu năng lượng. Hệ thống vận tải phụ thuộc phần lớn vào xăng và dầu diesel, trong khi phần lớn điện được tạo ra từ than đá nhập khẩu. Lượng dự trữ dầu thô là không đáng kể. Tuy nhiên Israel vừa phát hiện một mỏ khí tự nhiên lớn trong năm 2009, sau hàng thập kỷ thất bại trong việc thăm dò.
Cho tới những năm đầu thập niên 2000, lượng khí tự nhiên được sử dụng ở Israel là nhỏ. Cuối những năm 1990, chính phủ Israel quyết định khuyến khích sử dụng khí tự nhiên bởi vì các lý do về môi trường, giá thành và đa dạng hóa nguồn nhiên liệu. Tuy nhiên ở thời điểm đó, trong nước không có nguồn khí tự nhiên và kỳ vọng là khí sẽ được cung cấp từ nước ngoài ở dạng khí hóa lỏng thông qua một đường ống tương lai từ Ai Cập (sau này trở thành đường ống Arish-Ashkelon). Các kế hoạch được lập nên để Tập đoàn Điện lực Israel xây dựng các nhà máy năng lượng chạy bằng khí, một lưới phân phối khí tự nhiên trên toàn quốc cũng như một cảng nhập khẩu khí hóa lỏng. Ngay sau đó, khí đã được dẫn đến lãnh thổ Israel, ban đầu bằng một lượng nhỏ và một thập kỷ sau là một lượng rất lớn ở vùng biển sâu ngoài khơi bờ biển Israel. Điều này đã thúc đẩy việc sử dụng khí tự nhiên của nền kinh tế Israel, nhất là để phát điện và trong các lĩnh vực công nghiệp, lượng tiêu thụ tăng từ mức bình quân hàng năm là 10 triệu m3 giữa năm 2000 và 2002 lên đến 3,7 tỷ m3 năm 2010.

Năm 2000, một khám phá nhỏ tìm ra 33 tỷ m3 khí ngoài khơi Ashkelon, khai thác thương mại bắt đầu năm 2004. Tuy nhiên đến năm 2014, mỏ khí gần như cạn kiệt – sớm hơn dự tính vì việc khai thác tăng cao để bù đắp cho phần nhập khẩu từ Ai Cập bị thiếu hụt do cuộc nổi dậy lật đổ tổng thống Mubarak năm 2011. Năm 2009, một mỏ khí khổng lồ được tìm thấy và được đặt tên là Tamar, với trữ lượng ít nhất theo tính toán là 223 tỷ mét khối (nếu tính cả phần có thể có được là 307 tỷ mét khối), mỏ khí nằm ở vùng biển sâu cách về phía tây Haifa khoảng 90 km, ngoài ra còn có khoảng 15 tỷ mét khối nằm gần bờ biển hơn. Hơn thế nữa, các kết quả khảo sát địa chấn 3D và khoan thăm dò tiến hành năm 2010 còn xác nhận một trữ lượng dự tính khoảng 621 tỷ mét khối khí tự nhiên tồn tại ở một hệ tầng địa chất lớn dưới mặt nước biển gần mỏ khí đã được phát hiện năm 2009, mỏ được đặt tên là Leviathan. Một bài báo của tờ The Economist nói rằng Israel đã xác nhận một lượng khoảng 990 tỷ mét khối khí đã được tìm thấy tính đến đầu năm 2014. Cơ quan Quản lý Thông tin Năng lượng Hoa Kỳ - EIA nói rằng Israel có một khối lượng dự trữ khí đã được kiểm chứng là 283 tỷ mét khối tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2014.

Mỏ Tamar bắt đầu được khai thác thương mại ngày 30 tháng 3 năm 2013 sau bốn năm xây dựng mở rộng. Nguồn khí gas từ Tamar được kỳ vọng sẽ thúc đẩy kinh tế Israel, sau khi đã bị mất hơn 20 tỷ đồng Shekel Israel từ năm 2011 đến 2013 do sự ngưng trệ của nguồn cung cấp khí từ nước láng giềng Ai Cập (và có thể sẽ không có việc nối lại việc cung cấp khí cho Israel, do Ai Cập quyết định ngừng vô thời hạn chương trình này). Kết quả của việc ngưng cung cấp khí từ Ai Cập khiến Israel cũng như Jordan phải nhờ đến nguồn thay thế đắt đỏ và ô nhiễm là nhiên liệu lỏng nặng. Trong khi nguồn cung khí cho Jordan được phục hồi một phần trong năm 2013, khí từ mỏ Tamar và Leviathan được kỳ vọng sẽ đáp ứng tất cả các nhu cầu khí tự nhiên trong nước cho Israel trong hàng thập kỷ tới. Ngoài ra, do nguồn cung không ổn định từ Ai Cập, có tin tức cho rằng Jordan đang xem xét việc ký thỏa thuận nhập khẩu khí từ Israel. Mặc dù về mặt chính trị đó không phải là một quyết định thoải mái cho vương quốc Jordan, một thoả thuận như trên là hợp lý và ít tốn kém nhất cho nước này nhằm bù đắp phần thiếu hụt trong nguồn khí nhập từ Ai Cập. Việc thiếu năng lượng của Ai Cập, dẫn đến việc giảm xuất khẩu khí thiên nhiên, cũng có nghĩa là một ngày nào đó Ai Cập cũng phải nhập khí thiên nhiên từ Israel, mặc dù cho đến lúc này Ai Cập vẫn từ chối một dạng thỏa thuận như vậy vì những lý do chính trị, bất chấp thực tế là nguồn khí từ Israel sẽ rẻ hơn hẳn từ các nơi khác.
Cho tới lúc này việc khám phá lượng khí lớn đã khẳng định rằng lưu vực Levan của vùng phía tây Địa Trung Hải chứa một lượng rất lớn khí tự nhiên và có thể là cả dầu thô. Do đó, các cuộc khám phá bổ sung về dầu và khí ở ngoài khơi bờ biển Israel vẫn đang tiếp diễn. Một nguồn tin thân cận với thủ tướng Benjamin Netanyahu đã định giá trữ lượng khí tự nhiên của Israel khoảng 130 tỷ đô-la, trong khi năm 2012 tạp chí BusinessWeek ước lượng giá trị trữ lượng khí là 240 tỷ đô-la. Các doanh nghiệp tham gia thăm dò đặt mục tiêu xuất khẩu một phần sản lượng trong tương lai, một số khác cho rằng sẽ tốt hơn, về mặt địa chính trị, nếu sử dụng khí trong nước thay vì các nguồn năng lượng khác. Đầu năm 2012, nội các Israel thông báo kế hoạch thành lập một quỹ đầu tư quốc gia để phân bổ tiền từ thăm dò năng lượng vào giáo dục, quốc phòng và đầu tư ngoài nước.

Tập đoàn Điện lực Israel (IEC), một tập đoàn nhà nước, sản xuất hầu hết lượng điện tạo ra trong nước. Các nhà máy của IEC có tổng công suất lắp đặt là 11.690 MW, hầu như đều được vận hành bằng nhiên liệu hóa thạch. Tập đoàn đã bán ra 52.037 GWh điện trong năm 2010. IEC đang trong quá trình nâng công suất phát lên thêm vài ngàn megawatt để đáp ứng cho nhu cầu tăng cao và thực tế nguồn điện dự phòng thấp, tuy nhiên đang có sự tranh luận trong việc bao nhiêu điện nên được tạo ra từ đốt than và bao nhiêu từ khí thiên nhiên, nguyên nhân tranh luận xuất phát từ việc có một số quyết định đầu tư tài chính của tập đoàn đã có từ trước khi mỏ khí Tamar được phát hiện. Bên cạnh đó, để khuyến khích cạnh tranh trong thị trường điện, trong năm 2010 nhà nước Israel đã xem xét đề nghị từ bốn công ty tư nhân sẽ cung cấp tối đa là 3,640 MW điện ở 11 địa điểm mới, đa số sẽ là các nhà máy điện chu trình hỗn hợp sử dụng khí.

Trong khi nước này sở hữu dung lượng phát và truyền dẫn đủ để đáp ứng cho tất cả các nhu cầu điện trong nước, một vấn đề mãn tính mà thị trường điện Israel phải đối mặt là nguồn điện dự phòng, nguyên nhân chủ yếu là do Israel là một "hòn đảo về điện". Hầu hết các nước khác đều có khả năng lấy điện từ các nhà sản xuất ở nước láng giềng khi bị thiếu điện. Mạng lưới điện của Israel không được kết nối với các nước láng giềng. Nguyên nhân chính là các vấn đề về chính trị nhưng một phần là do bản thân hệ thống điện của Jordan và Ai Cập có thể nói là kém phát triển, lượng điện tạo ra tính trên đầu người chỉ bằng khoảng một phần bốn hay một phần năm của Israel. Mặc dù vậy, không như các nước xung quanh, việc cắt điện luân phiên ở Israel hiếm khi xảy ra, ngay cả vào cao điểm. Tuy nhiên để cải thiện tình trạng nguồn điện dự phòng thấp và để tạo cơ hội để xuất khẩu khi dư điện, Israel và cộng hòa Síp đang xem xét việc thực thi dự án Kết nối Âu – Á – EuroAsia Interconnector. Dự án bao gồm lắp đặt đường dây cao thế một chiều 2000 MW dưới mặt nước biển giữa hai nước và giữa cộng hòa Síp và Hy Lạp, nó sẽ giúp kết nối Israel với mạng điện của đại lục châu Âu.

Công nghệ năng lượng mặt trời và ngành công nghiệp năng lượng mặt trời Israel có từ thời điểm lập quốc. Trong thập niên 1950, Levi Yissar đã phát triển một loại máy nước nóng năng lượng mặt trời để giúp giảm bớt tình trạng khan hiếm năng lượng trong nước. Đến 1967 khoảng một trong số 20 hộ gia đình sử dụng năng lượng mặt trời để nấu nước, 50 ngàn máy nước nóng năng lượng mặt trời đã được bán. Trong cuộc khủng hoảng dầu những năm 1970, Harry Zvi Tabor, cha đẻ của ngành năng lượng mặt trời Israel, đã phát triển một bản mẫu máy nước nóng năng lượng mặt trời mà hiện đang được sử dụng ở hơn 90% số hộ gia đình Israel. Các kỹ sư Israel nắm các công nghệ hàng đầu trong ngành năng lượng mặt trời, các công ty năng lượng mặt trời Israel làm việc trong các dự án trên toàn thế giới.
Israel có ngành công nghiệp hóa chất phát triển cao với nhiều sản phẩm nhắm đến thị trường xuất khẩu. Đa số các nhà máy hóa chất đặt tại Ramat Hovav, vùng vịnh Haifa và khu vực gần Biển Chết. Công ty Hóa chất Israel – Israel Chemicals là một trong những công ty phân bón và hóa chất lớn nhất Israel. Công ty con của nó – Dead Sea Works tại Sdom là nhà sản xuất và cung cấp lớn thứ tư thế giới về các sản phẩm làm từ chất ka-li. Công ty cũng sản xuất một số sản phẩm khác như magiê clorua (MgCl2), muối công nghiệp, chất làm tan băng, muối tắm - bath salts, muối ăn, nguyên liệu thô cho ngành công nghiệp sản xuất mỹ phẩm.
Một trong những công ty tuyển nhiều nhân công nhất ở Israel là Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Israel (Israel Aerospace Industries), sản xuất chủ yếu là các sản phẩm hàng không dân dụng và quốc phòng. Một nhà tuyển dụng lớn khác là Tập đoàn Công nghiệp Dược phẩm Teva (Teva Pharmaceutical Industries), trong năm 2011 công ty này sử dụng 40.000 nhân viên. Teva chuyên về dược phẩm phổ thông (generic pharmaceutical), dược phẩm độc quyền và các hoạt chất dược phẩm. Nó là nhà sản xuất dược phẩm phổ thông lớn nhất thế giới và là một trong số 15 công ty dược phẩm lớn nhất thế giới.
Israel là một trong ba trung tâm hàng đầu thế giới về đánh bóng kim cương, bên cạnh Bỉ và Ấn-độ. Năm 2012, xuất khẩu ròng kim cương đã đánh bóng của Israel giảm 22.8% còn 5,56 tỷ đô-la từ mức 7,2 tỷ đô-la năm 2011. Xuất khẩu ròng kim cương thô giảm 20,1% còn 2,8 tỷ đô-la, nhập khẩu ròng kim cương thô giảm 12,9% còn 3,8 tỷ đô-la. Xuất và nhập khẩu ròng giảm là do cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, nhất là đối với khu vực đồng Euro và Mỹ. Mỹ là thị trường lớn nhất chiếm 36% tổng thị trường xuất khẩu kim cương đã đánh bóng, Hồng Kông xếp thứ hai với 28% và Bỉ xếp thứ ba với 8%.
Israel là một trong những nhà xuất khẩu hàng đầu về các trang thiết bị quân sự, chiếm 10% thị trường thế giới năm 2007. Israel có 3 công ty nằm trong danh sách năm 100 công ty cung cấp vũ khí và dịch vụ quân sự hàng đầu thế giới năm 2010 của Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm: Elbit Systems, Israel Aerospace Industries và RAFAEL. Công nghiệp quốc phòng ở Israel là một ngành quan trọng về mặt chiến lược và cũng là một nhà tuyển dụng lớn trong nước. Nó là một người chơi lớn trong thị trường vũ khí toàn cầu và là nhà xuất khẩu vũ khí đứng thứ 11 trên thế giới năm 2012. Tổng giá trị chuyển giao vũ khí từ năm 2004 đến 2011 đạt 12,9 tỷ đô-la. Có hơn 150 công ty quốc phòng có trụ sở ở Israel với tổng doanh thu hằng năm là 3,5 tỷ đô-la. Xuất khẩu trang thiết bị quốc phòng của Israel đạt 7 tỷ đô-la năm 2012, tăng 20% so với năm 2011. Hầu hết hàng được xuất đi châu Âu và Mỹ. Những khu vực mua nhiều thiết bị quốc phòng của Israel bao gồm Đông Nam Á và Mỹ La Tinh. Ấn-độ là thị trường vũ khí lớn nhất của Israel. Israel được xem là nhà xuất khẩu máy bay không người lái hàng đầu trên thế giới. Theo Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm, Israel đứng đằng sau 41% số máy bay không người lái được xuất khẩu trong giai đoạn 2001 -2011.
Du lịch là một nguồn thu lớn của nền kinh tế Israel, thu hút 3,54 triệu khách quốc tế năm 2013, với tốc độ tăng bình quân là 2,5% từ năm 2008 với đỉnh điểm là 3% kể từ năm 2012. Israel có rất nhiều di tích lịch sử và tôn giáo, khu nghỉ mát bờ biển, địa điểm tham quan khảo cổ, địa điểm tham quan di sản và du lịch sinh thái. Israel có số lượng bảo tàng tính trên đầu người cao nhất thế giới. Địa điểm tham quan thu phí thu hút nhiều du khách nhất là pháo đài Masada.

Trong năm 2006, xuất khẩu Israel tăng trưởng 11% đạt hơn 29 tỷ đô-la; lĩnh vực công nghệ cao đóng góp 14 tỷ đô-la, tăng 20% so với năm trước đó.
Mỹ là bạn hàng lớn nhất của Israel, Israel là đối tác thương mại xếp thứ 26 của Mỹ. Thương mại hai chiều đạt khoảng 24,5 tỷ đô-la năm 2010, tăng từ 12,7 tỷ đô-la năm 1997. Các mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Mỹ vào Israel bao gồm máy tính, vi mạch, linh kiện máy bay và các thiết bị quốc phòng, lúa mì và xe hơi. Mặc hàng xuất khẩu chủ lực của Israel vào Mỹ bao gồm kim cương đã cắt, trang sức, vi mạch, máy in và thiết bị viễn thông. Hai nước đã ký một thỏa thuận thương mại tự do (FTA) năm 1985 trong đó bỏ dần các loại thuế xuất nhập khẩu ở hầu hết các mặt hàng trong 10 năm sau đó. Một hiệp định thương mại hàng nông sản được ký tháng 11 năm 1996 đã đề cập đến các hàng hóa chưa được nhắc đến trong FTA. Mặc dù vậy, một số rào cản thuế quan và phi thuế quan vẫn còn tồn tại. Israel cũng có các thỏa thuận thương mại và hợp tác với Liên minh châu Âu và Ca-na-đa, Israel cũng đang tiến hành ký kết các thỏa thuận tương tự với một số nước khác như Thổ Nhĩ Kỳ, Jordan và một vài nước Đông Âu.

Tính theo vùng miền, Liên Minh châu Âu là điểm đến hàng đầu của các mặt hàng xuất khẩu của Israel. Trong vòng 4 tháng giữa tháng 10 năm 2011 và tháng 1 năm 2012, Israel đã xuất khẩu một lượng hàng hóa trị giá 5 tỷ đô-la đến EU – chiếm 35% tổng xuất khẩu của nước này. Cũng trong cùng kỳ, xuất khẩu của Israel sang vùng Viễn Đông đạt 3,1 tỷ đô-la.
Cho đến năm 1995, giao thương của Israel với thế giới Ả-rập là rất nhỏ, điều này xuất phát từ sự tẩy chay của Liên Đoàn Ả-rập đối với cộng đồng Do Thái ở Palestine kể từ năm 1945. Các nước Ả-rập không chỉ từ chối giao thương trực tiếp với Israel, họ còn từ chối làm ăn với bất kỳ doanh nghiệp nào kinh doanh ở Israel, hoặc với bất kì doanh nghiệp nào có giao thương với một doanh nghiệp đang kinh doanh ở Israel.

Năm 2013, giao dịch thương mại giữa Israel và các vùng lãnh thổ Palestine đạt 20 tỷ đô-la.

Trong năm 2012, mười công ty hàng đầu đóng góp đến 47,7% giá trị xuất khẩu của Israel. Những công ty này là Intel, Elbit Systems, Oil Refineries Ltd, Tập đoàn Công nghiệp Dược phẩm Teva, Iscar, Công ty Hóa chất Israel, Makhteshim Agan, Paz Oil Company, Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Israel và công ty Indigo thuộc tập đoàn Hewlett-Packard. Ngân hàng Trung ương Israel và Viện Xuất khẩu Israel đã cảnh báo rằng nước này phụ thuộc quá nhiều vào một số ít các nhà xuất khẩu.
Năm 2012, Israel xếp thứ 26 trong Báo cáo Cạnh tranh Toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, thứ 16 trên 187 quốc gia trong Chỉ số Phát triển Con người của Liên Hiệp Quốc, được xếp vào nhóm "phát triển rất cao". Nền kinh tế Israel cũng đứng thứ 17 trong số các nước có nền kinh tế phát triển nhất theo xếp hạng trong Niên giám Cạnh tranh Toàn cầu của IMD. Kinh tế Israel được xem là nền kinh tế vững vàng nhất trong các cuộc khủng hoảng, và đứng đầu về tỉ lệ chi tiêu cho nghiên cứu và phát triển. Ngân hàng Trung ương Israel xếp hạng nhất trong số các ngân hàng trung ương về hiệu quả hoạt động, cải thiện từ vị trí thứ 8 năm 2009. Israel cũng đứng đầu về việc cung cấp nhân lực tay nghề cao. Các công ty Israel, nhất là trong lĩnh vực công nghệ đã có các thành công đáng kể trong việc thu hút vốn từ Phố Wall cũng như các thị trường tài chính khác; trong năm 2010 Israel đứng thứ hai trong số các quốc gia ngoài Mỹ về số công ty niêm yết trên các sàn chứng khoán ở Mỹ.

Chuyển đổi từ nền kinh tế theo mô hình xã hội từ giữa những năm 1980 và đầu những năm 1990, Israel đã có những bước nhảy vọt tới mô hình kinh tế thị trường tự do. Năm 2012, chỉ số tự do kinh tế của Israel là 67,8, xếp thứ 48 về độ tự do trong Bảng xếp hạng Chỉ số Tự do Kinh tế (Index of Economic Freedom) 2012. Sức cạnh tranh của nền kinh tế Israel đến từ sự bảo vệ mạnh quyền sở hữu, mức độ tham nhũng tương đối thấp và sự cởi mở đối với thương mại và đầu tư toàn cầu. Thuế thu nhập và thuế doanh nghiệp vẫn còn tương đối cao. Năm 2011, Israel đứng hạng 36 trong số 182 quốc gia về Chỉ số Nhận thức Tham nhũng của Tổ chức Minh bạch Quốc tế. Hối lộ và các hình thức tham nhũng khác là phạm pháp ở Israel, nước này đã tham gia Hiệp ước Chống Hối lộ của OECD từ năm 2008.

Tiếng Việt
Tiếng Anh

Tiếng Việt
Tiếng Anh


</doc>
<doc id="162010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162010" title="Merenre Nemtyemsaf I">
Merenre Nemtyemsaf I

Merenre Nemtyemsaf I là vị pharaon thứ tư của Vương triều thứ 6 thuộc Ai Cập cổ đại. Ông là con trai của Pepi I và khi cha qua đời, Merenre lên ngôi và cai trị trong khoảng 2283-2278 TCN.

Các tài liệu khắc trên đá ghi nhận, ông có một thời gian đồng cai trị với vua cha trước khi chính thức lên kế vị Pepi I. Sau khi lên ngôi, ông đã mở các chiến dịch tiến đánh Nubia. Ông đã trao thêm quyền lực cho Weni - Thống đốc vùng Thượng Ai Cập, để phụ việc ông cai quản quốc gia. Ông qua đời vào khoảng năm 2278 TCN, để lại ngai vàng cho người cháu là Pepi II - con của người dì ông là Ankhesenpepi II lên kế vị


</doc>
<doc id="162013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162013" title="Thịt chua">
Thịt chua

Thịt chua là món ăn sử dụng thịt lợn tươi sống ướp trong thính gạo để làm thành phẩm chín tự nhiên, thịnh hành như một loại đặc sản địa phương trong ẩm thực tại vùng trung du Bắc Bộ Việt Nam, đặc biệt nổi tiếng tại vùng Phú Hà, huyện Thanh Sơn, tỉnh Phú Thọ.

Thịt chua có cách làm khá đơn giản nhưng để có một lọ thịt chua hấp dẫn và đạt yêu cầu lại là cả một nghệ thuật, và nó thể hiện qua sự chọn lọc kỹ càng để có các nguyên liệu tốt nhất cũng như quy trình thực hiện chính xác, nghiêm ngặt.


Thịt sau khi thái miếng mang tẩm ướp một chút gia vị, muối, rắc thính lên trên rồi trộn thật đều sao cho thính bám kín bề mặt miếng thịt.

Lót lá ổi xuống dưới dụng cụ chứa đựng thành một hai lớp, lèn thật chặt thịt vào trong và phủ vài lớp lá ổi lên lớp thịt trên bề mặt dụng cụ chứa đựng, nén chặt bằng một vài nẹp tre gài chéo. Không được dùng túi nilon để ủ sản phẩm vì khi thịt lên men sẽ tạo nhiệt gây đọng nước khiến thịt bị mốc.

Sau khi hoàn thành, để sản phẩm ở những nơi thoáng đãng, khô ráo, có thể treo lên xà nhà. Vào mùa hè, thời tiết oi bức thì chỉ cần 3 đến 4 ngày là đảm bảo cho thịt lên men và có thể sử dụng được. Nếu để thời gian dài hàng tuần sau khi thịt chín, thịt tuy không hỏng nhưng quá chua làm mất đi hương vị, độ béo ngọt đậm đà của thịt. Trong tiết trời se lạnh của mùa đông, thời gian ủ thịt kéo dài từ 5 tới 7 ngày để đảm bảo cho thịt đủ độ chín.

Thịt chua thường được ăn kèm với bánh tráng và các loại lá như sung, ổi, đinh lăng, mơ tam thể, nhội, lộc vừng, rau mùi, rau húng nhưng thường xuyên nhất và phổ biến nhất là lá sung, lá đinh lăng, lá ổi, lá mơ. Thực khách dùng bánh tráng, xếp vài chiếc lá và gắp thịt chua cho vào gói, chấm nước mắm pha chua cay mặn ngọt, tương ớt vừa dịu.


</doc>
<doc id="162016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162016" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Eritrea">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Eritrea

Đội tuyển bóng đá quốc gia Eritrea là đội tuyển cấp quốc gia của Eritrea do Liên đoàn bóng đá quốc gia Eritrea quản lý. Đội chưa từng tham dự giải vô địch bóng đá thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.




Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng loại World Cup 2018.



</doc>
<doc id="162017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162017" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ethiopia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ethiopia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ethiopia là đội tuyển cấp quốc gia của Ethiopia do Liên đoàn bóng đá Ethiopia quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Ethiopia là trận gặp đội tuyển Djibouti vào năm 1947. Thành tích tốt nhất của đội cho dến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1962.





Đội hình tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017.

Chú thích:



</doc>
<doc id="162020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162020" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Gabon">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Gabon

Đội tuyển bóng đá quốc gia Gabon là đội tuyển cấp quốc gia của Gabon do Liên đoàn bóng đá Gabon quản lý.

Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận đấu gặp Thượng Volta vào năm 1960. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 lần lọt vào tứ kết cúp bóng đá châu Phi (1996, 2012).



Gabon đã 7 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó thành tích cao nhất là 2 lần lọt vào tứ kết.

Đây là đội hình tham dự cúp bóng đá châu Phi 2017.

"Các chỉ số thống kê tính đến 22 tháng 1 năm 2017 sau trận gặp ".



</doc>
<doc id="162023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162023" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Gambia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Gambia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Gambia là đội tuyển cấp quốc gia của Gambia do Hiệp hội bóng đá Gambia quản lý.



Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào ngày 6 tháng 9 năm 2015.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|



</doc>
<doc id="162027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162027" title="Cá thính">
Cá thính

Cá thính, còn gọi là cá muối chua, là sản phẩm được làm từ các loại cá nước ngọt còn tươi đem sơ chế, ướp thính để lên men chua, thơm, làm chín món ăn một cách tự nhiên. Cá thính thịnh hành như một trong những món ăn mặn dân dã, phổ thông, là đặc sản của Lập Thạch, Vĩnh Phúc nói riêng và một số vùng trung du phía Bắc nói chung.

Khi các đầm ao đã cạn nước, người dân quê Lập Thạch Vĩnh Phúc chuẩn bị cấy lúa chiêm, cũng là mùa làm cá thính nơi đây. Cá thu được phần mang đi bán, phần để ăn tươi nhưng dứt khoát phải để lại một phần để làm mươi chĩnh cá thính dành ăn dần. Là món ăn độc đáo với những nguyên liệu rất dễ kiếm, nhưng cá thính đang bị mai một dần một phần do cách chế biến rất cầu kỳ, phần khác do tốn nhiều thời gian cho công đoạn "ủ". Thêm vào đó, làm cá thính, không cần những nguyên liệu phức tạp song cần có bình chứa, chỗ để và những vật dụng tối cần thiết khác.


Nguyên liệu và cách thức thực hiện không khó, nhưng để làm được hũ (chĩnh, lọ) cá thính ngon, thơm, chua dịu, miếng cá cứng nguyên dạng và "chín" đều lại khá khó khăn, phụ thuộc kinh nghiệm của người nội trợ. Cá sơ chế đem ướp muối qua một ngày đêm, lưu ý nhồi kỹ muối vào mang và bụng cá, sau đó lại rũ sạch hết muối trong cá ra, tùy mặn nhạt mà lấy cữ tay rũ muối. Một số nơi sau khi ướp muối, xếp cá vào lọ thủy tinh hoặc chum sành để 4 đến 10 ngày tùy theo thời tiết để cho cá cứng và ngấm đều muối. Sau đó lấy cá ra khỏi lọ, dùng 2 tay ép cá cho chảy hết nước muối và để cá khô se lại. Nhớt cá cùng mùi tanh đã thôi ra nước muối và độ mặn trong thịt cá còn vừa phải, không quá gắt.

Xát thính bên ngoài cá và nhồi kỹ thính vào mang, bụng cá. Sau đó, cứ một lượt cá trong hũ lại phủ kín một lượt thính. Trên cùng phủ một lớp thính thật dày và lựa các mo cau, mo tre cắt khít miệng hũ, hoặc rơm lót dày lên trên cùng, cài nẹp tre thật chặt.

Làm một chậu sành đựng một lượng nước muối mặn chát, úp ngược cả hũ cá vào chậu nước muối ấy sao cho lớp mo cau làm vung trong hũ không tiếp xúc với nước. Thỉnh thoảng phải đổ bỏ nước ở chậu thay bằng nước khác vì nước cá hoặc mùi vị cá ướp phả ra tan trong nước chậu rồi bốc mùi ngược lên hũ cá làm cho cá có mùi, mất ngon. Nếu nghe thấy tiếng lục bục trong hũ ướp cá là dấu hiện cạn nước ở chậu, hở miệng lọ cá, phải đổ thêm nước vào. Thường xuyên kiểm tra, nếu mo cau, mo tre hay rơm nút hũ ướt phải thay ngay mo khô, vì nước hoặc hơi ẩm của các miếng cá sẽ làm ướt nắp đậy trong lọ, để lâu sẽ làm cho các miếng cá mất mùi thơm, chua. Để gọn hũ trong góc bếp 3 đến 4 tháng là có thể gỡ cá ra chế biến món ăn.

Thành phẩm được gỡ ra từ hũ sành có thịt màu đỏ au hoặc màu hổ phách, sau khi nướng ngả sang màu vàng rộm hơi hung hung đỏ, thơm, chua, bùi béo và đậm đà vị muối, là đạt yêu cầu.

Cá thính thường được chế biến thành món ăn bằng cách nướng trên than hoa, cho thành phẩm dai, rắn nhưng không khô và mặn như cá mắm biển, không nhão thịt như cá tươi nướng hay rán, rất thơm ngon. Tuy nhiên, thường người địa phương không nướng cá trực tiếp trên than hồng mà mỗi miếng cá được cặp vào một thanh tre tươi, từng cặp cá đem cắm xung quanh bếp lửa than hồng. Lửa than tỏa ra, cá chín dần dần bằng hơi nóng tỏa ngang. Người nướng cá thỉnh thoảng lại xoay đảo qua, đảo lại cho hai mặt cá chín khiến miếng cá nướng không bị cháy. Một số người nội trợ vụng về, để tiết kiệm công đoạn nấu nướng, đã đem rán trong chảo sẽ khiến thịt cá ngấm mỡ trở nên mất dai, bị bở, không ngon.

Cá thính là món ăn rất thích hợp khi đi kèm với cơm như một món ăn mặn ngày lễ, tết hoặc ngày thường. Nó cũng được sử dụng như một món nhắm với rượu trắng khi đi với một chút riềng xắt miếng, và còn được mời khách như một loại đặc sản thôn quê. Sau khi ăn hết cá, một số nhà còn lấy thính sót lại trong hũ cá đem rang với mỡ ăn cũng rất ngon.



</doc>
<doc id="162031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162031" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana, còn có biệt danh là "Những ngôi sao đen", là đội tuyển của Hiệp hội bóng đá Ghana và đại diện cho Ghana trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Ghana là trận gặp đội tuyển Nigeria vào năm 1950. Đội là một trong những đội bóng hàng đầu của châu Phi, với bốn chức vô địch châu lục giành được vào các năm 1963, 1965, 1978, 1982, lọt vào tứ kết của World Cup 2010 cùng với tấm huy chương đồng của Thế vận hội Mùa hè 1992 và tấm huy chương vàng của đại hội Thể thao toàn Phi 2011.


Đội tuyển Ghana mới có 3 lần góp mặt ở giải bóng đá vô địch thế giới vào các năm 2006, 2010, 2014, trong đó thành tích cao nhất là lọt vào tứ kết (2010).

Ghana là một đội tuyển mạnh của châu Phi. Đội bóng (cùng với Ai Cập) đang giữ kỉ lục 9 lần vào chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó có 4 lần vô địch.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2019 gặp và 2 trận giao hữu gặp , vào các ngày 11, 28 tháng 6 và 1 tháng 7, 2017.
Ngày thi đấu: 1 tháng 7 năm 2017 
Đối thủ: 
Cập nhật thống kê tính đến ngày: 1 tháng 7 năm 2017, sau trận gặp .


. Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.



</doc>
<doc id="162036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162036" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guiné-Bissau">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guiné-Bissau

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guiné-Bissau là đội tuyển cấp quốc gia của Guiné-Bissau do Liên đoàn bóng đá Guiné-Bissau quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Guiné-Bissau là trận gặp đội tuyển Gambia là vào năm 1952. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Phi là vào năm 2017. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận hòa trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.


Guiné-Bissau mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi vào năm 2017 và bị loại từ vòng bảng. Đội có một trận hòa trước tại giải đấu đó.

Đội hình được triệu tập tham dự cúp bóng đá châu Phi 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 22 tháng 1 năm 2017 sau trận gặp ".




</doc>
<doc id="162037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162037" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinée">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinée

Đội tuyển bóng đá quốc gia Guinée là đội tuyển cấp quốc gia của Guinée do Liên đoàn bóng đá Guinée quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Guinée là trận gặp Đông Đức vào năm 1962. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 1976 và hai tấm huy chương bạc châu lục giành được vào các năm 1973 và 2007.




Đội hình được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào các ngày 24 và 28 tháng 3 năm 2017. 
"Số liệu thống kê tính đến ngày 28 tháng 3 năm 2017 sau trận gặp ."

 Cầu thủ được gọi bổ sung.



</doc>
<doc id="162039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162039" title="Kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại">
Kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại

Kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại (tiếng Anh: "Masterpieces of the Oral and Intangible Heritage of Humanity") hay cũng thường gọi là Di sản văn hóa phi vật thể của thế giới, là danh sách được UNESCO đưa ra để công nhận giá trị của các di sản văn hóa phi vật thể trên thế giới. Danh sách này được bắt đầu năm 2001 với 19 di sản, năm 2003 danh sách có thêm 28 di sản. Danh sách tiếp theo được lập vào ngày 25 tháng 11 năm 2005.

Mỗi di sản văn hóa phi vật thể muốn có tên trong danh sách phải được một hoặc nhiều quốc gia đề cử cho UNESCO trước khi được một ủy ban của tổ chức này xem xét khả năng đưa vào danh sách.

Tại hội nghị lần thứ 3 họp tại Istanbul tháng 11/2008, để nâng cao nhận thức về tính cấp thiết của vấn đề bảo tồn di sản văn hóa phi vật thể, Ủy ban liên chính phủ về bảo tồn Di sản phi vật thể đã đưa ra hai danh sách: 

Các kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại đã được công bố trước đây nay được chuyển vào Danh sách di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.

Danh sách này biểu hiện sự đa dạng của các di sản văn hóa phi vật thể và giúp nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của các di sản đó. UNESCO đã công bố 90 di sản trong năm 2008 (trước đây đã được công bố là kiệt tác), 76 di sản trong năm 2009 và 47 di sản trong năm 2010.

Tính đến cuối năm 2010, có 213 di sản được UNESCO công nhân là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. Thống kê cụ thể như sau:

Cũng từ năm 2008, UNESCO bổ sung thêm Danh sách di sản văn hoá phi vật thể cần được bảo vệ khẩn cấp, gồm các di sản phi vật thể mà cộng đồng có liên quan và các quốc gia thành viên UNESCO cần có các biện pháp khẩn cấp để bảo tồn. Danh sách này góp phần huy động sự hợp tác quốc tế và sự hỗ trợ cho các bên liên quan để thực hiện các biện pháp bảo vệ thích hợp. Trong năm 2009, UNESCO công bố 12 di sản và trong năm 2010 là 10 di sản thuộc nhóm này.

Ngoài ra, trong năm 2009, UNESCO cũng công nhận ba di sản văn hoá phi vật thể cần được bảo vệ khẩn cấp nhất theo điều 18 của Công ước về Bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể (tiếng Anh: "Register of best Intangible Heritage safeguarding activities - Article 18").




</doc>
<doc id="162782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=162782" title="Corallium rubrum">
Corallium rubrum

Corallium rubrum là loài san hô tiêu biểu nhất của chi San hô đỏ trong họ Coralliidae.



</doc>
<doc id="163203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163203" title="Ninh Vân, Hoa Lư">
Ninh Vân, Hoa Lư

Ninh Vân là một xã miền núi nằm ở phía tây nam huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 7,5 km. Xã này có một phần diện tích thuộc quần thể di sản thế giới Tràng An.

Phía Bắc giáp các xã Ninh Hải, Ninh Thắng; phía Đông giáp Ninh An, Mai Sơn; và phía Tây và phía Nam giáp với thành phố Tam Điệp.

Đây là một trong 10 đơn vị hành chính cấp xã có dân số đông đúc nhất Ninh Bình, theo thứ tự gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm, Khánh Trung, phường Thanh Bình, Kim Mỹ, Quang Thiện, Ninh Vân.

Ninh Vân là xã miền núi có giao thông thuỷ bộ thuận lợi. Cách đây khoảng 400 năm, Ninh Vân đã có nghề khai thác và chế tác đá.

Với diện tích núi đá hơn 400 ha, ngoài khối lượng lớn đá xây dựng cung cấp thường xuyên cho các nơi, Ninh Vân còn có nghề chế tác đá mỹ nghệ, đặc biệt là sản phẩm lớn đến siêu lớn.

Xã Ninh Vân có hàng trăm xe vận tải các cỡ, nhiều cụm cơ khí nhỏ và vừa với việc làm ổn định.

Chợ Hệ - Lăng Hạ - Xã Ninh Vân là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Các làng nghề Xuân Vũ, Dưỡng Thượng, Dưỡng Hạ ở Ninh Vân được công nhận làng nghề truyền thống chế tác đá mỹ nghệ ở Ninh Bình. Với địa thế nhiều đá vôi, Nghề chế tác đá mỹ nghệ phát triển mạnh góp phần phát triển kinh tế xã hội của Ninh Vân và nâng cao đời sống người dân. Nghề truyền thống này đã tạo ra nhiều việc làm với thu nhập khá cho người lao động. Năm 2014, Ninh Vân có khoảng 1.600 hộ chế tác đá, hình thành hơn 60 doanh nghiệp, 450 tổ hợp sản xuất đá mỹ nghệ với hơn 2.000 thợ chuyên, hơn 1.000 thợ bán chuyên và hơn 1.000 thợ từ các vùng khác về Ninh Vân làm đá. Nghề chế tác đá còn tạo điều kiện cho nhiều ngành nghề khác phát triển như vận tải, cơ khí.

Sản phẩm đá Ninh Vân xuất hiện ở khắp nơi: Cụm tượng đài Bà mẹ Tổ quốc ở TP Hồ Chí Minh, cụm tượng đài Nghĩa trang Trường Sơn, cụm tượng đài TNXP chống Mỹ cứu nước ở Quảng Trị, tượng Mẹ Suốt ở Quảng Bình, tượng Bác Hồ ở Nghệ An, tượng Trần Hưng Đạo ở Chí Linh (Hải Dương), tượng đài Hoàng Văn Thụ ở Lạng Sơn, cụm tượng đài Pắc Pó ở Cao Bằng.

Gần đây, các nghệ nhân đá Ninh Vân đang thực hiện làm 500 pho tượng La Hán để xây dựng Công viên tâm linh đặt tại chùa Bái Đính và thành phố Ninh Bình. Các pho tượng có kích cỡ lớn, chiều cao trên 2 m.

Mỗi pho tượng La Hán đều được đúc một mẫu thạch cao riêng nên rất phong phú và sinh động, tinh xảo và cầu kỳ đòi hỏi phải có những đôi tay lành nghề.

Tính đến năm 2010, Ninh Vân có 1 di tích cấp quốc gia là cụm đền Kê Thượng, đền Kê Hạ và Miếu Sơn. Đây là cụm di tích thờ thần Cao Sơn và thần Quý Minh đều là 2 vị thần trấn tây và nam cố đô Hoa Lư, thuộc không gian văn hóa Hoa Lư tứ trấn.

Ninh Vân cũng có một phần diện tích thuộc quần thể danh thắng Tràng An đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới kép với việc đáp ứng 3 tiêu chí nổi bật toàn cầu về thiên nhiên và văn hóa.


</doc>
<doc id="163204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163204" title="Bình Xuyên">
Bình Xuyên

Bình Xuyên là một huyện của tỉnh Vĩnh Phúc, được tỉnh xác định là huyện trọng điểm về công nghiệp của tỉnh đang trong quá trình phát triển mạnh đô thị hóa và công nghiệp hóa.

Bình Xuyên nằm gần trung tâm tỉnh Vĩnh Phúc địa hình bao gồm ba dạng đồng bằng, trung du và miền núi với tổng diện tích là 145,67 km và dân số 109.472 người (số liệu năm 2011).

Huyện Bình Xuyên có ranh giới phía Đông Nam giáp huyện Mê Linh của thành phố Hà Nội, phía Đông giáp thị xã Phúc Yên, phía Bắc và Đông Bắc giáp huyện Tam Đảo và tỉnh Thái Nguyên, phía Tây Bắc giáp huyện Tam Dương, phía Tây giáp thành phố Vĩnh Yên, phía Tây Nam giáp huyện Yên Lạc. Địa giới của huyện giới hạn bởi tọa độ địa lý từ 2112’57” đến 2127’31” độ vĩ Bắc và 10536’06” đến 10543’26” độ kinh Đông.

Hệ thống sông chính ở Bình Xuyên là sông Cà Lồ và các phụ lưu của nó là sông Phan và sông Cánh.

Bình Xuyên có:


Ủy ban nhân dân huyện Bình Xuyên (2010), "Báo cáo tổng hợp Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội huyện Bình Xuyên đến năm 2020 và tầm nhìn 2030".


</doc>
<doc id="163209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163209" title="Niên hiệu Nhật Bản">
Niên hiệu Nhật Bản

Niên hiệu Nhật Bản là kết quả của một hệ thống hóa thời kỳ lịch sử do chính Thiên hoàng Kōtoku thiết lập vào năm 645. Giống như tại các nước Đông Á khác, việc sử dụng niên hiệu có nguồn gốc từ Trung Quốc. Tuy nhiên, trong khi các nước khác đã hủy bỏ tục lệ dùng niên hiệu, Nhật Bản vẫn còn sử dụng tục lệ này. Trong các giấy tờ chính thức, chính phủ Nhật Bản đòi hỏi năm được viết theo hình thức này. Hệ thống niên hiệu của nước này vốn được coi là bất thường cho đến khi bắt đầu bước vào thế kỷ thứ 8. Chỉ từ sau năm 701 niên hiệu mới tuần tự phát triển mà không bị gián đoạn trong suốt mấy thế kỷ. Tại Nhật Bản hiện nay, năm có thể được đánh số bằng niên hiệu của Thiên hoàng tại vị. Ví dụ, năm 2018 là năm Bình Thành ("Heisei") thứ 30. Niên hiệu lâu dài nhất của Nhật Bản là Chiêu Hòa (64 năm) của Thiên hoàng Hirohito.

Thời kỳ không niên hiệu ("shinengō") trước năm 701 được gọi là . Khoảng niên đại tiền Taika bao gồm:

Khoảng niên đại hậu Taika không nằm trong phạm vi của hệ thống niên hiệu gồm:




</doc>
<doc id="163214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163214" title="Ninh Vân">
Ninh Vân

Ninh Vân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="163235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163235" title="Mô học">
Mô học

Mô học là ngành nghiên cứu vi cấu trúc của tế bào, mô, và các cơ quan trong quan hệ với các chức năng của chúng. Mô học có thể được miêu tả là vi giải phẫu học. Trong nghiên cứu mô học, các mô được cắt thành lát mỏng bằng máy vi phẫu. Ảnh chụp các tế bào đã được nhuộm màu được gọi là hình ảnh mô học. Mô học là một công cụ thiết yếu của ngành sinh học.



</doc>
<doc id="163247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163247" title="Thời tiết">
Thời tiết

Thời tiết là tập hợp các trạng thái của các yếu tố khí tượng xảy ra trong khí quyển ở một thời điểm, một khoảng thời gian nhất định như nắng hay mưa, nóng hay lạnh, ẩm thấp hay khô ráo. Hầu hết các hiện tượng thời tiết diễn ra trong tầng đối lưu Thuật ngữ này thường nói về hoạt động của các hiện tượng khí tượng trong các thời kì ngắn (ngày hoặc giờ), khác với thuật ngữ "khí hậu" - nói về các điều kiện không khí bình quân trong một thời gian dài. Khi không nói cụ thể, "thời tiết" được hiểu là thời tiết trên Trái Đất.

Thời tiết bị chi phối bởi sự chênh lệnh áp suất không khí giữ nơi này và nơi khác. Sự khác biệt về áp suất và nhiệt độ có thể xảy ra do góc chiếu của ánh sáng tại một điểm đang xét, giá trị này thay đổi theo vĩ độ tính từ vùng nhiệt đới. Sự tương phản mạnh về nhiệt độ không khí giữa vùng nhiệt đới và cực làm sản sinh dòng chảy không khí mạnh. Hệ thống thời tiết ở những vùng vĩ độ trung bình như xoáy thuận ngoài vùng nhiệt đới ("extratropical cyclone") gây ra bởi sự bất ổn định về dòng chảy không khí mạnh này. Do trục quay của Trái Đất hơi nghiêng so với mặt phẳng quỹ đạo nên ánh sáng mặt trời tạo thành các góc khác nhau vào những thời điểm khác nhau trong năm. Trên bề mặt Trái Đất, hàng năm nhiệt độ thường dao động trong khoảng ±40 °C (−40 °F đến 100 °F). Qua hàng ngàn năm, sự thay đổi của quỹ đạo Trái Đất ảnh hưởng đến số lượng và sự phân bố năng lượng mặt trời tiếp nhận được trên Trái Đất và ảnh hưởng đến khí hậu trong thời gian dài cũng như sự biến đổi khí hậu.

Trên Trái Đất, các hiện tượng thời tiết thường gặp gồm có gió, mây, mưa, tuyết, sương giá và bão bụi. Các sự kiện ít phổ biến khác gồm các thảm họa tự nhiên như lốc, bão bão tuyết. Hầu hết các hiện tượng thời tiết xuất hiện trong tầng đối lưu. Các hiện tượng thời tiết không xuất hiện trong tầng bình lưu và có thể ảnh hưởng đến thời tiết ở tầng đối lưu bên dưới, nhưng những cơ chế chinh xác vẫn chưa được hiểu rõ.





</doc>
<doc id="163270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163270" title="Kinh tế Úc">
Kinh tế Úc

Kinh tế Úc là một nền kinh tế thị trường thịnh vượng, phát triển theo mô hình kinh tế phương Tây, chi phối bởi ngành dịch vụ (chiếm 68% GDP), sau đó là nông nghiệp và khai thác mỏ (chiếm 29.9% GDP,). Với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, Australia là nước xuất khẩu chính các sản phẩm nông nghiệp, đặc biệt là ngũ cốc và len, các khoáng sản, gồm nhiều kim loại, than đá và khí gas thiên nhiên.

Cải cách ở Úc thường được coi là chìa khóa thành công và tiếp tục đưa đất nước phát triển về kinh tế. Trong những năm 1980, Đảng lao động Úc, dẫn đầu bởi Thủ tướng Bob Hawke và Paul Keating, đã mở đầu cho quá trình hiện đại hóa nền kinh tế Úc bằng việc thả nổi đồng Đô la Úc vào năm 1983.

Úc là một trong những nước tư bản có nền kinh tế tự vận hành theo chỉ số tự do kinh tế. Úc có GDP trên đầu người là cao hơn một chút so với các quốc gia như Anh, Đức và Pháp trong điều kiện với sức mua tương đương. Úc được xếp hạng thứ tư trong Liên Hiệp Quốc năm 2008 về phát triển con người và đứng thứ sáu trong "The Economist" về chỉ số chất lượng của đời sống trên toàn thế giới năm 2005.

Việc nhấn mạnh hơn về tầm quan trọng của xuất khẩu hàng hoá hơn là củng cố các nhà sản xuất đã gia tăng đáng kể về mặt thương mại của Úc trong thời kỳ tăng giá hàng hóa từ năm 2000. Ngân sách hiện tại của Úc là hơn 7% của GDP âm: Úc đã liên tục có những thâm hụt ngân sách hiện tại lớn trong hơn 50 năm. Australia đã tăng trưởng bình quân hàng năm là 3,6% trong hơn 15 năm, cũng ở trên mức trung bình của OECD là 2,5%.
Trong tháng 1 năm 2007, đã có 10.033.480  người có việc làm , với một tỷ lệ thất nghiệp 4,6%. Trong những thập kỷ vừa qua, lạm phát đã thường được ở mức 2-3% và các mức lãi suất cơ bản là 5-6%. Các ngành dịch vụ của nền kinh tế, bao gồm du lịch, giáo dục và dịch vụ tài chính, đóng góp 69% trong GDP. 
Mặc dù ngành nông nghiệp và tài nguyên thiên nhiên chỉ đóng góp tương ứng là 3% và 5% trong GDP, nhưng chúng góp phần đáng kể vào hiệu suất xuất khẩu. Úc là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Nhật Bản, Trung Quốc, Hoa Kỳ, Hàn Quốc và New Zealand.
Giàu tài nguyên thiên nhiên, Úc là một nước xuất khẩu lớn về sản phẩm nông nghiệp, đặc biệt là mì và len, những khoáng sản như quặng sắt và vàng, và năng lượng trong các hình thức khí thiên nhiên hóa lỏng và than. Australia có một lực lượng lao động khoảng mười triệu người. 
Trong thập kỷ vừa qua, một trong những xu hướng quan trọng nhất ngành kinh nghiệm của các nền kinh tế đã được sự tăng trưởng (trong điều kiện tương đối) của khu vực khai thác khoáng sản (bao gồm cả dầu mỏ). Trong điều kiện đóng góp vào GDP, khu vực này đã tăng từ khoảng 4,5% trong năm 1993-1994, đến gần 8% trong năm 2006-2007.

Tăng trưởng trong lĩnh vực dịch vụ cũng đã tăng trưởng đáng kể, với bất động sản và kinh doanh các dịch vụ nói riêng ngày càng tăng từ 10% đến 14,5% GDP so với cùng kỳ, khiến nó trở thành phần lớn nhất trong GDP (trong điều kiện ngành). Sự tăng trưởng này có được phần lớn tại các chi phí của ngành sản xuất, mà trong năn 2006-2007 chiếm khoảng 12% GDP. Một thập kỷ trước đó, nó là thành phần kinh tế lớn nhất trong nền kinh tế, chiếm chỉ hơn 15% GDP.

Từ đầu những năm 1980 trở đi, kinh tế Úc đã tiếp tục thực hiện theo nền kinh tế tự do. Trong năm 1983, dưới thời thủ tướng Bob Hawke, đồng đô la Úc được thả nổi và chính sách tài chính khôn khéo bãi bỏ sự điều tiết được đưa vào thực hiện. Đầu những năm 1990 cho thấy nền kinh tế Úc lâm vào thoái trào và nợ của chính phủ tăng lên tới $96 tỷ dưới thời thủ tướng Paul Keating.

Món nợ $96 tỷ của chính phủ đã được thanh toán đầy đủ vào giữa những năm 1996 và 2007 bởi chính phủ theo đường lối tự do của thủ tướng John Howard và giám đốc ngân hàng Peter Costello. Trong suốt thời kỳ lãnh đạo, giới thiệu thuế hàng hóa và dịch vụ (GST) tìm cách khuyến khích mức độ tiết kiệm giữa người có thu nhập thấp. Để chống lại những hậu quả trong giảm tiêu thụ cho người thu nhập thấp, thuế thu nhập đã được hạ xuống như là một sự đánh đổi cho việc giới thiệu GST. Tổng mức thuế tại Úc từ đó đã được giảm xuống một cách nhất quán để khuyến khích tiêu thụ tư nhân và đầu tư, trái với chi tiêu của chính phủ cao hơn.

Hiện tại các khu vực quan tâm đến một số nhà kinh tế lớn của Úc bao gồm thâm hụt ngân sách hiện tại, thâm hụt ngân sách hiện tại của Úc trong năm 2007 - 2008 năm tài chính đã được lên 4% đến $ 19,49 tỷ đồng (theo Cục Thống kê), việc thiếu thành công trong xuất khẩu theo định hướng sản xuất công nghiệp, một bong bóng bất động sản, và các khoản nợ lớn từ nước ngoài của khu vực tư nhân.

Thuế ở Úc là được trưng thu ở liên bang, nhà nước và chính quyền địa phương các cấp. Các loại thế là khác nhau tuỳ theo mỗi tiểu bang do những nhu cầu khác nhau của họ, nhóm dân cư, kinh tế và ngân sách các khu vực.

Khối thịnh vượng chung tăng thu nhập từ thuế thu nhập cá nhân và thuế kinh doanh. Các loại thuế khác nhau bao gồm Thuế hàng hóa và dịch vụ (GST), thuế tiêu thụ và nhiệm vụ hải quan. Khối thịnh vượng chung là nguồn thu nhập chính cho các chính phủ tiểu bang. Là kết quả của sự phụ thuộc của Nhà nước về thu thuế liên bang để đáp ứng trách nhiệm chi phi tập trung, Úc bị nói đến là chịu thiệt hại từ một mất cân đối tài chính dọc.

Ngoài ra biên lai của các quỹ từ Khối thịnh vượng chung, tiểu bang và vùng lãnh thổ cũng có các loại thuế riêng của họ để kích hoạt chúng để tài trợ cho các dịch vụ mà họ cung cấp. Các loại và mức thuế suất khác nhau từ nhà nước/vùng lãnh thổ tới nhà nước/vùng lãnh thổ. Thuế của nhà nước bao gồm thuế theo lương đánh vào các doanh nghiệp, một máy xi đánh thuế trên các doanh nghiệp những người cung cấp dịch vụ đánh bạc, thuế đất được trưng thu về người dân và doanh nghiệp sở hữu đất đai và phần lớn đáng kể, thuế trước bạ được trưng thu trên doanh thu của đất (ở mỗi tiểu bang) và các hạng mục khác (những vật sở hữu ở một số tiểu bang, không công bố cổ phần trong những người khác, và thậm chí cả doanh thu của hợp đồng trong một số tiểu bang).

Các tiểu bang bị mất quyền được trưng thu thuế thu nhập trong quá trình thế chiến thứ hai, sau đây là người đầu tiên Uniform Tax Case (South Australia v Commonwealth) của năm 1942. Trong khi các tiểu bang giữ lại khả năng hoạt động cơ quan thuế, Khối thịnh vượng chung cho rằng thành công sự kết hợp của các phần 51(ii) của Hiến pháp (thuế điện) và 109 (không thống nhất của pháp luật) được hiểu là Khối thịnh vượng chung có thể làm luật để có thể trưng thu thuế, để loại trừ việc các tiểu bang thực hiện việc đó.

Phán quyết này đã được tôn trọng ở Ha vs. New South Wales trong trường hợp của năm 1987, và đã dẫn đến một trong những phát âm là hầu hết các sự mất cân bằng dọc tài chính trên thế giới, với các tiểu bang thu thập chỉ 18% của tất cả các nguồn thu của chính phủ chịu trách nhiệm về nhưng gần 50% tổng chi tiêu và các lĩnh vực chính sách.

Chính quyền địa phương (gọi là hội đồng thành phố ở Úc) có thuế riêng của họ (called rates) cho phép họ cung cấp dịch vụ thu gom rác, các dịch vụ bảo trì công viên, thư viện và các viện bảo tàng...

Trong nửa cuối thế kỷ 20, thương mại của Úc dịch chuyển từ Châu Âu và Bắc Mỹ sang Nhật Bản và các thị trường Đông Á khác. Khu vực doanh nghiệp nhượng quyền thương mại, bây giờ là $ 128 tỷ của khu vực, đã được điều hành co-branded sites ở nước ngoài trong nhiều năm qua, với các nhà đầu tư mới đến từ Tây Australia và Queensland.

Kinh tế Úc đã thực hiện trên danh nghĩa tốt hơn so với các nền kinh tế của OECD và đã hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trong 16 năm liên tiếp. Theo Reserve Bank of Australia, Úc có tăng trưởng GDP bình quân đầu người cao hơn của New Zealand, Hoa Kỳ, Canada và Hà Lan. Hiệu suất trước đây của nền kinh tế Úc đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi tăng trưởng kinh tế của Hoa Kỳ, Nhật Bản và Trung Quốc.

Mặc dù có nhu cầu cao trên toàn cầu với hàng hóa khoáng sản của Úc, tốc độ tăng trưởng xuất khẩu vẫn còn bằng lặng so với tốc độ tăng trưởng mạnh của nhập khẩu. Mặc dù Úc thích giá cả hàng hóa cao, các nhà kinh tế đã cảnh báo rằng thay đổi cấu trúc là cần thiết để tăng kích thước của khu vực kinh tế sản xuất.

Có một lượng đáng kể xuất khẩu sang Trung Quốc là quặng sắt, len, và các nguyên vật liệu và hơn 100,000 du học sinh Trung Quốc học tập tại trường học và đại học tại Úc. Trung Quốc là nước mua nợ chính của Úc. Trong năm 2009, cung cấp được thực hiện bởi doanh nghiệp nhà nước Trung Quốc để đầu tư 22 tỷ đô la trong ngành công nghiệp khai thác nguồn tài nguyên của Úc.

Trong điều kiện thương mại, kinh tế Úc đã liên tục có những thâm hụt ngân sách hiện hành trong hơn 50 năm. Chỉ một yếu tố đó làm giảm cán cân thanh toán là thu hẹp xuất khẩu cơ sở của Úc.

Phụ thuộc vào hàng hóa, chính phủ Úc lo toan để phát triển khu vực sản xuất của Australia. Sáng kiến này, còn được gọi là cải cách kinh tế vi mô, đã giúp Australia phát triển sản xuất từ 10.1% trong năm 1983-1984 tới 17.8% trong năm 2003-2004.

Có nhiều yếu tố khác đóng góp vào sự thâm hụt tài khoản rất cao hiện nay mà Úc phải gánh chịu ngày hôm nay. Thiếu năng lực cạnh tranh quốc tế và sự phụ thuộc nặng về hàng hóa vốn từ nước ngoài có thể làm tăng thâm hụt tài khoản hiện tại của Úc trong tương lai.


Các thực thể liên bang:

Chuyên ngành lĩnh vực:

By state:




</doc>
<doc id="163279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163279" title="Dendy (định hướng)">
Dendy (định hướng)

Dendy có thể là:


</doc>
<doc id="163282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163282" title="Bộc Dương">
Bộc Dương

Bộc Dương (tiếng Trung: 濮阳市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nằm ở bờ bắc của Hoàng Hà, Bộc Dương giáp An Dương về phía tây, Tân Hương về phía tây nam và Sơn Đông về phía đông, Hà Bắc về phía bắc.

Địa cấp thị Bộc Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:



</doc>
<doc id="163288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163288" title="Tế Nguyên">
Tế Nguyên

Tế Nguyên () là một phó địa cấp thị ở tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tỉnh này giáp các địa cấp thị Tiêu Tác về phía đông và Lạc Dương về phía tây nam và tỉnh Sơn Tây về phía bắc.

Phó địa cấp thị Tế Nguyên quản lý 8 trấn, 4 hương và 4 nhai đạo.


</doc>
<doc id="163289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163289" title="Thanh Phong (huyện)">
Thanh Phong (huyện)

Huyện Thanh Phong là một huyện của Bộc Dương, Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong thời nhà Hán, huyện Đông Khưu () nằm ở trong khu vực này, có thể là về phía tây nam của huyện Thanh Phong ngày nay. Vào thời đó, nó là một phần của Đông quận (). Tào Tháo đã là thái thú của Đông Khưu, sau khi ông được phong Bắc Đô Úy (北都尉) của Lạc Dương (kinh đô thời đó).



</doc>
<doc id="163292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163292" title="Nguyễn Sơn Hà">
Nguyễn Sơn Hà

Nguyễn Sơn Hà (1894 tại Hà Nội - 1980 tại Hải Phòng) là một trong những thương gia hàng đầu của Việt Nam thời Pháp thuộc. Ông được biết đến như là người khai sinh nghề sản xuất sơn dầu ở Việt Nam.

Nguyễn Sơn Hà quê quán tại huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội), sinh năm 1894 tại Hà Nội, trong một gia đình có 7 anh em, Sơn Hà là tên ghép chữ đầu của quê quán và nơi ông sinh ra. Cha ông, Nguyễn Mễ, đã cùng bạn bè lập phường gặt thuê và hát chèo và tham gia đội quân cờ đen chống Pháp của Lưu Vĩnh Phúc từ những ngày đầu. Nguyễn Mễ đã tham gia lập nhiều chiến công, trong đó có hai vụ giết sĩ quan Pháp là Henri Rivière và Francis Garnier , sau đó bị bắt và cầm tù cùng nhiều người khác. Viên quan coi ngục thấy cụ trẻ, khỏe, nhanh nhẹn đã đưa về nhà để làm việc trong gia đình. Chủ cửa hàng Decua Cabour, bạn viên cai ngục trong lần đến chơi nhà thấy chàng thanh niên chân bị xiềng đang ngồi nhổ cỏ trong khu biệt thự đã đề nghị cho ra bán hàng sắt cho ông ta. Công việc mới này giúp ông đủ nuôi gia đình nhưng do phẫn chí, ông đam mê cờ bạc, rồi mắc bệnh và qua đời khi Nguyễn Sơn Hà mới 14 tuổi. Từ nhỏ, Nguyễn Sơn Hà đã được học cả chữ Nho và chữ Quốc ngữ nhưng do hoàn cảnh gia đình, ông đã phải bỏ học để đi làm.

Nhờ biết chữ, ông xin được vào làm phụ bàn giấy cho một hãng buôn của Pháp. Sau đó do lương thấp, ông đã bỏ sang làm cho hãng sơn dầu Sauvage Cottu ở Hải Phòng. Đây cũng là thời điểm đánh dấu một bước ngoặt trong cuộc đời của ông. Với ý định tự lập, làm giàu, sau khi làm cho hãng sơn này một thời gian, ông tự tìm cách sản xuất sơn, ban đầu bằng phương pháp thủ công, sau đó tiếp cận dần với kỹ thuật hiện đại.

Là người có đầu óc nhạy bén năng động trong kinh doanh, ông đã cho quảng cáo rộng rãi khắp nơi, biếu hàng mẫu cho các cai thầu, gửi sơn cho các hãng buôn lớn bán với lãi suất cao mà lại không phải trả tiền hàng ngay... Hãng sơn của ông lấy tên là Gecko với logo là hình con tắc kè xanh đang cong đuôi bám bốn chân vào thân cây cổ thụ. Nhờ vậy, công việc làm ăn ngày một thuận lợi hơn. Đáp ứng nhu cầu của khách hàng, hiệu sơn của ông đã sản xuất nhiều mặt hàng phong phú đa dạng như Résistanco A, Résitanco B dùng cho sơn xe đạp, Durolac để sơn ôtô, Ideal để sơn thường... Nhờ nhân công rẻ, khai thác, tạo dựng được nguồn nguyên liệu sẵn có trong nước nên sơn của ông có giá thành thấp hơn sơn ngoại và chất lượng đảm bảo nên dần dần đã chiếm được sự tín nhiệm của khách hàng.

Năm 1939, trong một lần vào miền Nam, Nguyễn Sơn Hà cùng vợ tới thăm Phan Bội Châu đang bị Pháp quản thúc tại Huế. Cuộc gặp gỡ này đã tác động sâu sắc đến Nguyễn Sơn Hà. Với vị trí một nhà tư sản có uy tín trong giới công thương thành phố, Nguyễn Sơn Hà tranh cử dân biểu Hội đồng thành phố Hải phòng, tham gia tích cực các hoạt động xã hội của Hội Trí Tri, Hội ánh sáng, thành lập Ban Cứu tế, Chi Hội Truyền Bá quốc ngữ. Ngoài ra, Nguyễn Sơn Hà còn tham gia thành lập các cơ sở từ thiện, ngay bên cạnh khu biệt thự của gia đình trên đường Lạch Tray, Hải Phòng, ông mở trường Dục Anh nuôi dạy trẻ lang thang, cơ nhỡ.

Năm 1939, khi biết tin quê nhà bị mất mùa do hạn hán khiến nhân dân đói kém, ông đã về quê và dùng tiền của mình để giúp đỡ bà con, chuyển hàng trăm cây dừa về trồng ở bên đường và đình làng để tạo bóng mát và thu hoạch quả. Ông còn cho người đến Hà Đông học nghề dệt vải để sau đó về mở cơ sở sản xuất tạo thêm việc làm và thu nhập cho người dân và mua tặng dân làng 4 máy dệt. Trong nạn đói Ất Dậu (1945), ông đã liên lạc với bạn bè cùng chí hướng và thuyết phục những người giàu có lập Hội Cứu tế để giúp đỡ dân nghèo. Ông đã dùng số thóc thu được từ 200 mẫu ruộng ở Kinh Môn (tỉnh Hải Dương) vào việc phát chẩn cứu đói. Lúc đầu nấu cháo, sau đó nấu cháo cũng không xuể thì chuyển sang làm bánh tấm, bánh cám để phát cho dân. Ông cũng đấu tranh với nha đương cục Pháp, Nhật đòi mở kho tấm cám để cứu đói.

Trong Tuần lễ vàng, Nguyễn Sơn Hà rất tích cực đóng góp tiền vàng và vận động các nhà tư sản khác và nhân dân mọi tầng lớp tham gia. Vợ ông Nguyễn Thị Ngọc Mùi và con gái Nguyễn Sơn Thạch đi cùng trong lần ủng hộ đầu tiên đã hiến tặng toàn bộ số nữ trang của gia đình (gồm vàng bạc, đá quý)- cân được 10,5 Kg. Riêng ông Hà không ngần ngại tháo ngay chiếc nhẫn quý bằng platin cẩn kim cương bỏ vào thùng hiến tặng, được Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng ảnh và Mặt trận Việt Minh cấp giấy khen. Vào những ngày đầu của "Toàn quốc kháng chiến" (cuối năm 1946), các doanh nhân như Nguyễn Sơn Hà, Bùi Hưng Gia, Ngô Tử Hạ... đã tình nguyện hiến tài sản cho cách mạng.

Đóng góp lớn nhất phải kể đến là vợ chồng ông đã hiến dâng cho đất nước người con trai cả tên Nguyễn Sơn Lâm - người Đội trưởng Tự vệ Hải phòng có vinh dự kéo lá cờ đỏ sao vàng trong buổi lễ mừng Độc lập 2-9-1945 tại Quảng trường Nhà hát lớn Hải phòng. Anh hy sinh trong những ngày đầu toàn quốc kháng chiến tại mặt trận Đông Khê (Hải phòng). Đó có lẽ là bước quyết định khiến ông một lòng đi theo con đường giải phóng dân tộc: bỏ lại toàn bộ tài sản như nhà xưởng, đồn điền, tiền của... đưa toàn bộ gia đình đi theo kháng chiến, mặc dù nhận được nhiều đề nghị từ phía thực dân Pháp sẽ trả lại hoặc đền bù tài sản bị thiệt hại nếu như ông từ bỏ Kháng chiến quay trở về Thành.

Ngoài ra còn một việc cho đến nay ít ai biết được đó là: Sau Cách mạng tháng Tám thành công ông đã cho phép người em rể là ông Tưởng Dân Bảo (nguyên là Đảng viên Quốc Dân Đảng tham gia một số cuộc khởi nghĩa bị Pháp bắt tù rồi ly khai theo Đảng CSĐD làm ủy viên Xứ ủy Nam kỳ, Bí thư tỉnh ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính tỉnh Châu Đốc (vợ là Em gái ông Hà, Bà Nguyễn Thị Thảo - Người đã từng hoạt động cùng với Ông Nguyễn Văn Linh nguyên TBT Đảng CSVN) sử dụng tiền của Ông Hà từ Đại lý Sơn tại Sài gòn - Trụ sở trên đường Charne, Đại lộ Nguyễn Huệ ngày nay, tổ chức một đoàn tàu vượt biển ra Côn đảo đón tù chính trị bị giam giữ trở về đất liền trước thời điểm Pháp nổ súng gây hấn và chiếm lại Nam bộ 23-9-1945. Trong số đó có rất nhiều người sau trở thành lãnh tụ cách mạng của Việt nam như: Tôn Đức Thắng, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Hoàng Quốc Việt, Phạm Hùng, Lê Thanh Nghị...

Ông trúng cử đại biểu Quốc hội khóa đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Hải Phòng.

Khi Pháp tấn công Hải Phòng, cả gia đình ông sơ tán lên chiến khu Đông Triều (Quảng Ninh) rồi lại tiếp tục di chuyển lên chiến khu Việt Bắc. Ở Việt Bắc, ông giúp Cục Thông tin Bộ Quốc phòng lúc đó làm vải nhựa cách điện với điện áp thấp, dùng cho kĩ thuật thông tin bằng cách đun nóng nhựa thông (hoặc nhựa trám) và dầu luyn rồi bôi lên vải diềm bâu. Ngoài ra, ông cũng tổ chức sản xuất giấy than, mực in lito, vải che mưa..., những sản phẩm rất hữu ích đối với Việt Minh trong hoàn cảnh lúc đó.

Ông từng thay mặt Quốc hội khóa I trao Thanh kiếm " Mã đáo Thành công " cho Đại đoàn 308 tại chiến khu Việt Bắc.

Không chỉ nổi tiếng với công việc làm sơn, Nguyễn Sơn Hà còn chế tạo được lương khô và thuốc ho. Lương khô theo công thức chế tạo của ông vừa đảm bảo cung cấp đủ năng lượng cần thiết lại vừa bảo quản được lâu ngày mà không bị mốc. Ông đã chưng cất tinh dầu của lá cây khuynh diệp để chế ra một loại kẹo ngậm để chống ho gọi là "Pastille Valda" (tên do ông đặt) được Vệ quốc quân sử dụng.

Sau kháng chiến chống Pháp, Nguyễn Sơn Hà trở về Hà Nội và tiếp tục trúng cử vào Quốc hội Việt Nam khoá khoá II, III, IV, V.

Ông mất tại Hải Phòng năm 1980.

Ông được biết đến như là người khai sinh nghề sản xuất sơn ở Việt Nam cũng như có nhiều đóng góp cho chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng như cho cộng đồng cùng với một số doanh nhân khác như Bạch Thái Bưởi, Trịnh Văn Bô, Trương Văn Bền, Nguyễn Đình Khánh...

Nhân Ngày Doanh nhân Việt Nam (ngày 13 tháng 10) năm 2006, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) đã truy tặng Nguyễn Sơn Hà cùng Bạch Thái Bưởi, Lương Văn Can, Trịnh Văn Bô danh hiệu "Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu".

Vào năm 2010 căn nhà 49 Lạch tray TP Hải phòng, nơi ông cùng gia đình sống trong nhiều thời kỳ được nhà nước xếp hạng là Di Tích Văn hóa.

Tên của ông được nhiều thành phố Việt Nam đặt tên đường như Hải Phòng, Đà Nẵng, TP Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="163297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163297" title="Truyền hình giao thức Internet">
Truyền hình giao thức Internet

IPTV (tiếng Anh viết tắt của "Internet Protocol Television", có nghĩa: Truyền hình giao thức Internet) là một hệ thống dịch vụ truyền hình kỹ thuật số được phát đi nhờ vào giao thức Internet thông qua một hạ tầng mạng, mà hạ tầng mạng này có thể bao gồm việc truyền thông qua một kết nối băng thông rộng. Một định nghĩa chung của IPTV là truyền hình, nhưng thay vì qua hình thức phát hình vô tuyến hay truyền hình cáp thì lại được truyền phát hình đến người xem thông qua các công nghệ sử dụng cho các mạng máy tính.

Đối với những hộ sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được gộp chung với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP. Sự kết hợp thương mại của IPTV, VoIP và truy cập Internet được xem như là một dịch vụ "Triple Play" (có thể gọi là trò chơi gồm ba thành phần, hay Tam giác) (nếu thêm tính di động thì sẽ được gọi là "Quadruple Play"). IPTV tiêu biểu được cung cấp bởi nhà cung cấp dịch vụ sử dụng hạ tầng mạng gần kề. Phương pháp mạng gần kề này đang cạnh tranh với việc phát sóng nội dung TV trên Internet công cộng, được gọi là Truyền hình Internet. Trong thương mại, IPTV có thể được dùng để phát nội dung truyền hình thông qua mạng nội bộ LANs hợp tác. Với khách hàng đầu cuối, IPTV thường cung cấp dịch vụ VoD ("Video on Demand") và có thể kết hợp với các dịch vụ Internet như truy cập web và VoIP.

Thuật ngữ IPTV xuất hiện đầu tiên vào năm 1995 với sự kiện thành lập Percept Software bới Judith Estrin và Bill Carrico. Giao thức phát triển một sản phẩm Video Internet được gọi là IP/TV. IP/TV là một đường truyền tốc độ cao đa hướng (multicast backbone) tương thích với ứng dụng Windows và Unix dựa trên nguồn phát âm thanh và video của đường truyền đơn hướng và đường truyền đa hướng. Dao động từ thấp đến chất lượng DVD, sử dụng cả đường truyền đơn hướng và địa chỉ IP đường truyền đa hướng Real-time Transport Protocols (RTP)- giao thức đường truyền của kênh truyền hình điều chỉnh thời gian, và giao thức điều khiển thời gian (RTCP). Phần mềm này được viết bởi Steve Casner, Karl Auerbach, và Cha Chee Kuan. Cisco Systerms đã mua bản quyền của giao thức này vào năm 1998. Cisco vẫn giữ thương hiệu IP/TV.

Công ty Internet radio AudioNet bắt đầu tiếp tục phát tin trực tiếp qua Internet với nội dung từ kênh WFAA-TV vào tháng 1 năm 1998 và kênh KCTU-LP vào ngày 10 tháng 1 năm 1998.

Kingston Communications, nhà điều hành viễn thông ở Vương quốc Anh, tung ra kênh KIT (Kingston interactive Television- kênh truyền hình tương tác Kingston), IPTV qua đường truyền thuê bao dưới dạng số hóa (DSL) dịch vụ truyền hình tương tác băng thông rộng vào tháng 9 năm 1999 sau khi quản lý thử nghiệm nhiều kênh truyền hình và video theo yêu cầu. Các nhà điều hành đã bổ sung thêm dịch vụ video theo yêu cầu vào tháng 10 năm 2001 với Yes TV, một nhà cung cấp nội dung Video theo yêu cầu. Kingstn là một trong những công ty đầu tiên trên thế giới giới thiệu về IPTV và đại chỉ IP video theo yêu cầu qua đường truyền ADSL. Trong năm 2006, các dịch vụ KIT đã tạm ngưng hoạt động, các thuê bao đã giảm từ đỉnh cao là 10 000 thuê bao xuống chỉ còn 4 000 thuê bao.

Vào năm 1999,ở Canada, NBTel (hiện đang được biết đến là Bell Aliant) là nhà cung cấp đầu tiên triển khai quảng cáo trên sóng truyền hình hoặc truyền thanh qua giao thức truyền hình Internet thông qua đường truyền ADSL tại Canada. NBTel đã dùng Alcatel 7350 DSLAM và một phần mềm trung gian giữa máy khách và các cơ sở dữ liệu được sáng chế bởi iMagic TV (thuộc sở hữu của Bruncor - công ty mẹ của NBTel). Dịch vụ này đã được bán trên thị trường dưới thương hiệu VibeVision ở New Brunswick, và sau đó mở rộng sang Nova Scotia vào đầu năm 2000, sau sự hình thành của Aliant. Kênh truyền hình iMagic sau đó đã được bán cho Alcatel.

Năm 2002, SaskTel là công ty thứ hai ở Canada triển khai kinh doanh Internet Protocol (IP) video qua DSL, sử dụng nền tảng DSL Lucent Stinger. Trong năm 2006, đây là công ty Bắc Mỹ đầu tiên cung cấp truyền hình độ nét cao (HDTV) trên một dịch vụ IPTV.

Năm 2003, công ty liên hợp Total Access Networks tung ra dịch vụ IPTV, bao gồm 100 trạm phát miên phí trên toàn thế giới.

Năm 2005, Bredbandsbolaget tung ra dịch vụ IPTV đầu tiên tại Thụy Điển. Tính đến tháng 1 năm 2009, họ không phải là nhà cung cấp lơn nhất nữa.TeliaSonera, công ty tung ra dịch vụ sau, đã có nhiều khách hàng hơn.

Năm 2006, Verizon FiOS tung ra sản phẩm FiOS, dịch vụ IPTV tại Hoa Kỳ, bao gồm một văn phòng dịch vụ video tại các vùng và một văn phòng lớn phụ trách toàn nước Mỹ. Verizon cung cấp hơn 300 kênh trong 11 thành phố, hơn thế nữa, vào năm 2007 sẽ được bổ sung và phát triển hơn nữa. Trong tháng 3 năm 2009, Verizon FiOS thông báo rằng đã mở rộng đến 100 hoặc nhiều hơn các kênh truyền hình có độ phân giải chất lượng cao trên thị trường truyền hình FiOS. Trong khi sử dụng các giao thức Internet, Verizon đã xây dựng một hệ thống IP giành riêng cho đường truyền video.

Trong năm 2007, TPG đã trở thành nhà cung cáp dịch vụ Internet đầu tiên tại Úc để tung ra dịch vụ IPTV. Để hoàn thiện cho gói ADSL2+ này và vẫn còn miễn phí cho khách hàng về kế hoạch thích hợp. Cung cấp trên 45 địa điểm miễn phí các kênh trung gian và các kênh truyền hình quốc tế. Đến năm 2010, iiNet và Telstra tung ra dịch vụ IPTV kết hợp với kế hoạch Internet nhưng có tính thêm phí.

Vào năm 2008, PTCL tung ra dịch vụ IPTV dưới tên thương hiệu PTCL Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có tại 50 thành phố lớn của cả nước cung cấp 140 kênh trực tuyến và hơn 500 video theo yêu cầu với các tính năng chính như:

Trong năm 2009, công ty ZaapTV™ phát triển dịch vụ IPTV bằng máy thu sóng ZaapTV HD1009N. Một máy thu sóng có thể mang lại các kênh truyền hình trực tiếp từ khắp nơi trên thế giới. Thành công vào năm 2013 (hiện tại là mô hình thế hệ thứ tư) và nó vẫn còn trong thi trường là một trong những thương hiệu hàng đầu trong ngành công nghiệp với dòng truyền tải hơn 1200 kênh trực tuyến. Sự thành công của mô hình này đã được công nhận bới các tác động của nó trên thị trường Hoa Kỳ.

Trong năm 2010, CenturyLink – sau khi sáp nhập Embarq (2009) và Qwest (2010)- đã tham gia vào năm thị trường Mỹ với dịch vụ IPTV được gọi là Prism., sau khi đã thử nghiệm thành công tại thị trường bang Florida.

Trong năm 2011, TOT (tổ chức truyền hình Thái Lan) tung ra dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ ADSL. Dịch vụ có bốn mức cấu trúc của dịch vụ từ một mức đầu tiên miễn phí gồm các kênh truyền hình trung gian với tiếng Thái,cho đến một danh sách các gói giải trí đầy đủ cung cấp cho mạng lưới truyền hình vệ tinh quốc tế khác nhau bằng các ngôn ngữ Thái Lan, Anh, Pháp, Hàn Quốc, Ấn Độ và Ả rập.

Trong năm 2013, Vmedia tung ra dịch vụ IPTV thông qua truyền hình cáp/DSL. Hiện nay họ cung cấp dịch vụ IPTV trong vùng Ontaria, Canada với hi vọng có thể mở rộng trên toàn vùng lãnh thổ Canada.

Trong năm 2013, công ty trách nhiệm hữu hạn IPTV Hospitality tung ra dịch vụ OTT với 40 đường truyền kênh truyền hình trực tuyến trên khắp nước Úc và New Zealand theo một nền tảng mạng lưới tốc độ cao.

Trong thời gian gần Thế vận hội mùa đông năm 2014, đường truyền Shortest - Shortest path bridging (IEEE 802.1aq đã được sử dụng để cung cấp 36 kênh IPTV Olympic tốc độ cao.

Dịch vụ IPTV thường được cung cấp thông qua một hệ thống mạng rất phức tạp và được đầu tư lớn với băng thông rộng nhằm đáp ứng số lượng lớn các luồng multicast. Một hệ thống mạng với chất lượng cao hơn sẽ có thể cung cấp dịch vụ với chất lượng tốt hơn.

Trong khi đó, "Internet TV" là dịch vụ mà các luồng dữ liệu được gửi thông qua mạng IP (thông thường là mạng Internet) dựa trên mô hình "best effort".

So sánh với IPTV, Internet TV có thể nhanh chóng đưa vào thị trường hơn và đầu tư cũng thấp hơn. Internet TV có thể dựa trên nền tảng mạng hiện tại bao gồm mạng băng rộng, ADSL, Wi-Fi, cáp và vệ tinh.

Có 2 cấu trúc chính: tập trung và phân tán.
Cấu trúc tập trung là tương đối đơn giản và dễ dàng quản lý. Ví du, toàn bộ nội dung được lưu các máy chủ trung tâm. Mô hình này phù hợp với những mạng cung cấp dịch vụ VoD với quy mô nhỏ, có đầy đủ băng thông ở mạng lõi và biên và có một Content Delivery Network (CDN) đủ năng lực.

Cấu trúc phân tán có những ưu điểm về vấn đề sử dụng băng thông và quản lý hệ thống trong những hệ thống mạng lớn. Cấu trúc phân tán cần các công nghệ phân phối nội dung tinh vi và thông minh hơn.

Một số vấn đề về công nghệ cần quan tâm khi triển khai dịch vụ IPTV: phân phối nội dung, middleware, cấu trúc mạng truyền tải và thiết bị cho người dùng cuối.

Ưu điểm khác của mạng IP là khả năng tích hợp và hội tụ. Các dịch vụ hội tụ gây ra sự tác động lẫn nhau giữa các dịch vụ hiện tại trong cách thức tạo ra các dịch vụ gia tăng mới. Ví dụ là dịch vụ On-Screen Caller ID, có Caller ID trong TV và có thể sử dụng nó. Những dịch vụ dựa trên mạng IP sẽ cho phép khách hàng tra cứu thông tin thông qua TV của họ, máy tính, điện thoại di động, các dịch vụ tích hợp, nội dung sẽ được nối lại với nhau.

Số thuê bao IPTV toàn cầu được cho rằng sẽ tăng từ 28 triệu trong năm 2009 đến 83 triệu trong năm 2013. Châu Âu và châu Á là hai vùng lãnh thổ đang dẫn đầu về số lượng thuê bao. Nhưng về doanh thu của dịch vụ này, châu Âu và Bắc Mỹ đóng góp một phần doanh thu lớn trong doanh thu toàn cầu. Trung Quốc và Ấn Độ có doanh thu trung bình mỗi người rất thấp, châu Á là vùng phát triển nhất (là vùng lãnh thổ phát triển sau cùng nhưng có thị trường lớn nhất). Doanh thu của thị trường IPTV toàn cầu được dự báo sẽ tăng từ 12 tỷ USD trong năm 2009 đến 38 tỷ USD trong năm 2013.

Dịch vụ này cũng được giới thiệu tại Bosnia và Herzegovina, Bungaria, Pakistan, Canada, Croatia, Litva, Cộng hòa Moldova, Macedonia, Montenegro, Ba Lan, Mông Cổ, Romania, Serbia, Slovenia, Hà Lan, Gruzia, Hy Lạp, Đan Mạch, Phần Lan, Estonia, Cộng hòa Séc, Slovenia, Hungary, Na Uy, Thụy Điển, Iceland, Litva, Thổ Nhĩ Kỳ, Colombia và Chilê. Anh quốc ra mắt IPTV sớm so với phát triển ban đầu khá chậm, vào tháng 2 năm 2009 BT công bố Anh quốc đã đạt được 398 000 thuê bao. Claro đã tung ra dịch vụ này và gọi là “Claro TV”. IPTV hiện có sẵn ở một số quốc gia, như Cộng hòa Dominicana, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua. IPTV vừa mới được phát triển ở các nước Nam Á như Sri Lanka, Pakistan và đặc biệt là Ấn Độ. Nhưng các dự án quan trọng hiện có ở các nước như Nga, Kazakhstan. Quốc gia này đã giới thiệu dịch vụ IPTV của mình do Kazakhtelecom JSC và Alacast tích hợp nội dung theo thương hiệu “iD TV” ở hai thành phố lớn Astana và Almaty trong năm 2009 và đưa ra nước ngoài vào đầu năm 2010. Iinet ISP của Úc tung ra IPTV đầu tiên của Úc với fetchtv.

Dịch vụ IPTV đầu tiên được tung ra trên lãnh thổ Trung Quốc được bán với thương hiệu “BesTV” và hiện đang có tại hai thành phố lớn là Thượng Hải và Cáp Nhĩ Tân. Tại Ấn Độ, IPTV đã được tung ra thị trường bởi Airtel và nhà cung cấp dịch vụ Chình phủ MTNL và BSNL liên kết với AKSH và có sẵn ở hầu hết các thành phố lớn. Trong khi đó, tập đoàn UF là tập đoàn nhượng quyền sở hữu đại diện cho hãng phim UFO ở miền nam Ấn Độ, có các dự án về cung cấp các dịch vụ như video theo yêu cầu, mua sắm trực tuyến, hội nghị truyền hình, ứng dụng các phương tiện truyền thông, học tập trực tuyến trên mỗi hộp thu kỹ thuật số IPTV.

Tại Sri Lanka, IPTV đã được tung ra bởi Sri Lanka Telecom (được điều hành bởi SLT VisionCom) vào năm 2008, dưới tên của thương hiệu Peo TV. Dịch vụ này hiện có sẵn trong cả nước.

Tại Pakistan, IPTV đã được tung ra bởi PTCl trong năm 2008, dưới tên của thương hiệu Smart TV. Dịch vụ này hiện đang có sẵn trong hầu hết các thành phố lớn.

Tại Malaysia, các công ty khác nhau đã thử tung ra dịch vụ IPTV từ năm 2005. Thất bại với nhà cung cấp PayTV, MiTV. Các công ty đã thử sử dụng dịch vụ IPTV thông qua dịch vụ UHF, nhưng cũng không thành công. Hypp TV được cho rằng đã sử dụng dựa vào mạng lưới IPTV, nhưng không đúng với IPTV bởi vì nó không cung cấp đầu thu kỹ thuật số và yêu cầu người dùng xem các kênh truyền hình bằng cách sử dụng máy vi tính. Những nhà cung cấp IPTV trong nước tại thời điểm này là Fine TV và Detv. Trong quý 2 năm 2010, Telekom Malaysia tung ra dịch vụ IPTV với cáp quang đến các hộ gia đình trong khu vực thử nghiệm. Vào tháng 4 năm 2010, Astro bắt đầu việc thử nghiệm các dịch vụ IPTV trên cáp quang tốc độ cao của TIME dotCom Berhad đến mạng lưới cáp quang gia đình. Trong tháng 12 năm 2010, Astro bắt đầu những cuộc thử nghiệm với các khách hàng trong những tòa nhà chung cư cao tầng xung quanh khu vực Mont Kiara. Vào tháng 4 năm 2011. Astro đã tung ra dịch vụ IPTV của mình về phương diện thương mại theo dòng đính kèm “The One and Only Line You’ll Ever Need”, một đề nghị gồm ba yếu tố kết hợp với TIME dotCom Berhad cung cấp tất cả các chương trình của Astro thông qua IPTV, cùng với các dịch vụ điện thoại bằng giọng nói và truy cập Internet băng thông rộng thông qua cáp quang kết nối với từng hộ gia đình.

Tại Thổ Nhĩ Kỳ, TTNET tung ra dịch vụ IPTV dưới tên Iptivibu vào năm 2010. Dịch vụ này đã có sẵn trong những khu vực thí điểm tại các thành phố Istanbul, Izmir và Ankara. Tính đến năm 2011, những dịch vụ của IPTV đã tung ra chiến dịch truyền thông quy mô lớn và phổ biến rộng rãi trên toàn quốc dưới thương hiệu “Tivibu EV”. Những kế hoạch cung cấp IPTV trực tuyến với tên gọi “WebTV” vào năm 2011. Turk Telekom bắt đầu xây dựng cấu trúc hạ tâng cáp quang cho IPTV vào cuối năm 2007.

Tại Iran, Shima là nhà cung cấp dịch vụ IPTV đầu tiên, tung ra chương trình thí điểm trong năm 2011.

Tại Ả Rập Saudi, MAHEC đang đề nghị Hospitality TV (IPTV) cung cấp bởi NEVRON bao gồm các dịch vụ thiết kế, lắp đặt và bảo dưỡng.

IPTV bao gồm cả truyền hình trực tiếp cũng như lưu trữ cá gói video theo yêu cầu. Chương trình phát lại yêu cầu một thiết bị băng thông rộng kết nối với mạng IP cố định hoặc không dây theo mẫu của máy tính cá nhân độc lập hoặc thiết bị hạn chế được gắn vào như điện thoại thông minh, máy tính bảng màn hình cảm ứng, bàn phím điều khiển, được kết nối với tivi hoặc đầu thu kỹ thuật số.

Hình ảnh nén được cung cấp bởi H.263 hoặc H.264 có nguồn gốc từ phần mềm giải nén, âm thanh nén thông qua một phần mềm giải nén cơ bản MDCT và sau đó đóng gói trong một luồng truyền tải MPEG hoặc các gói thông tin RTP hoặc gói Flash Video cho truyền hình trực tiếp hay đường truyền video theo yêu cầu. Phân giải địa chỉ IP cho phép dữ liệu được gửi trực tiếp tới nhiều người nhận cùng một lúc bằng cách sử dụng một địa chỉ nhóm các phần mềm truyền tải thông tin.

H.264/MPEG-4 AVC thường được sử dụng cho đường truyền Internet dựa trên tiêu chuẩn tốc đố cao như H.261 và H.263, những đường truyền internet tốc độ cao. Đường truyền này thường có nhiều thiết kế cho chương trình truyền hình ISDN.

H.262/MPEG-1/2 và thường không được sử dụng như một băng thông rộng, dễ dàng yaau cầu để sử dụng cho mạng lưới đó, đó là lý do tại sao họ chỉ sử dụng để kết nối các chương trình phát sóng hoặc lưu trữ các chương trình ứng dụng.

Trong các hệ thống IPTV chính, các giao thức cơ bản được sử dụng là:
Một dịch vụ IPTV của công ty truyền thông thường được phân phối trên một việc đầu tư lớn về mạng lưới các dịch vụ có quyền kiểm soát.

Mặc dù IPTV và việc truyền tải các kênh truyền hình vệ tinh thông thường được coi là công nghệ hoàn chỉnh, chúng gần như được tạo ra để hỗ trợ cho nhau trong mạng lưới IPTV ghép lại, chúng cung cấp những mức độ cao nhất về hiệu suất và độ tin cậy. IPTV là một phân mềm trung gian lớn đến phương tiện truyền tải, và lưu lượng thông tin IP đã được truyền bình thường bởi vệ tinh cho các đường truyền internet chính và các mạng lưới VSAT doanh nghiệp. Việc sử dụng vệ tinh để truyền địa chỉ IP là việc cơ bản để khắc phục thiếu sót lớn nhất của IPTV trên cáp đất liền – tốc độ/ băng tần của kết nối.

Các cặp dây xoắn cáp đồng tạo thành từ những dặm cuối cùng cả điện thoại và mạng lưới băng thông rộng ở nhiều nước không thể cung cấp một tỷ lệ lớn dân số với một dịch vụ IPTV phù hợp, kết nối mặc dù tồn tại việc truyền tải truyền hình số mặt đất hoặc vệ tinh. Đối với một dịch vụ truyền hình đa kênh có tính cạnh tranh, tốc độ kết nối 20 Mbit/s có thể được yêu cầu, nhưng không có sẵn cho hầu hết các khách hàng tiềm năng. Sự phổ biến của truyền hình chất lượng cao ngày càng tăng (gấp hai lần tốc độ dữ liệu của SD video) yêu cầu tốc độ kết nối tăng, hoặc giới hạn chất lượng dịch vụ IPTV và đủ tiêu chuẩn kết nối sau này.

Tuy nhiên, các vệ tinh có khả năng cung cấp hơn 100 Gbit/s thông qua công nghệ chùm tia nhiều điểm, tạo ra vệ tinh một công nghệ xuất hiện rõ rệt để lắp đặt mạng lưới IPTV. Phân phối truyền hình vệ tinh có thể bao gồm một trong cấu trúc mạng IPTV bằng nhiều cách. Cách đơn giản nhất để thực hiện là IPTV kết nối trực tiếp đến từng nhà, nơi các đầu thu kỹ thuật số có băng thông rộng hỗn hợp trên thuê bao của mỗi nhà được tích hợp từ truyền hình vệ tinh và nhận địa chỉ IP để cung cấp cho một băng thông rộng không giới hạn với khả năng quay lại các kênh. Trong hệ thống như vậy, nhiều kênh truyền hình trực tiếp có thể được truyền đến nhiều kênh thông qua truyền hình vệ tinh (địa chỉ IP nén hoặc DVB số hóa) với việc tải truyền truyền hình theo yêu cầu thông qua kết nối băng thông rộng. Bộ phận truyền hình về tinh Arqiva đề nghị “IPTV hoạt động tốt trong môi trường hỗn hợp. Ví dụ, bạn sẽ sử dụng băng thông rộng để nhận nội dung và truyền hình vệ tinh để nhận các tín hiệu khác, chẳng hạn như các kênh truyền hình trực tiếp."

IPTV hỗn hợp là sự kết hợp của các dịch vụ truyền hình quảng bá truyền thống và video được chuyển qua hoặc mạng IP được quản lý hoặc Internet công cộng. Đó là một xu hướng ngày càng tăng ở cả người tiêu dùng và thị trường truyền hình trả tiền.

IPTV hỗn hợp đã được phát triển rất phổ biến trong những năm gần đây, đó là kết quả của hai yếu tố chính. Kể từ khi có sự xuất hiện của các địa chỉ truyền hình trực tuyến, như YouTube và Vimeo vào khoảng giữa những năm 2000, các nhà khai thác truyền hình trả tiền đã phải chịu áp lực lớn trong việc cung cấp các thuê bao với các phương tiện để xem video trên internet (cả theo nghĩa chuyên môn và thông thường) trên tivi của họ. Đông thời, dựa vào địa chỉ IP, các chuyên gia khai thác (thường là các nhà cung cấp dịch vụ truyền thông) đã tìm cách để cung cấp các dịch vụ tương tự và dịch vụ truyền hình số mặt đất trong hoạt động của mình, mà không cần thêm bất kỳ một chi phí hay mức độ phức tạp nào khác. Dung lượng là một tài sản giá trị với nhũng nhà điều hành, vì vậy rất nhiều người đã tìm cách thay thế để chuyển sang dịch vụ mới mà không cần đầu tư thêm vào cơ sở hạ tầng mạng.

Đầu thu kỹ thuật số hỗn hợp cho phép nhận nội dung từ nhiều nguồn, bao gồm truyền hình mặt đất. Truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp, được mang cùng với việc truyền tải hình ảnh trên internet thông qua thiết bị kết nối các công nghệ mạng dành cho mạng LAN. Điều này cho phéo người xem truyền hình tiếp cận nhiều nội dung hơn trên ti vi, mà không cần những bộ phân giải riêng biệt cho mỗi dịch vụ.

Đầu thu kỹ thuật số IPTV hỗn hợp cũng cho phép người dùng truy cập vào các dịch vụ tương tác, ví dụ như truyền hình theo yêu cầu/ truyền hình theo sau, cũng như các chương trình ứng dụng củainternet, bao gồm điện thoại hình ảnh, giám sát, chơi game,mua sắm trực tuyến, truy cập mô hình điện tử của chính phủ thông qua việc thiết lập truyền hình.

Từ quan điểm của một nhà điều hành truyền hình trả tiền, một hộp set-top dùng IPTV hỗn hợp mang lại cho họ sự linh hoạt dài hạn bằng cách cho phép họ triển khai các dịch vụ mới và các ứng dụng khi người tiêu dùng yêu cầu một cách thường xuyên nhất mà không cần phải nâng cấp thiết bị hoặc cử người tới cấu hình lại hoặc đổi thiết bị mới. Điều này giảm thiểu các chi phí khi tạo dịch vụ mới, làm tăng tốc độ đưa sản phẩm ra thị trường và hạn chế thời gian gián đoạn cho người tiêu dùng.

Tập đoàn Hybrid Broadcast Broadband TV(Hbb TV) của các công ty công nghiệp đang thúc đẩy và thiết lập tiêu chuẩn cho những đầu thu kỹ thuật số truyền dữ liệu tốc độ cao với những chương trình truyền qua đài phát thanh hoặc đài truyền hình, cho phép nhận các chương trình phát sóng và băng thông rộng truyền hình kỹ thuật số với giao diện duy nhất cho người dùng. Những xu hướng này đã dẫn đến sự phát triển của đầu thu kỹ thuật số, bao gồm một bộ thu sóng truyền hình và bộ kết nối internet, thường là một cổng truy cập mạng máy tính cục bộ LAN. Trước tiên về bộ giải mã truyền hình IPTV kết hợp có sẵn, trong năm 2005, một nhà phát triển phần cứng và phần mềm của truyền hình số mặt đất đã phát triển bằng cách nâng cao kỹ thuật số phát sóng. Nền tảng này đã được phát triển cho tập đoàn Telefonica- nhà khai thác truyền hình trả tiền Tây Ban Nha, và được sử dụng như một dịch vụ truyền hình của Movistar, tung ra những thuê bao vào cuối năm 2005.

Một phương pháp khác và phiên bản IPTV của Headend trong giải quyết tuyền hình cáp Sky. Ở đây, các kênh truyền hình được mở rộng thông qua truyền hình vệ tinh cho các ISP hoặc điểm cung cấp dịch vụ IPTV hiện tại (POP), để phân phối địa chỉ IP gói cho các thuê bao cá nhân theo yêu cầu của mỗi thuê bao.

Điều này có thể cung cấp một lựa chọn không giới hạn các kênh cho các thuê bao mà không cần đường truyền In-tơ-nét quá giới hạn, và cho phép dịch vụ IPTV cung cấp cho các nhà điều hành nhỏ hoặc điều khiển từ xa ngoài tầm với của kết nôi băng thông rộng tốc độ cao. Ví dụ như một mạng lưới kết hợp và truyền tải truyền hình số vệ tinh thông qua truyền hình vệ tinh SES New Skies của 95 kênh đến Mỹ Latinh và vùng Caribbean, dưới sự điều hành của IPTV châu Mỹ.

Sự phát triển trong tương lai của IPTV có thể kết hợp với một số cơ sở hạ tầng và hệ thống xử lý cùng lúc. Nó được nêu rõ rằng việc phát sóng của các chương trình ứng dụng chất lượng cao như IPTV được thực hiện một cách hiệu quả hơn và chi phí đáng kể hơn khi sử dụng truyền hình vệ tinh. Và nó được dự đoán rằng phần lớn sự tăng trưởng toàn cầu IPTV sẽ được thúc đẩy bởi các hệ thống hỗn hợp.

Các giao thức của internet cung cấp các lợi thế đáng kể, bao gồm tính năng tích hợp với các dịch vụ phân bố truyền hình với các dịch vụ khác dựa trên địa chỉ IP như truy cập internet tốc độ cao và thiết bị dùng để truyền giọng nói trên giao thức IP (VoIP).

Một mạng lưới IP trung gian cũng cho phép việc cung cấp nhiều nội dung và thao tác đáng kể. Trong cùng một kiểu địa chỉ IP hoặc mạng lưới truyền hình vệ tinh, sử dụng công nghệ truyền hình phát sóng, tất cả các nội dung liên tục truyền đến mỗi thuê bao khách hàng, và thuê bao khách hàng sẽ chuyển nội dung đến đầu thu kỹ thuật số. Các khách hàng có thể có nhiều sự lựa chọn như các công ty viễn thông, công ty truyền hình cáp hoặc truyền hình cáp vệ tinh có thể đưa vào cùng một đường truyền tải đến nhà. Một mạng lưới IP có các hoạt động khác nhau. Nội dung truyền tải phải dựa vào hệ thống, và mỗi nội dung khách hàng lựa chọn được gửi đến địa chỉ nhà riêng. Nó truyền tải không giới hạn dung lượng, và mỗi sự lựa chọn của khách hàng ít bị hạn chế bởi kích thước của “đường truyền tải” đến mỗi nhà. Điều này cũng có nghĩa rằng quyền riêng tư của khách hàng có thẻ bị ảnh hưởng với một mức độ lớn hơn so với các mạng lưới truyền hình truyền thống hay truyền hình vệ tinh. Nó cũng có thể cung cấp một phương tiện để đột nhập vào, hoặc ít nhất là làm nhiễu mạng lưới cá nhân.

Chi phí của ngành công nghiệp truyền hình cáp là khoảng 1 tỷ USD mỗi năm dựa trên việc cập nhật của mạng lưới để điều chỉnh tốc độ dữ liệu cao hơn. Hầu hết các nhà khai thác sử dụng 2 đên 3 kênh để hỗ trợ độ tối đa của dữ liệu là 50 Mbit/s đến 100 Mbit/s. Tuy nhiên, vì các luồng video đòi hỏi một tốc độ cao trong thời gian dài hơn, nên chi phí để hỗ trợ cho một lượng lớn các luồng video sẽ lớn hơn nhiều. Hiên tượng này được gọi là “persistency” (tinh bền). Tính bền dữ liệu thường là 5% trong khi tính bền của video có thể dễ dàng lên đến 50%. Cũng như video đang phát triển, điều này có ý nghĩa đáng kể hơn kênh truyền dưới CMTS, sẽ được yêu cầu để truyền thông tin video này. Dựa vào thị trường hiện nay,có khả năng là chi phí cho ngành công nghiệp mở rộng CMTS có thể vượt 2 tỷ USD một năm, hầu như tất cả các chi phí đang được đổ vào đường truyền video. Thông qua IPTV cho đường truyền dung lượng lớn này có thể tiết kiệm cho ngành công nghiệp khoảng 75% chi phí vốn đầu tư.

Một hệ thống dựa trên địa chỉ IP cũng chấp nhận sự thử nghiệm lượt xem truyền hình tương tác và cá nhân ở các thời điểm quan trọng. Ví dụ, các nhà cung cấp có thể bao gồm một hướng dẫn chương trình tương tác cho phép người xem tìm kiếm nội dung bằng tên phim hoặc tên diễn viên, hoặc chức năng tìm kiếm hình ảnh thông qua hình ảnh. Chức năng này cho phép người dùng có thể “channel surf” (chuyển kênh – cho phép người dùng quét các kênh truyền hình hoặc tần số radio khác nhau để tìm kênh phù hợp) mà không cần bỏ qua chương trình đang xem. Người xem có thể tìm thông tin của một vận động viên trong khi đang xem một môn thể thao, hoặc điều khiển góc độ của camera. Họ cũng có thể truy cập hình ảnh hoặc âm thanh từ máy tính trên ti vi, sử dụng điện thoại không dây để ghi âm lại chương trình yêu thích, thậm chí khi cha mẹ vắng nhà, họ vẫn có thể điều chỉnh để con cái xem những tài liệu cần thiết cho việc học.

Để có được sự tương tác giữa máy thu tín hiệu và máy phát tín hiệu chúng ta cần có một kênh thông tin cần thiết. Do đó, truyền hình số mặt đất, truyền hình số vệ tinh và các mạng lưới truyền hình cáp không cho phép tương tác khi không có những thông tin cần thiết. Tuy nhiên, để tương tác với hệ thống cần có mạng lưới truyền hình đồng bộ với các mạng dữ liệu như internet hay mạng thông tin di động.

Công nghệ IPTV chuyển video theo yêu cầu (VoD) đến kênh truyền hình, cho phép khách hàng có thể duyệt chương trình trực tuyến hoặc danh mục phim, xem trailer (đoạn quảng cáo phim mới) và sau đó chọn một video để xem. Các đoạn phát đã chọn lập tức được bắt đầu trên tivi hoặc máy tính.

Về mặt kỹ thuật, khi khách hàng chọn phim, kết nối đơn hướng từ một điểm phát đến một điểm thu được thiết lập giữa đầu thu kỹ thuật số của khách hàng (đầu thu kỹ thuật số hoặc máy tính) và máy chủ truyền thông tin trực tuyến. Các tín hiệu thực hiện chức năng tạm thời (tạm dừng, chuyển động chậm, tua tiến/tua lùi..) được đảm bảo bởi RTSP (Real Time Streaming Protocol – giao thức truyền tải với thời gian thực).

Các đuôi phổ biến nhất được sử dụng cho video theo yêu cầu là MPEG-2, MPEG-4 và VC-1.

Để tránh ăn cắp bản quyền, nội dung video theo yêu cầu thường được mã hóa. Trong khi việc mã hóa của truyền hình số về tinh và truyền hình cáp đã có từ lâu, việc mã hóa IPTV thể coi là quản lý bản quyền dạng số hóa. Ví dụ, một bộ phim được chọn, có thể được phát trong 24 giờ sau khi thanh toán, nhưng sau 24h đó bộ phim đó sẽ không tồn tại nữa.

Một ưu điểm khác của mạng lưới địa chỉ IP đó để tích hợp và hội tụ. Việc này được khuếch đại khi sử dụng các giải pháp dựa trên IMS. Dịch vụ hội tụ là sự tương tác của các dịch vụ hiện có để tạo ra các dịch vụ mới có giá trị hơn. Ví dụ như trên màn hình Caller ID, nhận Caller ID trên truyền hình và nó có khả năng xử lý (gửi đến hộp thư thoại...). Dịch vụ dựa trên IP sẽ hỗ trợ để cung cấp cho người dùng tiếp cận bất cứ khi nào, bất cứ nơi đâu các nội dung họ yêu cầu thông qua ti vi, máy tính hoặc điện thoại, và kết hợp chặt chẽ các dịch vụ và nội dung lại với nhau. Trong các doanh nghiệp và tổ chức, IPTV giúp loại bỏ sự cần thiết phải điều khiển song song một hệ thống để truyền tải hoặc lưu trữ các video.

IPTV rất dễ bị hư hỏng khi mất thông tin hoặc bị trì hoãn nếu dữ liệu truyền tải không đáng tin cậy. IPTV đòi hỏi tốc độ nhỏ nhất nhằm tạo điều kiện cho các số liệu đúng của hệ thống trong mỗi giây để có thể cung cấp hình động. Điều này có nghĩa nếu tốc độ kết nối băng thông rộng của khách hàng bị hạn chế thì IPTV có thể bị giảm chất lượng.

Mặc dù một số quốc gia có đường truyền tốc độ cao rất phổ biến, như Hàn Quốc với 6 triệu gia đình được hưởng lợi từ tốc độ kết nối tối thiểu là 100 Mbit/s, ở các nước khác (như Anh) chỉ là 3-5 Mbit/s khi truyền đến mỗi hộ gia đình, do vậy VOIP và truy cập Internet có thể không khả thi. Việc truyền tải đầu cuối IPTV thường hạn chế lưu lượng truyền tải bằng cách chỉ cho phép một số lượng kênh giới hạn,thường là một đến ba kênh sẽ được truyền tải.

Đường truyền IPTV thông qua kết nối không dây tại mỗi nhà đã cho thấy sự rắc rối. Không phải do giới hạn lưu lượng tải, mà do vấn đề về việc truyền tải trên nhiều kênh và phản xạ của tín hiệu RF mang theo các gói dữ liệu IP. Một đường truyền IPTV dễ bị hư hỏng với gói tin cùng thời điểm và cùng một lượt. Những cải tiến trong công nghệ không dây hiện nay bắt đầu cung cấp các thiết bị để giải quyết vấn đề.

Do những hạn chế của công nghệ không dây, hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ IPTV hiện nay đều sử dụng công nghệ kết nối có dây thay vì sử dụng các công nghệ không dây như 802.11. các nhà cung cấp dịch vụ như AT&T (nhà mạng sử dụng mạng nhiều tuyến như một phần của dịch vụ U-Vế IPTV) đã cho thấy sự ủng hộ đối với việc thực hiện theo hướng này bơi ITUT-T, đã được thông qua việc tiến cử G. Hn (còn được gọi là G.9960), là một thế hệ tiêu chuẩn tiếp theo của nhà mạng chỉ ra PHY/MAC có thể hoạt động trên bất kỳ hệ thống dây điện nào (đường điện, đường dây điện thoại hoặc cáp đồng trục).

Thời gian trễ hiển nhiên khi sử dụng truyền hình Internet đã trở thành lý do giải thích tại sao các truyền hình số vệ tinh không thể thành công khi sử dụng cho IPTV, nhưng trong thực tế việc chậm trễ không phải là yếu tố quan trọng. Một dịch vụ IPTV không yêu cầu thời gian truyền tải thời gian thực như các dịch vụ điện thoại, hay dịch vụ họp cầu truyền hình.

Thời gian trễ khi đáp ứng yêu cầu về thay đổi kênh, hiển thị một EPG... mà dịch vụ này ảnh hưởng hầu hết đến chất lượng cảm nhận của khách hàng, và các vấn đề ảnh hưởng đến truyền hình số vệ tinh IPTV không hơn so với truyền hình số mặt đất IPTV. Thời gian trễ khi điều khiển này là do các mạng lưới truyền hình số mặt đất IPTV không đủ băng thông truyền tải, xảy ra khi họ gia tăng số khách hàng. Vấn đề này sẽ được giải quyết bằng việc tăng băng thông của hệ thống truyền tải và phân phối truyền hình số.

Việc phân phối truyền hình số vệ tinh không bị trì hoãn- thời gian cho các tín hiệu đi đến các vệ tinh và quay trở lại cho người sử dụng là 0,25 giây, và không thể giảm hơn được nữa. Tuy nhiên, những tác động của việc trì hoãn này được giảm bớt trong các hệ thống thực tế sử dụng dữ liệu nén, TCP tăng tốc và HTTP prefetch.

Trì hoãn truyền hình số vệ tinh có thẻ gây bất lợi cho các chương trình giới hạn thời gian như chơi game trực tuyến (mặc dù nó chỉ gây ảnh hưởng đến những người thích chơi game bắn súng FPS trong khi nhiều MMOG có thể hoạt động tốt dựa trên Internet truyền hình số vệ tinh), nhưng IPTV thường là một đường truyền một chiều và độ việc trì hoãn không phải là yếu tố quan trọng để truyền tải video.

Hiện tại hệ thống truyền tải video của dạng này giống như dạng kỹ thuật số hóa đã được giới thiệu và ta biết đến như sự trì hoãn của chất lượng. Kênh truyền hình DVB hiện này được truyền đồng thời qua đài phát thanh và truyền hình bởi truyền hình số mặt đất và truyền hình số vệ tinh, và đều trì hoãn trong khoảng 0.25 giây, giữa hai dịch vụ này không có ảnh hưởng gì bất lợi và cũng không thu hút được sự chú ý của người xem.

Video kỹ thuật số là một sự kết hợp của chuỗi các hình ảnh kỹ thuật số, và chúng được tạo thành từ các điểm ảnh hoặc yếu tố hình ảnh. Mỗi điểm ảnh có hai yếu tố, đó là độ sáng và màu sắc. Độ sáng đại diện cho cường độ của các điểm ảnh, màu sắc đại diện cho màu sắc của các điểm ảnh. Cần 3 byte cho việc hiển thị màu sắc của hình ảnh chất lượng cao để có được hình ảnh chân thực. Mỗi chuỗi các hình ảnh tọa ra các video kỹ thuật số, trong trường hợp này, các hình ảnh được gọi là khung hình. Phim sử dụng 24 khung hình mỗi giây. Tuy nhiên, tỷ lệ khung hình có thể thay đổi theo phạm vi của hệ thống điện tử để đa dạng hơn, ví dụ ở Bắc Mỹ, đang sử dụng khoảng 30 khung hình mỗi giây. Mỗi video kỹ thuật số có hai kích thước là chiều rộng và chiều cao. Khi chuyển đến kênh truyền hình tương tự, kích thước cho SDTV là 720 x480 pixel. Mặt khác, một số lượng HDTV yêu cầu 1920 x 1080 pixel. Ngoài ra, SDTV, cần 2 byte (16 bit) để tạo được độ sâu về màu sắc trong khi đó HDTV cần 3 byte (24 bit).

Qua đó, với tốc độ 30 khung hình/ giây, tỷ lệ dữ liệu không nén cho SDTV là 30 x 640 x 480 x 16, nói cách khác là cần147.456.000 bit mỗi giây. Hơn nữa cho HDTV, với tốc độ khung hình tương tự, tỷ lệ nén sẽ trở thành 30 x 1920 x 1080 x 24 hoặc 1492.992.000bit mỗi giây. Với việc tính toán này, hiên nhiên không thể sử dụng phương pháp nén dữ liệu mà nhà cung cấp dịch vụ truyền cho những thuê bao bị hạn chế.

Không có câu trả lời tuyệt đối cho các dung lượng cho dịch vụ IPTV bởi vì dung lượng ngày càng tăng do các thiết bị gia đình. Như vậy, nội dung HDTV nén có thể được truyền với tốc độ dữ liệu giữa 8 và 10 Mbit/s, nhưng nếu người tiêu dùng được trang bị với một thiết bị đầu ra HDTV, tỷ lệ này sẽ được tăng lên.

Việc truyền dữ liệu tốc độ cao sẽ làm tăng dung lượng cần thiết cho người xem, ít nhất là cần có 2 Mbit/s để sử dụng các ứng dụng dựa trên website. Thêm vào đó, 64 kbit/s cần để sử dụng cho điện thoại cố định. Tối thiểu để nhận được dịch vụ hoạt động tăng gấp 3 lần của IPTV cần 13 Mbit/s để xử lý trong mỗi hộ gia đình.

Do hạn chế về dung lượng, một kênh IPTV được truyền cho người sử dụng cùng lúc, ngược lại với việc truyền nhiều kênh. Để thay đổi một kênh cần cần có máy chủ kết nối cung cấp một đường truyền phát sóng khác nhau, giống như các VOD (đường truyeeng VOD được truyền nhờ vào việc sử dụng đường truyền đơn hướng). Điều này có thể cho phép nhà cung cấp dịch vụ giữ thông tin chính xác trong các chương trình được chiếu và thời gian chiếu cho mỗi người xem. Các đài truyền hình và các nhà quảng cáo sau đó có thể hiểu khán giả cần gì và từ đó có các chương trình hay hơn với các dữ liệu chính xác và nhắm vào mục tiêu quảng cáo của họ.

Cung với sự khác biệt giữa IPTV và truyền hình cáp, những dữ liệu chứa thông tin này có thể có một mối đe dọa đến quyền riêng tư của người dùng. Đối với đường truyền đa hướng IP, từ khi một nhóm đường truyền đa hướng (kênh truyền hình) cần được yêu cầu trước khi chiếu, cùng với việc áp dụng quyền riêng tư.

Một số ít các công ty cung cấp hệ thống IPTV mới nhất hiện nay. Như Movistar Tv, được thành lập bởi các nhà điều hành truyền thông, để giảm thiểu chi phí bên ngoài, một số chiến thuật cũng được PCCW của Hồng Kông sử dụng. Một số nhà cung cấp truyền thông lớn cung đang hoạt động trong lĩnh vực này. Đáng chú ý là Alcatel-Lucent (thỉnh thoảng làm việc với Movistar TV), Ericsson (đặc biệt là từ khi mua Tandberg ti vi), NEC, Accenture (Accenture Video Solution), Thomson, Huawei, và ZTE cũng như một số nhà công nghệ thông tin, dẫn đầu là Microsoft, California-based UTStarcom... Tennessee – based Worley Consulting, Tokyo-based The New Media group, Malaysian –based Select –TV và Oslo/Norway-based SnapTV cũng cung đầu từ đầu đên cuối các thiết bị cho các dịch vụ IPTV và Hong Kong-based BNS Ltd cung cấp chìa khóa để mở cửa một công nghệ IPTV. Doanh số bán của hệ thống IPTV toàn cầu vượt 2 tỷ USD vào năm 2007.

Để làm hài lòng khách hàng IPTV đã hình thành nhiều hệ thống IPTV mức độ cao, mở rộng vào năm 2013 để cung cấp cho thị trường OTT ở New Zealand, Úc và khu vực châu Á Thái Bình Dương, mang lại một khả năng phát triển ở châu Âu và khả năng phát triển cho việc cung cấp nội dung của OTT.

Google Fiber cung cấp dịch vụ IPTV tại thành phố Kansas, MO và KS, bao gồm internet với tốc độ Gigabit và hơn 290 kênh thông qua mang cáp quang được xây dựng trong KCK và KCMO.

Nhiều nhà cung cấp IPTV đã tham gia sự kiện 2 năm 1 lần Global MSF Interoperability (GMI) 2008 được phối hợp bởi các diễn đàn MultiService Forum (MSF) tại năm địa điểm trên thế giới từ ngày 20 đến ngày 31 tháng 10 năm 2008. Nhà cung caaos thiết bị thử nghiệm bao gồm Codenomicon, Empirix, Ixia, Mu Dynamics và Spirent đã có trong danh sách một trong các công ty phát triển IPTV lớn nhất.
Đối với các nhà sử dụng, IPTV thường được cung cấp cùng với video theo yêu cầu và có thể được đi kèm với các dịch vụ Internet như truy cập Internet và truy cập các dịch vụ truyền thông qua các giao thức của Internet bằng giọng nói. Các gói dịch vụ quảng cáo trên truyền hình của IPTV, VoIp và truy cập Internet đôi khi được yêu cầu trong dịch vụ ba trong một. Khi họ cung cấp với các dịch vụ nhỏ, các dịch vụ kết hợp có thể được gọi để phát tăng gấp 4 lần.
Trong lịch sử, truyền hình phát sóng đã được quy định khác với viễn thông. Như IPTV cho phép ti vi và video theo yêu cầu được truyền qua mạng IP, phát sinh các vấn đề mới. Giáo sư Eli M. Noam đã đánh dấu trong báo cáo của mình “TV or Not TV: Three Screens, One Regulation?”, một trong những thách thức quan trọng với quy định từng lĩnh vực cụ thể đang trở thành lỗi thời do sự phát triển trong lĩnh vực này.



</doc>
<doc id="163299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163299" title="Kinh tế Brasil">
Kinh tế Brasil

Brasil có nền kinh tế thị trường tự do theo hướng xuất khẩu. Tổng sản phẩm quốc nội đã vượt 1000 tỉ USD, nếu tính theo sức mua tương đương là 1.800 tỉ USD, đưa nó trở thành nền kinh tế lớn thứ 8 trên thế giới và là nền kinh tế lớn nhất ở Mỹ Latin. GDP bình quân đầu người trên danh nghĩa là 6.000 USD trong năm 2007. Sản phẩm công nghiệp chiếm tới 3/5 tổng sản phẩm công nghiệp của các nền kinh tế Nam Mỹ. Sự phát triển về khoa học và công nghệ của đất nước là yếu tố hấp dẫn đối với sự đầu tư trự tiếp từ nước ngoài, với khoảng 20 tỉ USD một năm vào cuối năm ngoái, so với mức 2 tỉ USD/một năm ở thập kỷ trước, đây là mức tăng đầu tư đáng chú ý. Lĩnh vực nông nghiệp cũng có một động lực đáng kể: trong khoảng hai thập kỷ ngành này luôn giữ cho Brasil ở trong số các nước có năng xuất cao nhất trong khu vực. Ngành nông nghiệp và khai thác mỏ cũng làm tăng đáng kể thặng dư trao đổi, kết quả là một lượng tiền lớn đổ vào đất nước và giảm nợ nước ngoài.

Brasil là thành viên của nhiều tổ chức kinh tế như Mercosur, SACN, G8+5, G-20 và Cairns Group, với hàng trăm đối tác thương mại. Các đối tác thương mại chính của Brasil là: EEC (26% thương mại), Hoa Kỳ (24%), Mercosur, Mỹ Latin (21%) và các nước châu Á (12%).

Sở hữu một nền công nghệ tiên tiến và hiện đại, Brasil đã phát triển được các dự án lớn từ tàu ngầm đến máy bay đồng thời cũng bao gồm cả việc nghiên cứu vũ trụ, nước này sở hữu một trung tâm phóng các phương tiện thiết bị loại nhẹ và là nước duy nhất ở Nam bán cầu tham gia dự án xây dựng Trạm vũ trụ quốc tế (ISS). Brasil là nước đi tiên phong trong một số lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực sản xuất ethanol.

Brasil cũng tiên phong về lĩnh vực nghiên cứu thăm dò dầu trong vùng nước sâu, đây là những nơi có đến 73% lượng dầu dự trữ ở đó chưa được khai thác. Theo thống kê của chính phủ, Brasil là một trong những nước đầu tiên sát nhập mười công ty lắp ráp ô tô lớn nhất với nhau trong lãnh thổ đất nước.


</doc>
<doc id="163301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163301" title="Hứa Ngân Xuyên">
Hứa Ngân Xuyên

Hứa Ngân Xuyên (giản thể: 许银川, bính âm: Xǔ Yín Chuān), sinh 5 tháng 8 năm 1975, người Huệ Lai, Quảng Đông, Trung Quốc, là một đại kiện tướng cờ tướng Trung Quốc.

Ông từng 3 lần giành chức vô địch thế giới (1999, 2003, 2007) , vô địch châu Á năm 2013, 6 lần vô địch quốc gia (1993, 1996, 1998, 2001, 2006, 2009) và là một trong những kì thủ xuất sắc nhất thế giới hiện nay.

Năm lên 3 tuổi, Hứa Ngân Xuyên đã học đánh cờ, năm 1988 đã gia nhập đội cờ tướng Trung Quốc của tỉnh Quảng Đông. Năm 1993, đoạt giải quán quân cá nhân giải cờ vua toàn Trung Quốc, thăng cấp đại kiện tướng, trở thành người trẻ tuổi thứ hai trong các quán quân cờ tướng toàn quốc Trung Quốc sau Hồ Vinh Hoa.

Ông từng là học trò của Dương Quan Lân, Thái Phúc Như và Lữ Khâm.


</doc>
<doc id="163307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163307" title="Bí Dương">
Bí Dương

Bí Dương (tiếng Trung giản thể: 泌阳; Tiếng Trung phồn thể: 泌陽; Bính âm: bìyáng) là một huyện của Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này giáp Xác Sơn về phía đông, Tongpai về phía bắc, Đường Hà về phía tây, Tháp Hà về phía bắc, Sheqi và Nam Dương về phía tây bắc. Dân số của huyện này là 950.000 năm 2002. Diện tích là 2682 km².

Huyện này có 6 trấn, 18 hương và 401 thôn.



</doc>
<doc id="163309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163309" title="Động vật ruột khoang">
Động vật ruột khoang

Động vật ruột khoang hay động vật xoang tràng hoặc ngành Ruột khoang (Coelenterata) là một thuật ngữ đã lỗi thời nhưng vẫn rất phổ biến để chỉ một nhóm cận ngành, bao gồm hai ngành động vật theo quan điểm của phát sinh loài, là Ctenophora (sứa lược) và Cnidaria (san hô, sứa thật sự, hải quỳ, san hô lông chim, và các loài có họ hàng gần khác). Tên gọi của đơn vị phân loại này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ""koilos"" ("rỗng"), để chỉ đặc trưng khoang cơ thể rỗng phổ biến ở hai ngành này. Chúng có các cơ quan, tổ chức mô rất đơn giản, chỉ với hai lớp tế bào, bên ngoài và bên trong.

Thuật ngữ "coelenterata" không còn được công nhận là hợp lệ về mặt khoa học, do Cnidaria và Ctenophora đã được đặt ở cấp tương đương ngay dưới giới Metazoa với các ngành động vật khác. Một thuật ngữ duy nhất bao gồm cả hai ngành này nhưng bỏ ra ngoài toàn bộ các đơn vị phân loại cùng cấp khác có thể coi là cận ngành. Tuy nhiên, thuật ngữ "coelenterata" vẫn còn được sử dụng một cách không chính thức để chỉ cả hai nhóm Cnidaria và Ctenophora.

Phức tạp hóa vấn đề là công trình năm 1997 của Lynn Margulis (sửa đổi lại mô hình trước đó của Thomas Cavalier-Smith) đã đặt hai nhóm Cnidaria và Ctenophora dưới nhánh động vật đối xứng tỏa tròn (Radiata) của phân giới động vật đa bào thật sự (Eumetazoa). (Thuật ngữ sau chỉ tới tất cả các nhóm động vật, ngoại trừ hải miên (Porifera), Trichoplax, và Mesozoa vẫn còn chưa được hiểu rõ.) Tuy chẳng có kiểu gộp nhóm nào được công nhận một cách rộng rãi;, nhưng cả hai nói chung đều được ghi nhận trong các tài liệu về phân loại động vật.


</doc>
<doc id="163319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163319" title="Sứa lược có tua">
Sứa lược có tua

Sứa lược có tua (danh pháp khoa học: Tentaculata) là một lớp sứa lược. Đặc trưng chung phổ biến cho lớp này là một cặp tua cảm dài, dạng lông vũ, có thể co giãn, có thể thụt vào trong lớp vỏ bao có lông rung chuyên biệt hóa. Ở một vài loài, các tua cảm nguyên sinh bị suy giảm và chúng có các tua cảm thứ sinh nhỏ hơn. Các tua cảm có các colloblast, là các tế bào dính nhớt ở đỉnh dùng để bắt các con mồi nhỏ.

Kích thước và hình dạng cơ thể dao động tùy theo từng loài. Nhóm này bao gồm các loài có kích thước nhỏ, hình ô van, sống ven bờ biển của cá Đại Tây Dương lẫn Thái Bình Dương như chi "Pleurobrachia". Các loài dẹp hơn như trong chi "Mnemiopsis", với kích thước dài khoảng 10 cm (4 inch), rất phổ biến ở khu vực ven bờ của Đại Tây Dương; chúng có miệng lớn và chủ yếu ăn ấu trùng của động vật thân mềm (Mollusca) hay giáp xác thân kiếm (Maxillopoda). Các loài này là các nguồn phát quang sinh học rực rỡ. Chi "Leucothea" là tương tự, nhưng có kích thước lớn hơn, rất phổ biến ven bờ của Thái Bình Dương. Chi "Cestum" là các loài sứa lược dẹp như các dải ruy băng, có thể có kích thước dài trên 90 cm (3 ft), tìm thấy ở các vùng nước nhiệt đới.



</doc>
<doc id="163321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163321" title="Inoue Genzaburō">
Inoue Genzaburō

Giống như anh của ông, Inoue Matsugoro, Genzaburō học kiếm ở trường Tennen Rishin Ryu vào năm 1847 và sau đó được nhận vào trường Menkyo năm 1860. Tuy nhiên, mọi người đã nghĩ sai là lúc đó ông sống ở Shieikan. Năm 1863, ông đã được Kondō Isami thu nhận vào đảng Roshigumi (sau này đổi tên thành Shinsengumi) cùng một số thành viên khác ở Shieikan.

Kondō đã đặt niềm tin của mình vào Genzaburō vì ông là người đứng đắn và có năng lực. Ông đã bắt giữ 8 thành viên của tổ chức Duy tân chí sĩ trong sự kiện Ikedaya vào năm 1864.

Genzaburō Inoue đã chết tại cuộc chiến Toba-Fushimi vào tháng 1 năm 1868. Cháu trai của ông, Inoue Taisuke, đã chôn cất cái đầu cùng với thanh kiếm của ông ở một ngôi chùa gần Osaka. 
Genzaburō Inoue có bà con với Okita Sōji. Ông có một thanh kiếm tên là Shirakawazumi Kanetsune (白川住兼常, Bạch Xuyên Trú Kiêm Thường).



</doc>
<doc id="163322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163322" title="Lực lượng Phòng không Xô viết">
Lực lượng Phòng không Xô viết

Voyska PVO (tiếng Nga: Войска ПВО, hoặc PVO Strany từ năm 1981) là quân chủng phòng không của quân đội Liên Xô. PVO là viết tắt của "ProtivoVozdushnaya Oborona" hoặc "Phòng không". Không giống quân chủng phòng không của các nước Phương Tây, PVO Teritorii Strany là một quân chủng độc lập, không thuộc lực lượng Không quân Xô viết (VVS). Trong thời kỳ Liên Xô tồn tại, quân chủng này là lực lượng quan trọng thứ ba sau Binh chủng tên lửa chiến lược và Hồng quân.

Trong khi những bước chuẩn bị cho sự thành lậo lực lượng phòng không mở đầu vào năm 1932, và bắt đầu trong Chiến tranh Thế giới II đã có 13 vùng trong các quân khu có các đơn vị chiến đấu của PVO, sự lớn mạnh thực sự của Quân chủng đã diễn ra trong thời gian 4 năm của chiến tranh. Trong Chiến tranh thế giới II, đã hình thành các đơn vị thuộc các phương diện quân, tập đoàn quân không quân và lực lượng thuộc quân khu của PVO, như Tập đoàn quân phòng không Baku. Với quy mô như vậy, các phương diện quân PVO (tiếng Nga: Фронты ПВО) có lực sử hoạt động như sau:


Đây không phải là những nhầm lẫn với các đơn vị trùng tên, và thường bao trùm không phận thuộc vài phương diện quân.

Cho đến cải cách năm 1949 trong Lực lượng vũ trang Liên Xô, bộ phận hợp thành của không quân đã bị chia sẻ (kể từ năm 1945) vào trong các đơn vị:


Tổng tư lệnh đầu tiên của quân chủng là Nguyên soái Liên Xô Leonid Govorov, được chỉ định vào năm 1954.

Từ thập niên 1950, PVO giữ vai trò thiết yếu để sẵn sàng đánh chặn những máy bay ném bom thuộc Bộ tư lệnh không quân chiến lược Hoa Kỳ và máy bay trinh sát nếu chúng xâm nhập vào không phận Liên Xô. Có một số máy bay của Hoa Kỳ đã bị bắn hạ trong khi đang hoạt động xung quanh biên giới của Liên Xô, nhưng chiến thắng quan trọng của PVO diễn ra vào ngày 1 tháng 5-1960, khi một tên lửa S-75 Dvina bắn hạ chiếc máy bay U-2 của Gary Powers, đây là nguyên nhân gây ra Cuộc khủng hoảng U-2 1960. PVO có một chuỗi các bộ tư lệnh, trường học, hệ thống radar và tram thăm dò. Nó bao gồm ba nhánh chính; các đơn vị máy bay tiêm kích đánh chặn, kỹ thuật radio, và tên lửa đất đối không (hay "các đơn vị tên lửa cực điểm"). Từ giữa thập niên 1960, PRO-đơn vị phòng không chống tên lửa và PKO-đơn vị phòng thủ không gian, được quân đội phát triển, dần dần hình thành cơ sở của Lực lượng Không gian Nga. Tổ chức gồm có hai quân khu chính của PVO trong lịch sử sau chiến tranh của Liên Xô là Moscow và Baku, và phần còn lại của Liên Xô được phân vào các khu vực khác của PVO.

Trong một cuộc cải tổ lại vào năm 1981, Voyska PVO đã có nhiều tài sản dùng trong huấn luyện và thuộc các bộ tư lệnh và điều khiển phải chuyển cho Không quân.

Ngày 1 tháng 9-1983, các máy bay tiêm kích của PVO đã bắn hạ máy bay mang số hiệu Chuyến bay Korean Air 007 (KAL 007), sau khi các quan chức của PVO nhận thấy chắc chắn máy bay dân dụng đã bay bất hợp pháp vào vùng hạn chế bay của Liên Xô, họ tin rằng đây là một máy bay gián điệp. Trước đó chuyến bay Korean Air 902 cũng đã một lần bay vào vùng không phận Murmansk, và phải hạ cánh khẩn cấp khi một chiếc Su-15 của Không quân Xô viết bắn vào. Những quan chức chính phủ Xô viết cuối cùng đã xin lỗi do sự giận dữ của chính phủ Hàn Quốc và Mỹ.

Chuyến bay của Mathias Rust tới Moskva vào tháng 5 năm 1987 là nguyên nhân tạo nên một sự tổ chức lại to lớn trong PVO. Có vẻ như sau khi bắn hạ KAL 007 vào năm 1983, không ai muốn đưa ra mệnh lệnh để đưa chiếc Cessna của Rust xuống, và chương trình hiện đại hóa các trạm thuộc PVO đã dẫn tới việc lắp đặt các hệ thống radar và truyền thông tại biên giới quốc gia, nhưng không có hiệu quả theo dõi dữ liệu tới hệ thống chặt chẽ tại Moscow. Tổng tư lệnh PVO là A.I. Koldunov là một trong số những người sẽ phải chuyển đi. Hơn 150 sĩ quan, phần lớn từ PVO, đã phải ra tòa án binh và bị sa thải khỏi vị trí công tác. Một sự đảo lộn quy mô lớn các sĩ quan cao cấp đã diễn ra sau đó.

Năm 1998, các lực lượng chiến đấu và tham mưu thuộc PVO tại Nga đã hợp nhất với Không quân Nga. 
Ngày các đơn vị phòng không quốc gia("Den' Voysk PVO Strany") được kỷ niệm vào 10 tháng 4 hàng năm tại Liên Xô.

Ngày 28/5/1987, Mathias Rust, một thanh niên Tây Đức 19 tuổi đã lái chiếc máy bay hạng nhẹ cánh quạt Cessna 172B Skyhawk hạ cánh xuống Quảng trường Đỏ. Hạ cánh xuống Quảng trường Đỏ, Rust ký tặng cho những người hiếu kỳ và mãi lúc sau mới bị cảnh sát bắt giữ. Bộ trưởng Quốc phòng Sergey Sokolov, 75 tuổi ngay lập tức bị cho về hưu còn Tư lệnh lực lượng Phòng không Không quân Liên Xô Aleksandr Koldunov bị cách chức và gần 1.000 tướng lĩnh, sĩ quan cao cấp trong lực lượng này cũng cùng chung số phận.

Tuy trước tòa, Rust nói rằng mình bay đến Moskva chỉ là kêu gọi hòa bình nhưng hành động của anh bị coi là trái pháp luật, vi phạm Luật hàng không của Liên Xô và nhận mức án 4 năm tù giam nhưng chỉ phải ngồi tù 432 ngày thì Rust được ân xá.


Cấu trúc tạo thành PVO trong suốt thời kỳ Chiến tranh Lạnh và tại Nga cho đến năm 1998 gồm có ba nhánh chuyên dụng: các đơn vị Kỹ thuật radio (радиотехнические войска), các đơn vị Tên lửa đất đối không (зенитно-ракетные войска), và Hàng không tiêm kích (истребительная авиация). Các tập đoàn quân, quân đoàn, và sư đoàn thuộc PVO đều được cấu thành từ các đơn vị thuộc ba nhánh này.

Tập đoàn quân 19 PVO giải thể vào ngày 1 tháng 4-1993, toàn bộ trang thiết bị được chuyển giao cho Bộ quốc phòng Gruzia.

Bản kiểm kê các loại khí tài của PVO năm 1987 gồm:



Các tên lửa đất đối không đang hoạt động năm 1990 gồm:




</doc>
<doc id="163327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163327" title="Mèo Chartreux">
Mèo Chartreux

Chartreux là giống mèo nhà thuần chủng được công nhận, có nguồn gốc từ Pháp. Có một số giả thiết cho rằng Chartreux đã được các tu sĩ dòng Carthusian đem về theo mệnh lệnh của tu viện Grande Chartreuse, nằm tại ngọn núi Chartreuse phía bắc thành phố Grenoble.


</doc>
<doc id="163330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163330" title="KeePass">
KeePass

KeePass Password Safe là chương trình mã nguồn mở nhỏ gọn để quản lý Password trong Windows. Chương trình này dùng cơ sở dữ liệu được mã hóa Encrypt cho phép dùng 1 key file hay 1 mã Password duy nhất thay thế cho rất nhiều Password khác nhau của người dùng trong những ứng dụng, cửa sổ khác nhau.




</doc>
<doc id="163333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163333" title="Kinh tế Philippines">
Kinh tế Philippines

Kinh tế Philippines là nền kinh tế thị trường. Theo Ngân hàng thế giới, năm 2004, Philippines là nền kinh tế đứng thứ 25 trong danh sách quốc gia theo GDP (PPP) theo sức mua tương đương. Đây cũng là một trong những nền kinh tế tăng trưởng kinh tế nhanh nhất ở Đông Nam Á, với tỉ lệ tăng GDP là 7,5% trong quý 2 năm 2007, và nó được so sánh với nền kinh tế Ấn Độ về sự tăng trưởng nhanh và đột biến.

Các lĩnh vực quan trọng trong nền kinh tế của Philippines gồm nông nghiệp và công nghiệp, đặc biệt là chế biến thực phẩm, dệt sợi và quần áo, các bộ phận điện tử và ô tô. Ngành công nghiệp hầu như tập trung vào các thành phố xung quanh Manila, trong khi Cebu cũng đang trở thành một địa điểm hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài trong thời gian gần đây. Ngành khai thác mỏ cũng có tiềm năng lớn ở Philippines, sở hữu một lượng dự trữ lớn chromite, niken, đồng. Gần đây các khí gas tự nhiên đã được tìm ra và thêm vào nguồn dự trữ năng lượng.

Đây là biểu đồ xu hướng tăng tổng sản phẩm quốc nội của Philippines theo giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu peso Philippines.




</doc>
<doc id="163335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163335" title="Harar">
Harar

Harar, hay Harrar, Hārer hoặc Harer, là một thành phố nằm ở miền Đông của Ethiopia, trên vùng cao nguyên và cách Addis Ababa khoảng 500 km. Harar cũng là một thàn phố Hồi giáo lịch sử được xây dựng trong khoảng thế kỷ thứ 7 đến thế kỷ 11.

Nó có một khu rộng lớn mà năm 192 TCN vẫn là một pháo đài, tới năm 1911 nó bị phá huỷ bởi động đất. Nó bao gồm các toà nhà và các ngôi đền, những toà nhà và đền này là các lăng mộ cổ nhất Ethiopia.

Vào năm 2006, UNESCO công nhận Hara là một di sản thế giới.


</doc>
<doc id="163336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163336" title="Chi Ngan">
Chi Ngan

Chi Ngan (danh pháp khoa học: Cairina) là một chi trong họ Vịt ("Anatidae"). Chi này có hai loài, với tên gọi chung là ngan, tương tự như nhau về mặt giải phẫu nhưng lại hoàn toàn khác nhau về mặt hình thái bề ngoài. Đó là

Hai loài này ban đầu được coi như là thuộc về chi điển hình của phân họ "Cairininae" (hay tông "Cairinini"), một nhóm được cho là nhóm "vịt đậu cây", ở một mức độ nào đó là trung gian giữa vịt (Anatinae) và vịt khoang (phân họ Tadorninae). Tuy nhiên, sự gộp nhóm kiểu này cuối cùng lại được xem như là kiểu gộp nhóm cận ngành, và các loài trong chi "Cairina" đã được nhiều nhà phân loại học chuyển sang phân họ Vịt (Anatinae), với các dữ liệu hiện tại đã có cho thấy chúng có quan hệ họ hàng khá gần.

Trong khi đó, phân tích các trình tự mtADN của cytochrome "b" và NADH dehydrogenaza lại chỉ ra rằng điều này có lẽ không chính xác. Ngoài ra, hai loài trong chi "Cairina" lại không có quan hệ họ hàng gần gũi với nhau, điều này cũng được gợi ý từ sự xa cách về mặt phân bố địa lý của các dạng chưa thuần hóa với ngan bướu mũi ở Trung và Nam Mỹ và ngan cánh trắng ở khu vực Đông Nam và Nam Á.

Ngan bướu mũi dường như là họ hàng xa của chi "Aix" chứa 2 loài uyên ương. Cùng với chi Aix, chúng dường như có họ hàng với phân họ Tadorninae và như thế "Cairina moschata" cần phải đặt trong phân họ Tadorninae.

Ngược lại, ngan cánh trắng - đôi khi được coi là có quan hệ họ hàng với loài vịt Hartlaub ("Pteronetta hartlaubii") vẫn còn bí ẩn - theo các phân tích phân tử cần được chuyển sang chi cũ của nó là "Asarcornis" – với mối quan hệ họ hàng gần với chi "Aythya" của phân họ Aythyinae, và trên thực tế nó có thể là một loài vịt lặn kỳ dị.

Ngan nuôi tại Việt Nam hiện nay là các giống (ngan dé, ngan trâu v.v) của ngan bướu mũi đã thuần hóa, với số liệu ước tính theo FAO là khoảng 30.000 tới 100.000 con vào năm 1997 .


</doc>
<doc id="163341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163341" title="Fasil Ghebbi">
Fasil Ghebbi

Fasil Ghebbi là một pháo đài có tường thành dài khoảng 900 m bao quanh, nằm tại Ethiopia. Fasil Ghebbi được xây dựng theo phong cách kiến trúc Ả Rập, Hindu và Baroque. Trong các thế kỷ 16 và 17, pháo thành Fasil Ghebbi là nơi ở của hoàng đế Ethiopia Fasilides (Fasil) cũng như của những người kế vị ông. Kể từ năm 1636, nó là kinh đô một cách ổn định.

Năm 1979, quần thể này được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Tổ hợp các công trình xây dựng bao gồm lâu đài Fasilides, cung điện Iyasu, đại sảnh Dawit, phòng ăn lớn, các chuồng ngựa, lâu đài Mentewab, thư viện, 3 nhà thờ v.v.


</doc>
<doc id="163345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163345" title="Kinh tế Indonesia">
Kinh tế Indonesia

Kinh tế Indonesia là một nền kinh tế thị trường trong đó chính phủ đóng vai trò chủ đạo. Nó có hơn 164 công ty sở hữu quốc doanh, hoạt động kinh doanh các mặt hàng cơ bản như dầu mỏ, gạo, và điện lực. Trong cuộc khủng hoảng tài chính ở châu Á từ giữa năm 1997, chính phủ đã nắm lấy một tỉ lệ đáng kể các tài sản thuộc sở hữu tư nhân.

Đây là bảng thống kê tổng sản phẩm quốc nội của Indonesia theo giá cả thị trường bởi Quỹ Tiền tệ Quốc tế, đơn vị tính là triệu rupiah.


</doc>
<doc id="163348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163348" title="Ngan cánh trắng">
Ngan cánh trắng

Ngan cánh trắng (danh pháp hai phần: Cairina scutulata) là một loài ngan, thông thường được đặt trong chi "Cairina" và coi là có quan hệ họ hàng gần với các loài trong phân họ Anatinae. Tuy nhiên, phân tích các trình tự mtADN cytochrome "b" và NADH dehydrogenaza và kiểu phân bố địa sinh học lại chỉ ra rằng sự tương đồng về mặt giải phẫu với ngan bướu mũi ("Cairina moschata") chỉ là biểu hiện bề ngoài. Vì thế, để chính xác hơn thì loài này có lẽ cần được đặt vào chi độc loài cũ của nó, với danh pháp "Asarcornis scutulata", dường như không có quan hệ họ hàng gần với ngan bướu mũi mà có quan hệ họ hàng gần với các loài vịt lặn ("Aythyinae").

Về mặt lịch sử, ngan cánh trắng đã từng phân bố rộng khắp từ đông bắc Ấn Độ và Bangladesh, qua khu vực Đông Nam Á tới Java và Sumatra. Tuy nhiên, vào năm 2002 quần thể hoang dã của nó chỉ còn khoảng 800 con, với khoảng 200 con tại Lào, Thái Lan, Việt Nam và Campuchia, 150 con ở Sumatra, chủ yếu là trong vườn quốc gia Way Kambas và khoảng 450 con tại Ấn Độ, Bangladesh và Myanma. Tại Việt Nam, hiện chỉ còn thấy có tại Vườn quốc gia Cát Tiên và Khu bảo tồn thiên nhiên Kẻ Gỗ.

Do sự mất môi trường sống vẫn đang diễn ra, quần thể nhỏ và cô lập, cũng như việc săn bắt loài ngan này để lấy trứng và thịt nên ngan cánh trắng đã được đánh giá là nguy cấp trong Sách đỏ IUCN về các loài đang bị đe dọa. Nó được liệt kê trong Phụ lục I của CITES.

Ngan trống có bộ lông màu đen nhạt, phần đầu và cổ trên màu trắng. Khi bay nhìn rõ phía trên có cánh đen, bao cánh nhỏ trắng. Mỏ và ngón chân có màu vàng đến màu cam. Mắt màu đỏ. Ngan mái nhỏ hơn ngan trống, mắt màu nâu. Sinh sống ở các đầm lầy nước ngọt hoặc rừng, ven sông suối. Ghép thành đôi hoặc thành gia đình trong mùa sinh sản. Đẻ trong hốc cây to và già. Thức ăn chính là một số loại hạt, côn trùng, giun, cá nhỏ, đôi khi cả nhái.. Sống trong các khu rừng đầm lầy nước ngọt hoặc rừng ven sông suối. Có thể gặp ở độ cao tới 1.500 m. Ban ngày chúng ở trong rừng, ban đêm mới ra đầm lầy hoặc suối để kiếm ăn..



</doc>
<doc id="163352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163352" title="Seti II">
Seti II

Seti II, hay Sethi II, là nhà cai trị thứ năm của Vương triều thứ 19 của Ai Cập cổ đại và cai trị từ 1203 đến 1197 TCN. Tên ngai của ông, Userkheperure Setepenre, nghĩa là "Sức mạnh là những sự hiện hình của Rê, lựa chọn bởi Rê". Ông là con trai của Merneptah và Isisnofret và tới ở ngai vàng trong một thời kì được biết cho vương triều có mưu đồ và thời kì cai trị ngắn ngủi, và vương triều của ông thì không khác. Seti II có sự thỏa thuận với nhiều âm mưu quan trọng, đáng kể nhất là sự lên ngôi của vua đối thủ Amenmesse, có khả năng là em ông, người nắm quyền khắp Thebes (Ai Cập) và Nubia trong năm thứ hai của vương triều 4 năm của ông. 
Những bằng chứng cho thấy rằng Amenmesse là một đối thủ cùng thời với giai đoạn cai trị của Seti II, chứ không phải tiên vương trước Seti II, bao gồm sự thật rằng ngôi mộ hoàng gia của Seti II KV13 ở Thebes đã cố tình bị phá hoại với nhiều tên hoàng gia Seti của bị xóa cẩn thận ở đây trong suốt vương triều của ông. Sự tẩy xóa này sau đó được sửa chữa bởi các bộ hạ của Seti II. Điều này cho thấy rằng vương triều của Seti II ở Thebes đã bị gián đoạn bởi sự trỗi dậy của một đối thủ: vua Amenmesse ở Thượng Ai Cập Thứ hai, học giả Đức Wolfgang Helck đã chỉ ra rằng Amenmesse chỉ được chứng thực ở Thượng Ai Cập bởi một số ostracas năm 3 và một năm 4 ở đó. Helck cũng lưu ý rằng không có ostracas năm 1 hoặc năm 2 từ Deir El Medina hợp pháp có thể được quy cho vương triều của Amenmesse Điều này phù hợp cũng với những bằng chứng rõ ràng sự kiểm soát của Seti II ở Thebes trong hai đầu tiên của ông.


</doc>
<doc id="163353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163353" title="Amenmesse">
Amenmesse

Amenmesse (cũng gọi là Amenmesses hay Amenmose) là vị vua thứ năm của Vương triều thứ 19 Ai Cập cổ đại, ông có thể là con của Merneptah và hoàng hậu Takhat. Một số người khác cho ông là một trong số hơn 100 người con của Ramesses II. Chúng ta biết rất ít về vua này, ông cai trị khoảng 3 hay 4 năm. Nhiều nhà Ai Cập học cho thời gian ông cai trị là 1203 đến 1200 TCN hay 1202-1199 TCN với cũng có người cho là khoảng 1200 TCN.. Amenmesse có nghĩa là "sinh ra trong hoặc hình dáng do Amun" trong tiếng Ai Cập. Ngoài ra, tên nomen của ông có thể được thành lập với tính ngữ Heqa-waset với nghĩa "vua của Thebes". Tên hoàng gia của ông là Menmire Setepenre.

Có khả năng rằng ông không phải là người thừa kế Merneptah. Một số học giả như Kenneth và Jürgen von Beckerath theo quan điểm truyền thống coi Amenmesse là kẻ chiếm đoạt ngai vàng từ Seti-Merneptah, con trai Merneptah và là Thái tử, người tiếp theo sẽ kế vị trong hoàng gia. Hiện chưa rõ tại sao điều này đã xảy ra khi nào. Có văn bản rằng Amenmesse có thể đã lợi dụng một sự suy yếu tạm thời của Seti-Merneptah hoặc nắm quyền trong khi thái tử ở châu Á. Seti-Merneptah rất có thể là vua Seti II, theo truyền thống trị vì tiếp theo sau vương triều Amenmesse. Các Cartouch của ngôi mộ Seti II ở Thượng Ai Cập đã bị cố tình xoá hoàn toàn và sau đó sơn lại, cho thấy rằng sự cai trị của Seti ở Thượng Ai Cập đã tạm thời bị gián đoạn bởi các bộ hạ của người anh em cùng cha với mình. Nhầm lẫn nói chung là những đám mây che phủ vương triều Amenmesse và sự xác định trong vương triều 19 của Ai Cập. Tuy nhiên, một số lượng ngày càng tăng các nhà Ai Cập học ngày nay như Rolf Krauss và Aidan Dodson cho rằng Seti II,trong thực tế,là người kế thừa trực tiếp của Merneptah. Theo kịch bản này, Amenmesse đã không kế vị Merneptah trên ngai vàng của Ai Cập mà đúng hơn là một vị vua đối lập, người mà đã nổi loạn chiếm đoạt quyền lực trong những năm thứ 2 tới năm thứ tư của vương triều Seti II ở Thượng Ai Cập và Nubia, nơi quyền lực của ông được chứng thực. Amenmesse đã được ghi nhận nắm quyền lực tại Thebes trong năm thứ ba và thứ tư của ông. có lẽ trước đó ở Nubia nơi mà vào năm thứ 3 và thứ tư của Seti II được cho là mất. Việc bàn luận Amenmesse như là một vị vua đối thủ cũng là lý giải tốt nhất cho việc phá hủy ngôi mộ của Seti II mà là ban đầu bị cướp phá và sau đó khôi phục lại một lần nữa bởi các quan chức của Seti II. Điều này ngụ ý rằng các vương triều tương ứng của Amenmesse và Seti II song song với nhau; Seti II phải kiểm soát Thebes trong năm đầu tiên và vào năm thứ hai,trong thời gian ngôi mộ của ông được xây dựng và trang trí một phần. Sau đó, Seti đã bị lật đổ khỏi quyền lực ở Thượng Ai Cập bởi Amenmesse người mà các bộ hạ đã báng bổ ngôi mộ Seti II. Seti cuối cùng sẽ đánh bại Amenmesse -đối thủ của mình và trở về Thebes trong chiến thắng, tại đó ông ta đã ra lệnh phục hồi của ngôi mộ bị hư hỏng của mình.

Rolf Krauss, tiếp theo là Aidan Dodson, cho thấy rằng Amenmesse đã từng là một phó vương Kushite gọi là Messuwy. Đặc biệt, hai biểu trưng của Messuwy trên đền thờ Amida cho thấy một uraeus hoàng gia đã được thêm vào lông mày của ông một cách nhất quán với các vị vua khác như Horemheb, Merenptah và một số các con trai của Rameses III. Ngoài ra một dòng chữ tại đền thờ của Amada cũng gọi ông là"con trai của đức vua" nhưng điều này có thể được chỉ là một con số của bài phát biểu nhấn mạnh địa vị cao là phó vương của Messuwy dưới thời Merneptah. Tuy nhiên, Frank Yurco nhận thấy mô tả khác nhau của Messuwy trong một số ngôi đền Nubia không bao giờ bị cố tình tẩy xóa bởi các bộ hạ của Seti II của so với damnatio memoriae ngoài tất cả các mô tả về một phó vương của Kush, Kha-em-ter, người đã phục vụ là tể tướng của Amenmesse. Điều này ngụ ý mạnh mẽ rằng Seti II không có mối ác cảm chống lại Messuwy mà không chắc có thể xảy ra nếu Messuwy đã thực sự Amenmesse. Yurco cũng quan sát thấy rằng các chỉ một đồ vật từ mộ Messuwy mà xác định một pharaon chỉ mang tên là Merneptah, cha Seti II,dẫn đến kết luận Messuwy chết và được chôn trong ngôi mộ của ông tại Aniba, Nubia trong thời gian trị vì của Merneptah, và không thể là Amenmesse.

Cũng đã có được một gợi ý rằng câu chuyện "Truyện kể hai anh em", lần đầu tiên xác nhận trong thời gian trị vì của Seti II, có thể chứa một tham chiếu úp mở về cuộc xung đột giữa Amenmesse và Seti II.

Các ghi chép của một phiên tòa vào đầu vương triều của Seti II cũng đưa ra ánh sáng một số điều về vấn đề này. Papyrus Salt 124 ghi lại rằng Neferhotep, một trong các hai thợ cả của nghĩa địa el-Medina Deir, đã bị giết chết trong vương triều của Amenmesse (tên của nhà vua được viết là 'MSY' trong tài liệu). Neferhotep được thay thế bởi Paneb con trai nuôi của ông, người mà có nhiều tội ác đã bị cáo buộc bởi Amennakhte, anh trai Neferhotep trong một bản cáo trạng với những lời mạnh mẽ, và được lưu giữ trên giấy cói ở Bảo tàng Anh quốc. Nếu cáo buộc Amennakhte của có thể được tin cậy, Paneb đã đánh cắp đá cho việc trang hoàng ngôi mộ của riêng mình từ ngôi mộ Seti II trong quá trình hoàn thành nó, bên cạnh ăn trộm hoặc làm hư hỏng tài sản khác thuộc về nhà vua đó. Ngoài ra ông đã bị cáo buộc cố gắng để giết Neferhotep mặc dù đã được giáo dục bởi ông, và sau khi người thợ cả đã bị giết bởi kẻ thù mà đã hối lộ viên tể tướng Pra'emhab để chiếm đoạt vị trí của ông. Bất kể sự thật của những lời cáo buộc, rõ ràng rằng là Thebes đã trải qua thời gian rất khó khăn. Có những ám chỉ ở những nơi khác đến một cuộc chiến tranh đã xảy ra trong những năm này, nhưng nó bị che khuất bởi những từ ám chỉ này, có lẽ không nhiều hơn so với các rối loạn nội bộ và sự bất mãn. Neferhotep đã phàn nàn về các cuộc tấn công nhằm vào bản thân ông trước tể tướng Amenmose, có lẽ là một người tiền nhiệm của Pra'emhab, và rồi Amenmose đã trừng phạt Paneb. Paneb, tuy nhiên, sau đó thành công khi khiếu nại trước Mose '/' MSY 'sau đó, quyết định cắt chức Amenmose. Rõ ràng này Mose '/' MSY là một người có tầm quan trọng cao nhất ở đây, người có thể nên được xác định với nhà vua Amenmesse.

Mẹ của ông được biết đến là nữ hoàng Takhat, người đã được hoặc là một người vợ nhỏ của Merneptah hoặc một người vợ hoàng gia sau của Ramesses II hoặc cả hai. Một số đã giả định rằng Twosret, vợ của Seti II, là em gái của ông, làm cho anh ta là một người anh cùng cha của Seti II. Vợ Amenmesse đã từng được cho là một phụ nữ tên Baktwerel nhưng phân tích gần đây từ ngôi mộ hoàng gia của ông chứng minh rằng bà không phải cùng thời với vị pharaon này. Như Aidan Dodson & Dyan Hilton cho rằng:

"Trái ngược với những gì đã thường được khẳng định, Nữ hoàng Baketwerel được mô tả trong ngôi mộ của Amenmesse, KV10, không thể là một người vợ của ông. Các phù điêu Nữ hoàng được nhắc đến là không quan trọng. Được chạm khắc trong thạch cao trên các trang trí bị cắt xén của nhà vua, phản ánh sự chiếm đoạt ngôi mộ sau đó, có lẽ trong vương triều thứ 20 ".

Dodson cho rằng Baktwerel có lẽ là vợ của Ramesses IX, và rằng người phụ nữ này sau đó chiếm đoạt ngôi mộ của Amenmesse và thêm vào những cảnh và chữ khắc ở đó (Dodson 1987).

Sáu bức tượng thạch anh ban đầu được đặt dọc theo các trục hành lang hypostyle trong đền thờ Amun ở Karnak được cho là của ông, mặc dù bị tẩy xóa và ghi đè bằng tên của Seti II. Một trong những bức tượng, với dòng chữ "Người vợ cả hoàng gia Takhat", dẫn đến tranh luận rằng Takhat là vợ của Amenmesse. Amenmesse cũng được cho là đã khôi phục một miếu thờ có niên đại từ thời Thutmose III đứng trước một ngôi đền tại Tod.

Có sự nhầm lẫn về các sự kiện xung quanh cái chết của ông. Xác ướp của ông không ở giữa những người được tìm thấy trong nơi cất giấu tại Deir el Bahri, và từ sự tàn phá của ngôi mộ của ông trong Thung lũng các vị vua, nó được giả định rằng Seti II đã trả thù đối với người em trai cùng cha của mình.

Amenmesse được chôn cất trong một ngôi mộ đá cắt trong Thung lũng các vị vua mà bây giờ xác định là lăng mộ KV10. Tuy nhiên, gần như tất cả các văn bản và những cảnh tượng của nó được, hoặc bị tẩy xóa, hoặc chiếm đoạt của các bộ hạ của Seti II. Không có đề cập đến Amenmesse đã được tha thứ. Một số quan lại liên quan với Amenmesse cũng bị tấn công hoặc thay thế, đứng đầu trong số đó là Trưởng tế tối cao của Amun ở Thebes, Roma-Roy, và Kha-em-ter, một cựu phó vương của Kush.

Ngôi mộ Amenmmesse cũng đã được mở ra vào thời cổ đại. Trong khi phần còn lại của ba xác ướp được tìm thấy trong ngôi mộ này, hai phụ nữ và một người đàn ông, nó là không chắc chắn nếu có trong số này vẫn còn thuộc về Amenmesse, Takhat hoặc Baketwerel mà không cần thử nghiệm thêm nữa, cho dù họ sau đó đã xâm phạm. Tuy nhiên, nhiều khả năng rằng Seti II vẫn còn báng bổ Amenmesse kể từ đó xác ướp của ông không bao giờ tìm thấy " trong hai hố chôn giấu lớn các xác ướp hoàng gia được tìm thấy năm 1881 và 1901". Những chữ khắc còn sót lại đề cập đến tên của Takhat của cùng với các chữ khắc trên tường đề nghị rằng bà được chôn trong ngôi mộ của Amenmesse. Đồ tạo tác từ những ngôi mộ của Seti I và Rameses VI cũng được tìm thấy trong lăng mộ KV10 thêm vào sự không chắc chắn. Sau khi ông chết, Seti II cũng đã tiến hành một chiến dịch damnatio memoriae chống lại sự tưởng nhớ về tể tướng của Amenmesse, Kha-em-ter. Nhà Ai Cập học Frank Yurco lưu ý rằng các bộ hạ của Seti II đã xóa tất cả các mô tả và chữ viết của Kha-em-ter - ngay cả những gì mà Kha-em-ter đã ghi khi ông phục vụ như là một phó vương ở Nubia.

Có thể Siptah, vị pharaon kế tục Seti II, là con trai của Amenmesse và không phải của Seti II. Một bức tượng của Siptah ở München cho thấy vị pharaon ngồi trong lòng của người khác, rõ ràng của cha ông. Bức tượng của người cha, tuy nhiên, đã bị phá hủy hoàn toàn.

Rolf Krauss nhận thấy rằng có một số tương đồng giữa câu chuyện của Amenmesse và câu chuyện trong kinh thánh của Moses ở Ai Cập.



</doc>
<doc id="163356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163356" title="Siptah">
Siptah

Akhenre Setepenre Siptah hay Merneptah Siptah là vị vua áp chót của Vương triều thứ 19 và là con của một hoàng hậu vô danh, Sutailja, có nguồn gốc châu Á. Người ta không rõ cha ông là ai. Cả hai tiên vương Amenmesse và Seti II đều được tin là thân phụ Siptah. Ông đã không được phong làm Hoàng thái tử, mà lên ngôi khi còn là một nhi đồng, sau khi Seti II qua đời. Ông chỉ cai trị được 7 năm, 1197 – 1191 TCN.


</doc>
<doc id="163358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163358" title="Hòa ước Kiel">
Hòa ước Kiel

Hòa ước Kiel được ký tại thành phố Kiel (nay là thủ phủ của bang Schleswig-Holstein của Đức) ngày 14 tháng 1 năm 1814 giữa Thụy Điển (đại diện Liên minh thứ sáu chiến thắng) và Đan Mạch (đồng minh của phe Napoléon thua trận), chấm dứt việc Đan Mạch tham dự chiến tranh trong phe hoàng đế Napoléon I của Pháp.

Trong thời của mình, Napoléon I của Pháp đã gây ra nhiều cuộc chiến tranh liên miên tại châu Âu suốt từ năm 1804 tới năm 1815 với các liên minh của các nước khác, từ Liên minh thứ nhất tới Liên minh thứ 7.

Thời đó Napoléon gây chiến với Nga và Phổ trong Liên minh thứ sáu gồm các nước Anh, Nga, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Phổ, Áo, Thụy Điển và vài nước nhỏ ở Đức hiện nay. Bên phe của Napoléon I có Ý, Đan Mạch và vài nước nhỏ khác ở Đức hiện nay.

Trong trận đánh lớn tại Leipzig từ ngày 16 tới ngày 19 tháng 10 năm 1813, phe Napoléon I đã bị bại trận dẫn tới việc thái tử Thụy Điển Karl Johan (1763-1844) buộc vua Frederik VI của Đan Mạch (1768-1839) phải ký hòa ước tại Kiel.

Hòa ước có mấy điểm chính như sau:


Na Uy không chấp nhận hòa ước Kiel, mà tuyên bố độc lập và ngày 17 tháng 5 năm 1814, quốc hội lưỡng viện của Na Uy đã lập bản hiến pháp gọi là Hiến pháp Eidsvoll (lập tại Eidsvoll) và cùng ngày đó, lập thái tử Đan Mạch Christian Frederik lên làm vua Christian IIX của Na Uy.

Tuy nhiên, sau một cuộc chiến ngắn với Thụy Điển, thì tới ngày 14 tháng 8 năm 1814, vua Christian IIX phải thoái vị và Quốc hội Na Uy phải ký Hòa ước Moss với vua Karl XIII của Thụy Điển chấp nhận đứng chung trong Liên minh cá nhân, dưới quyền vua Thụy Điển. Liên minh này kéo dài mãi tới năm 1905 mới chấm dứt.

Kể từ Hòa ước Kiel, các thuộc địa Iceland, Greenland và Quần đảo Faroe của Na Uy, chính thức thuộc quyền cai trị của Đan Mạch, mặc dù trên thực tế, Đan Mạch đã quản lý các thuộc địa này từ nhiều năm trước. Tuy nhiên, trên lý thuyết thì luật của Na Uy ngày 15 tháng 4 năm 1687 vẫn còn hiệu lực tại Iceland và quần đảo Faroe.


</doc>
<doc id="163372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163372" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya

Đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya là đội tuyển cấp quốc gia của Kenya do Liên đoàn bóng đá Kenya quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Kenya là trận gặp đội tuyển Uganda vào năm 1926. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1987. Đội đã 5 lần tham dự Cúp bóng đá châu Phi là vào các năm 1972, 1988, 1990, 1992, 2004, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.



Kenya đã 5 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

21 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào ngày 5 tháng 6 năm 2016.



</doc>
<doc id="163374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163374" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Lesotho">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Lesotho

Đội tuyển bóng đá quốc gia Lesotho là đội tuyển cấp quốc gia của Lesotho do Hiệp hội bóng đá Lesotho quản lý. Đội chưa từng tham dự giải bóng đá vô địch thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.




Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015 gặp .

! colspan="7" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="7" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="7" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="163384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163384" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Liberia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Liberia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Liberia là đội tuyển cấp quốc gia của Liberia do Hiệp hội bóng đá Liberia quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Liberia là trận gặp đội tuyển Tchad vào năm 1963. Đội đã 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1996 và 2002, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.



Liberia đã 2 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào tháng 6 năm 2015.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 6 năm 2015."



</doc>
<doc id="163386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163386" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Libya">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Libya

Đội tuyển bóng đá quốc gia Libya là đội tuyển cấp quốc gia của Libya do Liên đoàn bóng đá Libya quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Libya là trận gặp đội tuyển Ai Cập vào năm 1953. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 1982 khi giải đấu được tổ chức trên sân nhà.





Đội hình tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015.

Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 10 năm 2014.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

NOT SALEH NASR
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="163388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163388" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Madagascar">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Madagascar

Đội tuyển bóng đá quốc gia Madagascar là đội tuyển cấp quốc gia của Madagascar do Liên đoàn bóng đá Madagascar quản lý. Đội chưa từng tham dự giải vô địch bóng đá thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.






</doc>
<doc id="163389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163389" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Malawi">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Malawi

Đội tuyển bóng đá quốc gia Malawi là đội tuyển cấp quốc gia của Malawi do Hiệp hội bóng đá Malawi quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Malawi là trận gặp đội tuyển Ghana vào năm 1962. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao toàn Phi 1987. Đội đã 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1984 và 2010, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.



Malawi đã 2 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015 gặp vào ngày 20 tháng 7 năm 2014.

Số liệu thống kê tính đến ngày 21 tháng 7 năm 2014.



</doc>
<doc id="163390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163390" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mali">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mali

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mali là đội tuyển cấp quốc gia của Mali do Liên đoàn bóng đá Mali quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Mali là trận đấu gặp Cộng hòa Trung Phi vào năm 1960]]. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 1972 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1965.



Mali không phải là đội bóng có nhiều thành tích ở Cúp bóng đá châu Phi. Đội bóng mới chỉ 8 lần tham dự vòng chung kết với 1 ngôi á quân và hai lần hạng ba. Thời gian gần đây đội bóng khá ổn định với hai lần hạng ba gần nhất.

Đây là đội hình tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017" sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="163396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163396" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritanie">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritanie

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritanie là đội tuyển cấp quốc gia của Mauritanie do Liên đoàn bóng đá Cộng hoà Hồi giáo Mauritanie quản lý. Đội chưa từng tham dự giải bóng đá vô địch thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.




Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 7 và 13 tháng 10 năm 2015.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 5 tháng 9 năm 2015 sau trận gặp ."

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương



</doc>
<doc id="163397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163397" title="Bơm cơ học">
Bơm cơ học

Bơm cơ học là một loại thiết bị tạo chân không thấp (dưới 10 Torr) dựa trên nguyên lý hút đẩy khí, nhờ một bộ phận bơm quay cơ học quay lệch trục. Bao bọc quanh hệ này là dầu nên đôi khi những người làm kỹ thuật ở Việt Nam còn gọi là "bơm dầu".



</doc>
<doc id="163398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163398" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritius">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritius

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritius là đội tuyển cấp quốc gia của Mauritius do Hiệp hội bóng đá Mauritius quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Maurtius là trận gặp đội tuyển Réunion là vào năm 1947]]. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Phi là vào năm 1974. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinée và dừng bước ở vòng bảng.


Mauritius mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và bị loại từ vòng bảng.

Trận đấu tiếp theo: 6 tháng 9 năm 2015 <br>
Đối thủ: <br>
Giải đấu: Vòng loại CAN 2017

Số liệu thống kê tính đến ngày: 14 tháng 4 năm 2015

Chú thích:



</doc>
<doc id="163406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163406" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc

Đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc là đội tuyển cấp quốc gia của Maroc do Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Maroc quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Maroc là trận gặp đội tuyển Iraq vào năm 1957. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 2 của World Cup 1986 và chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1976.




Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vào ngày 31 tháng 5 và vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.<br>




</doc>
<doc id="163419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163419" title="Chartreux (định hướng)">
Chartreux (định hướng)

Chartreux có thể là:



</doc>
<doc id="163426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163426" title="Thái Ly">
Thái Ly

Thái Ly (6 tháng 7 năm 1930 - 6 tháng 4 năm 1992) là một biên đạo múa Việt Nam. Ông là một nghệ sĩ lớn, một trong những người đặt nền móng cho nghệ thuật múa Việt Nam với những tác phẩm và kịch múa kinh điển như "Đôi bờ, Cánh chim và ánh mặt trời, Katu, Bả Khó"... Ông còn là một giáo sư, một nhà lý luận phê bình về múa.

Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996) và danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (1984).

Thái Ly tên thật là Nguyễn Đình Thái, sinh ngày 6 tháng 7 năm 1930 tại Hải Dương trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật.

Những năm 1950, khi đang làm việc ở Đoàn Ca múa Nhân dân trung ương tại chiến khu Việt Bắc, ông được cử sang du học ở Trung Quốc. Sau 5 năm học tại Học viện Nghệ thuật Bắc Kinh, ông tốt nghiệp khoa biên đạo múa với tác phẩm đầu tay "Phá xiềng" (Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Điệp biểu diễn - âm nhạc Nguyễn Đình Tích)

Khi về nước, ông là một trong những người xây dựng nên Trường múa Việt Nam (nay là Trường Cao đẳng Múa Việt Nam) và giữ cương vị phó hiệu trưởng. Trong thời gian này, ngoài cương vị quản lý và giảng dạy, ông đã dàn dựng nhiều tác phẩm múa, kịch múa lớn để đời.

Thời kỳ chiến tranh chống Mỹ, ông giữ vai trò chỉ đạo Đoàn Ca múa Giải phóng. Ông cũng đi vào chiến trường miền Nam, trở thành Phó vụ trưởng vụ văn nghệ của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Sau ngày thống nhất, ông góp phần thành lập Trường Múa thành phố Hồ Chí Minh. Ông tiếp tục tham gia vào các lĩnh vực sáng tác, huấn luyện, lý luận, biểu diễn và quản lý.

Thái Ly mất đột ngột vào năm 1992, khi 62 tuổi.

Sự nghiệp sáng tác của Thái Ly bao gồm nhiều tác phẩm múa và kịch múa, trong đó nhiều tác phẩm đã trở thành trở thành kinh điển trong nghệ thuật múa Việt Nam như: "Đôi bờ" (âm nhạc Nguyễn Đình Tích), "Cánh chim và ánh mặt trời" (âm nhạc Xuân Hòa), "Katu" (cùng Nghệ sĩ ưu tú Ngân Quý, âm nhạc Nguyễn Đình Tích), kịch múa như "Hái hoa dâng Bác" (nhạc Vĩnh Cát), "Bà mẹ miền Nam" (âm nhạc Xuân Hòa - Nguyễn Đình Tích), "Bả Khó" (âm nhạc Nguyễn Đình Tích)... Những sáng tác trong những năm chiến tranh Việt Nam như "Xuống đường" (âm nhạc Lưu Hữu Phước), "Bài ca hi vọng" (âm nhạc Văn Ký - Trường Nam), "Hoa sen Đồng Tháp" (âm nhạc Thanh Trúc), "Hội nghị Diên Hồng, Tiếng cồng vượt thác" (âm nhạc Lưu Nhất Vũ), "Chông đồng khởi, Du kích vót chông, Xé ảnh tổng Ngô"... Thời kỳ hòa bình ông có các tác phẩm múa "Mâm vàng Cửu Long", "Tiếng chày trên sóc Bom Bo"...

"Cánh chim và mặt trời" là một tác phẩm tiêu biểu của ông với "hình ảnh cánh chim vùng lên trong mưa gió, cố bay lên đón ánh mặt trời để nói về khát vọng tự do" đã được nghệ sĩ Chu Thúy Quỳnh và nhiều nghệ sĩ khác biểu diễn thành công.

Tác phẩm múa "Katu" ông dàn dựng cùng Ngân Quý thể hiện cô gái Katu trong hình tượng Phật bà nghìn mắt nghìn tay là một tác phẩm tiêu biểu cho múa dân tộc. Tác phẩm đã giành Huy chương bạc trong Hội diễn nghệ thuật toàn quốc năm 1962 và giải thưởng quốc tế tại Bulgaria. Katu cũng được người dân Katu (Quảng Nam) biểu diễn và đã được biểu diễn rộng rãi trên các sân khấu trong nước và quốc tế.

Về kịch múa, ông là người đã biên đạo cho vở kịch múa (ballet) đầu tiên của Việt Nam là "Hái hoa dâng Bác" vào năm 1960 (âm nhạc Vĩnh Cát dựa trên vở ca kịch "Chúc thọ Bác Hồ" của Lưu Hữu Phước). Sau này ông lại dàn dựng cho 2 vở kịch múa "Bà mẹ miền Nam" và "Bả Khó", sau này đều trở thành những vở vũ kịch kinh điển của Việt Nam.

Thái Ly là nhà biên kịch múa hàng đầu, có nhiều đóng góp to lớn cho nghệ thuật múa Việt Nam. Nhạc sĩ Ca Lê Thuần đã nói về ông: ""Thái Ly trở thành một người nghệ sĩ lớn của ngành múa Việt Nam, bởi ông đã tiếp cận với nghệ thuật múa bằng cả ba con đường triết học, tâm lý học và xã hội học. Do đó, các tác phẩm của ông luôn phù hợp với công chúng, với xã hội nhằm hướng con người đến những vấn đề lớn lao của đất nước và thời đại"".

Ngoài công tác quản lý và sáng tác, ông đã giảng dạy cho nhiều nghệ sĩ mà sau này nhiều người đã trở nên nổi tiếng như Nghệ sĩ nhân dân Chu Thúy Quỳnh, Nghệ sĩ ưu tú Thành Lộc... Ông có học hàm giáo sư.

Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 1 - 1984). Thái Ly là cá nhân duy nhất trong ngành múa được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật (đợt 1 - 1996) với các tác phẩm "Bả Khó, Bà mẹ Miền Nam, Bài ca hi vọng, Katu, Cánh chim và ánh mặt trời".



</doc>
<doc id="163699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=163699" title="Araki">
Araki

Araki là một họ Nhật Bản. Có thể là một trong những người sau:
Araki là tên một hòn đảo thuộc Vanuatu:


</doc>
<doc id="164573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164573" title="Tiền Hải (thị trấn)">
Tiền Hải (thị trấn)

</ref>
Thị trấn Tiền Hải là thị trấn huyện lỵ của huyện Tiền Hải tỉnh Thái Bình.

Thị trấn Tiền Hải thành lập ngày 13 tháng 12 năm 1986 trên cơ sở 89,95 ha diện tích tự nhiên với 5.653 người của xã Tây Sơn và 56,70 ha diện tích tự nhiên với 1.653 người của xã Tây Giang.

Khi thành lập thị trấn Tiền Hải có tổng diện tích tự nhiên 146,55 ha với 7.306 người.

Đơn vị hành chính:

Gồm 07 khu, phố: Khu 1, Khu 2, Khu 3, Khu 4, Khu 5, Phố Tiểu Hoàng, Phố Hùng Thắng

Địa giới hành chính:

Phía bắc giáp xã Tây Ninh, Tây Lương

Phía tây giáp xã Tây An, An Ninh

Phía nam giáp xã Tây Giang

Phía đông giáp xã Tây Sơn

Kinh tế:

Tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, cơ cấu chuyển dịch tích cực theo hướng đô thi hóa, sản xuất Công nghiệp - Tiểu thủ công nghiệp và Thương mại dịch vụ chiếm tỷ trọng 95%, sản xuất nông nghiệp chiếm 5%, tốc độ tăng trưởng GDP giai đoạn 2006-2013 bình quân tăng 18,7% /năm.

Sản xuất Công nghiệp-Tiểu thủ công nghiệp và Xây dựng cơ bản: Trên địa bàn có 9 Công ty, Xí nghiệp và 1 hợp tác xã Tiểu thủ công nghiệp chiếm tỷ trọng cơ cấu 48,2%.

Thị trấn có 368 hộ kinh doanh dịch vụ thương mại chiếm tỷ trọng cơ cấu 46,9% đảm bảo cung cấp  về cơ bản vật tư hàng hoá phục vụ phát triển kinh tế và tiêu dùng cho nhân dân địa phương và hầu hết các xã trong huyện và một số xã huyện ngoài.

Thị trấn Tiền Hải phấn đấu trở thành đô thị loại 4 (thị xã) vào năm 2015



</doc>
<doc id="164664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164664" title="Diêm Điền, Thái Thụy">
Diêm Điền, Thái Thụy

Diêm Điền là thị trấn huyện lỵ huyện Thái Thụy tỉnh Thái Bình. Cùng với thị trấn Bình Minh (Kim Sơn, Ninh Bình) và thị trấn Rạng Đông (Nghĩa Hưng, Nam Định) là những đô thị thuộc khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng.

Diêm Điền được thành lập trên cơ sở 40,81 ha đất với 3.373 người của xã Thụy Lương; 107,61 ha đất với 6.049 người của xã Thụy Hà, 29,31 ha đất với 892 người của xã Thụy Hải.

Khi thành lập thị trấn Diêm Điền có tổng diện tích tự nhiên 177,73 ha với 10.314 người.

Địa giới thị trấn Diêm Điền: phía đông giáp xã Thụy Hải và xã Thụy Lương; phía tây giáp xã Thụy Hà; phía nam giáp xã Thái Thượng; phía bắc giáp xã Thụy Trình.

Về mặt địa lý, Diêm Điền nằm cách thành phố Thái Bình 31 km,phía nam là sông Diêm Hộ, phía bắc là quốc lộ 218, phía đông và tây đều giáp sông.

Diêm Điền là vùng đất biển với rất nhiều các món đặc sản như: gỏi nhệch, gỏi sứa. Ngoài ra còn là vùng đất cảng với 2 nhà máy đóng tàu và một cảng vận tải.

Diêm Điền nơi quê hương của người anh hùng Nguyễn Đức Cảnh đã sản sinh ra nhiều chiến sĩ anh hùng gây dựng tổ quốc.

Diêm Điền trước đây là tên thôn (làng) thuộc xã Thụy Hà (ngoài Diêm Điền còn có thôn Mai Diêm, Ngoại Trình),huyện Thụy Anh (sau này sát nhập với huyện Thái Ninh thành Thái Thụy), tỉnh Thái Bình.

Trong những năm 60, 70 và 80, người Diêm Điền chủ yếu làm các nghề vận tải đường sông, đánh bắt cá, các nghề thủ công mỹ nghệ (may mặc, thêu ren, dệt chiếu và thảm...), nông nghiệp và buôn bán.


</doc>
<doc id="164755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164755" title="Đất Đỏ (thị trấn)">
Đất Đỏ (thị trấn)

Đất Đỏ là một thị trấn, huyện lỵ của huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.

Thị trấn Đất Đỏ phía đông giáp xã Phước Long Thọ, phía tây giáp xã An Nhứt (huyện Long Điền), phía nam giáp xã Tam Phước (huyện Long Điền) và các xã Phước Hội, Long Mỹ, phía bắc giáp xã Long Tân.

Thị trấn Đất Đỏ có diện tích: 2.214,44 , dân số: 19.762 người .

Mã đơn vị hành chính: 26680


</doc>
<doc id="164767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164767" title="Phước Hải (thị trấn)">
Phước Hải (thị trấn)

Phước Hải là một thị trấn thuộc huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.

Thị trấn Phước Hải phía đông bắc giáp xã Lộc An và xã Phước Hội, phía bắc giáp xã Long Mỹ, phía tây giáp thị trấn Long Hải (huyện Long Điền), phía đông và phía nam giáp Biển Đông.

Thị trấn được thành lập năm 2006 trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Phước Hải. Thị trấn Phước Hải có diện tích: 16,56 km² , dân số: 20.923 người .

Mã đơn vị hành chính: 26692


</doc>
<doc id="164832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164832" title="Liễu Đề">
Liễu Đề

Thị trấn Liễu Đề là huyện lỵ của huyện Nghĩa Hưng tỉnh Nam Định.

Tiền thân của thị trấn là xã Nghĩa Hiệp. Ngày 13-2-1987, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 26-HĐBT thành lập thị trấn Liễu Đề trên cơ sở diện tích tự nhiên và dân số của xã Nghĩa Hiệp và 26,8 ha diện tích tự nhiên của xã Nghĩa Trung. Xã Nghĩa Hiệp bị giải thể.

Liễu Đề giáp với xã Nghĩa Trung về phía tây, xã Nghĩa Sơn và sông Ninh Cơ về phía nam, xã Trực Mỹ về phía đông và xã Trực Thuận về phía bắc. Liễu Đề có tỉnh lộ 55 chạy qua, và chạy song song với sông Thống Nhất.
Khi thành lập thị trấn Liễu Đề có diện tích 421,62 ha, dân số 6.959 người(1998). Huyện lỵ Nghĩa Hưng đặt tại thị trấn Liễu Đề.

Thị trấn Liễu Đề có trường Trung hoc phổ thông Nghĩa Hưng A và trường Trung học cơ sở Nghĩa Hưng là 2 trường có thành tích đứng đầu huyện khối Trung hoc phổ thông và Trung học cơ sở.

Ở Liễu Đề có đền, chùa và phủ thánh Mẫu Viên Hưng. Ngoài ra còn có đền thánh Liễu Đề thuộc giáo xứ Liễu Đề. Vào ngày mùng 6 tháng Giêng hằng năm có hội chợ Xuân truyền thống.


</doc>
<doc id="164846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164846" title="Rạng Đông, Nghĩa Hưng">
Rạng Đông, Nghĩa Hưng

Rạng Đông là một thị trấn thuộc huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định, cùng với thị trấn Bình Minh (Ninh Bình) và thị trấn Diêm Điền (Thái Bình) là những đô thị biển thuộc khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng.

Rạng Đông được thành lập ngày 30-6-1965 theo quyết định số 239-NV của Bộ trưởng Bộ Nội vụ. Ban đầu thị trấn mang tên là thị trấn Nông trường Rạng Đông. Đến ngày 13-2-1987 đổi tên thành thị trấn Rạng Đông. Khi thành lập, thị trấn Rạng Đông có diện tích tự nhiên 13,1 km², dân số 5.882 người, mật độ dân số 449 người/km².

Thị trấn Rạng Đông nằm ở khu vực trung tâm các xã miền biển của huyện Nghĩa Hưng. Thị trấn được hình thành dọc theo trục cuối của đường 55, thị trấn dần được mở rộng bởi sự góp mặt của các xã lân cận như Nam Điền, Nghĩa Thắng, Nghĩa Lợi, Nghĩa Phúc (một phần của thị trấn thuộc khu 8 xã Nghĩa Phúc).

Khi mới thành lập, thị trấn Rạng Đông chính là nông trường quốc doanh Rạng Đông, nổi tiếng với nghề trồng cói, lúa nước, nuôi tằm và các vườn dứa rộng lớn. Ngày nay, thị trấn Rạng Đông được hiểu là bao gồm cả thị trấn Rạng Đông và các xã lân cận như Nghĩa Thắng, Nghĩa Phúc, Nghĩa Lợi... Đông Bình cũng là một tên gọi khác của TT Rạng Đông.

Vì có đặc thù là một thị trấn ven biển nên kinh tế chủ yếu góp phần làm phồn thịnh cho thị trấn này gắn liền với nuôi trồng và đánh bắt hải sản (hệ thống ao đầm dày đặc nuôi tôm, cua, cá, ngao vạng... để xuất khẩu, đánh bắt tự nhiên cũng dần được hiện đại hoá bằng những tàu thuyền lớn thuộc sở hữu tư nhân, thu hút được lượng lao động lớn cho người dân thị trấn cũng như người từ nơi khác đến). Ngoài ra nghề làm muối hay trồng lúa cũng là những nghề mang lại nguồn thu lớn cho người dân ở đây (nổi tiếng với gạo tám thơm).

Cảnh quan nơi đây rất yên bình với những đồng lúa xanh mát, không khí trong lành, dịch vụ giá cả không đắt đỏ. Bờ biển trong sạch và được xây mới băng bê tông chắc chắn. Ven biển có hệ thống rừng ngập mặn với đa dạng sinh thái được các tổ chức môi trường quốc tế (đặc biệt là Thuỵ Điển) quan tâm và nghiên cứu. Mặc dù bãi biển không nổi tiếng nhưng cũng trở thành nơi dạo chơi và tắm mát vào mỗi buổi chiều của đông đảo người dân thị trấn.

Người dân ở đây thật thà và mến khách. Văn hoá thuộc quần thể văn hoá đồng bằng sông Hồng.
Tôn giáo: Đa phần thuộc không tôn giáo, số còn lại là Phật giáo hoặc có khuynh hướng Phật giáo
(mặc dù các xã lân cận thuộc miền hạ Nghĩa Hưng đa phần theo Thiên chúa giáo).
Nông trường Rạng Đông nay có tên là Công ty TNHH một thành viên Nông nghiệp Rạng Đông.

Khu công nghiệp dệt may Rạng Đông

Khu công nghiệp dệt may Rạng Đông là một khu công nghiệp lớn về may, nhuộm... của tỉnh Nam Định cũng như của cả nước. Khu công nghiệp đang được xây dựng cơ sở hạ tầng giai đoạn 1 trên diện tích 600 ha để đón các nhà đầu tư.

Dự kiến mỗi năm, khu công nghiệp sản xuất ra 1 tỷ mét vải, tạo việc làm cho hơn 100.000 nghìn lao động, đóng góp hàng nghìn tỷ đồng vào ngân sách của tỉnh.




</doc>
<doc id="164892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164892" title="Rạch Gốc">
Rạch Gốc

Thị trấn Rạch Gốc là một thị trấn thuộc huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam, được thành lập ngày 04 tháng 6 năm 2009 trên cơ sở tách ra từ xã Tân Ân.

Thị trấn Rạch Gốc có 52,7150 km diện tích tự nhiên và 7.831 nhân khẩu.
Địa giới hành chính thị trấn Rạch Gốc:
Thị trấn Rạch Gốc có diện tích 5.271,50 ha, dân số 7.831 nhân khẩu và 10 ấp (củ).
- Xã Tân Ân thuộc huyện Năm Căn cũ "đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- Xã Tân Ân thuộc huyện Ngọc Hiển mới "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984 đến nay."
"- Thành lập thị trấn Rạch Gốc từ ngày 04 tháng 06 năm 2009"



</doc>
<doc id="164997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=164997" title="San hô">
San hô

San hô là các sinh vật biển thuộc lớp San hô ("Anthozoa") tồn tại dưới dạng các thể polip nhỏ giống hải quỳ, thường sống thành các quần thể gồm nhiều cá thể giống hệt nhau. Các cá thể này tiết ra cacbonat canxi để tạo bộ xương cứng, xây nên các rạn san hô tại các vùng biển nhiệt đới.

Một "đầu" san hô thực tế được tạo từ hàng ngàn cá thể polip có cấu tạo gen giống hệt nhau, mỗi polip chỉ có dường kính vài milimet. Sau hàng ngàn thế hệ, các polip này để lại một khung xương là đặc trưng về loài của chúng. Mỗi đầu san hô phát triển nhờ sự sinh sản vô tính của các polip. San hô còn sinh sản hữu tính bằng các giao tử, được giải phóng đồng thời trong một thời kì từ một đến vài đêm liên tiếp trong kì trăng tròn.

Tuy san hô có thể dùng các tế bào châm ("nematocyst") tiết chất độc tại các xúc tu để bắt phù du, loại động vật này thu nhận phần lớn dưỡng chất từ loại tảo đơn bào cộng sinh có tên tảo vàng đơn bào (zooxanthella). Do đó, hầu hết san hô phụ thuộc vào ánh sáng mặt trời và phát triển ở các vùng nước trong và nông, thường ở độ sâu không tới 60 m (200 ft). San hô có thể đóng góp lớn cho cấu trúc vật lý của các rạn san hô phát triển ở những vùng biển nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, chẳng hạn như rạn san hô Great Barrier ở ngoài khơi bang Queensland, Úc. Các loại san hô khác không cần đến tảo và có thể sống ở vùng nước sâu hơn, chẳng hạn các loài trong chi "Lophelia" nước-lạnh sống được tới độ sâu 3.000 m ở Đại Tây Dương. Một ví dụ khác là Darwin Mounds ở phía tây nam Cape Wrath, Scotland. San hô còn được tìm thấy ở ngoài khơi bang Washington và quần đảo Aleutian ở Alaska, Mỹ.

San hô nằm trong lớp "Anthozoa" và được chia thành hai phân lớp, tùy theo số xúc tu (tua cảm) hoặc những đường đối xứng, và một loạt các bộ tương ứng với kiểu xương ngoài, loại tế bào châm và phân tích di truyền ti thể. Phân lớp san hô với 8 xúc tu được gọi là san hô tám ngăn ("Octocorallia") hay san hô mềm ("Alcyonaria") và bao gồm các bộ san hô mềm ("Alcyonacea"), san hô sừng ("Gorgonacea") và san hô lông chim ("Pennatulacea"). Những loài có nhiều số xúc tu lớn hơn 8 và là bội của 6 được gọi là san hô sáu ngăn ("Hexacorallia") hay san hô tổ ong ("Zoantharia"). Nhóm này bao gồm các loài san hô đá (san hô tạo rạn) ("Scleractinia"), san hô tổ ong ("Zoanthidea") và hải quỳ.

Tuy một đầu san hô trông như một cơ thể sống, nhưng nó thực ra là đầu của nhiều cá thể giống nhau hoàn toàn về di truyền, đó là các polip. Các polip là các sinh vật đa bào với nguồn thức ăn là nhiều loại sinh vật nhỏ hơn, từ sinh vật phù du tới các loài cá nhỏ.

Polip thường có đường kính một vài milimet, cấu tạo bởi một lớp biểu mô bên ngoài và một lớp mô bên trong giống như sứa được gọi là ngoại chất. Polip có hình dạng đối xứng trục với các xúc tu mọc quanh một cái miệng ở giữa - cửa duy nhất tới xoang vị (hay dạ dày), cả thức ăn và bã thải đều đi qua cái miệng này.

Dạ dài đóng kín tại đáy polip, nơi biểu mô tạo một bộ xương ngoài được gọi là đĩa nền. Bộ xương này được hình thành bởi một vành hình khuyên chứa canxi ngày càng dày thêm (xem ở dưới). Các cấu trúc này phát triển theo chiều thẳng đứng và thành một dạng ống từ đáy polip, cho phép nó co vào trong bộ xương ngoài khi cần trú ẩn.

Polip mọc bằng cách phát triển khoang hình cốc (calices) theo chiều dọc, đôi khi chia thành vách ngăn để tạo một đĩa nền mới cao hơn. Qua nhiều thế hệ, kiểu phát triển này tạo nên các cấu trúc san hô lớn chứa canxi, và lâu dài tạo thành các rạn san hô.

Sự hình thành bộ xương ngoài chứa canxi là kết quả của việc polip kết lắng aragonit khoáng từ các ion canxi thu được từ trong nước biển. Tuy khác nhau tùy theo loài và điều kiện môi trường, tốc độ kết lắng có thể đạt mức 10 g/m² polip/ngày (0,3 aoxơ/ yard vuông/day). Điều này phụ thuộc mức độ ánh sáng, sản lượng ban đêm thấp hơn 90% so với giữa trưa.

Các xúc tu của polip bẫy mồi bằng cách sử dụng các tế bào châm được gọi là nematocyst. Đây là các tế bào chuyên bắt và làm tê liệt các con mồi như sinh vật phù du, khi có tiếp xúc, nó phản ứng rất nhanh bằng cách tiêm chất độc vào con mồi. Các chất độc này thường yếu, nhưng ở san hô lửa, nó đủ mạnh để gây tổn thương cho con người. Các loài sứa và hải quỳ cũng có nematocyst. Chất độc mà nematocyst tiêm vào con mồi có tác dụng làm tê liệt hoặc giết chết con mồi, sau đó các xúc tu kéo con mồi vào trong dạ dày của polip bằng một dải biểu mô co giãn được gọi là hầu.
Các polip kết nối với nhau qua một hệ thống phức tạp gồm các kênh hô hấp tiêu hóa cho phép chúng chia sẻ đáng kể các chất dinh dưỡng và các sinh vật cộng sinh. Đối với các loài san hô mềm, các kênh này có đường kính khoảng 50-500 μm và cho phép vận chuyển cả các chất của quá trình trao đổi chất và các thành phần tế bào.

Ngoài việc dùng sinh vật phù du làm thức ăn, nhiều loài san hô, cũng như các nhóm Thích ti ("Cnidaria") khác như hải quỳ (ví dụ chi Aiptasia), hình thành một quan hệ cộng sinh với nhóm tảo vàng đơn bào thuộc chi "Symbiodinium". Thông thường, một polip sẽ sống cùng một loại tảo cụ thể. Thông qua quang hợp, tảo cung cấp năng lượng cho san hô và giúp san hô trong quá trình canxi hóa. Tảo hưởng lợi từ một môi trường an toàn, và sử dụng điôxít cacbon và các chất chứa nitơ mà polip thải ra.

San hô chủ yếu sinh sản hữu tính, với 25% san hô phụ thuộc tảo (san hô đá) tạo thành các quần thể đơn tính trong khi phần còn lại là lưỡng tính. Khoảng 75% san hô phụ thuộc tảo "phát tán con giống" bằng cách phóng các giao tử (trứng và tinh trùng) vào trong nước để phát tán các quần thể san hô ra xa. Các giao tử kết hợp với nhau khi thụ tinh để hình thành một ấu trùng rất nhỏ gọi là planula, thường có màu hồng và hình ôvan; một quần thể san hô cỡ trung bình mỗi năm có thể tạo vài nghìn ấu trùng này để vượt qua xác suất rất nhỏ của việc ấu trùng tạo được một quần thể mới.

Ấu trùng planula bơi về phía ánh sáng, thể hiện quang xu hướng tính dương, lên đến vùng nước bề mặt nơi chúng trôi dạt và phát triển một thời gian trước khi bơi trở lại xuống phía đáy biển để tìm một bề mặt mà nó có thể bám vào đó và xây dựng một quần thể mới. Nhiều giai đoạn của quá trình này có tỷ lệ thất bại lớn, và mặc dù mỗi quần thể san hô phát tán hàng triệu giao tử, chỉ có rất ít quần thể mới được hình thành. Thời gian từ khi phóng giao tử cho đến khi ấu trùng định cư thường là 2 hoặc 3 ngày, nhưng có thể kéo dài đến 2 tháng. Ấu trùng san hô phát triển thành một polip san hô và cuối cùng trở thành một đầu san hô bằng cách sinh sản vô tính tạo các polip mới.

Hầu hết các loài san hô, mà không phải san hô đá, đều không phát tán giao tử. Các loài này phóng tinh trùng nhưng giữ trứng, cho phép phát triển các ấu trùng planula lớn hơn để sau này khi thả ra sẽ đủ sẵn sàng để lắng xuống. Ấu trùng phát triển thành polip san hô và cuối cùng trở thành đầu san hô bằng mọc chồi vô tính và phát triển để tạo ra các polip mới.

Việc phóng giao tử đồng bộ thường xảy ra và rất điển hình tại các rạn san hô, ngay cả khi tại rạn có nhiều loài, tất cả san hô trên rạn phóng giao tử vào cùng một đêm. Sự đồng bộ này rất thiết yêu để các giao tử đực và cái có thể gặp nhau để tạo thành ấu trùng planula. Những dấu hiệu hướng dẫn cho việc phóng giao tử rất phức tạp, nhưng xét thời gian ngắn, nó bao gồm các thay đổi về mặt trăng, thời gian mặt trời lặn, và có thể cả tín hiệu hóa học. Việc phóng giao tử đồng thời có thể tạo ra kết quả là sự hình thành các dạng san hô lai, có lẽ tham gia vào quá trình tạo loài san hô mới. Tại một số nơi, hiện tượng san hô phóng giao tử có thể rất nổi bật, thường xảy ra vào ban đêm, nước biển vốn trong trở nên mờ đục bởi các "đám mây" giao tử.

San hô phải phụ thuộc vào các dấu hiệu môi trường, tùy theo từng loại, để xác định thời gian chính xác để giải phóng các giao tử vào trong nước. Có hai phương pháp mà san hô dùng để sinh sản hữu tính, chúng khác nhau ở chỗ giao tử cái có được giải phóng hay không:
Tại các đầu san hô, các polip giống hệt nhau về di truyền sinh sản vô tính để phát triển quần thể. Điều này được thực hiện bằng nảy mầm hay mọc chồi (khi một polip mới mọc ra từ một polip trưởng thành), hoặc phân chia (thành 2 polip lớn bằng polip ban đầu), cả hai được minh họa trong hình về "Orbicella annularis".

Cả quần thể san hô có thể sinh sản vô tính qua sự phân mảnh hay thoát ra ngoài, khi một mảnh vỡ từ một đầu san hô được sóng đem đi nơi khác có thể tiếp tục phát triển tại địa điểm mới.

Các loài san hô phụ thuộc vào tảo vàng đơn bào và tạo rạn (san hô đá) thường được tìm thấy tại các rạn san hô - các cấu trúc lớn bằng cacbonat canxi tại các vùng biển nhiệt đới nông. Các rạn san hô được tạo dựng từ các bộ xương san hô và được gắn với nhau bởi các lớp cacbonat canxi do tảo coralline (họ "Corallinaceae") tiết ra. Rạn san hô là các hệ sinh thái biển cực kỳ đa dạng, là nơi sinh sống của hơn 4.000 loài cá, vô số loài thích ti ("Cnidaria"), thân mềm, giáp xác và nhiều động vật khác.

Mặc dù san hô xuất hiện lần đầu tiên vào kỷ Cambri cỡ 542 triệu năm trước (Ma), nhưng các hóa thạch là cực hiếm cho tới tận kỷ Ordovic, khoảng 100 triệu năm muộn hơn, khi các bộ san hô bốn tia ("Rugosa") và san hô vách đáy ("Tabulata") trở nên phổ biến.

San hô vách đáy xuất hiện trong các lớp đá vôi và đá phiến sét chứa canxi thuộc các kỷ Ordovic và Silur, và thông thường tạo thành các lớp đệm thấp hoặc các khối tạo nhánh kề bên san hô bốn tia. Số lượng của chúng bắt đầu suy giảm trong giai đoạn giữa kỷ Silur và cuối cùng chúng tuyệt chủng vào cuối kỷ Permi, khoảng 250 Ma. Các bộ xương của san hô vách đáy được tạo thành từ một dạng khoáng hóa của cacbonat canxi gọi là canxit.

San hô bốn tia trở thành nhóm thống lĩnh vào giữa kỷ Silur, và bị tuyệt chủng vào đầu kỷ Trias. San hô bốn tia tồn tại dưới dạng đơn độc và quần thể, và giống như san hô vách đáy, bộ xương của chúng cũng được tạo thành từ từ canxit.

San hô đá ("Scleractinia") lấp đầy các hốc sinh thái bị bỏ trống do sự tuyệt chủng của san hô bốn tia và san hô vách đáy. Các hóa thạch của chúng có thể được tìm thấy với số lượng nhỏ trong các lớp đá từ kỷ Trias, và trở thành tương đối phổ biến trong các lớp đá từ kỷ Jura và các kỷ muộn hơn. Các bộ xương của san hô đá được tạo thành từ một dạng của cacbonat canxi gọi là aragonit. Mặc dù về mặt địa chất chúng là trẻ hơn so với san hô vách đáy và san hô bốn tia, nhưng bộ xương từ aragonit của chúng lại khó bảo tồn hơn và vì thế hồ sơ hóa thạch của chúng là ít hoàn hảo hơn.

Ở một giai đoạn nhất định trong quá khứ địa chất, san hô đã từng rất phổ biến, cũng như san hô hiện đại trong các vùng nước trong và ấm khu vực nhiệt đới tại một số nơi nhất định của thế giới ngày nay. Giống như san hô hiện đại, các tổ tiên của chúng cũng tạo rạn đá ngầm, một số trong chúng hiện nay là các cấu trúc lớn trong các loại đá trầm tích.

Các ám tiều (rạn đá ngầm) cổ đại này không được tạo thành chỉ hoàn toàn bằng san hô. Tảo, hải miên và các dấu tích còn lại của nhiều loài động vật da gai, động vật tay cuộn, động vật hai mảnh vỏ, động vật chân bụng và bọ ba thùy đã từng sinh sống trên các ám tiều này được bảo tồn trong chúng. Điều này làm cho một số san hô là các hóa thạch chỉ mục hữu ích, giúp cho các nhà địa chất có thể xác định niên đại của các lớp đá mà trong đó chúng được tìm thấy.

San hô không bị hạn chế trong các rạn san hô và nhiều loại san hô đơn độc có thể được tìm thấy trong các lớp đá mà không có sự hiện diện của rạn san hô, chẳng hạn chi "Cyclocyathus" có trong thành hệ đất sét Gault ở Anh.

San hô rất nhạy cảm với các thay đổi trong môi trường tự nhiên. Các nhà khoa học đã tiên đoán rằng đến năm 2030 hơn 50% các rạn san hô trên thế giới có thể bị hủy diệt; do đó, chúng thường được các luật môi trường bảo vệ. Một rạn san hô có thể dễ dàng bị ngập trong tảo nếu trong nước có quá nhiều dinh dưỡng. San hô cũng sẽ chết nếu nhiệt độ nước thay đổi vượt quá 1-2 độ ra ngoài khoảng bình thường, hoặc nếu độ mặn trong nước giảm. Dấu hiệu ban đầu của ứng suất môi trường là việc san hô thải tảo vàng đơn bào; không có tảo đơn bào cộng sinh của mình, các mô san hô sẽ mất màu và để lộ màu trắng của bộ xương cacbonat canxi, một hiện tượng được gọi là san hô bạc màu.

Hiện nay nhiều chính phủ cấm lấy san hô từ các rạn san hô để giảm thiệt hại do những người lặn dùng bình dưỡng khí. Tuy nhiên, san hô vẫn chịu thiệt hại do mỏ neo của các tàu thuyền hay do nghề cá. Tại những nơi mà nghề cá địa phương gây hại cho rạn san hô, các chương trình tuyên truyền đã được thực hiện để giáo dục dân chúng về hệ sinh thái và việc bảo vệ rạn san hô.
Hốc sinh thái hẹp mà san hô chiếm lĩnh, và sự phụ thuộc của các loài san hô đá ("Scleractinia") vào sự trầm lắng cacbonat canxi, có nghĩa rằng chúng rất nhạy cảm đối với sự thay đổi độ pH của nước. Do lượng CO trong khí quyển tăng, hiện tượng axít hóa đại dương, khi CO tan trong nước làm giảm độ pH, đang xảy ra tại nước trên bề mặt các đại dương. Độ pH thấp làm san hô bị giảm khả năng tạo xương cacbonat canxi, và trong trường hợp tột cùng, những bộ xương này còn bị phân rã hoàn toàn. Các nhà khoa học e ngại rằng, nếu không có sự cắt giảm mạnh và sớm đối với CO từ hoạt động của con người, hiện tượng axít hóa đại dương sẽ gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc tiêu diệt các loài cùng các hệ sinh thái san hô.

Một sự kết hợp của các thay đổi về nhiệt độ, ô nhiễm, sự lạm dụng bởi những người lặn biển và các nhà sản xuất đồ kim hoàn đã dẫn tới sự hủy diệt của nhiều rạn san hô trên thế giới. Điều này đã làm tăng tầm quan trọng của ngành sinh học san hô. Riêng các biến đổi về khí hậu có thể gây ra thay đổi về nhiệt độ đủ để hủy diệt san hô. Ví dụ, trong giai đoạn ấm lên vào các năm 1997-98, tất cả các quần thể thủy tức "Millepora boschmai" gần Panama đã bị bạc màu và chết trong vòng 6 năm - loài này đến nay được xem là đã tuyệt chủng.

San hô nhân tạo là các san hô do con người tạo ra với mục đích bảo tồn, nghiên cứu, tạo môi trường cho các động vật sống trong san hô và triển lãm cho khách du lịch xem. Các kỹ thuật làm san hô nhân tạo như làm từ giá thể, một chất làm từ pozzolana, xi măng và canxi hiđrôxit, hay cấy giống đều được áp dụng rộng rãi hiện nay. Khi làm san hô nhân tạo cần trách các tảo biển bám vào vì nó sẽ làm hại tới san hô và làm dơ nó. Các hồ san hô nhân tạo hiện đang rất thu hút khách du lịch về thế Việt Nam cùng hợp tác với Nga tạo ra hồ san hô nhân tạo ở Nha Trang. Tuy san hô chậm chạp hồi phục như một ngày nào đó nó sẽ hồi phục hoàn toàn.



</doc>
<doc id="165111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165111" title="Tây Bắc Thái Bình Dương">
Tây Bắc Thái Bình Dương

Tây Bắc Thái Bình Dương ("Pacific Northwest", viết tắt "PNW", hoặc "PacNW") là khu vực nằm ở phía tây bắc Bắc Mỹ.

Các thành phố lớn nhất của khu vực là Vancouver, British Columbia; Seattle, Washington; và Portland, Oregon. 

Theo nghĩa rộng, Tây Bắc Thái Bình Dương kéo dài từ đại dương đến Đường phân thuỷ Lục địa ("Continental Divide") và bao gồm Washington, Oregon, và Idaho, một phần của British Columbia, và các phần liền kề thuộc Alaska, Montana, Lãnh thổ Yukon và California. 

Tại Mỹ, từ "Tây Bắc Thái Bình Dương" còn được dùng để chỉ hầu hết khu vực hành chính Tây Bắc Mỹ, bao gồm các tiểu bang của Mỹ nằm trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, nhưng không tính các vùng của Canada.


</doc>
<doc id="165160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165160" title="Sông Red (định hướng)">
Sông Red (định hướng)

Sông Red, hay Red River, là tên của nhiều sông trên thế giới, trong đó hai sông lớn nhất là tại Bắc Mỹ:


Ngoài ra, còn có một số sông Red khác nhỏ hơn:

Chú ý: Sông Hồng tại miền Bắc Việt Nam cũng có tên tiếng Anh là "Red River".




</doc>
<doc id="165523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165523" title="Manhunt International 2006">
Manhunt International 2006

Manhunt International 2006 là cuộc thi Manhunt International lần thứ 11, được tổ chức tại thành phố Tấn Giang, Trung Quốc vào ngày 19 tháng 4 năm 2006. Có tất cả 54 thí sinh tham dự cuộc thi với chiến thắng thuộc về Jaime Augusto Mayol, đến từ nước Mỹ.




</doc>
<doc id="165624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165624" title="Manhunt International 2007">
Manhunt International 2007

Manhunt International 2007 là cuộc thi Manhunt International lần thứ 12, được tổ chức tại thành phố Seoul, Hàn Quốc vào ngày 10 tháng 2 năm 2007. Có tất cả 48 thí sinh tham dự cuộc thi với chiến thắng thuộc về Jeffrey Zheng, thí sinh đến từ Trung Quốc.




</doc>
<doc id="165839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165839" title="Quách Phú Thành">
Quách Phú Thành

Quách Phú Thành (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1965) là nam ca sĩ, diễn viên điện ảnh Hồng Kông. Giới truyền thông Hồng Kông gọi Quách Phú Thành, Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa và Lê Minh là Tứ Đại Thiên Vương Cantopop. Anh đã được mệnh danh là "Michael Jackson của Hồng Kông" do khả năng vũ đạo của anh.

Sau khi tốt nghiệp trung học, Quách Phú Thành làm một nhân viên ở King Fook Gold & Jewellery Co. Ltd., khi bố của anh, người sở hữu một tiệm vàng nhỏ mong ước anh sẽ học hỏi kinh nghiệm kinh doanh và cuối cùng ông sẽ giao công việc kinh doanh gia đình cho con trai.

Quách Phú Thành xuất thân là diễn viên múa của TVB. Trong những ngày đầu tiên anh được giao cho đóng toàn vai phụ. Lần đầu tiên Quách Thú Thành gây ấn tượng mạnh nơi công chúng là qua một mẩu quảng cáo xe mô tô cho hãng Honda ở Đài Loan. Sau đó anh ở lại Đài Loan phát triển sự nghiệp, phát hành vài album tiếng Phổ Thông và được sự đón nhận nhiệt liệt của thính giả. Bài "hit" đầu tiên của anh là: 對你愛不完 (Yêu em không dứt)

Với giọng ca thanh và cao, Quách Phú Thành đầu thập niên 90 chuyên về những ca khúc trữ tình. Sau đó Quách Phú Thành trở về Hồng Kông. Lúc này danh tiếng của anh đã nổi như cồn. Từ đó sự nghiệp của anh thắng tiến như pháo hoa và đoạt vô số giải thưởng âm nhạc. Đồng thời anh cũng là một trong những ca sĩ nhảy đẹp nhất thời bấy giờ và được xếp vào một trong "Tứ đại thiên vương (âm nhạc)" Cantopop cùng Lê Minh, Lưu Đức Hoa và Trương Học Hữu rất nổi tiếng thập niên 90.

1990 
Endless Love To You

1991 
Aaron Kwok 2
Who Can Tell Me

1992 
Endless Dancing.Endless Loving.Endless Singing
Please Bring My Affection Home 
Loving U 
Red Hot Hits 
Really Truly Love You

1993 
Give You All My Love 
Without Your Love 
A Dream Hardly Kept 
Merry Christmas 
Begin From Zero

1994
Crazy City,
Lover For A Whole Life, 
Good Boy Remix,
The Horizon,
A Moment Of Romance II Soundtrack,
Desire,
Desire (Japanese Ver.),
AK-47,
Dark Side Temps,
Sensation (Remix),

1995 
Memorandum,
Wind Blowing Unceasingly,
Tales Of Innocence Special,
Pure Legend,
A Moment Of Romance II Soundtrack (Japanese Version),
You Are My Whole (Single,
My Beginning Is From Here,

1996 
Music Of The,
The Most Exciting Empire,
Love,
Great Hits [Memorandum],
Memorandum 9"x12"Photo Album (Special Edition),

1997 
Singing This Song (aka Generation Next,
Devoted,
Duplicated Soul Remix,
A Call For,
Sharing Love.Who Will Remember,
Aaron Kwok Most Exciting Live In Concert,
The Best of Aaron Kwok (Japanese Version,
Aaron Kwok 24K Mastersonic,
Music Of The Wind KaraOK EP[Remix],

1998 
Best Hits of,
A Magic To,
The Best,
Aaron Kwok Best To,
In The Wind,
Aaron Kwok 24K Mastersonic Compilation Vol.,

1999 
So Afraid (Happy New Year Version,
Amazing Dream Version 2,
Hip Hip Hurray,
Amazing Dream,
Unlimited Desire - Ask For More EP, 
Pepsi Aaron Kwok Magic To City Live in Concert 1998,

2000
China Strike Force" Sound Track,
Fascinating,
"And I Hate You So" Sound Track,
Aaron Kwok Shout 2000 Karaoke VCD,
Journey.Cheer (Taiwan or H.K. Version),

2001 
Absolute,
Aaron Pure Energy Collection 19,
Chang Hao Xin Tian Di Karaoke 2001 (VCD),
Xin Tian Di [New World] (CD) + Para Para Sakura OST (AVCD),
Pepsi Aaron Kwok LIVE ON STAGE in Concert 2000-2001,
The Best Sound of Warner Music: A Call For Love,
The Best Sound of Warner Music: Memorandum,
The Best Sound of Warner Music: Pure Legend,

2002 
The Power of Love 2002,
Aaron Kwok Nicam Greatest Hits VCD/DVD,
AK Nicam Greatest Hits 2002,
Aaron Kwok Absolute Charity in Stage 2002,
Beyblade (3"CD),
Aaron Kwok & Friends in Concert 251101,

2003 
In The Still Of The Night,
In The Still Of The Night (Deluxe Version),

2004 
Aaron Kwok Yours Truly Greatest Hits Karaoke (VCD or DVD),
AK Trilogy: Your Truly Greatest Hits,

2005
Thematic

2006
My Nation

2010
Never Ending Love


Năm 1988

Năm 1989

Năm 1990

Năm 1991

Năm 1992

Năm 1993

Năm 1994

Năm 1995

Năm 1996

Năm 1998

Năm 2000

Năm 2001

Năm 2003

Năm 2004

Năm 2005

Năm 2006
Năm 2007

Năm 2008

Năm 2009

Năm 2010

Năm 2011

Năm 2012

Năm 2013

Năm 2014

Năm 2015

Năm 2016

Năm 1987

Năm 1988

Năm 1989

Năm 1990

Năm 1991

Năm 1992

Năm 1994

Năm 1996

Năm 2004

__KHÔNG_MỤC_LỤC__


</doc>
<doc id="165883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165883" title="Lê Minh">
Lê Minh

Lê Minh (sinh ngày 11 tháng 12 năm 1966) là nam diễn viên, ca sĩ Hồng Kông nổi tiếng vào đầu thập niên 90 cùng với Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa và Quách Phú Thành được giới truyền thông ca ngợi là "Tứ đại thiên vương" của làng nhạc pop Quảng Đông.

Lê Minh sinh ra tại Bắc Kinh, Trung Quốc trong gia đình quê gốc ở huyện Mai, Quảng Đông. Cha mẹ ly dị năm anh lên 4. Từ đó anh sống với cha là Lai Xingsheng, một Hoa Kiều Malaysia đã di cư sang Hồng Kông từ thời cách mạng văn hóa Trung Quốc.

Năm 15 tuổi, anh theo học trường King's Way Princeton College tại Anh. Năm 1984, anh quay trở về Hồng Kông năm 18 tuổi.

Ban đầu, Lê Minh làm nhân viên tiếp thị cho một công ty điện thoại di động.. Sau khi đạt giải ba trong cuộc thi ca hát Tài Hoa Tân Tú, anh nhận được khóa huấn luyện ca hát của Dai Si Zong (戴思聰). Cũng trong năm đó, anh ký hợp đồng nghệ sĩ với Capital Artists. Lê Minh đã không phát hành bất cứ album nào trong vòng 4 năm. Vì vậy, thầy dạy nhạc của anh, ông Dai đã sắp xếp cho anh ký hợp đồng với hãng Polygram, sau này là Universal Music.

Khi gia nhập Polygram, Lê Minh đã phát hành album đầu tiên "Leon" và album tiếp theo là "Tương phùng dưới mưa". Album đầu tiên của anh nhận được giải thưởng album vàng. Sau khi hoạt động vài năm tại Polygram, anh đã ký một hợp đồng mới với hãng Sony Music vào ngày 23 tháng 3 năm 1998.

Cùng với Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa và Quách Phú Thành, Lê Minh là một trong 4 ca sĩ nổi tiếng nhất trong những năm 1990, khi đó giới truyền thông gọi họ là Tứ Đại Thiên Vương của làng nhạc Canto Pop.

Thời gian đầu khi khởi nghiệp, Lê Minh chủ yếu hát nhạc cantopop (nhạc pop bằng tiếng Quảng Đông), nhưng sau đó do ảnh hưởng bởi nhà sản xuất Mark Lui, anh đã mở rộng thể loại nhạc bao gồm những bài hát điện tử phổ biến với những video ca nhạc hấp dẫn. Năm 1990, anh đã đạt giải thưởng đầu tiên 1990 Jade Solid Gold Top 10 Awards và1990 RTHK Top 10 Gold Songs Awards. Sau đó, anh tiếp tục dành giải thưởng "Nam ca sĩ nổi tiếng nhất" vào năm 1993 và 1995 của giải thưởng Giai điệu vàng của TVB. Năm 1996, anh cộng tác với nhà nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất Steve Barakatt trong album "Feel". Hai năm sau, vào năm 1998, anh đã trở thành ca sĩ Hồng Kong đầu tiên lọt vào bảng xếp hạng Top 10 K-pop chart với bài hát "After loving you". Năm 1999, anh tuyên bố anh sẽ không nhận thêm bất cứ giải thưởng nào nữa tại Hồng Kông.

Năm 2002, anh được chọn để hát ca khúc "Charged up", bài hát chủ đề cổ vũ cho đội Trung Quốc tại Vòng chung kết bóng đá thế giới năm 2002... Năm 2004, anh trở thành ca sĩ Hồng Kong đầu tiên đại diện cho lãnh thổ tham dự Asia Song Festival lần đầu tiên được tổ chức ở Hàn Quốc.

Lê Minh được lựa chọn là đại sự của Thế vận hội mùa đông lần thứ 6 được tổ chức ở Trường Xuân vào năm 2007. Anh đã hát bài hát chủ đề của thế vận hội và tham giao vào cuộc chạy tiếp sức rước đuốc tại sự kiện này. Sau đó anh hợp tác với Michael Wong và Janice Vidal tổ chức buổi hoàn nhạc từ thiện "Magic Live" kéo dài 3 ngày tại sân khấu Star Hall, Hồng Kông từ ngày 9 tháng 11 đến ngày 11 tháng 11 năm 2008.

Không chỉ là một nghệ sĩ solo, Lê Minh còn từng cộng tác với nhiều nghệ sĩ khác, Một vài trong số những bài hát song ca của anh bao gồm: "Love Until the End" và "A Happy Family" với Châu Huệ Mẫn, "Really Wish to Be Like This Forever" và "It's Still You" với Priscilla Chan, "Song of the Star" với Alan Tam, "Never Give Up" với Trương Học Hữu, "Why did I let you go?" với Janice Vidal.

Năm 2004, Lê Minh thành lập công ty thu âm mới tên "A Music", East Asia Record Production Company Limited, cùng với Peter Lam. Album đầu tiên do công ty sản xuất mang tên "Dawn" được phát hành vào tháng 9 cùng năm. Album "Dawn" được phát hành có rất ít chuyến tuyên truyền do anh phải đến Trung Quốc để đóng phim trong ngày album được phát hành.

Để mang đến những điều thú vị mới trong âm nhạc, Lê Minh đã mời nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng Jonathan Lee từ Đài Loan vào năm 2005 để sản xuất cho album tiếng quan thoại "A Story" của anh. Tuy nhiên, do phải thực hiện album, nên anh đã bỏ lỡ cơ hộ đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh có kinh phí lớn của Đài Loan "Gui Si" do trùng với lịch làm việc của anh.

Lê Minh quay trở lại nhà hát Hong Kong Coliseum vào ngày 13 tháng 4 năm 2007 để biểu diễn một đêm diễn duy nhạc "Leon 4 in Love Concert". Tại đây, anh không chỉ biểu diễn những bài hit của anh mà cả những bài hit của 3 thiên vương còn lại. Anh đã biểu diễn tổng cộng 18 bài hát, tất cả đều được Mark Lui làm mới lại. Tiếp sau đó, anh đã phát hành album mang tựa đề "4 In Love" vào ngày 3 tháng 5 năm 2007, bao gồm 16 trong số 18 bài hát anh đã biểu diễn tại buổi hòa nhạc.

Lê Minh hoạt động tích cực trong "Community Chest". Vào những năm 1990, anh bắt đầu làm từ thiện khi cha anh bị chẩn đoán mắc chứng carcinoma của bệnh trực tràng. Các bác sĩ tuyên bố không thể chữa được. Nhưng sau đó, cha anh đã sống sót sau một ca phẫu thuật thần kỳ. Khi tổ chức nghiên cứu về ung thư và tổ chức Liên hợp quốc đã tiếp cận anh và yêu cầu sự giúp đỡ, anh bắt đầu tham gia các hoạt động từ thiện tích cực.

Công việc từ thiện đầu tiên của anh cho UNICEF là dự án tiêu diệt bệnh viêm tủy tại Trung Quốc vào năm 1993. Anh đã gia tăng số tiền đóng góp vào các quỹ từ lời kêu gọi người hâm mộ, các fan và tiền bán vé biểu diễn ca nhạc, Tháng 7 năm 1994, anh được bổ nhiệm làm đại sứ thiện chí của UNICEF và trở thành công dân Hồng Kông đầu tiên được giao nhiệm vụ này.

Kể từ năm 1994, anh đã tham gia rất nhiều hoạt động gây quỹ khác nhau của ủy ban Liên hợp quốc tại Hồng Kông bao gồm: 7 buổi hòa nhạc từ thiện, ba buổi bán chocolate từ thiện và ba cuộc chạy bộ từ thiện. Lê Minh và các đại diện của HKCU đã viếng thăm Rwanda, thuộc tỉnh Cam Túc, Trung Quốc và Brasil để nghiên cứu công việc của UNICEF và để giúp đỡ tuyên truyền ý thức cộng đồng nhằm giúp đỡ trẻ em."

Tháng 12 năm 1995, anh được bổ nhiệm là "đại diện đặc biệt của thanh niên của UNICEF" tại văn phòng đại diện của UNICEF tại New York vì những đóng góp của anh cho phúc lợi của trẻ em.

Lê Minh từng được bầu chọn là một trong mười Thanh niên kiệt xuất (TOYP) vào năm 1997, anh được công nhận chính thức vì những nỗ lực trong nghề nghiệp và những đóng góp đối với cộng đồng. Anh đã mua vé quyên góp đầu tiên với số là 000001 tại sự kiện "Chiến dịch gây quỹ giáo dục trẻ em " tổ chức tại sân khấu Hồng Quán và PARKnSHOP thông qua điểm bán vé trên mạng Skyline Superstore vào năm 2001 để khuyến khích mọi người góp phần vào hoạt động xã hội đầy ý nghĩa này. Việc gây quỹ này sẽ được quyên góp chuyển cho tổ chức Community Chest.

Anh đã được ông Đổng Kiến Hoa, tổng thống của Hồng Kông trao tặng Huy chương danh dự (M.H.) vào ngày 12 tháng 10 năm 2003.

Kể từ khi quyết định không nhận bất cứ giải thưởng âm nhạc tại Hồng Kông, anh đã không xuất hiện tại lễ trao giải top 10 giai điệu vàng của đài TVB thậm chí là trong vai trò khách mời. Nhưng để kêu gọi quyên góp quỹ từ thiện, anh đã đồng ý biểu diễn tại buổi trao giải với vai trò khách mời vào ngày 8 tháng 1 năm 2005.

Vào ngày 13 tháng 5 cùng năm này, Lê Minh cộng tác với Mark Lui sáng tác bài hát 8858. Bài hát được sử dụng như bài hát tuyên truyền cho quỹ "Trẻ em và trẻ vị thành niên Trung Quốc". Tựa đề bài hát là "Help me (nghe như 'bang bang wo ba' trong tiếng Phổ thông)" và con số "8858" đại diện cho số SMS mà mọi người có thể sử dụng để quyên góp tiền.
Một sự thay đổi gây ngạc nhiên là vào tháng 12 năm 2005, Lê Minh đã xuất hiện trong một đoạn quảng cáo trên truyền hình của chính phủ Hồng Kông để yêu cầu công chúng ủng hộ về việc cải cách từ từ về chính trị được chính phủ đưa ra thảo luận thay vì yêu cầu những cải cách nhanh chóng về chính trị trong cuộc phải đối về quyền dân chủ tại Hồng Kông vào tháng 12 năm 2005. Điều này đã đánh dấu việc lần đầu tiên anh tham gia quảng cáo về lĩnh vực chính trị.

Năm 2000, Bài hát "Toàn nhật ái" (全日愛) của Lê Minh đã gặp vấn đều về tác quyền với chính phủ Trung Quốc vì đưa một đoạn trong Quốc ca Trung Quốc Nghĩa dũng quân tiến hành khúc. Giai điệu trong đoạn đầu tiên cũng giống với giai điệu của Quốc ca. Anh bị cảnh bảo việc sử dụng bài hát vì mục đích thương mại.

Năm 2007
Năm 2006
Năm 2005
Năm 2004
Năm 2002
Năm 2001
Năm 2000
Năm 1999
Năm 1998
Năm 1997
Năm 1996
Năm 1995
Năm 1994
Năm 1993
Năm 1992
Năm 1991
Năm 1990
Năm 2005
Năm 2004
Năm 1999
Năm 1998
Năm 1997
Năm 1996
Năm 1995
Năm 1994
Năm 1993
Năm 1992
Năm 1991


</doc>
<doc id="165979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=165979" title="Đường băng Wilkins">
Đường băng Wilkins

Phi đạo Wilkins là một đường hạ/cất cánh cho máy bay thương mại duy nhất tại Vùng đất Wilkes của Úc trên lục địa châu Nam cực. Nó được đặt tên của George Hubert Wilkins, một nhà tiên phong phi hành kiêm thám hiểm Nam cực.

Đề nghị thiết lập một phi đạo tại Lãnh thổ Nam cực thuộc Úc đã có từ thập niên 1950, nhưng vì những trở ngại liên quan đến môi trường, chính trị, và tiếp vận nên mãi đến năm 2004 công trình xây dựng phi đạo mới được thực hiện . Phi đạo trị giá 46 triệu đô la Úc đã được thành hình trên băng xanh, cách Trạm Casey của Úc 65 km (40 dặm Anh).

Để được Thẩm quyền An toàn Hàng không Dân dụng Úc chấp thuận, Wilkins đã được san bằng theo tiêu chuẩn phi đạo, và cần có một đội nhân viên 8 người bảo trì mặt phẳng và độ ma sát của phi đạo trước mỗi chuyến hạ cánh của máy bay. Thẩm quyền An toàn Hàng không Dân dụng Úc đã cấp giấy phép cho hãng hàng không Skytraders hoạt động các chuyến bay thương mại, và chuyến bay thương mại đầu tiên đến Nam cực vào ngày 11 tháng 1 năm 2008. Trong chuyến bay này có Bộ trưởng Môi trường Úc Peter Garrett, 12 khoa học gia và 6 hành khách.

Các chuyến bay đến Nam cực từ Phi trường Quốc tế Hobart ở Tasmania, và thời gian bay là khoảng 4 tiếng đồng hồ. Trước khi phi đạo được hoàn thành, chuyến đi đến Nam cực mất khoảng 10 ngày bằng tàu thủy băng qua Nam Đại Dương từ Hobart. Phi đạo này chỉ hoạt động trong mùa hè ở Nam cực, và có từ 20 đến 30 chuyến bay mỗi mùa đã được lên kế hoạch. Các chuyến bay được dùng để chuyên chở các khoa học gia tiến hành nghiên cứu Nam cực và không dành cho du khách.



</doc>
<doc id="166120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166120" title="Hagia Sophia">
Hagia Sophia

Hagia Sophia (tiếng Hy Lạp: Ἁγία Σοφία, "Trí tuệ Thánh thiêng", tiếng Latinh: "Sancta Sapientia", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Ayasofya") ban đầu là một Vương cung thánh đường Chính thống giáo Đông phương, sau là thánh đường Hồi giáo, và nay là một viện bảo tàng ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Đặc biệt nổi tiếng vì vòm trần lớn, tòa nhà này được xem là hình ảnh mẫu mực của kiến trúc Byzantine, và được coi là đã "thay đổi lịch sử của kiến trúc". Đây từng là nhà thờ lớn nhất thế giới trong gần một ngàn năm, cho đến khi Nhà thờ chính tòa Sevilla hoàn thành vào năm 1520.

Tòa nhà hiện nay vốn được xây dựng làm nhà thờ từ năm 532 đến năm 537 theo lệnh của Hoàng đế Byzantine Justinian, và đã là "Nhà thờ Trí tuệ Thánh thiêng" thứ 3 được xây dựng tại địa điểm này (hai nhà thờ trước đã bị phá hủy bởi quân phiến loạn). Tòa nhà được thiết kế bởi hai kiến trúc sư Isidorus xứ Miletus và Anthemius xứ Tralles. Nhà thờ có một bộ sưu tập các thánh tích và có một bức tường tranh bằng bạc dài 15 m. Đây là nhà thờ trung tâm của Giáo hội Chính thống giáo Đông phương và trụ sở của Thượng phụ Đại kết thành Constantinopolis trong gần 1000 năm.

Năm 1453, kinh đô Constantinopolis bị đế quốc Ottoman chiếm. Vua Mehmed II lệnh biến tòa nhà thành một nhà thờ Hồi giáo. Chuông khánh, bàn thờ, tường tranh bị gỡ bỏ, nhiều phần nền khảm tranh mosaic bị trát vữa đè lên. Các chi tiết kiến trúc Hồi giáo, chẳng hạn mihrab, minbar, và 4 minaret ở bên ngoài, được xây thêm trong thời của các Ottoman. Tòa nhà là nơi thờ phụng của Hồi giáo cho đến năm 1935, khi nó được chính phủ Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ chuyển thành một viện bảo tàng.

Trong gần 500 năm, Hagia Sophia là thánh đường Hồi giáo chính của Istanbul, làm mẫu hình cho nhiều thánh đường Hồi giáo Ottoman khác như Thánh đường Hồi giáo Vua Ahmed, Thánh đường Hồi giáo Şehzade, Thánh đường Hồi giáo Süleymaniye, và Thánh đường Hồi giáo Rüstem Pasha.

Tuy đôi khi nhà thờ được gọi là "Sancta Sophia" theo tiếng Latinh, giống với cách gọi dành cho Thánh Sophia, nhưng "sophia" là cách chuyển tự Latinh từ tiếng Hy Lạp, thuật từ Sophia có nghĩa là trí tuệ hoặc sự khôn ngoan. Tên đầy đủ bằng tiếng Hy Lạp là , nghĩa là "Đền Trí tuệ Thánh thiêng của Thiên Chúa".

Hagia Sophia là một trong những tòa nhà thuộc khu vực lịch sử Istanbul được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Hiện tại không có bằng chứng hay dấu tích nào cho biết ngôi đền thứ nhất (gọi là ("Megálē Ekklēsíā", "Đền thờ lớn") đã được xây dựng chính xác tại đâu, có lẽ chính tại Istanbul hay "Magna Ecclesia" (một khu vực cổ ở Mỹ Latin).

Trong quá khứ, đền thứ nhất từng là nơi thờ phụng của các tôn giáo Đa thần. Ngôi đền được xây gần cung điện hoàng gia và cạnh bên ngôi đền Hagia Eirene. Ngày 15 tháng 02, năm 360, hoàng đế Constantius II cho khánh thành Hagia Sophia. Và từ đây, cả hai ngôi đền (Hagia Sophia và Hagia Eirene) được dùng để tôn thờ đế chế Byzantine.

Sở dĩ người hiện đại biết đến sự có mặt của Ngôi đền thứ nhất là nhờ những ghi chép của "Socrates của dân Constantinopolis", ngôi đền dùng tôn thờ hoàng đế Constantine Đại đế. Kiến trúc ngôi đền dựa theo kiến trúc truyền thống Latin với những kiệt tác hội hoạ, hàng hàng cột chống trần và mái vòm gỗ.

Đền thứ nhất vẫn đang chờ xem xét phong tặng danh hiệu kì quan thế giới.

Cái tên "Megálē Ekklēsíā" đã từng được sử dụng trong một khoảng thời gian khá dài trước khi bị thay thế bởi cái tên "Hagia Sophia" trong cuộc xâm lăng của người Byzantine năm 1453.
Ngày 20 tháng 06 năm 404, Thị trưởng của Constantinople, John Chrysostom, gây mâu thuẫn với nữ chúa Aelia Eudoxia, vợ hoàng đế Arcadius. Ngay sau đó, ông bị bắt và bị đày đi xa xứ. Trong cuộc nổi loạn của dân chúng, phần lớn Ngôi đền thứ nhất bị thiêu cháy. Và hoàng đế Theodosius II ra lệnh xây ngôi đền mới. Ngôi đền thứ hai được xây dựng, khánh thành ngày 10 tháng 10 năm 405. Một nhà thờ thứ hai được xây theo lệnh của Theodosius II, ông khánh thành nó vào ngày 10 tháng 10 năm 405. Sự náo loạn của lễ hội "Nika Revolt" đã dẫn đến sự tàn phá Ngôi đền thứ hai, ngôi đền đã bị thiêu thành tro bụi chỉ trong hai ngày 13-14 tháng 1 năm 532.

Những phiến đá hoa cương là những phế tích còn tồn tại đến ngày hôm nay, chứng minh sự tồn tại của Ngôi đền thứ hai, và hiện tại chúng đang được lưu giữ trong khuôn viên khu đền hiện tại (Ngôi đền thứ ba). Những phiến đá này là một phần cổng của ngôi đền xưa; được "A.M. Schneider" khai quật trong cái sân nhỏ nằm ở hướng Tây năm 1935.

Ngay sau khi đế quốc Ottoman (do Muslim Millet dẫn đầu) xâm chiếm Constantinopolis (Istanbul) vào năm 1453, Hagia Sophia bị biến thành đền thờ Hồi giáo như là chiến lợi phẩm của cuộc xâm chiếm. Lúc đó, đền thờ đã hư hỏng rất nặng, nhiều cánh cửa đã hoai mục hay gãy vỡ. Những hư hỏng này được miêu tả rất chi tiết trong quyển ghi chép của nhiều du khách xưa, như "Pero Tafur" người thành "Córdoba", Tây Ban Nha và "Cristoforo Buondelmonti" người thành Florence, Ý. Vua Thổ Nhĩ Kỳ Mehmed II đã cho trùng tu khu di tích này và lập tức biến nó thành đền thờ Hồi giáo. Sau đó, vua Bayezid II xây thêm một cái tháp để thay thế cái tháp cũ vua cha đã xây.

Vào thế kỉ 16, vua Suleiman I (1520-1566) đem về hai ngọn đèn cầy khổng lồ chiếm được trong cuộc chinh phạt Hungary. Chúng được đặt hai bên hông của "mihrab" (một khoảng trống trên tường biểu trưng cho Kaaba ở Mecca và để chỉ hướng cúi đầu lạy. Dưới triều vua Selim II (1566-1574), ngôi đền lại xuất hiện thêm nhiều dấu hiệu hư hỏng, và lại được mở rộng trùng tu, bổ sung thêm nhiều quần thể kiến trúc do kiến trúc sư đại tài người Ottoman Sinan chỉ huy xây dựng, ông được xem là kĩ sư vĩ đại với những công trình chống lại động đất. Ngoài ra, để kéo dài tuổi thọ cho kiến trúc lịch sử Byzantine này, Sinan đã xây thêm hai tháp trụ khổng lồ ở phía cực Tây của công trình, và ở lăng Selim II phía Đông nam năm 1574. Hai lăng mộ của các vua Murad III và Mehmed III được xây cạnh bên đền thờ trong thập niên 1600.

Năm 1935, Tổng thống đầu tiên và là người thiết lập nền Cộng hoà ở Thổ Nhĩ Kỳ, Mustafa Kemal Atatürk, cho biến công trình này thành viện bảo tàng. Người ta dỡ bỏ đệm trải sàn và những tran trí bằng đá hoa cương trên sàn xuất hiện lại lần đầu tiên qua nhiều thế kỷ, cùng lúc đó vôi trăng che kín các tranh khảm đá quý cũng được gỡ ra.

Xây dựng dưới thời hoàng đế Justinian tại Constantinople, do hai KTS Anthemius de Tralles và Isidorius de Miletus thiết kế. Trung tâm nhà thờ là mặt bằng hình vuông (75,6m x 68,4m), phía trên bao phủ bằng vòm bán cầu đường kính 33m (cao 51m tính từ nền) với cấu trúc vòm buồm.Tại phần tambour có 40 cửa sổ lấy ánh sáng.

Kích thước và cấu trúc của mái vòm là một kiệt tác về thiết kế, và tạo một sự đột phá về kết cấu, trở thành một thành tựu rực rỡ mà kiến trúc Byzantine đã đạt được.

Từ 1453 sau khi nhà thờ được đổi chức năng thành nhà thờ hồi giáo. Người Thổ Nhĩ Kỳ đã cho xây thêm 4 tháp nhọn Hồi Giáo ở 4 góc gọi là các tháp Minaret, tạo nên cảnh quan nhà thờ như ngày nay.

Nhà thờ Hagia Sophia đã là nhà thờ Cơ đốc giáo bề thế nhất và đẹp nhất ở phương Đông, là nhân chứng bền vững của lịch sử kiến trúc tôn giáo.


</doc>
<doc id="166226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166226" title="Ngọa Long (khu)">
Ngọa Long (khu)

Ngọa Long (Tiếng Trung giản thể: 卧龙区; Tiếng Trung phồn thể: 臥龍區; Bính âm: wòlóng qū) là một quận nội thành ở trung tâm địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích khu Ngọa Long là 1.007 km², dân số 800.000 người.

Trong khu vực quận này, ở miền bắc có cao độ cao hơn nhiều ở phía nam. Ngọa Long nằm trong lưu vực sông Hán Thủy, thuộc hệ thống sông Trường Giang.


</doc>
<doc id="166251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166251" title="Thomas J. Watson">
Thomas J. Watson

Thomas John Watson, Sr. (17 tháng 2 năm 1874 – 19 tháng 6 năm 1956) là người thành lập và là cựu chủ tịch IBM, "Người khổng lồ xanh" trong công nghệ thông tin của thế giới. Xét về tất cả các phương diện, IBM chính là tập đoàn công nghệ số một thế giới. Ông là một trong những người giàu nhất thời ông sống và được gọi là người bán hàng vĩ đại nhất thế giới khi ông chết vào năm 1956.

Thomas John Watson, Sr. là chủ tịch của International Business Machines (IBM), người đảm trách sự tăng trưởng của hãng này thành một lực lượng quốc tế từ thập niên 1920 đến thập niên 1960. Watson đã phát triển phong cách quản lý có hiệu quả của IBM và chuyển hãng này thành một trong những tổ chức bán hàng hiệu quả nhất, chủ yếu dựa vào punched card tabulating machine. Là một nhà công nghiệp tự lập hàng đầu, ông là một trong những người giàu nhất vào thời của ông và đã được người ta gọi là người bán hàng vĩ đại nhất thế giới khi ông qua đời năm 1956.

Người đàn ông có ảnh hưởng lớn nhất trong cuộc đời của Thomas J. Watson là John Henry Patterson, người sáng lập công ty National Cash Register. Watson lúc đó 21 tuổi và đang thất nghiệp thì được Patterson thuê vào làm người bán hàng cho văn phòng NCR tại Buffalo, New York. Hai tuần đầu tiên, Watson không bán được gì. Kết cục là ông bị John Range, chủ đại lý NCR tại Buffalo, mắng mỏ thậm tệ. Sau này Watson kể lại rằng lúc đó ông chỉ đợi cho Range bình tĩnh lại để xin thôi việc. Nhưng sau đó Watson đã không làm thế.

Sau khi mắng nhiếc Watson, thái độ của Range thay đổi hoàn toàn. "Cơn giận dữ của Range cũng biến mất dễ dàng như lúc bùng lên và ông đã ôn tồn an ủi Watson". Range muốn cho Watson đi theo ông để học cách bán hàng trên đường phố. Nhờ thông minh lanh lợi, Watson đã học một cách nhanh chóng và sớm trở thành một người bán hàng lưu động thành thạo. Đội bán hàng này chở hàng hoá bằng xe bò, xe ngựa đi bán khắp các đường phố và vùng nông thôn.

Trong một năm, Watson đã trở thành một trong những người bán hàng giỏi nhất miền Đông Hoa Kỳ. Năm 1899, ở tuổi 25, ông đã bán được nhiều hơn Range và Patterson đã chọn ông phụ trách văn phòng đại lý chi nhánh Rochester của NCR.

Watson thăm dò thông tin về cạnh tranh, dán biển "giám thị" gần các văn phòng. Ông dạy những người làm cùng cách phá hoại các sản phẩm của đối thủ. Ông đe doạ các khách hàng triển vọng của đối thủ bằng cách tố cáo đối thủ vi phạm bản quyền. Thành công của ông nhờ những thủ đoạn này, ngày nay phần lớn đều vi phạm pháp luật, nhiều cách cũng vi phạm pháp luật tại thời điểm đó, và một số cách khiến cho người ta có cảm giác rằng "luật rừng" lớn hơn tất cả các chuẩn mực đạo lý. Thành công của Watson ở Rochester một lần nữa lại gây được sự chú ý của Patterson, và Patterson đã mời ông đến trụ sở của NCR tại Dayton vào tháng 10.1903.

Nhiều cách cạnh tranh khác, bao gồm cả thủ pháp không lành mạnh đã được khai triển với sự tham dự của Watson.

Ai cũng biết điều này là phạm pháp, và vào năm 1911, 1912, chính phủ liên bang đã ra tay giải quyết vấn đề này. Ngày 22.2.1912, John H.Patteson, Thomas J.Watson, John J. Range và hơn 20 nhân viên điều hành hàng đầu của công ty NCR đã bị buộc tội vi phạm luật Sherman Antitrust. Ngày 13.2.1913, họ bị tuyên án một năm tù giam, mức phạt cao nhất lúc bấy giờ cho tội này và bị phạt mỗi người 5.000 đôla, riêng Patterson bị phạt gấp đôi. Tuy nhiên, tất cả bọn họ đã cầu viện và đều thoát khỏi hình phạt đó.

Năm 1908, Patterson và Palmer lên đường sang châu Âu tạm trú trong vòng 2 năm. Ông bổ nhiệm Watson làm giám đốc phụ trách khách hàng không vì một lý do rõ ràng nào cả. Trong 2 năm đó, Watson có đội ngũ bán hàng NCR của riêng mình và doanh số đã tăng gấp đôi. Khi Patterson trở lại năm 1910, ông rất hài lòng và tặng Watson một chiếc xe hơi đắt tiền hiệu Piercerrow cùng một ngôi nhà. Ông đưa Watson đi khắp đất nước để thăm các đại lý của NCR.

Năm 1912, toàn bộ những người trong ban quản trị của NCR bị chính thức buộc tội. Kẻ ra đi Chalmers đã tặng lại một sự trả thù ngọt ngào bằng cách ra làm nhân chứng buộc tội.

Ở tuổi 37, bị buộc tội và đang chờ ngày khởi tố, Watson gặp Kittredge, người sau này trở thành vợ ông. Kittredge kém Watson 9 tuổi và là con gái một gia đình danh giá ở Dayton. Patterson là bạn của bố cô. Họ sống gần nhau và cùng tham gia một câu lạc bộ. Khi cô và Watson hẹn hò, cô đã sẵn sàng lập gia đình và Watson, ở tuổi gần 40 cũng đã sẵn sàng.

Cuối cùng thì Watson cũng không làm việc cho NCR nữa. Tháng 5.1914, sau gần nửa năm thất nghiệp, Watson vào làm việc với cương vị người lãnh đạo cao nhất của công ty Computing Tabulating Recording. Ông đổi tên công ty thành International Business Machines (IBM) năm 1924. Dưới sự lãnh đạo của ông, IBM đã đạt được những kỷ lục ngoạn mục.

Vào năm 1930, năm đầu tiên diễn ra cuộc suy thoái lớn, lợi nhuận của NCR giảm đi một nửa (chỉ còn 3,6 triệu USD).Trong khi đó lợi nhuận của IBM tăng 10% (đạt 7,4 triệu đô la)và lần đầu tiên họ vượt được NCR. Sự so sánh lợi nhuận trong suốt thập kỷ suy thoái thật đáng kinh ngạc.

Từ năm 1930 đến hết năm 1940, IBM thu được tổng số 83,5 triệu đôla, NCR 16,1 triệu. Tiền lãi từ việc bán hàng thậm chí còn chênh lệch hơn rất nhiều. Doanh số bán hàng của IBM không vượt được NCR đến tận năm 1940 (46,3 triệu USD so với 39,9 triệu USD). Cũng như John Patterson đã chứng tỏ rằng George Phillips sai vì đã đánh giá không đúng ngành kinh doanh máy đếm tiền năm 1884, năm 1914 Watson đã "thề sẽ xây dựng một công ty lớn hơn và thành công hơn Patterson". Và ông đã thành công.

Watson chỉ sử dụng một từ chứ không phải là cụm từ như của các công ty khác, làm động lực gắn kết toàn công ty. Từ đó là "Think" (suy nghĩ).

"Think" bắt nguồn từ NCR khi Watson đang cố vắt óc nghĩ ra một số thông điệp kinh doanh. đứng trên sân khấu, ông viết "Think" lên một trong những tấm bảng hiện diện khắp nơi ở NCR đúng lúc Patterson đi qua. Pat ngay lập tức nhận ra hiệu quả của biểu tượng này và cho gắn trong tất cả các văn phòng. Khi Watson chuyển qua NCR, "Think" cũng đi theo và trở thành tôn chỉ thiêng liêng. "Think" được đặt ở vị trí hàng đầu trong năm nấc thang chiến lược của IMB. Bốn nấc thang tiếp theo được xếp theo mức độ quan trọng giảm dần là: Observe (quan sát), Discuss (thảo luận), Listen (lắng nghe), và Read (đọc).

Năm 1933, IBM bán được hơn 700 thiết bị ra thị trường, bao gồm máy xay thịt và máy nghiền cà phê. Máy tạo bảng biểu tự động đứng chót bảng vào năm 1920 đã dần chiếm vị trí số một trong doanh số bán ra.

Ngoài phát hiện cho thuê sản phẩm, IBM còn có chính sách sản xuất và tiếp thị loại thẻ đục lỗ đi kèm các sản phẩm đó, loại phiếu này đã mang lại nguồn lợi khổng lồ. Cuối thập kỉ 20, IBM bán trung bình 4 tỷ chiếc/ năm (năm 1938), tổng số doanh thu bán thẻ đạt gần 1/5 khoản thu từ việc cho thuê máy tính điện tử. Trong những năm 30, hoạt động kinh doanh loại thẻ này chiếm 1/3 lợi nhuận của IBM.

Nhờ vào dịch vụ cho thuê, doanh thu của IBM không ngừng tăng lên, từ một triệu đô la năm 1921 lên tới 7.4 triệu năm 1930. Năm 1933 con số này giảm xuống 507 triệu và lại tăng một cách ngoạn mục lên 9.4 triệu vào năm 1940. Nếu so với tình hình làm ăn của các doanh nghiệp khác trong thời kỳ khủng hoảng này, IBM có thể tự hào về những gì đạt được.

Vào thời điểm đầu cuộc chiến, IBM tung ra nhiều loại sản phẩm mới sau một thời gian dài nghiên cứu tốn kém. Các sản phẩm này được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực nhưng chủ yếu vẫn là phân loại và tính toán; ở nhiều cơ quan, tổ chức chính phủ, tư nhân, hoạt động vì lợi nhuận hay phi lợi nhuận. Nhu cầu tính toán, lập dữ liệu có ở khắp nơi trong các tổ chức lớn nhỏ không chỉ ở Mỹ mà còn trên toàn thế giới.

Thực tế, hoạt động kinh doanh của IBM rất phát triển. Từ năm 1931 đến năm 1940, Watson đều đặn xuất hiện 20 lần mỗi năm trong danh sách bình chọn của thời báo New York. Năm 1940, lượng giao dịch của công ty đạt 46 triệu USD và tài sản lên tới 1.5 tỷ đô, lãi ròng đạt 9.4 triệu đô và tổng số tài sản là 83 triệu đô. IBM được xếp vào hàng "ông lớn" ở Mỹ và là công ty quy mô nhất trong ngành công nghiệp máy tính. Tuy nhiên, IBM vẫn chỉ là chàng David khi đứng giữa mảnh đất của những chàng Goliath. Doanh số bán ra của General Motors năm 1940 là 1.8 tỷ đô, lợi nhuận đạt 196 triệu đô và tài sản lên tới 1.5 tỷ đô. Tài sản của American Tlephone & Telegraph gấp 60 lần số tài sản của IBM và lợi nhuận của ATT lớn hơn gấp 24 lần.



</doc>
<doc id="166253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166253" title="Kinh tế Cuba">
Kinh tế Cuba

Kinh tế Cuba phản ánh mối quan hệ sản xuất, cơ cấu kinh tế tại Cộng hòa Cuba. Nền kinh tế Cuba' là một nền kinh tế chủ yếu là quốc doanh, kế hoạch hóa do chính phủ kiểm soát dù vẫn có một số lượng doanh nghiệp đầu từ nước ngoài đáng kể ở Cuba. Phần lớn các phương tiện sản xuất thuộc chính phủ và phần lớn lực lượng lao động làm cho nhà nước. Đầu tư vốn bị hạn chế và cần phải được chính phủ chấp thuận. Chính phủ Cuba quy định phần lớn giá cả các mặt hàng và định mức phân phối hàng cho công dân. Bộ trưởng Kinh tế và Kế hoạch Cuba hiện là José Luis Rodríguez García.

Chính phủ Cuba tuân theo các nguyên tắc xã hội chủ nghĩa trong tổ chức nền kinh tế kế hoạch hóa to lớn do nhà nước kiểm soát của họ. Đa số các phương tiện sản xuất thuộc sở hữu và sự điều hành của chính phủ và đa số lực lượng lao động làm việc cho các công ty nhà nước. Những năm gần đây, đã có xu hướng chuyển dịch lao động sang lĩnh vực tư nhân.

Năm 2000, lĩnh vực công sử dụng 76% lực lượng lao động và lĩnh vực tư nhân sử dụng 23% so với tỷ lệ tương ứng là 91% và 8% năm 1981.
Năm 2006, lĩnh vực công cộng sử dụng 78% lực lượng lao động và tư nhân sử dụng 22% so với tỷ lệ này năm 1981 là 91.8% và 8.2%. Đầu tư vốn bị hạn chế và buộc phải được sự đồng ý của chính phủ. Chính phủ Cuba áp đặt hầu hết các loại giá cả và khẩu phần lương thực cho các công dân. Hơn nữa, bất kỳ một công ty nào muốn thuê nhân công Cuba phải trả tiền cho chính phủ Cuba, và chính phủ sẽ trả tiền trực tiếp cho người đó bằng đồng peso Cuba.

Bắt đầu từ cuối thập niên 1980, các khoản viện trợ của Xô viết cho nền kinh tế quản lý nhà nước của Cuba bắt đầu cạn kiệt. Trước khi Liên bang Xô viết sụp đổ, Cuba phụ thuộc vào Moskva về thị trường xuất khẩu và những khoản viện trợ tối cần thiết. Người Xô viết từng trả giá cao cho sản phẩm đường của Cuba trong khi cung cấp dầu mỏ cho nước này với giá thấp hơn thị trường. Sự biến mất của các khoản trợ cấp đó đã khiến nền kinh tế Cuba rơi vào một giai đoạn suy thoái nhanh chóng, được gọi là Giai đoạn Đặc biệt tại Cuba. Có thời điểm, Cuba nhận được các khoản viện trợ lên tới sáu tỷ dollar Mỹ.

Chính phủ Cuba đã phát triển đáng kể khả năng Du lịch y tế của họ, coi đó là một trong những phương tiện quan trọng mang lại thu nhập cho đất nước. Trong nhiều năm, Cuba đã phát triển các bệnh viện đặc biệt điều trị bệnh riêng cho người ngoại quốc và các nhà ngoại giao nước ngoài. Mỗi năm, hàng ngàn người châu Âu, người Mỹ Latinh, người Canada và người Mỹ tới đây để sử dụng các dịch vụ chăm sóc y tế có giá cả thấp hơn tới 80% so với tại Hoa Kỳ.

Năm 1992, Hoa Kỳ thắt chặt lệnh cấm vận thương mại. Một số người tin rằng điều này có thể đã tới sự sụt giảm tiêu chuẩn sống tại Cuba và chạm tới điểm khủng hoảng chỉ trong vòng một năm.

Từ sau khi Liên Xô sụp đổ năm 1991, Cuba bị mất đi bạn hàng quan trọng nhất. Tiêu chuẩn sống người dân Cuba bị trượt theo một vòng xoáy đi xuống. Năm 1962, chính phủ đưa ra chính sách phân phối lương thực, càng trở nên gắt gao sau sự sụp đổ của Liên Xô. Ngoài ra, Cuba đã trải qua tình trạng thiếu hụt nhà ở vì chính phủ không thể đáp ứng nổi sự gia tăng nhu cầu. Tới cuối năm 2001, nghiên cứu cho thấy mức sống trung bình tại Cuba thấp hơn giai đoạn Xô viết. Những vấn đề chủ chốt là nhà nước không thể trả lương đáp ứng nhu cầu của người lao động và hệ thống phân phối luôn bị ám ảnh thường xuyên với tình trạng thiếu hụt hàng hóa.

Khi số lượng hàng hóa phân phối giảm suát, người Cuba dần phải quay sang chợ đen để có được những sản phẩm căn bản: quần áo, thực phẩm, đồ dùng gia đình, vật dụng chăm sóc sức khoẻ. Khu vực không chính thức này được nhiều người dân Cuba gọi là sociolismo. Ngoài ra, tình trạng tham nhũng nhỏ trong các ngành công nghiệp nhà nước, như ăn cắp tài sản nhà nước để bán ra chợ đen, cũng thường xảy ra.

Tương tự các quốc gia xã hội chủ nghĩa và có xu hướng xã hội chủ nghĩa sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, Cuba đưa ra các biện pháp theo định hướng thị trường tự do giới hạn nhằm giải quyết tình trạng khan hiếm nghiêm trọng thực phẩm, hàng hóa tiêu dùng, và dịch vụ xảy ra khi các khoản viện trợ của Liên Xô chấm dứt. Những biện pháp này gồm cho phép một số công ty tư nhân hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ và chế tạo, hợp pháp hóa sự sử dụng đồng dollar Mỹ trong thương mại và khuyến khích du lịch.

Năm 1996 du lịch đã vượt qua ngành công nghiệp mía đường để trở thành nguồn thu ngoại tệ lớn nhất cho Cuba. Cuba đã tăng gấp ba thị phần du lịch của mình tại Caribbean trong thập kỷ qua, với sự đầu tư to lớn vào hạ tầng du lịch, tỷ lệ tăng trưởng này được dự đoán sẽ còn tiếp diễn. 1.9 triệu du khách đã tới Cuba năm 2003 chủ yếu từ Canada và Liên minh châu Âu mang lại khoản tiền 2.1 tỷ dollar cho nước này.

Sự tăng trưởng nhanh chóng của lĩnh vực du lịch trong "Giai đoạn Đặc biệt" đã tác động mạnh mẽ tới kinh tế xã hội Cuba. Nó đã dẫn tới dự báo về sự xuất hiện của một nền kinh tế hai thành phần và tạo điều kiện thuận lợi cho một kiểu du lịch apartheid nhà nước trên hòn đảo này.

Trong những năm gần đây, sự nổi lên của Venezuela với vị Tổng thống Dân chủ Xã hội Hugo Chávez khiến Cuba có được nhiều khoản viện trợ từ nước này giúp cải thiện nền kinh tế. Viện trợ của Venezuela cho Cuba chủ yếu thông qua khoản cung cấp lên tới 80.000 barrel dầu mỏ mỗi ngày đổi lấy lao động chuyên gia và các mặt hàng nông nghiệp.

Trong nhiều năm qua, Cuba đã thu hồi lại một số biện pháp định hướng kinh tế thị trường đã được đưa ra trong thập kỷ 1990. Năm 2004, các quan chức Cuba đã công khai ủng hộ đồng Euro trở thành "đối trọng toàn cầu với đồng dollar Mỹ", và hạn chế đồng dollar trong dự trữ cũng như trong thanh toán thương mại. Những hạn chế ngày càng tăng của chính phủ Hoa Kỳ về đi lại của những người Mỹ gốc Cuba cũng như khoản tiền họ được phép mang về Cuba càng khiến chính phủ Cuba tăng kiểm soát sự lưu chuyển đồng dollar trong nền kinh tế.

Trong thập kỷ qua, người Cuba nhận được khoảng 600 triệu tới 1 tỷ dollar hàng năm, chủ yếu từ các thành viên gia đình đang sống tại Mỹ. Con số này bị ảnh hưởng bởi thực tế chính phủ Mỹ cấm các công dân của mình gửi quá 1.200 về Cuba.
Năm 2005 Cuba xuất khẩu hàng hóa trị giá 2.4 tỷ dollar, xếp hạng 114 trên 226 quốc gia trên thế giới, và nhập khẩu 6.9 tỷ dollar, xếp hạng 87 trên 226 nước. Các đối tác thương mại chính của nước này là Hà Lan, Canada và Trung Quốc; các đối tác nhập khẩu chính là Venezuela, Tây Ban Nha và Hoa Kỳ. Các mặt hàng xuất khẩu chính của Cuba là đường, nikel, thuốc lá, cá, sản phẩm y tế, chanh, cà phê và lao động có tay nghề; các mặt hàng nhập khẩu gồm, thực phẩm, nhiên liệu, quần áo và máy móc. Cuba hiện có khoản nợ khoảng 13 tỷ dollar, chiếm xấp xỉ 38% GDP.

Theo Heritage Foundation, Cuba phụ thuộc vào các tài khoản tín dụng luân phiên từ nước này sang nước khác. Con số 35% thị phần đường thế giới trước kia của Cuba đã giảm xuống chỉ còn 10% vì nhiều yếu tố, gồm cả sự sụt giảm giá hàng hóa sử dụng đường Cuba kém tính cạnh tranh hơn trên thị trường thế giới.

Ở một thời điểm, Cuba từng là nước sản xuất và xuất khẩu đường lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, vì tình trạng đầu tư kém và các thảm họa thiên nhiên, sản lượng đường của Cuba đã giảm nghiêm trọng. Năm 2002, hơn một nửa các nhà máy đường ở Cuba phải đóng cửa. Mùa thu hoạch gần đây nhất chỉ đạt 1.1 triệu mét tấn, thấp nhất trong gần một trăm năm qua, chỉ tương đương với sản lượng năm 1903 và 1904. Cuba chiếm 6.4% thị trường thế giới về nickel chiếm khoảng 25% tổng xuất khẩu Cuba.
Gần đây, một trữ lượng dầu mỏ lớn đã được tìm thấy tại Châu thổ Bắc Cuba dẫn tới việc các thành viên Jeff Flake và Larry Craig thuộc Quốc hội Hoa Kỳ kêu gọi bãi bỏ lệnh cấm vận với Cuba.


</doc>
<doc id="166259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166259" title="Thuyết X">
Thuyết X

Thuyết X là một lý thuyết về quản trị nhân sự (OB) hiện đại, bên cạnh Thuyết Y và Thuyết Z. Thuyết này được khởi xướng bởi Douglas McGregor (Trường Quản trị Sloan của MIT) vào thập niên 1960.

Là lý thuyết máy móc và thiên hướng tiêu cực về con người và hành vi con người.

Cho rằng con người bản chất không thích làm việc và luôn trốn tránh khi có thể.

Cần phải thưởng nếu muốn họ làm việc và trừng phạt khi họ không làm việc.

Con người thích bị kiểm soát, nếu bị kiểm soát mới làm việc tốt.

Các nhà quản lý theo Thuyết X hay có cách hành xử tiêu cực và cực đoan. Khi xảy ra một vấn đề nào đó, việc đầu tiên họ sẽ làm là quy trách nhiệm hoặc đổ lỗi cho ai đó. Họ cho rằng người lao động chỉ làm việc vì bản thân và chỉ bị tác động bởi tiền. Trong mọi tình huống, người lao động sẽ bị quy trách nhiệm và các nguyên nhân thuộc về khách quan như lỗi hệ thống, chính sách, do thiếu đào tạo... đều bị bỏ qua hay xử lý không đúng mức cần thiết.

Nhà quản lý theo Thuyết X không tin tưởng bất kỳ ai. Họ chỉ tin vào các hệ thống giám sát chặt chẽ và có tính máy móc, tin vào sức mạnh của kỷ luật.

Vẫn đúng trong nhiều trường hợp.

Đặc biệt ứng dụng vào các ngành sản xuất, dịch vụ.

Tuy nhiên, trên thực tế dường như không có kết quả đúng 100% về Thuyết X, song thuyết này luôn là một thuyết kinh điển, không thể bỏ qua để đào tạo, huấn luyện về quản trị nhân sự trong tất cả các trường lớp.

Thuyết cũng giúp nhiều nhà quản lý nhìn nhận lại bản thân để chỉnh sửa hành vi cho phù hợp.



</doc>
<doc id="166261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166261" title="Thomas J. Watson, Jr.">
Thomas J. Watson, Jr.

Thomas J. Watson con là chủ tịch của IBM từ năm 1952 đến năm 1971. Ông được xếp vào "".

Thomas J. Watson con là con trai của Thomas J. Watson, chào đời khi Watson bố bắt đầu sự nghiệp tại CTR và trở thành giám đốc điều hành của IBM vào đúng ngày Watson bố từ chức. Lúc đó ông 42 tuổi và phải mất 10 năm chuẩn bị để nắm giữ vị trí này. Năm 1957, năm đầu tiên Watson con giữ vai trò người cầm lái, doanh số bán ra của IBM đạt 1 tỷ đô la và kết quả đó có được nhờ 46 năm phấn đấu. Nhưng chỉ 6 năm sau, con số này lên đến 2 tỷ đô la và năm sau nữa, tức là năm 1946, doanh số bán ra là 3 tỷ đô.

Tom Watson con thôi giữ chức chủ tịch điều hành năm 1971. Ông đã dẫn dắt IBM lên dứng hàng vị trí số một trong lĩnh vực xử lý dữ liệu bằng máy tính. Vào thời điểm ông từ chức, doanh số bán ra đạt 8 tỷ đô và lợi nhuận đạt hơn 1 tỷ đô. Trong cuốn tiểu thuyết "Thời khố rách", E.L Doctorow miêu tả J.P. Morgan như một anh hùng điển hình của nước Mỹ, một người sinh ra trong giàu sang tột bậc, cộng với đức tính chăm chỉ và sự tàn nhẫn đã nhân số tài sản thừa kế lên mãi. Watson cũng nối bước cha mình giống trường hợp Morgan nhưng cả hai đều là những ngoại lệ. Có rất nhiều người kế vị đã không thể theo kịp bước chân người đi trước, ví như câu chuyện về Sarnoff ở công ty RCA.

Nhân tố giúp Watson thành công chính là dòng sản phẩm IBM System/360. IBM đầu tư 5 tỷ USD cho sản phẩm này và nó được ra mắt thị trường vào năm 1964. Chi phí cho hoạt động quảng bá sản phẩm gấp ba lần trong doanh thu của IBM năm 1960 những dòng sản phẩm này thành công tuyệt đối về mặt tiếp thị và lợi nhuận.

Watson con thôi giữ chân trong ban quản trị vào năm 1979 khi doanh số bán ra của IBM đạt 22.9 tỷ USD và lợi nhuận đạt mức gần 3 tỷ USD. IBM đúng vị trí số một trong ngành công nghiệp máy tính và trở thành hình mẫu cho các công ty khác học tập về mặt quản lý nhân sự và điều hành doanh nghiệp. Logo của IBM là sự kết hợp lợi ích một cách hàI hoà giữa ba đối tượng: người làm công, nhà doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Ngày 15.11.1952, Tom Jr. trở thành chủ tịch tập đoàn IBM, Watson bố vẫn tiếp tục giữ vị trí chủ tịch hội đồng quản trị. Mối quan hệ công việc giữa hai cha con chẳng tốt đẹp hơn so với mối quan hệ giữa Tom Jr. và Kirk là mấy. Cuối cùng, cảm thấy mệt mỏi ở độ tuổi 82, Watson bố từ chức và giao lại toàn bộ quyền hành cho con trai. Watson bố đã giành hơn nửa cuộc đời mình dẫn dắt IBM từ một công ty không mấy tiếng tăm trở thành người khổng lồ trong ngành công nghiệp máy tính. 
Nguyên nhân dẫn đến cái chết của Watson bố là tình trạng suy dinh dưỡng do bệnh tắc đường ruột gây ra. Watson có thể kéo dài cuộc sống của mình hơn nữa bằng phẫu thuật nhưng ông đã từ chối, ông tình nguyện đón nhận cái chết một cách tự nhiên.

Tom Watson Jr. điều hành IBM từ năm 1956 đến 1971, khi ông qua đời vì một cơn đau tim. Ông đã hoàn thành ước nguyện trở thành một " doanh nhân độc tài" qua cách quản lý công ty. Fortune miêu tả ông là một nhà tư bản vĩ đại nhất từ trước tới nay. Tom Watson Jr. là một ông chủ nghiêm khắc và luôn áp dụng một chế độ làm việc căng thẳng trong công ty suốt những năm 50s&60s. Đối với nhân viên bình thường, ông cư xử khá khoan dung, nhưng đối với các công sự thân tín, ông trở nên rất khắc nghiệt. Ông đào tạo các thành viên quản trị bằng cách tráo đổi vị trí và luôn giao cho họ những công việc mang tính thử thách cao. Đối với những người mắc lỗi, ông đã có "hộp trừng phạt"- tức là người đó sẽ tạm thời bị cho đứng ở phần mắt xích kém quan trọng trong công ty.


</doc>
<doc id="166262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166262" title="Thuyết Y">
Thuyết Y

Thuyết Y là một lý thuyết về quản trị nhân sự (OB) được Douglas McGregor (Trường Quản trị Sloan của MIT) đưa vào thập niên 1960, bên cạnh Thuyết X và Thuyết Z.

Là lý thuyết linh động và thiên hướng tích cực về con người và hành vi con người.

Cho rằng con người bản chất thích làm việc và không trốn tránh khi có thể.

Con người làm việc theo nhóm thích tự định hướng và làm chủ.

Con người sẽ gắn với nhóm nếu họ đạt được sự thỏa mãn cá nhân.

Con người muốn và có thể học cách gánh vác trách nhiệm.

Tài năng con người luôn tiềm ẩn, vấn đề quan trọng là biết khơi dậy.

Không cần phải thưởng nếu muốn họ làm việc và không đánh giá cao việc trừng phạt khi họ không làm việc.

Con người không thích bị kiểm soát, nếu không bị kiểm soát mới làm việc tốt.

Thuyết này cho rằng con người luôn có khát vọng, tự khả năng tự khích lệ bản thân, có khả năng nhận những bổn phận lớn hơn, có khả năng tự chủ, tự trị. Thuyết này cũng tin rằng con người thích thực hiện nhiệm vụ một cách tự giác.

Các nhà quản lý theo thuyết này cho rằng nếu tạo cơ hội, người lao động sẽ hết sức sáng tạo và tiến bộ trong công việc. Nếu cho người lao động quyền tự do thể hiện khả năng tốt nhất của mình mà không bị ràng buộc bởi các hướng dẫn, luật lệ quá chặt chẽ, họ sẽ có khả năng làm gia tăng năng suất lao động đáng kể.

Nhà quản lý theo Thuyết Y cũng tin rằng việc tạo ra những điều kiện làm việc tốt, gây cho người lao động hứng thú với công việc họ yêu thích họ sẽ có những cống hiến tuyệt vời. Do vậy các nhà quản lý cố làm hết sức để giải phóng người lao động khỏi các hàng rào ngăn cản sự thể hiện khả năng bản thân họ.

Đại đa số mọi người hoan nghênh Thuyết Y này của Douglas McGregor và mong các nhà quản lý cải thiện điều kiện làm việc theo hướng này.

Đúng trong nhiều trường hợp. Các công ty sử dụng người lao động có trình độ cao và làm công việc có nhiều tính sáng tạo như Apple, Microsoft, Google... đều theo thuyết này và cố gắng tạo ra những môi trường làm việc tự do và lý tưởng nhất trong mức có thể.

Tuy nhiên, cũng giống như Thuyết X, Thuyết Y không tuyệt đối, nó được sử dụng kết hợp sẽ đem lại hiệu quả cao.

Thuyết này cũng có tác dụng gợi ý cho các nhà quản lý và luôn là bài học kinh điển trong quản trị nhân sự hiện đại.



</doc>
<doc id="166263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166263" title="Thuyết Z">
Thuyết Z

Thuyết Z còn được biết đến dưới cái tên "Quản lý kiểu Nhật" và được phổ biến khắp thế giới vào thời kỳ bùng nổ kinh tế của các nước châu Á thập niên 1980. Khác với Thuyết X (có cái nhìn tiêu cực vào người lao động) và Thuyết Y (quá lạc quan về người lao động), Thuyết Z chú trọng vào việc gia tăng sự trung thành của người lao động với công ty bằng cách tạo ra sự an tâm và mãn nguyện cho người lao động cả trong và ngoài khi làm việc.

Cốt lõi của thuyết này là làm thỏa mãn và gia tăng tinh thần cho người lao động để đạt được năng suất chất lượng trong công việc.

Các lý thuyết của Thuyết Z này dựa trên nền tảng lý luận và thực tiễn đã được Tiến sĩ W. Edwards Choid Deming đúc kết và phát kiến trước đó.

Thuyết Z được đánh giá là một lý thuyết quan trọng về quản trị nhân sự (OB) hiện đại, bên cạnh Thuyết X và Thuyết Y. Thuyết Z đưa đến thành công của nhiều công ty nên các công ty này được phân loại là các Công ty Z ("Z companies").


Được nhiều công ty Nhật ủng hộ và ứng dụng vào thực tế. Đem lại thành công của rất nhiều công ty Nhật và đưa nước Nhật thành cường quốc thế giới, làm nhiều công ty Nhật trở thành hàng đầu thế giới trong lĩnh vực của họ, vượt qua các nước Âu Mỹ.

Các công ty Âu Mỹ sau đó đã phải nhìn nhận lại vấn đề, học thuyết Z này và tìm cách ứng dụng để cạnh tranh lại với các công ty Nhật.

Thuyết Z cũng có những điểm yếu căn bản và nhất là tạo ra sức ỳ lớn trong các công ty Nhật; điều mà từ đó đến nay các công ty Nhật đang ra sức nghiên cứu và thay đổi.


</doc>
<doc id="166266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166266" title="Thomas Watson (định hướng)">
Thomas Watson (định hướng)

Thomas Watson, hay Tom Watson, có thể là:



</doc>
<doc id="166269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166269" title="Kinh tế Canada">
Kinh tế Canada

Canada là nền kinh tế lớn thứ 9 trên thế giới (tính theo giá trị đô la Mỹ theo tỷ giá thị trường), và là một trong các quốc gia giàu nhất trên thế giới, là thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) và thuộc nhóm tám quốc gia phát triển (G8). Giống như các quốc gia phát triển khác, ngành dịch vụ chiếm ưu thế trong nền kinh tế Canada, chiếm 3/4 nền kinh tế Canada. Khác với các nước phát triển khác, Canada chú trọng vào khu vực sơ khai, với khai thác gỗ và khai thác dầu mỏ là hai ngành quan trọng nhất. Canada cũng có một khu vực chế tạo tương đối lớn, tập trung ở trung tâm Canada, với ngành công nghiệp ô tô - xe máy là đặc biệt quan trọng nhất.

Canada xếp thứ hạng cao trong danh sách các quốc gia có nền kinh tế tự do trên thế giới. Ngày nay, kinh tế Canada liên kết chặt chẽ với kinh tế Hoa Kỳ cả về thể chế kinh tế theo định hướng thị trường lẫn mô hình sản xuất.. Tại thời điểm tháng 10 năm 2007, Canada có tỉ lệ thất nghiệp là 5,9%, thấp nhất trong 33 năm gần đây. Tỷ lệ thất nghiệp ở các tỉnh là khác nhau từ thấp nhất là 3,6% ở Alberta cho đến cao nhất là 14,6% ở Newfoundland và Labrador.. Trong danh sách 2.000 công ty lớn nhất thể giới năm 2008 của báo Forbes Global, Canada có 69 công ty, xếp hạng 5 ngang với Pháp.. Vào năm 2008, tổng gánh nặng nợ chính phủ của Canada là thấp nhất trong các thành viên của G8. Năm 2005, thu nhập bình quân đầu người là 34.000 USD. Dự trữ ngoại tệ và vàng năm 2005 là 33,03 tỷ USD. Theo số liệu công bố của Cơ quan thống kê Canada (StasCan), kinh tế nước này đã suy giảm 5,4% trong quý 1 năm 2009, mức giảm lớn nhất trong vòng 18 năm qua. Trước đó, kinh tế Canada đã sụt giảm 3,4% trong quý 4 năm 2008.

Thương mại quốc tế đóng góp một phần lớn trong nền kinh tế Canada, đặc biệt là các nguồn tài nguyên thiên nhiên có ý nghĩa rất quan trọng. Hoa Kỳ hiện là đối tác thương mại lớn nhất, chiếm khoảng 76% xuất khẩu và 65% nhập khẩu trong năm 2007 của Canada.. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Canada lớn thứ 8 trong tất cả các quốc gia trên thế giới trong năm 2006.

Thay đổi GDP thực tế trong các năm trước đây :
Canada là quốc gia có nguồn tài nguyên thiên nhiên đa dạng và phong phú trải dài trên khắp lãnh thổ của đất nước. Ở British Columbia, ngành công nghiệp về lâm nghiệp chiếm một vị trí quan trọng, trong khi ngành công nghiệp dầu mỏ có vai trò quan trọng ở Alberta, Newfoundland và Labrador. Miền bắc Ontario là nơi có các mỏ dầu, trong khi các ngành công nghiệp thủy sản lâu nay đã được chính phủ chú ý đến như là tỉnh Atlantic, mặc dù trong thời gian gần đây đã có những bước từ chối. Canada có nguồn tài nguyên khoáng sản như là than,đồng,quặng sắt,và vàng.

Các ngành công nghiệp đang ngày càng trở nên ít quan trọng đối với toàn bộ nền kinh tế. Chỉ có một số ít lao động của Canada chiếm 4% đang làm việc trong các lĩnh vực đó, và họ đóng góp ít hơn 6% cho GDP. Canada vẫn còn việc quan trọng trong nhiều phần còn lại của đất nước. Nhiều nếu không phải nói là nhiều nhất, thị xã ở miền Bắc Canada,nơi sản xuất nông nghiệp gặp khó khăn, do sự tồn tại của một mỏ ở gần đó hoặc nguồn khai thác gỗ. Canada có các công ty hàng đầu thế giới trong việc sản xuất nhiều nguồn tài nguyên thiên nhiên như: vàng, nickel, uran, kim cương và chì. Một số các công ty lớn nhất của Canada được dựa trên nguồn tài nguyên thiên nhiên cung cấp cho các ngành công nghiệp, như là EnCana, Cameco, Goldcorp, và Barrick Gold. Đại đa số các sản phẩm được xuất khẩu, chủ yếu vào Hoa Kỳ. Ngoài ra còn có nhiều ngành công nghiệp và dịch vụ có liên kết trực tiếp với nhau. Ví dụ một trong những lĩnh vực sản xuất của các ngành công nghiệp lớn nhất của Canada là bột giấy và giấy ở khu vực, đó là trực tiếp liên kết với các ngành công nghiệp khai thác gỗ.

Nguồn tài nguyên thiên nhiên tương đối lớn có tác dụng đến kinh tế và xã hội của Canada. Trong khi các ngành công nghiệp sản xuất và dịch vụ rất dễ để chuẩn hóa, nguồn tài nguyên thiên nhiên thì phong phú nằm ở nhiều khu vực khác nhau. Điều này đảm bảo cho việc phát triển cơ cấu kinh tế khác nhau ở mỗi một khu vực của Canada, đóng góp mạnh của nhiều khu vực của Canada. Cũng trong thời gian đó phần lớn các nguồn lực được xuất khẩu, kết hợp chặt chẽ Canada vào nền kinh tế quốc tế. Howlett và Ramesh cho rằng sự bất ổn thuộc về các ngành công nghiệp cũng góp phần vào và sự can thiệp nhiều hơn của chính phủ trong nền kinh tế, làm giảm tác tác động của xã hội đối với thay đổi của thị trường.

Các ngành công nghiệp phát triển cũng làm tăng sự quan trọng của câu hỏi về phát triển bền vững. Mặc dù nhiều thập kỷ qua Canada như là một nhà sản xuất các sản phẩm, nhưng ít có nguy cơ dùng hết. Các khám phá lớn tiếp tục được thực hiện, như khối lượng lớn nickel được tìm thấy tại vịnh Voisey. Hơn nữa, vùng phía bắc vẫn còn phần lớn chưa phát triển như giá cao hơn giá sản xuất hay nhiều công nghệ mới hoạt động tại khu vực này chưa phải là hiệu quả về chi phí. Trong những thập kỷ gần đây người dân Canada không chấp nhận sự tàn phá môi trường cùng với việc khai thác nguồn tài nguyên thiên nhiên. Vấn đề tăng lương và khiếu nại của thổ dân về đất đai cũng được quan tâm hơn trước. Thay vào đó, nhiều công ty của Canada đã tập trung vào việc khai thác và mở rộng hoạt động ở của họ nước ngoài, nơi đang có mức giá thấp hơn và chính phủ các nước đó lại rất chào đón họ. Các công ty của Canada ngày càng quan tâm và thấy được vai trò của khu vực Mỹ Latin, khu vực Đông Nam Á, và Châu Phi. 
Đây là nguồn tài nguyên tái tạo, nó có đưa ra một số những mối quan tâm lớn nhất. Sau nhiều thập kỷ qua về tăng quá mức lượng khai thác các cá tuyết sụp đổ, nhưng tất cả các ngành thủy sản trong những năm 1990, và cá hồi Thái Bình Dương cũng phải chịu rất nhiều ảnh hưởng của ngành công nghiệp. Các ngành công nghiệp khai thác gỗ, sau nhiều năm khai thác tràn lan, trong những năm gần đây đã di chuyển đến một mô hình bền vững hơn.

Canada là một trong số ít các quốc gia phát triển có xuất khẩu ròng (xuất khẩu nhiều hơn nhập khẩu) năng lượng. Trữ lượng dầu và khí lớn tập trung chủ yếu ở Alberta và lãnh thổ phía Bắc; ngoài ra còn ở các vùng lân cận của British Columbia và Saskatchewan. Theo USGS, trữ lượng khổng lồ của Athabasca Tar Sands khiến Canada thành nước đứng thứ hai thế giới về trữ lượng dầu mỏ, sau Ả Rập Saudi. British Columbia và Quebec, cũng như là ở Ontario, Saskatchewan, Manitoba và khu vực Labrador, là những nơi có tiềm năng thủy điện rất lớn, đây là nguồn năng lượng phong phú, không tốn kém và thân thiện với môi trường. Điều này phần nào giải thích tại sao Canada là một trong những khu vực tiêu dùng năng lượng bình quân đầu người cao nhất thế giới. Năng lượng giá rẻ đã kích thích hoạt động và sáng tạo của một số ngành công nghiệp quan trọng, như ngành luyện nhôm quy mô lớn ở Quebec, Alberta và British Columbia.

Trong quá khứ, một vấn đề quan trọng trong chính trị của Canada là trong khi Tây Canada là một trong những khu vực giàu nhất thế giới về các nguồn năng lượng, Bắc Ontario - trái tim công nghiệp của Canada - lại hầu như không có tài nguyên năng lượng gì. Tuy nhiên, vận chuyển dầu Alberta tới miền Tây Hoa Kỳ lại rẻ hơn tới miền Đông Canada. Thành ra, các cảng ở phía Đông Canada lại đi nhập khẩu một số lượng đáng kể dầu từ nước ngoài, và Ontario sử dụng đáng kể điện hạt nhân.

Mỗi khi dầu tăng giá, phần lớn dân Canada phải chịu thiệt hại, thì miền Tây Canada lại hưởng lợi. Các chính sách năng lượng quốc gia vào đầu những năm 1980 đã cố gắng để ép buộc vùng Alberta bán dầu giá thấp để phục vụ cho miền Đông Canada. Chính sách này minh chứng sự phân chia sâu sắc và mất đi một cách nhanh chóng tầm quan trọng của nó khi giá dầu sụt mạnh vào giữa những năm 1980. Một trong những phần gây tranh cãi nhất của Hiệp định thương mại tự do Canada-Hoa Kỳ ký năm 1988 là một cam kết rằng Canada sẽ không bao giờ tính tiền năng lượng đối với Hoa Kỳ cao hơn khi tính với người dân Canada.

Mặc dù có đất đai rộng lớn nhưng đất canh tác nông nghiệp của Canada chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ và có điều kiện thời tiết luôn thất thường. Tuy nhiên, nông nghiệp Canada đạt được nhiều thành tựu lớn. Canada là một trong những nhà cung cấp lớn nhất thế giới về các sản phẩm nông nghiệp, đặc biệt là lúa mì và các hạt ngũ cốc. Canada là nhà xuất khẩu lớn các sản phẩm nông nghiệp đến Hoa Kỳ và còn cho cả châu Âu và Đông Á. Giống như tất cả các quốc gia phát triển khác: tỷ lệ dân số làm việc trong khu vực nông nghiệp và mức đóng góp vào GDP của ngành này đã giảm xuống đáng kể trong thế kỷ 20.

Giống như các quốc gia phát triển khác, sản xuất nông nghiệp của Canada nhận được nhiều trợ cấp và hỗ trợ của chính phủ. Tuy nhiên, trong khuôn khổ của Tổ chức thương mại thế giới WTO, Canada là nước ủng hộ mãnh mẽ việc giảm những trợ cấp bóp méo thị trường. Vào năm 2000, Canada chi khoảng 4,6 tỷ CDN hỗ trợ cho sản xuất nông nghiệp. Trong đó 2,32 tỷ CDN thuộc loại trợ cấp "hộp lam" của WTO, có nghĩa là nó không trực tiếp ảnh hưởng đến thị trường, chẳng hạn như các khoản hỗ trợ cho nghiên cứu hoặc giảm nhẹ thiên tai. Tổng số trợ cấp trị giá 848,2 triệu USD chỉ bằng 5% giá trị sản lượng cây trồng mà họ đã cung cấp, là ngưỡng nhập WTO. Do đó, Canada, chỉ dùng 848,2 triệu USD trong tổng số 4,3 tỷ USD được WTO cho phép.

Mô thức phát triển chung của các nước giàu chuyển dịch cơ cấu từ một nền kinh tế dựa vào khu vực sơ khai sang dựa vào khu vực chế tạo và sau đó là sang dựa vào khu vực dịch vụ. Canada đã không làm theo mô thức này: khu vực chế tạo luôn là ngành xếp hạng hai, mặc dù không phải là không quan trọng. Một phần vì lý do này, Canada đã không chịu nhiều thiệt hại từ những thiệt hại của quá trình phi công nghiệp hóa trong năm 1970 và những năm 1980.

Miền Trung Canada là nơi đặt chi nhánh của các hãng chế tạo ô tô Hoa Kỳ và Nhật Bản, và cũng có rất nhiều nhà máy sản xuất linh kiện thuộc sở hữu của các công ty Canada như Magna International và Linamar Corporation. Miền TrungCanada hiện nay hàng năm sản xuất nhiều xe ô tô hơn cả tiểu bang lân cận của Hoa Kỳ là Michigan, trung tâm của ngành công nghiệp chế tạo ô tô Hoa Kỳ. Các nhà sản xuất đã bị thu hút vào Canada do ở đây có trình độ dân trí rất cao và chi phí lao động thấp hơn so với Hoa Kỳ. Chi tiêu công cộng của Canada cho hệ thống chăm sóc sức khỏe cũng là một yếu tố hấp dẫn đầu tư nước ngoài, vì nó giúp cho các công ty đỡ phải chi tiêu nhiều cho bảo hiểm y tế giống như tại Hoa Kỳ.

Hầu hết các ngành công nghiệp chế tạo của Canada đều bao gồm các nhà máy chi nhánh của các doanh nghiệp Hoa Kỳ, mặc dù cũng có một số nhà chế tạo lớn trong nước, như Bombardier Inc.. Điều này đã khiến người dân Canada lo ngại. Các nhà máy chi nhánh thường chỉ tạo ra những việc làm chân tay, còn các công việc nghiên cứu và điều hành chỉ hạn chế tại Hoa Kỳ.

Quá trình phi công nghiệp hóa ở Canada đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng, đặc biệt là tại Ontario (rất phụ thuộc vào các ngành công nghiệp ô tô), khi các doanh nghiệp nước ngoài có nhà máy tại đây đóng cửa. Khủng hoảng kinh tế làm tình hình xấu hơn, với càng thêm nhiều nhà máy đóng cửa (Oshawa và Windsor, Ontario bị tác động nghiêm trọng).

Trong nhiều năm, các hãng sản xuất xe hơi liên tục chuyển việc làm sang Canada nhằm tránh chi phí y tế cao ở Hoa Kỳ. Hiện nay, Ontario là nơi sản xuất xe hơi lớn nhất Bắc Mỹ, thậm chí vượt cả Michigan.

Nhu cầu tiêu thụ ô tô tại thị trường Hoa Kỳ giảm sút khiến sản lượng ô tô của Canada giảm 21% năm 2008. Ngành công nghiệp ôtô của Canada lỗ 2,7 tỷ CAD cũng trong năm đó.

Khu vực dịch vụ ở Canada lớn và nhiều phân ngành, sử dụng ba phần tư lao động của Canada và đóng góp tới hơn hai phần ba GDP. Thu hút nhiều lao động nhất là ngành bán lẻ, sử dụng gần 12% dân Canada. Ngành bán lẻ chủ yếu tập trung ở một số ít chuỗi cửa hàng liên kết trong các khu mua sắm. Trong những năm gần đây, nhiều cửa hàng lớn, như là Wal-Mart (của Hoa Kỳ) và Future Shop (một chi nhánh có nhiều khách nhất của Hoa Kỳ) xuất hiến, đã dẫn đến giảm việc làm trong lĩnh vực bán lẻ và chuyển công việc bán lẻ đến vùng ngoại ô.

Phân ngành lớn thứ hai trong khu vực dịch vụ là dịch vụ kinh doanh, chỉ sử dụng ít lao động hơn so với ngành bán lẻ một chút. Phân ngành này bao gồm dịch vụ tài chính, bất động sản, và các ngành công nghiệp truyền thông. Những ngành này đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây. Chúng tập trung chủ yếu ở các trung tâm đô thị lớn, đặc biệt là Toronto và Calgary.

Lĩnh vực giáo dục và y tế là hai lĩnh vực lớn nhất của Canada, nhưng cả phần lớn thuộc quyền hạn của Chính phủ. Ngành chăm sóc y tế phát triển nhanh chóng, và là ngành dịch vụ lớn thứ ba ở Canada. Tốc độ tăng trưởng cao của nó đã gây khó khăn cho chính phủ trong việc huy động tài chính cho ngành này.

Canada có một ngành công nghệ cao quan trọng, và cũng có cả một ngành công nghiệp giải trí phục vụ không chỉ cho trong nước và mà còn cả cho quốc tế. Ngành du lịch ở Canada có tầm quan trọng ngày càng tăng, với phần lớn các du khách quốc tế đến từ Hoa Kỳ. Mặc dù gần đây Đô la Canada lên giá ảnh hưởng tiêu cực đến ngành này, song các nước như Trung Quốc vẫn tăng số lượng khác du lịch đến Canada.

Nền kinh tế Canada khác nhau rất nhiều giữa các vùng. Miền Trung Canada giữ truyền thống là động cơ kinh tế của Canada, trung tâm công nghiệp và là nơi sinh trú của hơn một nửa dân số đất nước. Những năm gần đây, người ta chứng kiến sự tăng trưởng nhanh chóng tại miền Tây Canada nhờ thương mại với Châu Á đã làm giàu cho British Columbia và tài nguyên dầu mỏ phong phú đã thúc đẩy kinh tế của Alberta và Saskatchewan phát triển.

Bốn tỉnh bang ở ven Đại Tây Dương, mặc dù một thời là trung tâm của hoạt động kinh tế, đã trải qua quá trình suy thoái cuối thế kỷ 19 và có truyền thống nghèo khó hơn đáng kể phần còn lại của Canada, đặc biệt là sau khi ngành đánh bắt cá sụp đổ. Những năm gần đây, người ta thấy các tỉnh bang này đã có những sự dịch chuyển đáng kể theo hướng đa dạng hoá, đặc biệt là dầu khí ở ngoài khơi đã bắt đầu được khai thác và đưa vào khu vực. Quebec cũng là vùng có truyền thống nghèo hơn mức bình quân ở Canada mặc dù không đến mức như các địa phương thuộc Đại Tây Dương. Trong những năm gần đây Newfoundland and Labrador đã bắt đầu cho thấy một thay đổi trong nền kinh tế của họ và được gọi là "con hổ Celtic của Canada" (so sánh với chuyển biến kinh tế ở Ireland); nó cũng đã được gọi là "tiểu Alberta" do có nguồn dầu khí mới phát hiện được, mặc dù nhiều người trẻ ở Newfoundland di trú sang Alberta để tìm kiếm những việc làm mang lại thu nhập cao hơn.

Canada và Hoa Kỳ có quan hệ thương mại chặt chẽ với nhau. Thị trường việc làm của Canada tiếp tục trong tình trạng thuận lợi cùng với tình hình của kinh tế Hoa Kỳ. Tỷ lệ thất nghiệp hồi tháng 12 năm 2006 đạt mức thấp nhất trong 30 năm qua và là năm thứ 14 liên tục tăng trưởng. Những bất đồng về thuế quan, những hành động quân sự đa phương và tranh cãi về các vấn đề pháp lý của Canada chẳng hạn như hôn nhân đồng giới, quyền lợi người khuyết tật, phân biệt chủng tộc, luật di trú và cần sa hợp pháp đã làm cho quan hệ giữa hai nước có những căng thẳng nhất định.
Mặc dù có những khác biệt nêu trên, Hoa Kỳ vẫn là đối tác thương mại lớn nhất củaCanada, với kim ngạch bình quân hàng ngày lên tới 1,7 tỷ CAD vào năm 2005. Có tới 81% xuất khẩu của Canada là sang Hoa Kỳ và 67% của nhập khẩu của Canada là từ Hoa Kỳ. 
Thương mại với Canada đã chiếm 23% xuất khẩu và 17% nhập khẩu của Hoa Kỳ. Năm 2005, thương mại của Hoa Kỳ với Canada nhiều hơn thương mại của Hoa Kỳ với toàn Liên Minh châu Âu gộp lại, và cũng lớn hơn hai lần thương mại giữa Hoa Kỳ với tất cả các quốc gia Mỹ Latin gộp lại. Chỉ xét riêng thương mại hai chiều thực hiện qua Cầu Ambassador giữa Michigan và Ontario đã bằng tất cả xuất khẩu của Hoa Kỳ tới Nhật Bản. Tầm quan trọng của Canada với Hoa Kỳ không chỉ dừng ở các bang có biên giới chung giữa hai nước. Canada là thị trường xuất khẩu hàng đầu của 35 / 50 tiểu bang Hoa Kỳ, và là nước ngoài cung cấp năng lượng nhiều nhất cho Hoa Kỳ.
Thương mại song phương tăng 52% trong thời kỳ từ năm 1989 khi Hiệp định thương mại tự do Hoa Kỳ-Canada (FTA) có hiệu lực đến năm 1994 khi Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) thay thế FTA trên. Kể từ đó, thương mại đã tăng 40%. NAFTA tiếp tục phát huy kết quả của FTA trong việc giảm dần các rào cản thương mại và thiết lập các quy tắc thương mại theo thỏa thuận. Nó cũng giải quyết một số trở ngại tồn tại kéo dài và tự do hóa các quy tắc ở một số lĩnh vực, bao gồm cả nông nghiệp, dịch vụ, năng lượng, dịch vụ tài chính, đầu tư và mua sắm của chính phủ. NAFTA tạo thành khu vực thương mại lớn nhất thế giới, với trên 406 triệu dân của ba nước Bắc Mỹ.

Hoa Kỳ là thị trường xuất khẩu nông sản lớn nhất của Canada, chiếm hơn một nửa thực phẩm xuất khẩu của Canada. Tương tự, Canada là thị trường xuất khẩu nông sản lớn nhất của Hoa Kỳ, với gần 20% số thực phẩm xuuất khẩu Hoa Kỳ là tới nước hàng xóm phía Bắc. Gần hai phần ba sản phẩm lâm nghiệp của Canada, bao gồm cả bột giấy và giấy, được xuất khẩu sangHoa Kỳ; 72% tổng số giấy in báo của Canada sản xuất ra cũng đã được xuất khẩu vào Hoa Kỳ.

Với kim ngạch 73,6 tỷ dollar Mỹ trong năm 2004, Canada trở thành bạn hàng năng lượng lớn nhất của Hoa Kỳ trong mối quan hệ thương mại, và chiếm hầu hết kim ngạch xuất khẩu năng lượng trị giá 66,7 tỷ dollar của Canada. Các mặt hàng chính là dầu, khí đốt tự nhiên và điện. Canada là nhà cung cấp dầu lớn nhất cho Hoa Kỳ và đứng thứ năm trên thế giới về sản xuất năng lượng. Canada cung cấp đáp ứng khoảng 16% nhu cầu nhập khẩu dầu của Hoa Kỳ và 14% tiêu thụ khí tự nhiên của nước này. Mạng lưới điện quốc gia của Canada và Hoa Kỳđược liên kết với nhau và cả hai quốc gia chia sẻ các thiết bị thủy điện biên giới phía Tây.

Trong khi hầu hết các doanh nghiệp Hoa Kỳ-Canada thông suốt, đôi khi có những tranh chấp thương mại song phương, đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp và văn hóa. Thông thường những vấn đề này đã giải quyết được thông qua các diễn đàn song phương tư vấn hoặc giới thiệu đến Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), hoặc NAFTA giải quyết tranh chấp. 
Trong tháng 5 năm 1999, Hoa Kỳ và chính phủ Canada đã thương lượng một thỏa thuận trên tạp chí cung cấp tăng quyền truy cập cho ngành công nghiệp Hoa Kỳ xuất bản vào thị trường Canada.
Hoa Kỳ và Canada cũng có một số các vấn đề liên quan đến thủy sản đã giải quyết. 
Bởi thỏa thuận thông thường, hai nước đã gửi một báo cáo về vịnh Maine là ranh giới tranh chấp lên Tòa án Tư pháp Quốc tế năm 1981; cả hai được chấp nhận của Toà án vào 12 tháng 10 năm 1984 nguyên tắc chia các ranh giới lãnh thổ biển. Một vấn đề hiện nay giữa Hoa Kỳ và Canada tiếp tục là chế biến gỗ mềm, như Hoa Kỳ là Canada alleges oan subsidizes các ngành công nghiệp lâm nghiệp.
Trong năm 1990, Hoa Kỳ và Canada đã ký một thỏa thuận song phương về thuỷ sản, đã phục vụ cho hoạt động ngăn chặn đánh bắt cá bất hợp pháp và giảm nguy cơ bị thương trong quá trình thực thi cứu giúp sự cố thủy sản.Hoa Kỳ và Canada đã ký một thoả thuận cá hồi Thái Bình Dương trong tháng 6 năm 1999 là ổn định qua việc triển khai thực hiện những sự khác biệt của Thái Bình Dương vào năm 1985 Hiệp ước cá hồi cho thập kỷ tới.
Canada và Hoa Kỳ đã ký một thỏa thuận hàng không trong thời gian Bill Clinton thăm Canada vào tháng 2 năm 1995, và giao thông hàng không giữa hai nước đã tăng lên đáng kể như là một kết quả.Hai nước cũng chia sẻ trong hoạt động của St Lawrence Seaway, kết nối các Great Lakes đến Đại Tây Dương.
Hoa Kỳ là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của Canada; vào cuối năm 1999, các cổ phiếu của Hoa Kỳ đầu tư trực tiếp đã được ước tính $ 116,7 tỷ đồng, hoặc về 72% của tổng số vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Canada. Hoa Kỳ đầu tư chủ yếu ở Canada của mỏ và các ngành công nghiệp nấu chảy kim loại,xăng dầu, hóa chất, sản xuất máy móc và thiết bị giao thông vận tải, và tài chính.
Canada là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ ba tại Hoa Kỳ. Vào cuối năm 1999, các cổ phiếu của Canada đầu tư trực tiếp tại Hoa Kỳ đã được ước tính $ 90,4 tỷ đồng. 
Canada đầu tư tại Hoa Kỳ là tập trung vào sản xuất, kinh doanh bán buôn, bất động sản, dầu khí, tài chính, và bảo hiểm và các dịch vụ khác.

Theo một báo cáo chuẩn bị hàng quý của các Economist Intelligence Unit thay mặt Barclays Wealth dự kiến trong năm 2007 đã có 1.100.000 triệu đôla Mỹ ở Canada.


Canada đàm phán song phương về trao đổi thương mại với các nước:

Canada cũng tham gia vào đàm phán để tạo ra các khu vực thương mại khối:






</doc>
<doc id="166270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166270" title="Ngan bướu mũi">
Ngan bướu mũi

Ngan bướu mũi hay vịt xiêm là các tên gọi chung của một loài động vật với danh pháp hai phần Cairina moschata. Nòi ngan ở Việt Nam thì gọi là ngan ta, ngan nội, ngan dé, hay ngan cỏ. Đây là một loài trong họ Vịt có nguồn gốc từ México, Trung và Nam Mỹ. Một quần thể hoang dã nhỏ tồn tại trong khu vực miền nam Hoa Kỳ, thuộc lưu vực Rio Grande ở Texas. Cũng tồn tại các quần thể đã thuần hóa nhưng sống hoang dã trở lại ở Bắc Mỹ trong và xung quanh các công viên tại Hoa Kỳ và Canada. Mặc dù ngan bướu mũi là một loài chim nhiệt đới, nhưng nó đã thích nghi với các điều kiện băng tuyết với nhiệt độ xuống tới -12 °C (10 °F) hay thấp hơn mà không bị bệnh tật gì.

Ngan bướu mũi hoang nói chung có bộ lông màu đen, xanh đen với cánh trắng, với các vuốt dài trên chân, đuôi rộng và phẳng. Ngan trống dài khoảng 86 cm và cân nặng khoảng 2,1-3,2 kg, to và nặng hơn so với ngan cái có kích thước 64 cm, nặng 0,97-1,3 kg. Đặc trưng đặc biệt nhất của ngan bướu mũi là mặt đỏ không lông với mào dễ thấy ở phần gần mũi, nổi u trông như một cái bướu và chòm lông mào hơi dựng đứng.

Ngan con chủ yếu có bộ lông tơ màu vàng với các đốm nâu trên đuôi và cánh. Ngan con của một vài giống ngan thuần hóa có lông đầu sẫm màu và mắt xanh, những con khác có lông ở phần đầu màu nâu nhạt và các đốm sẫm màu trên gáy. Chúng khá nhanh nhẹn và có thể sống độc lập sau khi sinh.

Ngan bướu mũi đã được nhiều dân tộc bản địa châu Mỹ thuần hóa tại Tân thế giới trước khi Columbus tới đây. Theo một đề xuất thì những con ngan bướu mũi đầu tiên đã được các nhà thám hiểm châu Âu đưa về châu Âu có lẽ vào thế kỷ 16. Công ty Muscovy, còn gọi là Công ty Muscovite, đã bắt đầu vận chuyển ngan bướu mũi về châu Âu vào khoảng sau năm 1550.

Loài chim không di cư này thông thường sinh sống trong các đầm lầy trong rừng, các hồ hay các con suối và thông thường đậu trên cây vào thời gian ban đêm để nghỉ ngơi.

Ngan bướu mũi, giống như vịt cổ xanh, không tạo thành các cặp ổn định, và sẽ giao phối với các loài chim có quan hệ họ hàng gần khác để sinh ra con vô sinh. Cặp lai ghép chéo giữa ngan bướu mũi với vịt nhà là khá phổ biến và được sử dụng để làm nguồn cung cấp thịt: chúng lớn nhanh như các giống vịt có nguồn gốc từ vịt cổ xanh và có kích thước lớn như ngan bướu mũi. Ngan bướu mũi có thể giao phối dưới nước hoặc trên cạn.

Ngan mái thường đẻ một ổ khoảng 8-16 trứng màu trắng, thường là trong các lỗ hổng trên cây và ấp trong 35 ngày. Mỗi ngày ngan mái rời ổ từ khoảng 20 phút tới 1 hoặc 1,5 h để bài tiết, uống nước, ăn và tắm. Khi trứng nở cần khoảng 24 h để toàn bộ ngan con chui ra khỏi vỏ. Nói chung, trong khu vực ôn đới thì ngan con sẽ sống cùng ngan mẹ, đặc biệt là về đêm, trong khoảng 10-12 tuần do cơ thể của chúng chưa sản xuất đủ nhiệt lượng cần thiết.

Thông thường ngan bố cũng sống gần các con mình trong vài tuần. Nó bơi cùng các con để kiếm ăn và bảo vệ.
Ngan bướu mũi nói chung hơi hung hãn khi vào mùa sinh sản. Ngan trống thường đánh nhau để tranh giành thức ăn, lãnh thổ cũng như bạn tình. Ngan mái ít đánh nhau hơn. Ngan lớn cũng hay mổ ngan con nếu chúng ăn cùng chỗ.

Thức ăn của ngan bướu mũi bao gồm các dạng thực vật mà chúng thu lượm được nhờ sục sạo trong cỏ hay trong các vùng nước nông, cùng một số động vật có xương sống nhỏ và côn trùng. 
Trước đây người ta đặt ngan bướu mũi trong một kiểu gộp nhóm cận ngành gọi là "vịt đậu cây", nhưng sau này đã chuyển sang phân họ Vịt ("Anatinae"). Tuy nhiên, phân tích trình tự mtDNA của cytochrome "b" và NADH dehydrogenaza lại chỉ ra rằng nó có thể có quan hệ họ hàng gần với uyên ương ("Aix") và tốt nhất nên đặt nó trong phân họ Vịt khoang ("Tadorninae"). Ngoài ra, loài còn lại của chi "Cairina", ngan cánh trắng, dường như thuộc về chi khác biệt không cùng phân họ.

Ngan bướu mũi đã được thuần hóa từ nhiều thế kỷ trước. Thịt ngan cũng được ưa chuộng hơn so với phần lớn thịt từ các giống vịt nhà (có lẽ là hậu duệ đã thuần hóa của vịt cổ xanh) do nạc hơn, chứ không chứa nhiều mỡ như thịt vịt, độ nạc và mềm của thịt ngan có thể so sánh với thịt bê.

Các giống ngan thuần hóa thường có các đặc trưng bộ lông khác với của ngan hoang. Loại ngan có lông trắng thích hợp cho sản xuất thịt. Ngan mái nặng khoảng 2–5 kg (5-10 pao); ngan trống nặng khoảng 5–8 kg (10-17 pao).
Ngan thuần hóa có thể sinh sản tới 3 lần mỗi năm. Một số ngan nuôi đã thoát ra ngoài hoang dã và hiện tại sinh đẻ ngoài khu vực bản địa của chúng, như ở Tây Âu và Hoa Kỳ.

Ngan có thể lai ghép chéo với vịt nhà để sinh ra con lai vô sinh tức loài hỗn chủng (vịt Mulard). Ngan đực đã được lai ghép ở quy mô thương mại với vịt mái bằng cách thụ tinh tự nhiên hoặc nhân tạo. Khoảng 40-60% trứng nở thành vịt Mulard được nuôi để lấy thịt. Tương tự, việc lai ghép giữa vịt cổ xanh trống với ngan mái là có thể, dù con lai của chúng lại không cho thịt hay trứng với các đặc trưng mong muốn. Các con lai này thường được dùng trong sản xuất gan béo (foie gras).

Theo như tin đã đưa, tại Israel người ta đã lai ghép ngan với vịt cổ xanh để sản xuất các sản phẩm ăn kiêng của người Do Thái (kosher) từ vịt. Địa vị thức ăn kiêng của ngan là chủ đề tranh luận của người Do Thái trong trên 150 năm qua.

Con lai Mulard nuôi lấy thịt có ưu điểm: nhanh lớn hơn vịt và ngan (siêu trội), tuổi giết thịt ngắn hơn ngan, thịt ngon hơn thịt vịt, tỷ lệ mỡ thấp; khối lượng con đực và con cái chênh lệch nhau ít (ở ngan thuần chủng, khối lượng ngan cái chỉ bằng 60% ngan đực trong cùng điều kiện và thời gian nuôi).



</doc>
<doc id="166273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166273" title="Abraham Maslow">
Abraham Maslow

Abraham (Harold) Maslow (1 tháng 4 năm 1908 – 8 tháng 6 năm 1970) là một nhà tâm lý học người Mỹ. Ông được thế giới biết đến qua mô hình nổi tiếng Tháp nhu cầu và được coi là cha đẻ của tâm lý học nhân văn ("humanistic psychology").




</doc>
<doc id="166277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166277" title="Tam Dương">
Tam Dương

Tam Dương là huyện nằm ở vùng trung tâm tỉnh Vĩnh Phúc Việt Nam.

Tam Dương có ranh giới phía Tây Bắc và phía Tây giáp huyện Lập Thạch, phía Đông Nam giáp thành phố Vĩnh Yên, phía Tây Nam giáp huyện Vĩnh Tường, phía Đông giáp huyện Bình Xuyên, Đông Bắc và phía Bắc giáp huyện Tam Đảo.

Tam Dương là một huyện trung du, địa hình đồi thấp là chủ yếu. Phần phía Tây huyện có con sông Phó Đáy, một phụ lưu của sông Lô, chảy qua. Diện tích tự nhiên của Tam Dương là 107,13 km².

Dân số của huyện Tam Dương, theo thống kê năm 2003 là: 92.624 người.

Tam Dương có huyện lỵ là thị trấn Hợp Hòa và các xã: An Hòa, Đạo Tú, Đồng Tĩnh, Duy Phiên, Hoàng Đan, Hoàng Hoa, Hoàng Lâu, Hợp Thịnh, Hướng Đạo, Kim Long, Thanh Vân, Vân Hội.

Sau năm 1975, huyện Tam Dương có 19 xã: An Hòa, Đại Đình, Đạo Tú, Định Trung, Đồng Tĩnh, Duy Phiên, Hồ Sơn, Hoàng Đan, Hoàng Hoa, Hoàng Lâu, Hợp Châu, Hợp Hòa, Hợp Thịnh, Hướng Đạo, Khai Quang, Kim Long, Tam Quan, Thanh Vân, Vân Hội.

Ngày 5 tháng 7 năm 1977, chuyển 2 xã Định Trung và Khai Quang về thị xã Vĩnh Yên quản lý; hợp nhất huyện Tam Dương với huyện Lập Thạch và thị trấn Tam Đảo thành huyện Tam Đảo. Năm 1979, huyện Lập Thạch được tái lập, tách ra khỏi huyện Tam Đảo, cùng lúc đó cắt một số xã của huyện Mê Linh sang huyện Tam Đảo quản lý.

Ngày 11 tháng 1 năm 1996, thành lập thị trấn Tam Dương trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của 2 xã Hợp Thịnh và Vân Hội.

Ngày 9 tháng 6 năm 1998, huyện Tam Dương được tái lập. Huyện Tam Dương khi đó gồm có 2 thị trấn Tam Dương (huyện lị), Tam Đảo và 17 xã: An Hòa, Đại Đình, Đạo Tú, Đồng Tĩnh, Duy Phiên, Hồ Sơn, Hoàng Đan, Hoàng Hoa, Hoàng Lâu, Hợp Châu, Hợp Hòa, Hợp Thịnh, Hướng Đạo, Kim Long, Tam Quan, Thanh Vân, Vân Hội.

Ngày 18 tháng 8 năm 1999, chuyển thị trấn Tam Dương về thị xã Vĩnh Yên (nay là thành phố Vĩnh Yên) quản lý (sau chia thành 2 phường: Đồng Tâm và Hội Hợp).

Ngày 10 tháng 2 năm 2003, giải thể xã Hợp Hòa để thành lập thị trấn Hợp Hòa.

Từ ngày 9 tháng 12 năm 2003, tách 4 xã Đại Đình, Tam Quan, Hồ Sơn, Hợp Châu để tái lập huyện Tam Đảo.



</doc>
<doc id="166279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166279" title="Thuyết kỳ vọng">
Thuyết kỳ vọng

Thuyết kỳ vọng là một lý thuyết rất quan trọng trong lý thuyết quản trị nhân sự (OB), bổ sung cho lý thuyết về tháp nhu cầu của Abraham Maslow bên cạnh thuyết công bằng.

Thuyết kỳ vọng này do Victor Vroom; giáo sư Trường Quản trị Kinh doanh Yale (và học vị Tiến sĩ khoa học tại Trường đại học Michigan) đưa ra, cho rằng một cá nhân sẽ hành động theo một cách nhất định dựa trên những mong đợi về một kết quả nào đó hay sự hấp dẫn của kết quả đó với cá nhân. Mô hình này do V. Vroom đưa ra vào năm 1964, sau đó được sửa đổi, bổ sung bởi một vài người khác, bao gồm cả các học giả Porter và Lawler (1968).

Thuyết kỳ vọng của V. Vroom được xây dựng theo công thức:

Hấp lực x Mong đợi x Phương tiện = Sự động viên

• Hấp lực (phần thưởng) = sức hấp dẫn cho một mục tiêu nào đó (Phần thưởng cho tôi là gì?)

• Mong đợi (thực hiện công việc) = niềm tin của nhân viên rằng nếu nỗ lực làm việc thì nhiệm vụ sẽ được hoàn thành (Tôi phải làm việc khó khăn, vất vả như thế nào để đạt mục tiêu?)
• Phương tiện (niềm tin) = niềm tin của nhân viên rằng họ sẽ nhận được đền đáp khi hoàn thành nhiệm vụ (Liệu người ta có biết đến và đánh giá những nỗ lực của tôi?)

Thành quả của ba yếu tố này là sự động viên. Đây chính là nguồn sức mạnh mà nhà lãnh đạo có thể sử dụng để chèo lái tập thể hoàn thành mục tiêu đã đề ra. Khi một nhân viên muốn thăng tiến trong công việc thì việc thăng chức có hấp lực cao đối với nhân viên đó. Nếu một nhân viên tin rằng khi mình làm việc tốt, đúng tiến độ... sẽ được mọi người đánh giá cao, nhĩa là nhân viên này có mức mong đợi cao. Tuy nhiên, nếu nhân viên đó biết được rằng công ty sẽ đi tuyển người từ các nguồn bên ngoài để lấp vào vị trí trống hay đưa vào các vị trí quản lý chứ không đề bạt người trong công ty từ cấp dưới lên, nhân viên đó sẽ có mức phương tiện thấp và sẽ khó có thể khuyến khích động viên để nhân viên này làm việc tốt hơn.

Chu trình của Thuyết kỳ vọng có 3 bước: Nỗ lực => Hoàn thành => Kết quả. Để đạt kết quả tốt nhất có thể dùng các loại biện pháp saU:






</doc>
<doc id="166282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166282" title="Trung tâm Georges-Pompidou">
Trung tâm Georges-Pompidou

Trung tâm nghệ thuật và văn hóa quốc gia Georges-Pompidou (tiếng Pháp: "Centre national d’art et de culture Georges-Pompidou"), thường được biết tới với tên Trung tâm Georges-Pompidou ("Centre Georges-Pompidou"), Trung tâm Pompidou ("Centre Pompidou") hay Trung tâm Beaubourg ("Centre Beaubourg") là một trung tâm văn hóa và bảo tàng lớn nằm ở khu Beaubourg thuộc quận 4, Paris, Pháp. Khánh thành năm 1977, công trình này là một dự án của tổng thống Pháp Georges Pompidou nhằm tạo ra một trung tâm văn hóa và nghệ thuật đương đại mới ở trung tâm Paris vốn nổi tiếng với các công trình kiến trúc và bảo tàng nghệ thuật cổ điển. Ngày nay trung tâm Pompidou đón tiếp khoảng 5,3 triệu lượt khách mỗi năm, đứng thứ ba về thu hút khách du lịch ở Paris chỉ sau bảo tàng Louvre và tháp Eiffel. Từ năm 2009, một trung tâm chi nhánh, trung tâm Pompidou - Metz sẽ được khánh thành tại thành phố Metz.

Năm 1969 sau khi lên nhậm chức, tổng thống Georges Pompidou bắt đầu có ý định xây dựng một trung tâm văn hóa và nghệ thuật hiện đại ở trung tâm thủ đô Paris, nơi xuất hiện dày đặc các công trình kiến trúc và bảo tàng nghệ thuật cổ điển. Địa điểm được chọn là khu phố Beaubourg nằm ở quận 4, nằm giữa khu thương mại đông đúc Les Halles và khu phố cổ Le Marais. Quyết định chính thức được đưa ra ngày 11 tháng 12 năm 1969, theo đó tại Beaubourg sẽ mọc lên một tổ hợp kiến trúc bao gồm một bảo tàng nghệ thuật hiện đại, một thư viện công cộng và một trung tâm thiết kế công nghiệp. Ngày 26 tháng 8 năm 1970, Robert Bordaz được bổ nhiệm làm giám đốc dự án xây dựng. Tháng 12 năm 1970 một cuộc thi quốc tế bắt đầu được tổ chức để tìm kiếm bản vẽ cho công trình mới. Ngày 15 tháng 7 năm 1971, ban giám khảo cuộc thi công bố bản thiết kế được chọn là của hai kiến trúc sư nổi tiếng Renzo Piano và Richard Rogers. Ngày 20 tháng 3 năm 1973, công trình chính thức được khởi công. Tổ hợp văn hóa mới được chính thức mang tên "Trung tâm nghệ thuật và văn hóa quốc gia Georges-Pompidou" ("Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou") ngày 3 tháng 1 năm 1975. Sau khi tổng thống Pompidou hết nhiệm kỳ, người kế nhiệm là Valéry Giscard d'Estaing đã dự định ngừng xây dựng công trình, tuy nhiên do sự vận động của thủ tướng Pháp khi đó là Jacques Chirac nên công trình trung tâm Pompidou vẫn tiếp tục được tiến hành.

Ngày 31 tháng 1 năm 1977 khu tổ hợp văn hóa mới chính thức được khánh thành trong buổi lễ có sự tham gia của tổng thống Valéry Giscard d'Estaing, thủ tướng Raymond Barre và bà Claude Pompidou, phu nhân của cố tổng thống Pompidou (đã qua đời năm 1974). Từ cuối năm 1997, trung tâm bắt đầu được tu sửa lớn, công việc kéo dài trong 27 tháng và tiêu tốn 88 triệu euro trong đó phần lớn là từ nguồn tiền chính phủ. Ngay tuần mở cửa lại đầu tiên sau sửa chữa (từ ngày 1 tháng 1 năm 2000), trung tâm Pompidou đã đón 80.000 lượt khách.

Bản thiết kế của hai kiến trúc sư Piano và Rogers (đều là những người từng nhận giải thưởng Pritzker) là bản vẽ duy nhất đặt tòa nhà theo trục Bắc - Nam, đảm bảo quy hoạch chung của khu vực. Thiết kế này cũng cho phép dành một khoảng không lớn cho "piazza" (quảng trường).

Tòa nhà chính của trung tâm Pompidou có 8 tầng, mỗi tầng có diện tích sàn 7.500 m², ngoài ra còn có 2 tầng hầm. Mặt ngoài của tòa nhà được bố trí rất nhiều ống, cột với hệ thống thang trời. Các hệ thống ống này được sơn màu theo chức năng, các ống điều hòa có màu xanh da trời, các ống nước có màu xanh lá cây còn các đường ống điện có màu vàng. Riêng hệ thống thang trời được đặt trong một ống màu đỏ. Các ống màu trắng là hệ thống thông gió của tầng ngầm. Vì kiến trúc đặc biệt này nên trung tâm Pompidou có rất nhiều biệt danh như ""Nhà thờ Đức Bà ống"" ("Notre-Dame de la Tuyauterie") hay ""Pompidolium"" ("Cung cứu hỏa", xuất phát từ "pompier" có nghĩa là "lính cứu hỏa"). Những người chỉ trích thiết kế này thường gọi Pompidou là "nhà kho nghệ thuật" ("hangar de l'art"), "nhà máy ga" ("usine à gaz") hay "nhà máy lọc dầu" ("raffinerie de pétrole").

Kể từ năm 2000, tòa nhà chính của trung tâm Pompidou có các bộ phận: 

Ngay gần trung tâm còn có một đài phun nước có tên Đài phun nước Stravinski ("Fontaine Stravinski") hay Đài phun nước người máy (Fontaine des automates) được khánh thành năm 1983. Giống như Pompidou, đài phun nước này là đại diện của nghệ thuật đương đại với nhiều bức tượng theo trường phái hiện đại của Jean Tinguely (các tượng bằng kim loại) và của Niki de Saint-Phalle (các tượng màu).



</doc>
<doc id="166284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166284" title="Nhà hát Opéra Garnier">
Nhà hát Opéra Garnier

Palais Garnier, cũng gọi là Opéra de Paris hay Opéra Garnier hay Grand Opera House, nhưng thông thường được gọi là Paris Opéra, là một nhà hát opera 2200 chỗ tại Paris, Pháp. Là một công trình nổi bật được Charles Garnier thiết kế theo phong các Tân Baroque, nhà hát này được xem là một trong những kiệt tác kiến trúc thời đó.

Lúc khánh thành năm 1875, nhà hát opera này đã được chính thức mang tên "Académie Nationale de Musique" - "Théâtre de l'Opéra". Nó đã giữ tên này cho đến năm 1978 khi nó được đổi tên thành "Théâtre National de l'Opéra de Paris". Sau khi công ty opera chọn "Opéra Bastille" làm nhà hát chính của họ khi nó hoàn thành năm 1989, nhà hát này đã được đổi tên thành "Palais Garnier", dù tên chính thức hơn của nó là "Académie Nationale de Musique", vẫn còn nằm trên các cột của mặt tiền nhà hát. Dù được đổi tên và công ty đã dời đi chỗ khác đến Opéra Bastille, Palais Garnier vẫn được nhiều người biết đến với tên là Paris Opéra.


</doc>
<doc id="166293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166293" title="Làm việc theo nhóm">
Làm việc theo nhóm

Làm việc theo nhóm là tập hợp 2 hoặc nhiều người để hoàn thành một mục tiêu nhất định. Làm việc theo nhóm giúp chúng ta hoàn thành công việc hiệu quả hơn
Có hai hình thức nhóm gồm: Nhóm chính thức và nhóm không chính thức: 
Đa số các tổ chức đều xuất hiện cả nhóm chính thức và nhóm không chính thức.

Có 4 giai đoạn chính trong sự hình thành và phát triển của làm việc theo nhóm, đó: Hình thành, Sóng gió, Chuẩn hóa và Thể hiện.


Trong giai đoạn sau đó, nếu việc duy trì tốt, nhóm tiếp tục thể hiện tốt, nếu không, sẽ đi vào giai đoạn Tan rã. Việc kết thúc dự án cũng đưa làm việc theo nhóm bước vào giai đoạn này.

Làm việc theo nhóm được ứng dụng khá phổ biến trong công tác quản trị nhân sự hiện đại. Các loại hình công việc được phân tích phù hợp với việc ứng dụng làm việc theo nhóm đều được áp dụng triệt để.
Tuy nhiên, một trong những ứng dụng phổ biến nhất của làm việc theo nhóm chính là các dự án.

Ví dụ trong 1 dự án, khi ban lãnh đạo đưa ra 1 project, các thành viên được giao nhiệm vụ trong project đó, ngoài việc hoàn thành công việc của riêng mình ra, còn phải dùng kĩ năng làm việc theo nhóm để giúp cho project hoàn thành tốt trong thời gian ngắn nhất và đạt hiệu quả cao nhất.


</doc>
<doc id="166300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166300" title="Tầng Road">
Tầng Road

Tầng Road (còn gọi là tầng Ufa) là tầng động vật đầu tiên của thế Guadalupe trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 270,6 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 268 ± 0,7 Ma. Tên gọi của nó lấy theo thành hệ Road ("Road formation") của dãy núi Guadalupe.

GSSP chính thức của ICS là thành hệ Cutoff, kiểu địa tầng Canyon, miền nam dãy núi Guadalupe, Texas, Hoa Kỳ. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella nanginkensis". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella aserrata".



</doc>
<doc id="166301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166301" title="Tầng Word">
Tầng Word

Tầng Word (còn gọi là tầng Kazan) là tầng động vật thứ hai của thế Guadalupe trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 268,0 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 265,8 ± 0,7 Ma. Tên gọi của nó lấy theo thành hệ Word ("Word formation") của núi Glass trong dãy núi Guadalupe. Đứng trước nó là tầng Road còn đứng sau nó là tầng Capitan.

GSSP chính thức của ICS là mạch đá lộ thiên Getaway, đèo Guadalupe, đông nam dãy núi Guadalupe, Texas, Hoa Kỳ. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella aserrata". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella postserrata".



</doc>
<doc id="166302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166302" title="Tầng Capitan">
Tầng Capitan

Tầng Capitan (còn gọi là tầng Tatar (một phần)) là tầng động vật thứ ba và cuối cùng của thế Guadalupe trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 265,8 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 260,4 ± 0,7 Ma. Tên gọi của nó lấy theo tằng hệ Capitan (Capitan formation) của dãy núi Guadalupe. Đứng trước nó là tầng Word cùng thế còn đứng sau nó là tầng Ngô Gia Bình của thế Lạc Bình.

GSSP chính thức của ICS là phần đá vôi Pinery, đồi Nipple, đông nam dãy núi Guadalupe, Texas, Hoa Kỳ. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Jinogondolella postserrata". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Clarkina postbitteri".



</doc>
<doc id="166303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166303" title="Bếp cảm ứng">
Bếp cảm ứng

Bếp cảm ứng hay bếp từ là bếp sử dụng dòng điện cảm ứng (foucoult) để nấu nướng, bằng cách đặt tấm sắt mỏng dưới đáy nồi hoặc sử dụng nồi bằng hợp kim sắt, không hoạt động nếu nó không có miếng sắt từ này.

Bếp cảm ứng được chế tạo dựa trên nguyên lý từ trường trong cuộn dây và dòng điện Foucault. Người ta đặt một cuộn dây dẫn điện dưới một tấm vật liệu cách điện, cách nhiệt (thường là sứ thủy tinh vì ngoài khả năng cách điện, cách nhiệt, nó còn có tính thẩm mỹ). Khi cho dòng điện chạy qua cuộn dây sẽ tạo ngay tức thời từ trường trong khoảng cách vài milimét trên bề mặt bếp. Đáy nồi bằng kim loại (sắt nhiễm từ) nằm trong từ trường này sẽ sinh ra dòng điện Foucault và nóng lên, nấu chín thức ăn như đối với cách đun nấu thông thường.

Để thay đổi nhiệt độ đun, người ta thay đổi cường độ từ trường tác dụng lên đáy nồi bằng cách thay đổi tần số dòng điện. Điều này có thể làm được bằng mạch biến tần.

Đa số các loại bếp hiện nay đều thiết kế nhiều chức năng nấu tương đương với các mức nhiệt độ định sẵn nhằm giúp cho việc sử dụng trở lên dễ dàng. Nhiều loại bếp còn có chức năng hẹn giờ.

Để tăng hiệu quả dẫn nhiệt, người ta chế tạo đáy nồi có lớp kim loại dẫn nhiệt tốt như nhôm, đồng phủ lên lớp vật liệu sắt từ, dưới cùng có thể là lớp vật liệu có độ bền cao như inox.

Ưu điểm của bếp cảm ứng là tốc độ đun nấu nhanh, do giảm được nhiệt dung (không còn nhiệt dung của bếp, chỉ có nhiệt dung của nồi). Việc điều chỉnh nhiệt độ được thực hiện bằng các mạch điện tử nên có độ chính xác cao. Hơn nữa sử dụng bếp từ bạn sẽ thấy hiệu quả cao đến vượt trội, không sợ nóng hay bỏng cho người đứng nấu.



</doc>
<doc id="166304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166304" title="Tầng Ngô Gia Bình">
Tầng Ngô Gia Bình

Tầng Ngô Gia Bình (còn gọi là tầng Djulf, tầng Longtan, tầng Rustler, tầng Salado, tầng Castile, tầng Dzhulf, tầng Tatar (một phần)) là tầng động vật thứ nhất của thế Lạc Bình trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 260,4 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 253,8 ± 0,7 Ma. Tên gọi của nó lấy theo phẫu diện Ngô Gia Bình (吴家坪) ở phía tây huyện Nam Trịnh, Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây. Đứng trước nó là tầng Capitan của thế Guadalupe còn đứng sau nó là tầng Trường Hưng cùng thế.

GSSP chính thức của ICS là phẫu diện bờ nam thác Bồng Lai, huyện Lai Tân, khu tự trị người Tráng Quảng Tây, Trung Quốc. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của các loài động vật răng nón "Clarkina postbitteri". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm gần với sự xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Clarkina wangi".



</doc>
<doc id="166307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166307" title="Tầng Trường Hưng">
Tầng Trường Hưng

Tầng Trường Hưng (còn gọi là tầng Dorasham, tầng hồ Dewey, tầng Tatar (một phần)) là tầng động vật thứ hai và cuối cùng của thế Lạc Bình trong kỷ Permi. Nó kéo dài từ khoảng 253,8 ± 0,7 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 251,0 ± 0,4 Ma. Tên gọi của nó lấy theo huyện Trường Hưng, địa cấp thị Thôi Châu, tỉnh Chiết Giang. Đứng trước nó là tầng Ngô Gia Bình cùng thế còn đứng sau nó là tầng Indus (tầng sông Ấn) của thế Tiền Trias trong kỷ Trias.

GSSP chính thức của ICS là phẫu diện Môi Sơn đoạn D, thuộc huyện Trường Hưng, Chiết Giang, Trung Quốc. Mốc đánh dấu sự bắt đầu của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Clarkina wangi". Mốc đánh dấu sự kết thúc của tầng này là thời điểm xuất hiện lần đầu tiên của loài động vật răng nón "Hindeodus parvus".


</doc>
<doc id="166309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166309" title="Trương Học Hữu">
Trương Học Hữu

Trương Học Hữu (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1961) là nam ca sĩ và ngôi sao điện ảnh Hồng Kông nổi danh từ giữa thập niên 1980 đến nay và được truyền thông Trung Quốc gọi Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa, Lê Minh và Quách Phú Thành là "Tứ đại thiên vương" nhạc nhẹ Quảng Đông.

Thành công trong sự nghiệp âm nhạc và điện ảnh đã khiến Trương Học Hữu được coi là một trong những hình tượng của Hồng Kông . Trương Học Hữu đã được Tạp chí TIME bầu là một trong 25 nhân vật có ảnh hưởng nhát ở Hồng Kông mới năm 1997. Năm 1999, anh đã được bầu chọn là một trong 10 nhân vật trẻ xuất sắc của thế giới theo bầu chọn của Junior Chamber International, một liên đoàn nghề nghiệp trẻ thế giới. Năm 2000, anh đã được Phát thanh truyền hình Hồng Kông (RTHK, viết tắt của Radio Television Hong Kong) trao giải kim vàng, tương đương với giải thành tựu suốt đời công nhận đóng góp của anh cho ngành âm nhạc. Trương Học Hữu đã được chọn làm người phát ngôn cho "Hong Kong Disneyland năm 2004". Anh đã tham gia một số sự kiện marketing quy mô lớn do "The Walt Disney Company" và "Walt Disney Parks and Resorts" tổ chức, bắt đầu bằng việc tổ chức chương trình truyền hình "Magical World of Disneyland" . Anh cũng ghi âm bài hát đa ngôn ngữ cho Hong Kong Disneyland, có tên "One." Video âm nhạc cho "One" được qua ở Hong Kong Disneyland.

Trương Học Hữu kết hôn với nữ diễn viên May Lo Mei Mei năm 1996 và họ có hai con gái.

Người thầy đã dẫn dắt, lăng-xê và giới thiệu Trương Học Hữu đến với bạn yêu nhạc là ca sĩ nổi tiếng Đàm Vịnh Luân.

Tổng cộng: 57 albums


IFPI Gold Disc Award

IFPI Platinum Disc Award

IFPI Top 10 Sales Album

IFPI Top 10 Sales Artist

IFPI Top Sales Album

 


</doc>
<doc id="166310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166310" title="Hành Thủy">
Hành Thủy

Hành Thủy (衡水市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Hành Thủy có dân số đô thị 445.000 người, tổng dân số 4,11 triệu người.
Hành Thủy quản lý các đơn vị cấp huyện sau


</doc>
<doc id="166311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166311" title="Kinh tế châu Âu">
Kinh tế châu Âu

Kinh tế châu Âu là nền kinh tế của hơn 710 triệu người sống trong 48 quốc gia khác nhau ở châu Âu. Giống như các lục địa khác, tài sản của các quốc gia châu Âu không đều nhau, mặc dù theo GDP và điều kiện sống, số người nghèo nhất vẫn có mức sống cao hơn nhiều so với những người nghèo ở các lục địa khác. Sự khác nhau về tài sản của các quốc gia có thể nhìn thấy rõ nét giữa các nước Đông Âu và Tây Âu. Trong khi các quốc gia Tây Âu có GDP và mức sống cao, nhiều nền kinh tế Đông Âu vẫn bị ảnh hưởng từ cuộc khủng hoảng của Liên Xô và Yugoslavia trước đây. Thuật ngữ châu Âu ở đây không chỉ các nước ở chỉ ở châu Âu mà còn tính cho một số nước mặc dù về mặt địa lý thuộc châu Á, hoặc một phần thuộc châu Á, nhưng tính chất địa chính trị và kinh tế, văn hóa thuộc châu Âu như Azerbaijan và Cyprus...

Nền kinh tế lớn nhất châu Âu là Đức, có GDP danh nghĩa đứng thứ 4 toàn cầu, và đứng thứ 5 nếu tính theo sức mua tương đương; nền kinh tế đứng thứ 2 là Vương quốc Anh, xếp thứ 5 toàn cầu theo GDP danh nghĩa và xếp thứ 6 theo sức mua tương đương. Liên minh châu Âu, giống như một quốc gia riêng rẽ, có nền kinh tế lớn nhất thế giới (theo xác định của IMF và WB - 2005) hoặc đứng thứ 2 trên thế giới (theo CIA World Factbook - 2006)-- xem Danh sách quốc gia theo GDP (PPP).

Các nước Bắc Âu có mức sống cao, nhờ khai thác hợp lý tài nguyên thiên nhiên để phát triển kinh tế đạt hiệu quả. Nguồn thủy điện dồi dào và rẻ là điều kiện thuận lợi để phát triển công nghiệp.

<noinclude>



</doc>
<doc id="166312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166312" title="Lang Phường">
Lang Phường

Lang Phường (廊坊市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="166314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166314" title="Thương Châu, Hà Bắc">
Thương Châu, Hà Bắc

Thương Châu (沧州市) là một địa cấp thị ở tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thương Châu có dân số (2004) 6,8 triệu người với mật độ 507 người/km², dân số đô thị là 488.600. Diện tích là 13.419 km², trong đó diện tích thành thị là 227 km².

Địa cấp thị Thương Châu được chia thành các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="166315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166315" title="Thừa Đức">
Thừa Đức

Thừa Đức (承德市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Dân số toàn địa cấp thị là 3.610.000 người nhưng dân số khu vực thành thị là 457.300 người (năm 2004).

Địa cấp thị Thừa Đức quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận nội thành:

Các huyện:


</doc>
<doc id="166316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166316" title="Tần Hoàng Đảo">
Tần Hoàng Đảo

Tần Hoàng Đảo (秦皇岛市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Tần Hoàng Đảo quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận nội thành:

Các huyện:


</doc>
<doc id="166320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166320" title="Trương Gia Khẩu">
Trương Gia Khẩu

Trương Gia Khẩu (张家口市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Trương Gia Khẩu quản lý các quận nội thành sau:



</doc>
<doc id="166322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166322" title="Doraemon bóng chày">
Doraemon bóng chày

, phiên bản tiếng Việt có tên là Doraemon bóng chày, tên đầy đủ là là một bộ truyện tranh về bóng chày do sáng tác dựa trên hình ảnh chú mèo máy Doraemon của bộ truyện tranh cùng tên của tác giả Fujiko F. Fujio. Ông là học trò của bộ đôi 3F. Truyện được đăng trên tạp chí CoroCoro Comic của Shogakukan. Phần hai của bộ truyện, Shin Dorabase đã ra mắt vào năm 2012 khi CoroCoro Comic vừa đăng chap cuối cùng của bộ truyện (thực ra còn thiếu 3 trang). "Tân - Doraemon bóng chày" cũng được đăng trên CoroCoro Comic.

Doraemon trước khi trở về quá khứ giúp đỡ Nobita, đã từng chơi cho một đội bóng chày toàn mèo máy giống cậu tên là Edogawa Doras (Doras là tên chính, Edogawa là tên quận của đội bóng đó). Tuy nhiên, những chú mèo máy này có vẻ tân tiến hơn Doraemon (Đa số có lông và làm được nhiều việc như bán cá hay giao hàng). Đội bóng của họ rất yếu và luôn thua cuộc. Nhưng vì không chấp nhận thất bại, đội bóng của họ ngày càng mạnh hơn và tiến sâu hơn vào làng bóng chày thế giới, đánh bại các địch thủ mạnh phía trước.


Một trò chơi điện tử trên hệ máy Nintendo DS dựa vào bộ truyện có tên do Bandai phát triển và phát hành ngày 20 tháng 12 năm năm 2007 tại Nhật Bản.
Sau đó Bandai cũng tiếp tục ra Dorabase 2.



</doc>
<doc id="166323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166323" title="Đường Sơn">
Đường Sơn

Đường Sơn (唐山市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.

Địa cấp thị Đường Sơn quản lý các quận nội thành và các huyện sau:


</doc>
<doc id="166329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166329" title="Sông Sylva">
Sông Sylva

Sông Sylva (tiếng Nga: Сылва река, từ tiếng Komi-Permi сыл: tuyết tan và ва: nước, có nghĩa là nước tuyết tan) — một con sông nhỏ chảy trong địa phận tỉnh Sverdlov và Permi krai của Liên bang Nga, chi lưu lớn nhất phía tả ngạn của sông Chusovaya. Con sông này bắt nguồn từ sườn dốc phía tây của dãy Trung Ural, chảy cơ bản theo hướng tây để đổ vào vũng Chusovskoy của hồ chứa nước Kama.

Con sông này chứa nhiều nước, nước sạch với dòng chảy trung bình, tại hạ lưu chảy chậm. Lòng sông uốn khúc rất ngoằn ngoèo, với nhiều khúc nông và các bãi cát bồi trên một cao nguyên bằng phẳng, ngang qua Khu bảo tồn tự nhiên Preduraliye. Trong lưu vực phía hạ lưu sông Sylva hiện tượng carxtơ rất phát triển (chẳng hạn động Kungur).

Nguồn cấp nước của nó là hỗn hợp, nhưng phần chính là do tuyết tan. Lưu lượng nước trung bình tại điểm cách cửa sông 45 km là 139 m³/s. Đóng băng vào cuối tháng 10 — đầu tháng 11 năm trước, với đặc trưng là hiện tượng ùn tắc băng, băng tan trong nửa sau của tháng 4 năm sau.

Các sông chi lưu chính phía tả ngạn: Vogulka, Irgina, Iren, Babka, Kishertka; phía hữu ngạn: Barda và Shakva. Sông này có thể phục vụ cho giao thông thủy tren quãng dài 74 km tính từ cửa sông.

Trên bờ sông Sylva là thị trấn Kungur, một địa danh gắn liền với tầng Kungur của kỷ Permi. Đây cũng là nơi có cảng đường sông chính trên sông Sylva.


</doc>
<doc id="166333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166333" title="Đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình">
Đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình

Đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình là tuyến cao tốc dài 54 km, nằm trong chương trình phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam, là tuyến cao tốc nối hai đầu mối giao thông Hà Nội và Ninh Bình thuộc tuyến đường cao tốc Bắc-Nam.

Tuyến đường này có điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (tại Phú Xuyên), đi qua địa bàn các xã, phường: Bạch Thượng, Yên Bắc, Tiên Nội, Tiên Ngoại (huyện Duy Tiên), Tiên Hiệp, Tiên Hải, Liêm Tuyền, Liêm Chính, Liêm Chung, Liêm Tiết (thành phố Phủ Lý), Liêm Cần, Liêm Thuận, Liêm Túc, Liêm Sơn (huyện Thanh Liêm) của tỉnh Hà Nam; các xã Yên Trung, Yên Nghĩa, Yên Chính, Yên Khánh, Yên Phong, Yên Hồng, Yên Khang, Yên Bằng (huyện Ý Yên) của tỉnh Nam Định; Ninh Phúc, Ninh Sơn (thành phố Ninh Bình), Khánh Hòa (huyện Yên Khánh), Ninh An (huyện Hoa Lư, Ninh Bình) của tỉnh Ninh Bình và điểm cuối là nút giao Xuân Mai thuộc huyện Hoa Lư của tỉnh Ninh Bình.

Hiện tại, toàn tuyến có 5 nút giao ra-vào, lần lượt từ Bắc xuống Nam là:

Theo thiết kế, đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình có chiều dài toàn tuyến là 56 km; điểm đầu là Km 210 trên Quốc lộ 1A, thuộc Hà Nội; điểm cuối là Km 265 + 600 trên Quốc lộ 10, đoạn nối Ninh Bình – Phát Diệm. Tuyến đường dài 56 km, mặt cắt ngang cho 6 làn xe, giai đoạn 1 xây dựng 4 làn xe chạy, giai đoạn sau nâng cấp lên 6 làn hoàn chỉnh, tốc độ xe chạy thiết kế từ 100 đến 120 km/h. Ngoài bề rộng mặt đường 22 m, mỗi làn bê rộng 3m, đường có dải phân cách giữa, dải dừng xe khẩn cấp, dải an toàn và lề đường trồng cỏ.

Sau khi hoàn thành, trên tuyến cao tốc này sẽ có 14 cầu vượt sông, vượt nút giao và 8 nút giao khác mức với hệ thống giao thông hiện tại. Ngoài ra, dự án còn xây dựng các hệ thống đường gom, cống chui dân sinh, hệ thống kiểm soát giao thông...

Tuyến cao tốc này có tổng vốn đầu tư là 8.974 tỷ đồng, trong đó vốn điều lệ của Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC CORPORATION) - doanh nghiệp trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải là 1.000 tỷ đồng, còn lại là vốn phát hành trái phiếu công trình và các nguồn vốn khác.

Thực tế điểm cuối của đường cao tốc Cầu Giẽ – Ninh Bình nằm trên quốc lộ 10, tại nút giao Cao Bồ (Nam Định) ở Km 260, chưa đến địa phận tỉnh Ninh Bình. Đoạn từ Cao Bồ qua thành phố Ninh Bình tới địa phận xã Mai Sơn (Yên Mô) đã được tách ra thành dự án đường nối cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với Quốc lộ 1A do tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư.

Như vậy, Thực chất điểm cuối của đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và điểm đầu của đường cao tốc Ninh Bình - Thanh Hóa được nối với nhau bằng tuyến đường nối cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với quốc lộ 1A do tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư với 2 điểm đầu cuối là Cao Bồ và Mai Sơn. Hướng tuyến này đi theo phía đông Quốc lộ 1A, phía tây đường sắt cao tốc Bắc - Nam tương lai, qua các điểm khống chế: Nút giao Cao Bồ, tuyến đi về phía đông xã Yên Bằng, song song với hệ thống đê Cẩm, vượt sông Đáy tại khu vực khu công nghiệp Ninh Phúc, đi trùng với hành lang dành cho đường cao tốc của quy hoạch Khu công nghiệp Ninh Phúc - khu đô thị Tam Điệp.

Giai đoạn I của dự án đường kết nối cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình với Quốc lộ 1A được Bộ Giao thông - Vận tải phê duyệt tại Quyết định số 63/QĐ-BGTVT ngày 9-1-2012 với tổng chiều dài 6,05 km, từ nút giao thông Cao Bồ (ý Yên - Nam Định) đến nút giao với Quốc lộ 10 xã Khánh Hòa (Yên Khánh-Ninh Bình). Tổng mức đầu tư ban đầu 1.511,466 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ, do doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường và Công ty cổ phần xây dựng cầu 75 thi công. Dự án được triển khai thực hiện từ tháng 7-2012 và chính thức thông xe ngày 30 tháng 6 năm 2015.

Giai đoạn II của Dự án đường kết nối cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình với Quốc lộ 1A được Bộ Giao thông - Vận tải phê duyệt tại Quyết định số 4142/QĐ-BGTVT ngày 31-10-2014 với tổng chiều dài của toàn tuyến khoảng 11 km, có điểm đầu nút giao với Quốc lộ 10 (xã Khánh Hòa-Yên Khánh) và điểm cuối là nút giao với Quốc lộ 1A (xã Mai Sơn-Yên Mô). Tổng mức đầu tư của giai đoạn II là 2.374,604 tỷ đồng và dự kiến từ nguồn trái phiếu Chính phủ.


</doc>
<doc id="166336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166336" title="¥ (định hướng)">
¥ (định hướng)

¥ là ký tự được dùng cho các đơn vị tiền tệ sau đây:



</doc>
<doc id="166345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166345" title="Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter">
Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter

Những nhân vật phụ trong bộ truyện Harry Potter là những nhân vật hư cấu trong các tập truyện Harry Potter của nữ nhà văn J. K. Rowling. Họ được nhắc đến và xuất hiện trong bộ truyện một cách không thường xuyên hoặc có vai trò trong không lớn.

Gia đình Dursley là một gia đình Muggle hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn J. K. Rowling.Họ xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ". Tác giả J. K. Rowling chia sẻ ""Dursley được lấy từ tên của một trị trấn tại Gloucestershire, gần nơi tôi được sinh ra. Tôi chưa bao giờ tới Dursley nhưng tôi nghĩ rằng có lẽ nơi này rất cuốn hút với các bạn""

Vào năm Harry Potter được 1 tuổi, cha mẹ cậu bị Chúa tể Hắc ám Voldemort giết chết. Cậu được hiệu trưởng trường Hogwarts là giáo sư Albus Dumbledore đem đến cho gia đình này và xin cho cậu được chăm sóc ở đây (để có thể có được phép bảo vệ cho đến khi Harry được 17 tuổi) vì họ là những người họ hàng duy nhất còn lại của Harry Potter. Tuy nhiên, vì một số lý do đặc biệt, gia đình này không bao giờ chấp nhận thế giới phù thủy, và thậm chí là không chấp nhận cậu. Họ đối xử ghẻ lạnh, tàn tệ, bỏ bê, ác nghiệt hay thậm chí họ coi Harry như người hầu. Vì vậy cho dù được trường Hogwarts cho ăn uống đầy đủ thì Harry cũng không mập lên được một chút nào. Nhưng dù vậy, đến phần bảy, Dudley Dursley, người luôn coi Harry là cái bao cát để đấm đá, đã làm hòa và kính trọng cậu vì đã cứu mạng cậu ta khỏi những Giám ngục Azkaban trong phần năm. Cuối truyện, họ được chuyển tới một nơi an toàn và sống hạnh phúc ở đó.

Vernon Dursley là dượng của Harry Potter, chồng của Petunia Evans-chị ruột Lily Evans. Ông là người đàn ông lực lưỡng nhưng gần như không có cổ nhưng lại có một bộ ria mép vĩ đại. Ông là giám đốc công ty sản xuất máy khoan Grunnings. Giống như vợ mình, ông luôn tỏ ra không tin vào thế giới phù thủy và ganh ghét những gì thuộc về thế giới đó kể cả người cháu Harry Potter. Tập 1, Vernon đã nhận lời nuôi Harry Potter. Tuy nhiên cả gia đình lại hắt hủi và rất ghét Potter trong suốt 11 năm liền. Ông cho Harry đi học nhưng lại giấu nó ở tại gầm cầu thang nhà mình và giấu nó về sự thực của cái chết cha mẹ nó. Khi trường Hogwarts gửi thư mời Harry đi học, không thể trốn, ông đem cả gia đình trốn chạy những lá thư không rõ xuất xứ nhưng lại bị Hagrid bắt kịp và hù dọa. Ngoài ra một lần khác, ông Arthur Weasley - cha của Ronald Weasley đến quậy tung căn phòng khách của gia đình ông. Tập 2, do Dobby có đụng chạm đến đối tác của ông, Harry Potter bị nhốt oan vào phòng và bị cấm tiệt không được đến trường. Tuy nhiên nhờ chiếc xe bay, Fred, George Weasley, Ron đã cứu Harry ra khỏi căn nhà đó. Trong tập 5, những thành viên của hội Phượng hoàng đã dụ gia đình ông đi lãnh giải thưởng ảo để đón Harry Potter. Tập 6, Dumbledore đã đích thân đến nhà Dursley để bàn chuyện về Harry Potter. Ở đó Gia tinh Kreacher cũng có mặt. Tập 7 cuối cùng, cả nhà ông được Hội phượng hoàng đưa đến một nơi an toàn tránh xa Voldemort.

Petunia Dursley (trước khi lấy chồng có tên là Petunia Evans) là dì ruột của Harry Potter, chồng là Vernon Dursley và đứa con trai tên Dudley Dursley. Dì được miêu tả là một người phụ nữ cao ốm, mặt dài như mặt ngựa, mái tóc vàng hoe cùng cái cổ dài gấp đôi người thường. Cũng như chồng, dì luôn tự coi như không có cô em gái phù thủy cũng như thế giới pháp thuật. Nhưng sự thật là ngày xưa khi thấy Lily Evans nhập học trường Hogwarts, dì cũng viết thư xin cụ Albus Dumbledore cho nhập học. Nhưng đáng tiếc cho dì là dì không được nhận. Từ dó dì ghét cay ghét đắng thế giới phù thủy. Về sau khi chúa tể Voldemort giết chết gia đình Potter, cụ Albus Dumbledore đã gửi Harry cho dì - người bà con duy nhất còn lại của Harry để tạo nên sức mạnh bảo vệ cho Harry khi đến tuổi trưởng thành. Tuy lúc nào cũng tỏ ra ghét bỏ và coi đứa cháu mình là của nợ nhưng dì cũng có lúc thương Harry. Mỗi khi Vernon Dursley đòi đuổi Harry thì chính dì Petunia là người yêu cầu cho Harry ở lại.

Là con trai của gia đình Dursley, Dudley luôn được chiều chuộng nên có một thân hình mập ú như cha mình cùng một mái tóc màu vàng hoe của mẹ. Harry luôn xem nó như một con lợn hồng hào. Ngoài ra, Harry luôn phải nín cười vì những câu nói của dì Petunia khi thể hiện sự yêu quý của mình đến đứa con yêu. Trước khi nhập học Hogwards, Harry Potter luôn chịu ánh áp bức của Dudley cùng lũ bạn của nó. Người anh họ này luôn đem Harry làm bài tập quyền anh, rượt bắt... Khi biết Harry là phù thủy, Dudley vừa ghét vừa sợ Harry vì có lần bác Hagrid làm cho Dudley mọc cái đuôi heo và một lần khác, anh em Weasley lừa Dudley ăn phải kẹo phù luỡi... Trong tập 5, Dudley bị Giám ngục Azkaban tấn công và được Harry cứu thoát. Từ đó cậu đã chịu ơn Harry, điều này thể hiện rất rõ đến tập 7.

Marge Dursley là chị gái của Vernon Dursley và là cô của Dudley Dursley. Cô bị Harry Potter thổi phồng lên trong phần 3 vì những lời xúc phạm đến Harry và bố mẹ Harry

Bà Rosmerta là một nhân vậy hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nhà văn J. K. Rowling. Bà là một bà chủ xinh đẹp của quán rượu Ba Cây Chổi. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Julie Christie thủ vai Bà Rosmerta. Bà Rosmerta rất quyết rũ, quản lý cửa hàng của mình rất tốt. Một số học sinh, gồm cả Ronald Weasley, đã bị bà cuốn hút. Quá khứ của bà Rosmerta trước khi xuất hiện trong bộ truyện không được đề cập đến trong truyện. Bà là một trong số những người được nhiều giáo viên đứng đầu trường Hogwarts yêu quý, trong đó có cả giáo sư Albus Dumbledore. Mặc dù được miêu tả là vẫn còn rất quyến rũ nhưng bà là thế hệ trước thế hệ của James Potter, Lily Potter, Peter Pettigrew, Sirius Black, Remus Lupin và Severus Snape, được đề cập là đã làm người phục vụ quán rượu khi còn đi học. Thế hệ đó là khoảng nửa cuối tuổi 30 nên bà phải ít nhất khoảng nửa cuối tuổi 40 hay hơn. Trong văn hóa Gaule-La Mã, Rosmerta là của một nữ thần chủ trì sự sinh sản và sự màu mỡ, sung túc được biết với tên "người cung cấp tuyệt vời" (""Great Provider"").

Trong phần 3 Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban, Bà Rosmerta rất tức giận khi có sự hiện diện của những giám ngục đến từ Azkaban tại làng Hogsmeade khiến cho những vị khách của bà hoảng sợ. Trong những phần đầu của bộ truyện bà không nắm giữ một vai trò quan trọng. Trong phần 6 của Harry Potter và hoàng tử lai, Bà Rosmerta đã không ý thức được rằng mình đã trở thành người trợ giúp cho bọn Tử Thần Thực Tử. Với mục đích hoàn thành kế hoạch ám sát giáo sư Albus Dumbledore, Draco Malfoy đã yểm Lời nguyền Độc đoán Imperio ("Imperius Curse") lên bà, lợi dụng bà để đưa chiếc vòng cổ mang lời nguyền đến tay một học sinh trường Hogwarts tên là Katie Bell. Katie đã vô tình chạm vào chiếc vòng và bị ảnh hưởng rất nặng bởi lời nguyền mà đáng lẽ là dành cho giáo sư Dumbledore. Malfoy cũng liên lạc với bà bằng đồng galleon giả, giống như thứ mà Hermione Granger đã dùng trong Đội quân của Dumbledore. Sau khi Harry và giáo sư Dumbledore đã đến hang động tìm chiếc mề đay bị mất, vật được coi là một Trường sinh linh giá của Chúa tể Voldemort, họ độn thổ đến làng Hogsmeade. Tại đây, Bà Rosmerta đã cảnh báo cho họ về Dấu hiệu hắc ám xuất hiện ở phía trường, đồng thời cho họ hai cây chổi để ngay lập tức trở về Hogwarts, nơi mà Draco đã thực hiện xong kế hoạch đưa bọn Tử thần Thực tử đột nhập vào trường. Trong phần bảy Harry Potter và bảo bối tử thần, bà và một số chủ cửa hiệu khác cũng đứng lên chống lại những thuộc hạ của Voldemort, mặc dù chỉ có tên của Aberforth Dumbledore được đề cập đến.

Ông xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng". Thần hộ mệnh của Aberforth Dumbledore là con dê. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Jim McManus thủ vai Aberforth Dumbledore. Aberforth Dumbledore là em của cụ Albus Dumbledore - Hiệu trưởng Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Cụ là chủ quán Cái Đầu Heo, một quán rượu có vẻ "bất thường" ở làng Hogsmeade. Trong các tập đầu, khó có ai tin được hai người Albus và Abeforth là anh em. Aberforth không đam mê sách vở, là người thích dùng sức mạnh cơ bắp hơn là lý lẽ, và cụ cũng là nguyên nhân của chiếc mũi khoằm của Albus, cụ đã đánh bể mũi Albus trong lễ tang em gái họ. Cụ Aberforth được coi là người anh rất quan tâm, yêu thương em gái mình, Ariana Dumbledore. Trong Harry Potter và bảo bối tử thần Aberforth Dumbeldore xuất hiện,bảo vệ Harry, Ron và Hermione khi bọn trẻ bị các Tử Thần Thực Tử truy đuổi nhờ sự trùng hợp về Thần hộ mệnh. Trong trận chiến ở trường Hogwart, cụ đã hạ Tử thần Thực tử Augustus Rockwood.

Bathilda Bagshot là một sử gia đáng chú ý, và tác giả cuốn sách Lịch sử Pháp thuật được Harry Potter học tại năm thứ nhất. Bà sống tại Thung lũng Godric, là bạn gia đình của cụ Albus Dumbledore và James và Lily Potter. Gellert Grindelwald là cháu trai của bà, sau khi bị đuổi khỏi trường Durmstrang đã đến kết bạn với cụ Dumbledore. Bathilda là nguồn chính thông tin của Rita Skeeter về tiểu sử của Dumbledore, mà Rita đã rút thông tin này dưới ảnh hưởng của Chân dược. Sau khi bà chết Voldemort đã cho con rắn Nagini nhập vào xác của bà để con rắn cầm chân Harry trong lúc Voldemort tới.

Tên đầy đủ là Bartemius "Barty" Crouch, Junior', nhân vật được sáng tác bởi J.K.Rowling trong bộ truyện Harry Potter của bà. “Bartimeus” là một nhân vật trong Tân Ước, một gã mù được Chúa chữa khỏi. Cái tên này mang tính mỉa mai khi mà chính Bartemius cha không nhận ra rằng con mình mạo nhận bản thân là Mad-Eye Moody. “Crouch” là cái tên khá phổ biến được lấy từ “cross” -  dấu chéo.

Lần đầu tiên xuất hiện: Chương 5, tập 4: Harry Potter và Chiếc cốc lửa. Là con của Bartemius Crouch Sr (Barty Crouch cha), bộ trưởng Bộ Pháp thuật Quốc tế. Ngoại hình: tóc màu rơm, da tái nhợt, khuôn mặt lấm tấm tàn nhang. Lý lịch: Sinh năm 1962. Từng là học sinh xuất sắc ở Hogwarts (đạt được 12 chứng chỉ O.W.L - Pháp thuật thường đẳng). Sau khi y ra trường trở thành Tử thần Thực tử, phục vụ cho Voldemort. Khi Voldemort sụp đổ sau khi tấn công Harry, Barty cùng với Bellatrix Lestrange và hai đồng bọn nữa đã tra tấn vợ chồng Thần sáng Frank Longbottom và Alice Longbottom, cha mẹ của Neville Longbottom, bằng lời nguyền Hành hạ. Sau đó, hắn bị bắt và bị chính cha mình, ông Bartemius Crouch xét xử tống vào ngục Azkaban khi mới 19 tuổi.

Một năm sau, khi mẹ hắn sắp chết, bà thuyết phục chồng cứu hắn. Họ sử dụng Đa quả dịch để đánh tráo người: bà mẹ nằm trong nhà ngục thay con. Còn Barty Crouch Sr thì giấu con trai ở nhà dưới Áo tàng hình và sử dụng lời nguyền Độc đoán để kiểm soát hắn. Voldemort đã biết tin này nhờ khai thác Bertha Jorkins. Ở trận cúp Quidditch, hắn đã ăn cắp chiếc đũa của Harry và sau đó sử dụng nó để gọi lên Dấu hiệu Hắc ám nhằm dọa những tên Tử thần thực tử đang làm loạn. Ở tập 4, trong giấc mơ, Harry Potter luôn nhìn thấy một người lạ mặt cùng Đuôi Trùn đang phục tùng Voldemort nhưng cậu không biết là ai. Chỉ khi trong Chậu tưởng ký, cậu mới biết hắn là một tay chân của Voldemort từng bán rẻ cha mẹ cậu. Sau đó Voldemort đến tìm hắn và giao cho hắn việc giả dạng giáo sư Moody Mắt điên và tìm cách lừa Harry Potter đến chỗ Voldemort. Hắn là giáo viên dạy môn Phòng chống Nghệ thuật hắc ám khá thành công. Ở trường Hogwarts, hắn đã tự tay giết cha mình. Hắn còn tìm mọi cách làm cho Harry vô địch cúp Tam pháp thuật (trước đó hắn đã lén bỏ tên Harry vào Cốc lửa). Khi Harry và Cedric Diggory chạm tay vào chiếc cúp Tam pháp thuật - trước đó đã bị Barty biến thành Khóa cảng, cả hai bị kéo đến nghĩa trang làng Hagleton Nhỏ, nơi chúa tể Voldemort đang chờ sẵn. Barty Crouch đã bị phát hiện hành tung, bị Giáo sư Dumbledore ép phải uống Chân dược và phải khai hết sự thật. Hắn đã bị Giám ngục Azkaban hút linh hồn sau đó.

Gellert Grindelwald là một trong những cái tên trong danh sách "Những Phù Thủy Hắc Ám Nguy Hiểm nhất Mọi Thời Đại", hắn chỉ văng ra khỏi vị trí đứng đầu từ khi Voldemort xuất hiện. Hắn đã từng là người sở hữu cây đũa phép Cơm Nguội trước khi Albus Dumbledore sở hữu nó. Gellert Grindelwald xuất hiện và được miêu tả trong tập 7, khi hắn đã quá già, răng rụng hết và yếu đuối. Thời niên thiếu, hắn học tập ở trường Durmstrang (một trong ba trường đã tham gia trong cuộc thi Tam Pháp Thuật, trường học của Viktor Krum), một trường học nổi tiếng với sự dung túng cho Nghệ thuật Hắc Ám. Ở đó, tài năng của hắn nổi bật lên cũng như tài năng của Dumbledore nổi lên ở Hogwarts. Tuy nhiên hắn không dùng khả năng thiên phú của mình vào mục đích tốt đẹp thay vào đó lại đi sâu vào tìm hiểu những Nghệ thuật Hắc Ám, kết quả là đến Durmstrang cũng không thể dung túng và họ phải đuổi học hắn vào năm hắn 16 tuổi. Sau đó, vì muốn thám hiểm ngôi mộ của Ignotus Peverell (người em út trong 3 anh em nhà Peverell và là người đầu tiên sở hữu Áo khoác tàng hình), hắn đến thung lũng Godric và gặp Albus Dumbledore - một người cũng tài hoa lỗi lạc như hắn. Lợi dụng lúc Albus đang trong trạng thái u uất vì gánh nặng gia đình, hắn đã thuyết phục và làm cho Albus tin tưởng vào kế hoạch của hắn - kế hoạch chinh phục thế giới. Khi hai bộ óc thông minh, tài hoa lỗi lạc gặp nhau, họ đã nhanh chóng thân thiết và cùng nhau hướng đến những mục đích lớn lao. Sau cái chết của Ariana - em gái Albus, Albus hồi tỉnh, còn Grindelwald trốn đi. Sau đó hắn ăn cắp cây đũa phép Cơm Nguội từ ông Gregorovitch và bắt đầu công việc chinh phục thế giới của hắn. Mọi việc chỉ kết thúc khi hắn bị Albus Dumbledore đánh bại trong một trận chiến lịch sử. Cuộc sống của hắn kết thúc trong nhà tù ở Nurmengard - cái mà hắn đã xây dựng để giam cầm những đối thủ của hắn trước đó. Cái chết của hắn được gây ra bởi Voldemort trong lúc hắn truy tìm cây Đũa phép Cơm nguội. Có lời đồn là trong những năm tháng cuối đời ở Nurmengard hắn đã tỏ ra sám hối. Bằng chứng cho việc đó là hắn đã nói dối khi Voldemort hỏi hắn về cây Đũa phép Cơm Nguội, hắn đón nhận cái chết tàn khốc như để trả giá cho những tội lỗi nặng nề mà hắn đã phạm phải trong quá khứ.

Ông Ollivander là một trong hai người làm đũa phép nổi tiếng nhất của thế giới phù thủy Châu Âu. Ollivander xuất hiện bốn trong số bảy phần của truyện. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên John Hurt thủ vai Ollivander. Ollivander được miêu tả như một người kì lạ, đôi mắt sáng như Mặt Trăng, là người làm đũa phép tốt nhất nước Anh và rất được kính trọng. Ollivander mở một cửa hàng (tên là Ollivander's) bán đũa phép có uy tín tại Hẻm Xéo. Sự khéo léo cũng như danh tiếng tốt của ông đã khiến cho những học sinh của trường Hogwarts đều tìm đến đấy để chọn một chiếc đũa phép cho mình. Ông tự hào nói rằng mình có thể nhớ tất cả những cây đũa đã bán cũng như dễ dàng cho biết được đặc điểm của bất kì cây đũa nào khi mới nhìn sơ qua.

Trong tập một, Ollivander đã giúp đỡ Harry Potter trong việc chọn cho mình đũa phép, mà theo ông là tìm "cây đũa phép đã chọn Harry". Cho rằng Harry là một vị khách hàng đặc biệt, cuối cùng ông đã tìm được, cây đũa phép dài hai tấc chín, một sự kết hợp độc đáo giữa cây nhựa ruồi (cây ô-rô) và lông đuôi chim phượng hoàng là thích hợp nhất. Tuy nhiên, ông cũng có một vấn đề đáng lo là con chim phượng hoàng Fawkes đã cho hai chiếc lông, và chiếc lông còn lại đã làm nên lõi trong cây đũa phép của Voldemort. Ông nói với Harry rằng thế giới này có thể tin tưởng vào một điều tuyệt vời từ cậu. Sự xuất hiện của Ollivander trong tập bốn là vào khởi đầu cuộc thi Tam pháp thuật, trong buổi cân đũa phép. Là một chuyên gia về đũa phép, nhiệm vụ của ông là đánh giá sự thích hợp của cây đũa đối với từng thí sinh. Sự do dự và quan tâm đặc biệt của ông về cây đũa phép của Harry khiến cậu cảm thấy lo lắng. Đồng thời, ông còn thể hiện sự thiên vị đối với những cây đũa phép do ông tạo ra và do người khác. Ví dụ như cây đũa của Fleur Delacour có lõi là tóc tiên nữ không được ông tán thành. Tập 6, Ollivander biến mất, cửa hiệu cũng đóng cửa. Không ai biết thông tin gì về ông ngoài việc Neville Longbottom là người cuối cùng mua cây đũa phép trước khi ông mất tích. Tiếp theo tập trước, hiện Ollivander bị giam giữ tại nhà Malfoy, bị Chúa tể Voldemort tra tấn bằng lời nguyền tra tấn để khai thác thông tin, biết rằng lõi đũa phép của hắn và của Harry đều làm từ lông đuôi con chim phượng hoàng Fawkes. Cuối cùng, ông cũng được Harry và con gia tinh Dobby giải thoát, đưa về nhà của Fleur và Bill Weasley để hồi phục sức khỏe. Tại đó, ông đã không có khả năng để sửa được cây đũa thần bị gãy của Harry, nhưng lại có thông tin về cách sử dụng sức mạnh của Cây đũa ngàn năm. Đồng thời, ông cũng làm một cây đũa mới cho Luna Lovegood.

Bà Olympe Maxime là Hiệu trưởng Học viện pháp thuật Beauxbatons. Trong phần bốn của phim, diễn viên Frances de la Tour thủ vai bà Olympe Maxime. Olympe là một phụ nữ có nửa dòng máu người khổng lồ giống giáo sư Rubeus Hagrid nên bà cũng có chiều cao tương đương ông ta. Tuy nhiên, bà thường chối bỏ về nguồn gốc này của mình. Olympe được miêu tả là một phụ nữ duyên dáng, lịch thiệp, có làn da nâu ô-liu, thường mặc chiếc áo dài bằng vải xa-tanh đen bóng. Theo giáo sư Albus Dumbledore, bà là một bạn nhảy tuyệt vời. Từ cái nhìn đầu tiên, Hagrid đã muốn chinh phục bà, bằng việc cố gắng ăn mặc chỉnh tề đàng hoàng và ăn nói tử tế hơn. Tuy nhiên, có vẻ điều đó không được thành công. Trong tang lễ của hiệu trưởng Albus Dumbledore, họ đã an ủi lẫn nhau. Và hành động đó có thể tăng thêm tình cảm trong phút chốc, nhưng vẫn không rõ được hai người ý định tiếp tục theo đuổi một mối quan hệ tình cảm lãng mạn nữa hay không. Bà Olympe xuất hiện lần đầu tiên trong phần bốn, "Harry Potter và chiếc cốc lửa", khi cùng một số học sinh đến trường Hogwarts tham gia cuộc thi Tam Pháp thuật. Trong phần năm, "Harry Potter và hội Phượng hoàng", Hagrid đã kể với Harry, Ron Weasley và Hermione Granger rằng ông đã cùng bà đến thăm thế giới của người khổng lồ vào mùa hè. Trong phần sáu, "Harry Potter và hoàng tử lai", bà là một trong số người đến dự tang lễ của cụ Dumbledore, bày tỏ sự kính trọng của mình. Trong tiếng Pháp, "Olympe" có nghĩa là "Olympus", ngọn núi nơi trú ngụ của những vị thần Hy Lạp. Còn "Maxime" trong tiếng Pháp có nghĩa là "người chính, người đứng đầu"; trong tiếng Latin nó có gốc là "Maxima" và có nghĩa là "lớn nhất, to nhất".

Rita Skeeter là phóng viên của tờ "Nhật báo Tiên tri" thường đi cùng với đồng sự là người thợ chụp ảnh Bozo. Rita Skeeter có mái tóc xoăn và ba chiếc răng bằng vàng.

Tập "Harry Potter và chiếc cốc lửa", Rita Skeeter chịu trách nhiệm phỏng vấn các học sinh tham gia kỳ thi Tam pháp thuật. Bà đã bịa truyện về Harry Potter, Hermione Granger và rất nhiều người khác, đồng thời vạch trần sự thật rằng Rubeus Hagrid là người khổng lồ. Cuối cùng bà bị Hermione bắt với bộ dạng một con bọ cánh cứng và nhốt trong chiếc lọ thuỷ tinh. Chính hình dạng này đã giúp bà ta có được những thông tin từ trong trường Hogwarts. Rita Skeeter cũng là một trong số những người tham dự tang lễ của Hiệu trưởng Albus Dumbledore. Tập cuối, Rita Skeeter tiếp tục viết những điều xấu xa nhằm bôi nhọ Albus Dumbledore, Harry Potter và Hội Phượng hoàng. Thậm chí, bà còn viết thành một cuốn sách về cụ Dumbledore và gia đình với tựa đề "Chuyện đời và chuyện xạo của Albus Dumbledore" qua việc ếm bùa bà Bathilda Bagshot. Điều này làm Harry rất tức giận, tuy nhiên chúng cũng gợi mở và làm cho Harry biết thêm được đôi điều.

Viktor Krum là tầm thủ gia của đội Quidditch Bulgaria. Anh ta xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Stanislav Ianevski đóng vai Viktor Krum. Ianevski được chọn trong 3000 ứng cử viên cũng là người Bungaria du học tại Anh. Krum xuất hiện nhiều và có tầm ảnh hưởng khá lớn trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa" và được nhắc tới mờ nhạt hơn sau đó (chủ yếu là trong trận cãi nhau của Ron và Hermione) rồi cuối cùng cậu xuất hiện trong "Harry Potter và bảo bối tử thần".

Krum là một tầm thủ của đội Quidditch Bulgaria, trong đội hình tham dự Cup Quidditch Thế giới tổ chức vào mùa hè năm thứ tư của Harry tại trường Hogwarts. Trong kỳ thi Tam Pháp thuật tổ chức tại Hogwarts, Krum là của trường Durmstrang và nhanh chóng lấy được cảm tình từ các nữ sinh Hogwarts. Ron Weasley rất hâm mộ Krum, nhưng cảm thấy bị bỏ rơi khi Krum cặp bồ với Hermione, nhất là cảnh họ thân thiết trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Krum đã bị ếm lời nguyền độc đoán để tấn công các thí sinh khác phần thi thứ 3 trong kỳ thi Tam Pháp thuật. Hết năm học, Krum về trường. Victor Krum tiếp tục xuất hiện trở lại tại lễ cưới của Bill Weasley với Fleur Delacour.

Cedric Diggory là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Anh xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban". Anh hơn Harry 2 tuổi, là đội trưởng đội Quidditch và là học sinh xuất sắc của nhà Hufflepuff. Đoạn cuối "Harry Potter và chiếc cốc lửa", anh được cụ Albus Dumbledore và toàn thể học sinh trong trường, nhất là Harry tưởng nhớ. Ngoại hình đẹp trai và thu hút. Cedric Diggory được cụ Dumbledore mô tả là "một người bạn tốt và trung thành, hội đủ mọi phẩm chất của nhà Hufflepuff". Bố của Cedric là ông Amos Diggory, nhân viên làm ở Bộ Pháp thuật. Cedric là nhân vật được cô Rowling coi trọng, tên của anh cũng là tên nhân vật của tác giả mà cô yêu thích. Trong phim, Cedric do diễn viên Robert Pattinson thủ vai.

Tập 3, Cedric Diggory là đội trưởng đội Quidditch của nhà Huflepuff, trong trận đấu với đội Gryffindor, Harry đã nhìn thấy bọn giám ngục Azkaban và bị ngã khỏi cán chổi và đội Huflepuff đã chiến thắng. Trong tập 4, Cedric được chiếc Cốc Lửa chọn làm quán quân chính thức của Hogwarts trong cuộc đấu Tam Pháp thuật và nhận được phần lớn sự ủng hộ của toàn trường cho đến khi cuộc thi đấu chính thức diễn ra.Ở thử thách đầu tiên, Cedric được Harry tiết lộ về đề thi và anh đã vượt qua thành công. Sau đó ở vũ hội Giáng sinh, Cedric cũng đã giành được tình cảm của Cho Chang trước Harry Potter, khiến Harry có cảm nghĩ về Cedric là "đầu óc không đầy một cái chén đựng trứng". Nhưng sau đó, Harry cũng được Cedric tiết lộ về cách mở quả trứng vàng, nhờ đó Harry biết được nội dung bài thi thứ hai. Trong thử thách cuối cùng, Cedric giúp Harry thoát khỏi lời nguyền của Victor Krum và sau đó do cùng Harry cầm cái Cúp Tam Pháp Thuật đã bị biến thành Khóa Cảng, Cedric và Harry đã bị đưa đến nơi Voldemort đã đợi sẵn. Cedric bị Đuôi Trùn giết chết nhưng linh hồn Cedric đã cùng với những linh hồn khác che chở cho Harry bỏ trốn, cái chết của Cedric gây nên một cú sốc mạnh đến Cho Chang.

Cha của Luna Lovegood, là chủ bút tờ báo "Người dẻo mồm" hay còn gọi là "Kẻ lý sự", một tờ báo được xem là báo lá cải. Cũng như con gái mình, Xeno lập dị và có niềm tin vào những điều kì quái. Ngoài ra ông cũng tỏ ra là người dũng cảm khi công khai ủng hộ Harry Potter trên tờ báo của mình dưới thời của Voldemort, tuy nhiên bọn Tử thần Thực tử đã bắt cóc Luna và ép ông chống đối Harry. Là người cha cực kì yêu thương con, ông đã bán đứng Harry và các bạn với hy vọng bọn Tử thần Thực tử sẽ trả lại Luna cho ông. Ông đóng vai trò quan trọng trong việc khám phá ra các bảo bối tử thần khi kể cho Harry về chúng. Ông chỉ xuất hiện trong Harry Potter và Bảo bối tử thần nhưng có được nhắc đến trong phần năm khi cho đăng bài báo phỏng vấn Harry.

Gregory Goyle là một nhân vật có thân hình chậm chạp, cục mịch, ngu ngốc. Cùng với Vincent Crabbe, luôn luôn tuân mệnh Draco Malfoy một cách tuyệt đối. Draco làm gì Gregory Goyle cũng làm theo như cùng cười chọc quê các nhân vật khác. Cha Gregory Goyle là một Tử thần thực tử. Trong năm thứ hai, Harry Potter đã giả dạng hắn để theo dõi Draco. Trong phần 7, Crabbe đã chống lại lệnh Malfoy để cố gắng giết Harry.

Từ “Gregory” trong Gregory Goyle có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là “cảnh giác” hoặc “cảnh báo” và có thể ám chỉ cách nhân vật này canh chừng và bảo vệ Draco Malfoy như một vệ sĩ.

Từ “Vincent” trong Vincent Crabbe xuất phát từ “Vincere” trong Tiếng Latinh, có nghĩa là “để chinh phục”, giống với những gì mà Vincent muốn đạt được cùng Goyle và Malfoy. 

Pansy Parkinson được coi như tình nhân của Draco Malfoy.Cô luôn đi theo hắn và tỏ ra thích thú và nghĩ mọi người ai cũng thèm muốn được như mình. Pansy luôn công kích Hermione Granger ở trên tờ nhật báo tiên tri cũng như ngoài đời bằng cách gọi Hermione là đứa xấu xí xài ma thuật dụ dỗ, tình dược để quyến rũ con trai... Trong trận chiến cuối, Pansy định cống nạp Harry Potter cho Voldermort nhưng do mọi người đồng lòng theo Harry nên cô bị giáo sư Minerva Mc.Gonagall mời ra ngoài đầu tiên. Ý nghĩa tên Pansy được lấy từ tiếng Pháp có nghĩa là tên một loài hoa.

Gabrielle Delacour là mộ vật hư cấu trong tác phẩm Harry Potter của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa". Trong phim, diễn viên Angelica Mandy thủ vai Gabrielle Delacour. Giống người chị, Gabrielle Delacour mang trong người một phần dòng máu tiên nữ vì bà ngoại cô là một tiên nữ chính gốc với mái tóc đặc trưng màu bạch kim dài đến ngang hông. Lúc xuất hiện lần đầu tiên, cô khoảng 8 tuổi vì trong phần bảy, cô mới 11 tuổi tại lễ cưới của người chị Fleur và Bill Weasley. Gabrielle Delacour là con gái của Monsieur Delacour và Apolline Delacour. Cô là em gái của Fleur Delacour, quán quân của trường Beauxbatons trong cuộc thi Tam Phép thuật. Sau này, cô còn là em dâu của Bill Weasley và là dì của Victorie Weasley. Cô sống tại Pháp với cha mẹ mình. Trong tập 4, suốt cuộc thi Tam Pháp thuật, trong khi Fleur là quán quân trường Beauxbatons thì Gabrielle cùng Hermione Granger, Ronald Weasley và Cho Chang trở thành "mục tiêu" dưới nước để các quán quân đến cứu. Fleur không thể cứu Grabrielle đúng giờ vì bị cản trở bởi quái vật Grindylows và buộc phải quay trở về. Harry Potter đã đến cứu cả cô cùng với Ron. Sau sự việc này, Fleur đã trở nên hòa đồng hơn trong Hogwarts. Grabrielle và Ginny Weasley xuất hiện tại lễ cưới của Bill và Fleur với tư cách là những phù dâu.



</doc>
<doc id="166346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166346" title="Vịnh Tadjoura">
Vịnh Tadjoura

Vịnh Tadjoura (tiếng Ả Rập: خليج تدجورا) là một vịnh thuộc Ấn Độ Dương trong khu vực Sừng châu Phi, nằm ở phía nam eo biển Bab-el-Mandeb (lối vào Hồng Hải), tại tọa độ . Phần lớn chiều dài bờ biển của nó thuộc về Djibouti, ngoại trừ một đoạn ngắn ở bờ phía nam là thuộc về Somalia.

Các hải cảng dọc theo vịnh Tadjoura có Obock, Tadjoura và Djibouti.


</doc>
<doc id="166348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166348" title="Takeda Nobushige">
Takeda Nobushige

Sau khi Takeda Nobutora (cha của Nobushige và Shingen) qua đời,Takeda Nobushige lên ngôi. Tyu nhiên, Shingen đã lật đổ ông và chính thức là người cầm đầu dòng họ nhà Takeda. Sau đó, Nobushige đã viết Kyûjukyu Kakun, gồm 99 lời dạy cho nhà Takeda. Ông đã trở thành 1 vị tướng quan trọng, lãnh đạo một quân đội cho Takeda Shingen. Năm 1544, ông được Takeda Shingen cử đi chiếm thành Kōjinyama (thành của Fujisawa Yorichika). Năm 1553, thành Katsurao, 1 ngôi thành chính của Murakami Yoshikiyo đã rơi vào tay của Nobushige và Yoshinobu. Điều này đã khiến cho Yoshikiyo đưa lá thư tới Uesugi Kenshin và đã bắt đầu trận chiến huyền thoại giữa Takeda và Kenshin ở cánh đồng Kawanakajima.

Nhưng Takeda Nobushige đã bị giết ở trận Kawanakajima thứ 4. Ông đã bị bao vây và bị giết trên chiến trường (nhưng cũng có người nói Nobushige đã bị Kakizaki Kageie giết chết trong trận đánh này). Ông có 1 đứa con trai tên là Takeda Yoshikatsu (sau này đổi tên thành Mochizuki Nobumasa)


</doc>
<doc id="166351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166351" title="Twosret">
Twosret

Nữ hoàng Twosret được biết đến là nữ vương cuối cùng của Ai Cập trong các vương triều và là pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 19. Bà được sách Manetho chép là có thể "Thuoris" đã trị vì Ai Cập 7 năm, nhưng trong đó kể cả sáu năm đầu bà làm nhiếp chính cho ông vua trẻ Siptah, người tiền nhiệm bà. Bởi vậy, thời kì tự cai trị của bà muốn có người cuối cùng cho vương triều ngắn đúng 1 năm. Tên hoàng gia của bà, Sitre Meryamun, nghĩa là "Con gái Rê, người yêu quý Amun".


</doc>
<doc id="166358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166358" title="Đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh">
Đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh

Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh (ký hiệu toàn tuyến là CT 09) là một dự án đường cao tốc ven biển nối liền các tỉnh Vùng duyên hải Bắc Bộ ở miền Bắc Việt Nam với trục Đường cao tốc Bắc – Nam (Việt Nam). Đường cao tốc này có điểm đầu thuộc địa phận ngã tư Cái Mắm, phường Đại Yên, Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh trên quốc lộ 18; điểm cuối giao với đường cao tốc Bắc Nam thuộc xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình với tổng chiều dài toàn tuyến dài 160 km. 

Phân đoạn cao tốc Quảng Ninh - Hải Phòng đã được khởi công xây dựng ngày 13/9/2014, các đoạn còn lại cũng sẽ được xây dựng để nối thông toàn tuyến giữa hai thành phố Ninh Bình tới Hạ Long trước năm 2020. Đây là tuyến cao tốc đầu tiên có nguồn vốn ngân sách lớn do địa phương (Quảng Ninh) đầu tư. Dự kiến các đoạn tuyến cao tốc khác là Hải Phòng - Thái Bình, Thái Bình - Ninh Bình cũng sẽ tiếp tục được xây dựng bằng ngân sách các tỉnh và nối liền, trở thành tuyến cao tốc ven biển, thúc đẩy phát triển các tỉnh Bắc bộ. Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh là tuyến cao tốc dài 160 km, nằm trong chương trình phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam. Đây là tuyến cao tốc nằm ở cạnh đáy của tam giác đồng bằng sông Hồng, dự án cũng nằm trong chương trình "hai hành lang, một vành đai kinh tế". Tuyến đường có mặt cắt ngang cho 6 làn xe, tốc độ xe chạy thiết kế từ 100 đến 120 km/h. Ngoài bề rộng mặt đường 22 m, đường có dải phân cách giữa, dải dừng xe khẩn cấp, dải an toàn. Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc sẽ thay thế vai trò của đường quốc lộ 10, tạo cơ hội để các tỉnh vùng duyên hải châu thổ sông Hồng nối thông thuận tiện với tuyến đường Bắc Nam.

Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh điểm đầu tại Nút giao Minh Khai (Giao với cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và QL18A) chạy qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Đại Yên (thành phố Hạ Long), Hoàng Tân, Tân An, Tiền An, Hà An, Phong Hải, Liên Hòa, Yên Hải, Phong Cốc, Liên Vị (thị xã Quảng Yên) của tỉnh Quảng Ninh; Đông Hải 2, Nam Hải, Tràng Cát (quận Hải An), Hải Thành, Hòa Nghĩa (quận Dương Kinh), Tân Phong, Tú Sơn, Đoàn Xá (huyện Kiến Thụy), Hùng Thắng, Đông Hưng, Tây Hưng (huyện Tiên Lãng) của thành phố Hải Phòng; Thụy Tân, Thụy An, Thụy Dũng, Thụy Hồng, Thụy Trình, Thụy Hà, Thái Nguyên, Thái Hòa, Thái An, Thái Xuyên, Mỹ Lộc (huyện Thái Thụy), Đông Trà, Đông Xuyên, Đông Trung, Đông Phong, Đông Cơ, Đông Lâm, Tây Tiến, Nam Chính, Nam Hồng (huyện Tiền Hải) của tỉnh Thái Bình; Giao Hương, Giao Thanh, Giao Lạc, Bình Hòa, Giao Hà, Giao Nhân, Giao Châu, Giao Yến, Giao Tân, Giao Thịnh (huyện Giao Thủy), Hải Phúc, Hải Nam, Hải Hưng, Hải Bắc, Hải Trung, Hải Anh, Hải Minh (huyện Hải Hậu), Trực Đại, Trực Cường, Trực Phú, Trực Hùng (huyện Trực Ninh), Nghĩa Sơn (huyện Nghĩa Hưng) của tỉnh Nam Định; Khánh Thành, Khánh Thủy, Khánh Hội, Khánh Hải, Khánh Vân, Khánh Cư, Khánh An, Khánh Hòa (huyện Yên Khánh) của tỉnh Ninh Bình; điểm cuối giao với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình thuộc xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.

Tuyến cao tốc Hạ Long - Hải Phòng có tổng chiều dài hơn 25 km, gồm 4 làn xe, vận tốc thiết kế là 100 – 110 km. Điểm đầu là thành phố Hạ Long và điểm cuối là cầu Bạch Đằng ở ranh giới giữa 2 địa phương; chạy qua địa bàn các xã, phường: Đại Yên (thành phố Hạ Long), Hoàng Tân, Tân An, Tiền An, Hà An, Phong Hải, Liên Hòa, Yên Hải, Liên Vị (thị xã Quảng Yên) của tỉnh Quảng Ninh; Đông Hải 1, Đông Hải 2 (quận Hải An) của thành phố Hải Phòng. Trong đó phần đường cao tốc dài 19,5 km và còn lại là phần cầu Bạch Đằng dài 5,45 km. Dự án đường nối TP Hạ Long với cầu Bạch Đằng do Sở GTVT tỉnh Quảng Ninh làm chủ đầu tư, nguồn vốn sử dụng ngân sách của tỉnh Quảng Ninh và các nguồn vốn huy động khác với tổng số tiền là 6.416 tỷ đồng.

Phần đường cao tốc có bề rộng nền đường là 25,5m, bề rộng cầu 25m, kết cấu áo mềm, mặt đường cấp cao A1. Trên tuyến xây mới 8 cầu với tải trọng HL93, không kể cầu Bạch Đằng. Dự kiến, đoạn TP Hạ Long - cầu Bạch Đằng sẽ hoàn thành vào cuối năm 2017.

Phần còn lại là cầu Bạch Đằng có chiều dài 5,45 km, với tổng số tiền phê duyệt dự án là 7.200 tỷ do Liên doanh các nhà thầu thi công theo hình thức BOT. Dự án gồm cầu chính - cầu Bạch Đằng, đường dẫn và nút giao thông cuối tuyến. Cầu có kết cấu vĩnh cửu bằng thép, bê tông cốt thép, bê tông cốt thép dự ứng lực; vận tốc thiết kế 100 km/h, chiều dài cầu 3.054m. Phần đường dẫn có quy mô như dự án phần đường, nút giao cuối tuyến với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Việc hoàn vốn của nhà đầu tư thông qua thu phí trên tuyến với thời gian thu phí khoảng 30 năm. Nhà thầu đã khởi công xây dựng dự án vào quý I năm 2015 và hoàn thiện vào cuối năm 2017.

Tuyến cao tốc Hạ Long - Hải Phòng sẽ rút ngắn khoảng cách giữa Hạ Long và Hải Phòng xuống còn 25 km, thay vì khoảng 70 km như trước đây. Tuyến cao tốc này sẽ hoàn chỉnh tuyến đường nối tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, góp phần hoàn thiện hạ tầng giao thông tuyến đường cao tốc ven biển vùng duyên hải Bắc Bộ, vùng Đồng bằng sông Hồng.

Ngày 5/9/2014, Tỉnh Thái Bình đã đề xuất Bộ GTVT sớm xây dựng tuyến cao tốc ven biển nối Ninh Bình - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh. Đối với Dự án BOT cao tốc Thái Bình - Hải Phòng, Bộ trường Đinh La Thăng yêu cầu sớm khởi công năm 2017 (thay vì năm 2020 như quy hoạch trước đây).

Tháng 3/2017, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý để UBND tỉnh Nam Định chủ trì nghiên cứu triển khai đoạn Ninh Bình đến Nam Định thuộc tuyến cao tốc Ninh Bình-Hải Phòng-Quảng Ninh theo hình thức PPP trong giai đoạn 2017-2021. Thủ tướng Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh Nam Định và Ninh Bình phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, tiếp thu ý kiến các Bộ, thực hiện đánh giá đầy đủ về sự cần thiết, nhu cầu giao thông và khả năng cân đối nguồn lực, trên cơ sở thống nhất về quy mô phân kỳ đầu tư, bảo đảm phù hợp với Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; đồng thời tổ chức thực hiện theo đúng quy định hiện hành.

Tháng 4/2017, 3 tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình có cuộc họp và thống nhất cần thiết phải xây dựng tuyến đường cac tốc qua 3 tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình với chiều dài khoảng trên 80km, giai đoạn 1 theo quy mô đường cấp II đồng bằng để kết nối với đường cao tốc qua Hải Phòng, Quảng Ninh. Tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án cao tốc nói trên là 12.500 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách Trung ương là 8.000 tỷ đồng, ngân sách địa phương và nguồn vốn hợp pháp khác là 1.500 tỷ đồng và vốn nhà đầu tư là 3.000 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án từ 2017-2021, hoàn vốn trong khoảng 25 năm.



</doc>
<doc id="166378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166378" title="Ramesses III">
Ramesses III

Usimare Ramesses III (cũng viết là Ramses hay Rameses) là pharaông thứ nhì của Vương triều thứ 20 và được nhận xét là vị vua vĩ đại cuối cùng của Tân vương quốc có nhiều uy quyền thật sự cai trị nước Ai Cập. Ông là con của Setnakhte và hoàng hậu Tiy-merenese. Ramesses III được xem là có thời gian cai trị từ tháng 3, năm 1186 TCN đến tháng 4, năm 1155 TCN. 
Hai tên gọi chính của Ramesses được chuyển ngữ;à WSR-mꜢ't-r'-MRY-ỉmn r'--s-ms ḥḳꜢ-ỉwnw. Chúng thường được hiểu là "Usermaatre-meryamun Ramesse-hekaiunu", có nghĩa "Thần Ma'at của Ra là mạnh mẽ, Tình yêu của Amun, Sinh ra là của Ra, Vua của Heliopolis"
Ramesses III được cho là đã trị vì từ tháng 3 năm 1186 đến tháng 4 năm 1155 TCN. Điều này dựa thời điểm lên ngôi của ông được biết là "I Shemu ngày 26" và thời điểm ông qua đời vào năm 32 III Shemu ngày 15, đó là một vương triều kéo dài 31 năm, 1 tháng và 19 ngày. Do đó niên đại thay thế cho vương triều của ông là 1187-1156 TCN.

Trong thời kì cai trị dài của mình ở giữa sự hỗn loạn chính trị thời kì Hy Lạp đen tối, Ai Cập bị bao vây bởi quân xâm lược nước ngoài (bao gồm cả dân tộc miền biển và người Lybian) và cái giá phải trả là những khó khăn về kinh tế cũng như những xung đột nội bộ khiến cho vương triều thứ 20 bị sụp đổ.Trong 8 năm của vương triều mình,những dân tộc từ biển như Peleset, Denyen, Shardana, Weshwesh của biển, và Tjekker, xâm lược Ai Cập từ cả trên bộ và biển.Ramses III đã chiến thắng họ trong 2 trận đánh lớn trên đất liền và trên biển. Mặc dù người Ai cập có tiếng là những thủy thủ kém nhưng họ đã chiến đấu ngoan cường.Ramses đã xếp trên bờ hàng loạt các cung thủ, những người đã liên tục bắn tên vào các tàu địch khi họ đã cố gắng tiếp cận bờ sông Nile. Sau đó, hải quân Ai Cập đã tấn công bằng cách dùng móc để tiếp cận tàu địch. Và trong cuộc hỗn chiến tàn bạo mà xảy ra sau đó, các dân tộc miền biển đã hoàn toàn bị đánh bại. Tờ giấy Papyrus Harris ghi lại:

Ramesses III tuyên bố rằng ông đã chinh phục các dân tộc miền biển này và định cư họ ở miền nam Canaan, mặc dù không có bằng chứng rõ ràng cho điều này; Chắc chắn vị pharaon đã không thể ngăn cản việc họ dần dần chuyển tới Canaan, và ông đã tuyên bố rằng đó là ý tưởng của ông khi để cho họ cư trú ở vùng lãnh thổ này. Sự hiện diện của họ ở Canaan có thể đã góp phần vào sự hình thành các quốc gia mới trong khu vực này như Philistia sau khi đế chế Ai Cập sụp đổ ở châu Á. Ramesses III cũng phải chiến đấu chống lại các cuộc xâm lược từ những bộ lạc Libya trong hai chiến dịch lớn ở phía Tây đồng bằng châu thổ của Ai Cập vào năm cai trị thứ 6 và 11 tương ứng.
Hao phí lớn từ những trận chiến liên miên dần làm cạn kiệt quốc khố Ai Cập và góp phần vào sự suy tàn dần dần đế quốc Ai Cập ở châu Á. Mức độ nghiêm trọng của những khó khăn này được nhấn mạnh từ thực tế đó là các cuộc đình công đầu tiên được biết đến trong lịch sử xảy ra vào năm 29 dưới vương triều của Ramesses III, khi khẩu phần thức ăn dành cho những thợ thủ công và những người thợ xây dựng các lăng mộ hoàng gia của Ai Cập ở làng Set Maat her imenty Waset (bây giờ gọi là Deir el Medina), không thể được cung cấp đầy đủ. Trong giai đoạn này, đã sảy ra hiện tượng khói bụi trong không khí (có thể là do đợt phun trào của Hekla 3) ngăn cản phần lớn ánh sáng mặt trời chiếu xuống mặt đất và ngăn cản sự phát triển của các cây trồng trong gần hai toàn thập kỷ cho đến năm 1140 TCN. Dẫn đến việc gia tăng đáng kể giá ngũ cốc dưới các vương triều sau này của Ramesses VI-VII, trong khi giá gia cầm và nô lệ không thay đổi.
Nhờ phát hiện ra cuộn giấy cói ghi lại một phiên tòa xét xử (có niên đại vào thời Ramesses III), cho ta biết rằng có một âm mưu từ hậu cung của hoàng gia nhằm vào ông trong một buổi lễ tại Medinet Habu. Âm mưu này do Tiye chủ mưu, bà ta là một trong ba người vợ nổi tiếng của ông (hai người kia là Tyti và Iset Ta-Hemdjert), nhằm mục đích đưa con trai của bà lên kế vị ngai vàng. Con trai của Tyti, Ramesses Amonhirkhopshef (vị vua Ramesses IV tương lai), là con trai cả và hoàng thái tử được Ramesses III lựa chọn thay vì con trai của Tiye, Pentaweret.

Ghi chép về phiên toà trên cuộn giấy cho thấy có nhiều người đã dính líu vào âm mưu. Đứng đầu trong số họ là nữ hoàng Tiye và người con trai Pentaweret, viên viện trưởng của Ramesses, Pebekkamen, bảy quản gia của hoàng gia (một chức vụ đáng kính), hai quan coi quốc khố, hai người lính cầm cờ, hai viên ký lục hoàng gia và một viên quan truyền tin. Có rất ít nghi ngờ rằng tất cả những người tham gia vào âm mưu này đã bị hành quyết:


</doc>
<doc id="166536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166536" title="Lolita">
Lolita

Lolita (1955) là một tiểu thuyết của Vladimir Vladimirovich Nabokov. Tiểu thuyết được viết bằng tiếng Anh và được xuất bản vào năm 1955 ở Paris, sau đó được chính tác giả dịch ra tiếng Nga và được xuất bản vào năm 1967 ở New York. Tiểu thuyết nổi tiếng cả ở phong cách mới lạ lẫn nội dung gây ra các tranh cãi do nhân vật chính của tiểu thuyết tên Humbert Humbert, một người khá nhiều tuổi có sự ám ảnh về tình dục với một cô gái mười hai tuổi tên Dolores Haze.

Humbert, nhân vật tôi, là giáo sư văn chương ở Paris, trạc 35 tuổi, đẹp trai. Tuy sống cùng với vợ nhưng Humbert không hề có hứng thú tình dục với vợ mà luôn thầm tơ tưởng đến những cô gái 12, 13 tuổi để mong tìm lại thiên đường đã mất khi người yêu thời nhỏ của mình là Annabel đã chết vì bệnh hiểm nghèo. Ông ta không hề thấy buồn khi vợ mình bỏ theo một người đàn ông khác, thậm chí còn ngạc nhiên khi vợ mình lại có sức hấp dẫn tới kẻ khác. Sau đó vài năm ông được mời sang Mĩ giảng dạy văn học trong một trường đại học ở New England.

Bà chủ nhà trọ chỗ Humbert ở là Charlotte Haze yêu ông ta nhưng ông ta chẳng hề thấy hứng thú gì nơi người đàn bà góa phụ này, ngược lại Humbert lại yêu cô con gái tên là Dolores Haze (mà ông ta gọi là Lolita) mới 12 tuổi của bà ta. Humbert chấp nhận lấy bà chủ nhà để được gần gũi với Lolita. Hàng ngày ông ghi vào nhật ký những cảm xúc dạt dào với đứa con riêng của vợ đang tuổi dậy thì. Rồi có ngày vợ ông lục tủ và phát hiện ra bí mật khủng khiếp trong tâm hồn của chồng được ghi trong cuốn nhật ký. Trong trạng thái hoang mang tột độ, bà vợ bị xe cán chết trên đường ra bưu điện gửi thư cho con gái đang ở trại hè.

An táng vợ xong, Humbert đến chỗ Lolita sinh hoạt trại hè để đưa cô đi hết thành phố này đến thành phố khác, tối đến con gái và cha dượng cùng nhau mây mưa trong các motel. Rồi một hôm Lolita bỏ Humbert để theo một người đàn ông già khác là Clare Quilty. Ông gần như phát điên, tìm Lolita khắp nơi nhưng mấy năm sau ông mới tìm thấy Lolita đang mang thai với người chồng hơn cô vài tuổi. Mặc dù đang 17 tuổi nhưng Lolita trông xuống sắc kinh khủng. Humbert quá đau đớn vì hình ảnh nữ thần trong tim ông nay đã chết. Ông đưa cho Lolita toàn bộ số tiền của mình và tìm giết Clare Quilty, người đã quyến rũ nàng mấy năm trước. Humbert vào tù và kể lại câu chuyện của đời mình. Sau đó ông chết vì tắc động mạch vành. Lolita cũng chết khi sinh con vào đúng ngày Lễ giáng sinh năm 1952.


The New York Times - Who Invented Lolita? (http://www.nytimes.com/2004/05/23/magazine/23WWLN.html)

Toàn văn tiếng Anh truyện Lolita (1916) (http://arlindo-correia.com/lolita_de.html)


</doc>
<doc id="166881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166881" title="Kinh tế Phần Lan">
Kinh tế Phần Lan

Phần Lan có nền kinh tế công nghiệp hiện đại với GDP bình quân đầu người ngang bằng Vương quốc Anh, Pháp, Đức, Thụy Điển và Ý. Các ngành kinh tế chính là công nghiệp chế tạo, gỗ, kim loại, xây dựng, viễn thông, và điện tử.

Tương tự như các nước láng giềng Bắc Âu, Phần Lan đã đạt được mức sống rất cao theo kiểu Bắc Âu, các nước này nhấn mạnh vào giáo dục, học tập suốt đời và nghiên cứu khoa học làm động lực phát triển kinh tế.

Phần Lan luôn xếp hạng cao trong bảng xếp hạng khả năng cạnh tranh toàn cầu của các quốc gia, theo báo cáo của về khả năng cạnh tranh toàn cầu nước này xếp thứ 2 trong số 125 nước từ năm 2006 đến năm 2007 


</doc>
<doc id="166966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166966" title="Hoa hậu Thế giới 1994">
Hoa hậu Thế giới 1994

Hoa hậu Thế giới 1994 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 44 và cũng là lần thứ 3 liên tiếp Nam Phi đăng cai cuộc thi. Diễn viên Blair Underwood và siêu mẫu Naomi Campbell xuất hiện với tư cách khách mời. Cuộc thi đã thu hút 87 thí sinh tham dự. Đêm chung kết Aishwarya Rai từ Ấn Độ đã trở thành Hoa hậu Thế giới.







</doc>
<doc id="167003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167003" title="Tháp nhu cầu của Maslow">
Tháp nhu cầu của Maslow

Tháp nhu cầu của Maslow (tiếng Anh: Maslow's hierarchy of needs) được nhà tâm lý học Abraham Maslow đưa ra vào năm 1943 trong bài viết "A Theory of Human Motivation" và là một trong những lý thuyết quan trọng nhất của quản trị kinh doanh; đặc biệt là các ứng dụng cụ thể trong quản trị nhân sự và quản trị marketing.

Theo Maslow, về căn bản, nhu cầu của con người được chia làm hai nhóm chính: nhu cầu cơ bản ("basic needs") và nhu cầu bậc cao ("meta needs").

Nhu cầu cơ bản liên quan đến các yếu tố thể lý của con người như mong muốn có đủ thức ăn, nước uống, được ngủ nghỉ... Những nhu cầu cơ bản này đều là các nhu cầu không thể thiếu hụt vì nếu con người không được đáp ứng đủ những nhu cầu này, họ sẽ không tồn tại được nên họ sẽ đấu tranh để có được và tồn tại trong cuộc sống hàng ngày.

Các nhu cầu cao hơn nhu cầu cơ bản trên được gọi là nhu cầu bậc cao. Những nhu cầu này bao gồm nhiều nhân tố tinh thần như sự đòi hỏi công bằng, an tâm, an toàn, vui vẻ, địa vị xã hội, sự tôn trọng, vinh danh với một cá nhân v.v.

Các nhu cầu cơ bản thường được ưu tiên chú ý trước so với những nhu cầu bậc cao này. Với một người bất kỳ, nếu thiếu ăn, thiếu uống... họ sẽ không quan tâm đến các nhu cầu về vẻ đẹp, sự tôn trọng...Tuy nhiên, tuỳ theo nhận thức, kiến thức, hoàn cảnh, thứ bậc các nhu cầu cơ bản có thể đảo lộn. Ví dụ như: người ta có thể hạn chế ăn, uống, ngủ nghỉ để phục vụ cho các sự nghiệp cao cả hơn. Ngược lại, theo chủ thuyết cách mạng vô sản, của cải, sở hữu tài sản là nhu cầu số một bỏ qua các nhu cầu bậc cao khác.

Cấu trúc của Tháp nhu cầu có 5 tầng, trong đó, những nhu cầu con người được liệt kê theo một trật tự thứ bậc hình tháp kiểu kim tự tháp.

Những nhu cầu cơ bản ở phía đáy tháp phải được thoả mãn trước khi nghĩ đến các nhu cầu cao hơn. Các nhu cầu bậc cao sẽ nảy sinh và mong muốn được thoả mãn ngày càng mãnh liệt khi tất cả các nhu cầu cơ bản ở dưới (phía đáy tháp) đã được đáp ứng đầy đủ.

5 tầng trong Tháp nhu cầu của Maslow:


Sau Maslow, có nhiều người đã phát triển thêm tháp này như thêm các tầng khác nhau, thí dụ:


Tuy nhiên, mô hình căn bản được chấp nhận rộng rãi vẫn chỉ có 5 tầng như ở trên.


</doc>
<doc id="167072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167072" title="Horemheb">
Horemheb

Horemheb (đôi khi còn gọi là "Horemhab" hoặc "Haremhab") là vị pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 18 từ khoảng năm 1319 cho đến năm 1292 trước Công nguyên, hoặc là từ năm 1306 cho đến cuối năm 1292 trước Công nguyên (nếu như ông trị vì 14 năm) mặc dù ông không có họ hàng với các vị tiên vương và được tin là có nguồn gốc bình dân.

Trước khi trở thành pharaon, Horemheb là Tổng chỉ huy quân đội dưới các triều vua Tutankhamun và Ay. Sau khi lên ngôi, ông đã cải tổ Nhà nước và chủ trương xóa bỏ mọi di sản của thời kỳ Armana trước đó. Sử cũ coi ông là vị vua đã chấm dứt thời kỳ hỗn loạn của các vua thành Armana và mở ra một đế quốc mới cũng như thời kỳ Ramesses, đồng thời tiếp bước Ahmose I đưa Ai Cập quay trở về với các giá trị truyền thống của Vương triều thứ 18. Song, bất chấp tầm quan trọng của ông trong lịch sử, Horemheb đã trở thành một "pharaon bị quên lãng", theo như cuốn sách "Horemheb: The Forgotten pharaon " (2009) của Charlotte Booth.

Horemheb đã phá hủy các tượng đài của Akhenaten, và dùng tàn tích của chúng cho việc thực thi các công trình xây dựng của chính ông, và cướp đoạt các công trình của Tutankhamun và Ay. Có lẽ Horemheb không có con và ông đã bổ nhiệm quan Tể tướng Paramesse làm người kế vị ông - đó là vua Ramesses I sau này. Quyết sách này đã dẫn tới sự lên ngôi của Ramesses II - một trong những ông vua nổi tiếng nhất trong lịch sử Ai Cập. Có lẽ từ nhỏ Ramesses II - cháu nội của Ramesses I, đã được yết kiến và kính nể Horemheb, do đó sau khi lên làm vua Ramesses II đã tổ chức nhiều hoạt động tôn thờ Horemheb. Dù các sử liệu thời hiện đại luôn mở đầu Vương triều thứ 19 với Ramesses I, tác giả Booth coi Horemheb thực sự là vị vua sáng lập Vương triều này.

Horemheb được tin là xuất thân từ vùng Herakleopolis Magna hay Hnes cổ xưa (ngày nay là Ihnasya el-Medina) ở bờ tây sông Nin gần lối vào thành phố Fayum do bản thông cáo về sự đăng cơ của ông chính thức ghi công Thần Horus vùng Hnes đã đưa ông lên ngôi báu.

Người ta không rõ danh tính cha mẹ ông nhưng ông thường được nghĩa là có gốc gác bình dân. Theo nhà Ai Cập học người Pháp Nicolas Grimal (tại Sorbonne), Horemheb không phải là Paatenemheb - vị Tổng tư lệnh quân đội thời Akhenaten. Thuở bé, như bao đứa trẻ, hẳn là Horemheb đã được nghe kể về chiến tích của các vị vua vĩ đại trước kia, và điều đó đã ảnh hưởng tới các chính sách của ông khi làm nhà ngoại giao và vua. Grimal nêu rõ rằng sự nghiệp chính trị của Horemheb mở đầu dưới thời Tutankhamun khi ông "được vẽ bên cạnh nhà vua trong nhà nguyện tại mộ ông ở Memphis."

Trong giai đoạn đầu tiên được biết đến của cuộc đời ông, Horemheb giữ chức "phát ngôn viên Hoàng gia về đối ngoại [của Ai Cập]" và đích thân dẫn đầu một phái bộ ngoại giao tới thăm các quan Tổng trấn xứ Nubia. Để đáp lại chuyến thăm viếng ấy, "Vương hầu xứ Miam (Aniba)" đã đến tiếp kiến Triều đình Tutankhamun, "một sự kiện [được] đề cập trong ngôi mộ của Phó vương Huy." Horemheb nổi lên "như diều gặp gió" dưới triều vua Tutankhamun, trở thành Tổng tư lệnh Quân đội, và quân sư của pharaon. Các tước hiệu đặc thù của Horemheb được vẽ phác tại ngôi mộ của ông ở Saqqara vốn đã được xây dựng khi ông chỉ còn là quan viên.

Lúc Tutankhamun mất khi còn là một thiếu niên, Horemheb đã chính thức được vị ấu chúa phong làm "rpat" hay "iry-pat" (hiểu là "Người kế thừa hoặc là Thái tử") và "idnw" ("Đại diện của Đức Vua" trên toàn quốc); những tước vị này được tìm thấy trong ngôi mộ kiểu Memphis (khi ấy còn là nấm mồ riêng tư của Horemheb) tại Saqqara có niên đại từ thời Tutankhamun.

Tước vị "iry-pat" (Hoàng tử kế vị) rất hay được dùng trong ngôi mộ của Horemheb ở Saqqara nhưng không đi kèm với một từ nào khác. Khi tước vị này sử dụng riêng, nhà Ai Cập học Alan Gardiner nhận thấy rằng "iry-pat" chứa đựng những đặc thù của việc thừa tự hợp pháp mà có thể đồng nhất với việc lựa chọn "Thái tử." Điều này có nghĩa là Tutankhamun đã chính thức công nhận Horemheb là người kế ngôi chứ không phải là Ay - sau là vua kế tục của Tutankhamun.


</doc>
<doc id="167234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167234" title="Kinh tế Luxembourg">
Kinh tế Luxembourg

Kinh tế Luxembourg là nền kinh tế phát triển, phụ thuộc chủ yếu vào lĩnh vực ngân hàng và thép. Luxembourg có GDP bình quân đầu người cao thứ hai thế giới sau Qatar, với 104,906 USD/đầu người. Mặc dù trong văn hóa du lịch, Luxembourg thực sự là trung tâm của châu Âu nhưng các vùng đất đồng cỏ vẫn tồn tại cùng với sự công nghiệp hóa và nền kinh tế xuất khẩu. Luxembourg có mức độ phồn thịnh về kinh tế độc nhất trong số các nước công nghiệp theo chế độ dân chủ.


</doc>
<doc id="167866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167866" title="Chi phí cố định">
Chi phí cố định

Chi phí cố định (trong kinh tế học vi mô) hay Định phí (trong kế toán quản trị) là những phần chi phí kinh doanh không thay đổi theo quy mô sản xuất, nếu xét trong một khuôn khổ công suất sản xuất nhất định.

Ví dụ, tiền thuê cửa hàng của một doanh nhân có thể không phụ thuộc vào doanh thu hoặc một nhà sản xuất đồ may mặc phải trả một khoản tiền thuê mặt bằng cố định, không phụ thuộc vào sản lượng quần áo ông may được.

Trong khi đó chi phí khả biến (biến phí) có thể tăng hay giảm cùng với mức tăng giảm sản lượng sản xuất. Ví dụ như chi phí mua nguyên vật liệu, tiền lương cho công nhân.

Cùng với chi phí khả biến, chi phí cố định (ký hiệu FC) là một trong hai thành phần của tổng chi phí. Trong công thức tính đơn giản chi phí tổng cộng = chi phí cố định + chi phí biến đổi.

Trong kinh tế học vi mô và kinh doanh còn có các khái niệm về chi phí trung bình và chi phí cận biên liên quan đến các khái niệm chi phí cố định và chi phí thay đổi. Các khoản chi phí này quyết định mức lợi nhuận mà doanh nghiệp thu được. Trong trường hợp đơn giản, chi phí cố định không có ý nghĩa quyết định đến sản xuất vì chúng không thay đổi, và doanh nghiệp sẽ quyết định tiếp tục sản xuất nếu giá bán ra cao hơn chi phí sản xuất của mỗi sản phẩm tăng thêm (chi phí biên).



</doc>
<doc id="167872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167872" title="Độ bền mỏi">
Độ bền mỏi

Độ bền mỏi hay sức bền mỏi là khả năng của chi tiết máy chống lại các phá hủy mỏi như tróc rỗ bánh răng, rạn nứt bề mặt chi tiết…

Quá trình phá hủy mỏi xảy ra khi chi tiết máy chịu ứng suất thay đổi. Quá trình phá hủy mỏi bắt đầu từ những vết nứt rất nhỏ (vết nứt tế vi) sinh ra từ vùng chi tiết máy chịu ứng suất tương đối lớn. Khi số chu trình làm việc của chi tiết tăng lên thì các vết nứt này cũng mở rộng dần, chi tiết máy ngày càng bị yếu và cuối cùng xảy ra gãy hỏng chi tiết máy.

Hiện tượng phá hủy mỏi được phát hiện ra từ giữa thế kỷ 19 và giới hạn mỏi được coi là một trong những chỉ tiêu tính toán chủ yếu để xác định kích thước chi tiết máy. Thực tiễn sử dụng máy cho thấy khoảng 90% các tổn thất của chi tiết do các vết nứt mỏi gây ra.

Đường cong mỏi thể hiện mối quan hệ giữa ứng suất (ứng suất trung bình hoặc ứng suất lớn nhất) và số chu kỳ thay đổi ứng suất N của chi tiết máy tới khi hỏng hoàn toàn.
Từ đồ thị ta thấy ứng suất càng cao thì tuổi thọ càng giảm. Khi ứng suất vượt qua giá trị σ số chu kỳ ứng suất giảm mạnh. Trị số σ gọi là "giới hạn mỏi ngắn hạn" của vật liệu.

Ứng suất càng giảm thì số chu kỳ ứng suất càng tăng. Khi ứng suất giảm đến giá trị σ thì đường cong mỏi gần như nằm ngang tức là số chu kỳ ứng suất có thể tăng lên rất lớn mà chi tiết không bị gãy hỏng. Trị số σ gọi là "độ bền dài hạn " của chi tiết máy. Ứng với σ là "số chu kỳ cơ sở" N.

Trong đó:




</doc>
<doc id="168099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168099" title="Công ty mẹ">
Công ty mẹ

Công ty mẹ là một công ty sở hữu một phần chính hoặc toàn bộ số cổ phần của một công ty khác để có thể kiểm soát việc điều hành và các hoạt động của công ty này (công ty con) bằng việc gây ảnh hưởng hoặc bầu ra Hội đồng quản trị. Khái niệm này thường đề cập đến một công ty mà tự nó không sản xuất hàng hóa hay dịch vụ, mà mục đích của nó chỉ để sở hữu cổ phiếu của các công ty khác. Công ty mẹ cho phép giảm rủi ro cho chủ, người sở hữu.

Ở Hoa Kỳ, Berkshire Hathaway là một trong những công ty mẹ lớn nhất; nó sở hữu nhiều công ty bảo hiểm, các xí nghiệp sản xuất, các nhà bán lẻ và các công ty khác.

Theo quy định tại Luật Doanh nghiệp 2005 của Việt Nam một công ty được coi là công ty mẹ của công ty khác nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:


</doc>
<doc id="168180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168180" title="Kira-kira">
Kira-kira

Kira-kira là tiểu thuyết đoạt giải thưởng đóng góp xuất sắc nhất cho văn học thiếu nhi Mỹ năm 2005 của nữ nhà văn trẻ Cynthia Kadohata. Nội dung cuốn sách xoay quanh một gia đình người Mỹ gốc Nhật Bản sống ở tiểu bang Georgia (Hoa Kỳ), mà chủ yếu tập trung vào những kỉ niệm giữa hai chị em: "Lynn Akiko Takeshima & Katherine Natsuko Takeshima". Người chị mang "bản chất thiên tài" còn người em mang "bản chất hạnh phúc".

Truyện được kể theo lối hồi ký, bằng giọng văn trong sáng, trẻ thơ nhưng chứa chan tình cảm của đứa em gái nhỏ Katherine - Katie, dành cho người chị xinh đẹp thông minh của mình. ""Kira-kira"" theo tiếng Nhật có nghĩa là ""lấp lánh"".

Cynthia Kadohata, người Mỹ gốc Nhật, là một cây bút trẻ chuyên viết tiểu thuyết. Các tác phẩm của cô đã được đăng trên The New Yorker, Grand Street Magazine và Ploughshares. Với cuốn tiểu thuyết đầu tiên "The floating world" (Thế giới không ngừng nghỉ), tờ New York Times gọi cô là "một giọng nói mới mẻ và rành mạch trong thế giới tiểu thuyết".

Cynthia cũng là người đã đoạt giải thưởng Whiting.

Bối cảnh truyện là nước Mỹ vào thập niên 1950 sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi đó người Nhật vì thuộc phe đối phương tham chiến nên phải chịu nhiều kỳ thị trong một nước Mỹ bị tiêu hao và còn khó khăn sau chiến tranh.

"Kira-kira" mở đầu với tuổi thơ yên ả trên cánh đồng ngô ngút ngàn ở tiểu bang Iowa, giữa Katie và chị Lynn (mà Katie vẫn thường gọi là Lynnie). Cha của hai chị em tên "Masao Takeshima" còn mẹ tên "Kiyoko Takeshima". Họ kiếm sống nhờ một cửa hàng bán thức ăn Á. Ngay từ hồi rất nhỏ, Lynn đã dạy cho em mình nói từ đầu tiên mà theo chị là tuyệt diệu nhất thế gian: Kira-kira. Katie dùng từ này để gọi mọi thứ cô bé thích, từ bầu trời xanh, biển, khăn giấy đủ màu cho đến lũ bướm, chó con, mèo con... Nhưng sau đó, cửa hàng thức ăn - nguồn sống duy nhất của họ, phải đóng cửa do đời sống của những người phương Đông ở đây quá khó khăn. Cả gia đình Takeshima chuyển tới một thị trấn nhỏ tại tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ, nơi họ sống trong căn hộ xập xệ, ông bà Takeshima bán sức lao động ngày đêm tại nhà máy gia cầm cùng với 6 gia đình người Nhật khác.

Lynn lớn hơn Katie 4 tuổi, là một cô gái thông minh đặc biệt, cũng là người gần gũi với Katie nhất. Cuộc sống của hai cô bé dần biến đổi khi cả hai bắt đầu tới trường và thành viên mới - em trai út của họ là "Samson Ichiro Takeshima" (Sammy) chào đời. Lynn có một người bạn gái mới, Amber và bạn trai là Gregg. Katie cũng làm quen được với cô bé nghèo Sylvia Kilgore (Silly), trong một lần cô và em trai được mẹ dẫn theo tới chỗ làm. Mẹ Silly là thành viên của công đoàn.

Nhưng cuộc đời đen bạc đã vùi dập tuổi thơ hồn nhiên tươi đẹp, Lynn đã mắc phải chứng thiếu máu dẫn tới bệnh bạch cầu. Cùng lúc đó, cô bạn giả là Amber nghỉ chơi chị. Cả gia đình Takeshima quyết định vay tiền ở ngân hàng để mua một ngôi nhà màu xanh da trời, như ao ước của Katie khi trước. Nhưng bệnh tình của Lynn tiến triển rất chậm, lại cộng với việc Sammy bị thương trong chuyến cắm trại của ba chị em. Tình cảnh gia đình ngày một khó khăn, bố mẹ phải làm việc quần quật trong xưởng chế biến gia cầm, trong khi Lynn vì bệnh tật hành hạ mà ngày một trở nên trống rỗng, khó chịu, cáu kỉnh. Cuối cùng, bố mẹ đành phải nói với Katie về bệnh bạch cầu của chị. Qua tra cứu từ điển, Katie biết rằng Lynn yêu quý của cô bé rất có thể sẽ ra đi vĩnh viễn.

Tới năm Katie 11 tuổi thì Lynn mất ở tuổi 15, một mình và thanh thản. Lúc chị mình qua đời, Katie đã ra ngoài ngắm mặt trời mọc cho tới khi thiếp ngủ. Mãi tới lúc người cha bế Katie vào nhà và thông báo rằng Lynn đã mất, cô mới bàng hoàng nhận ra. Mất mát quá lớn lao, cả Katie lẫn bố mẹ cô đã phải trải qua một thời kì khó khăn, có nhiều lúc họ đã không làm chủ được hành động của mình (ông Takeshima đã đi đập nát xe một gã nhà giàu bủn xỉn trong vùng khi nhớ lại chuyện Sammy con trai ông mắc phải bẫy thú của gã). Nhưng sau mọi chuyện, cuộc đời những con người đó đã có chút niềm tin sau giông bão. Katie bắt đầu học chăm chỉ hơn, biết phụ giúp việc nhà, chăm sóc em trai, gánh vác vai trò của một người chị cả thay Lynn để nâng đỡ tinh thần cha mẹ. Cuối cùng, nhà Takeshima quyết định chuyển tới bang Missouri để làm lại từ đầu.

Ngày nọ, khi Katie đã 12 tuổi, người cha quyết định đưa Katie và Sammy đi du lịch California, nơi có đại dương thăm thẳm Lynn hằng ước nguyện được nhìn thấy lúc sinh thời. Cùng với thời gian, gia đình Takeshima dần dần tìm lại được sự yên bình trong tâm hồn. Bản thân Katie cũng đã hiểu thấu điều mà Lynn luôn dạy cô từ thời thơ dại: Hãy nhìn thế giới như một nơi ngập tràn ánh sáng, một nơi thật Kira-kira!!

Trích lời giới thiệu đầu sách:

EVăn: 

Sahara book: 



</doc>
<doc id="168424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168424" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique là đội tuyển cấp quốc gia của Mozambique do Liên đoàn bóng đá Mozambique quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Mozambique là trận gặp đội tuyển Tanzania vào năm 1977]]. Đội đã 4 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1986, 1996, 1998 và 2010, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.



Mozambique đã 4 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015 gặp vào ngày 20 tháng 7 năm 2014.
Số liệu thống kê tính đến ngày 20 tháng 7 năm 2014.



</doc>
<doc id="168433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168433" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia là đội tuyển cấp quốc gia của Namibia do Hiệp hội bóng đá Namibia quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Namibia là trận gặp đội tuyển Mauritius vào năm 1990. Đội đã 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1998 và 2008, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.



Namibia đã 2 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

20 cầu thủ được triệu tập tham dự trận đấu giao hữu với vào ngày 25 tháng 3 năm 2015.

Số liệu thống kê tính đến ngày 5 tháng 3 năm 2014.



</doc>
<doc id="168437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168437" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi

Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi, còn có biệt danh là "Bafana Bafana", là đội tuyển của Hiệp hội bóng đá Nam Phi và đại diện cho Nam Phi trên bình diện quốc tế.

Đội quay trở lại đấu trường quốc tế vào năm 1992, sau nhiều năm bị FIFA cấm thi đấu do chính sách phân biệt chủng tộc. Nam Phi cũng là quốc gia giành quyền đăng cai vòng chung kết World Cup lần thứ 19 vào năm 2010]]. Đây là Giải bóng đá vô địch thế giới đầu tiên được tổ chức tại châu Phi. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1996, vị trí thứ tư của cúp Liên đoàn các châu lục 2009 cùng với tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 2011.

Bóng đá du nhập vào Nam Phi trong thời kỳ thuộc địa vào cuối thế kỷ 19 bởi các binh sĩ người Anh. Ngay từ đầu, nạn phân biệt chủng tộc đã tồn tại trong các tổ chức bóng đá Nam Phi. Liên đoàn bóng đá dành cho người da trắng (Football Association of South Africa - FASA), được thành lập vào năm 1892. Còn các Liên đoàn dành cho người gốc Ấn (South Africa Indian Football Association - SAIFA), dành cho người Bantu (South African Bantu Football Association - SABFA) và người da màu (South African Coloured Football Association - SACFA) được lần lượt thành lập vào các năm 1903, 1933 và 1936.

Nam Phi là một trong bốn thành viên của châu Phi tham dự kỳ đại hội của FIFA năm 1953, và giành được một ghế trong Ủy ban điều hành. Cũng chính 4 quốc gia này (Nam Phi, Ethiopia, Ai Cập và Sudan) là 4 sáng lập viên của Liên đoàn bóng đá châu Phi vào năm 1956. Nhưng ngay từ đầu Nam Phi đã rõ ràng quan điểm họ không thể gửi 1 đội tuyển thống nhất mà chỉ có thể gửi một đội tuyển toàn người da trắng hoặc toàn người da màu tham dự Cúp bóng đá châu Phi năm 1957. Với các thành viên khác của Liên đoàn thì đây là điều không thể chấp nhận được và Nam Phi bị loại khỏi giải, tuy nhiên theo một số nguồn tin khác thì đội đã tự động rút lui.

Tại hội nghị của CAF lần thứ hai được tổ chức vào năm 1958]], Nam Phi chính thức bị loại khỏi Liên đoàn. Cùng năm, Liên đoàn bóng đá Nam Phi dành cho người da trắng (FASA) gia nhập FIFA, nhưng đến tháng 8 năm 1960 họ nhận được một tối hậu thư trong vòng 1 năm phải cải tổ để phù hợp với tiêu chí không kỳ thị chủng tộc của FIFA. Vào ngày 26 tháng 9 năm 1961, tại hội nghị thường niên của Liên đoàn bóng đá thế giới, Nam Phi bị tước tư cách thành viên. Nhưng Sir Stanley Rous, chủ tịch Hiệp hội Bóng đá Anh, người vừa được bầu làm chủ tịch FIFA vài ngày trước đó, đã ra sức ủng hộ quốc gia này. Ngài Rous luôn vững lập trường rằng thể thao nói chung, và FIFA nói riêng, không nên xen vào những vấn đề chính trị. Lệnh cấm được gỡ bỏ vào tháng 1 năm 1963 sau chuyến thăm Nam Phi của ngài Rous nhằm tham quan đánh giá sự phát triển môn bóng đá tại quốc gia này.

Rous tuyên bố nếu cấm Nam Phi, bóng đá có nguy cơ ngừng phát triển và không được phủ rộng. Hội nghị thường niên của FIFA lần tiếp theo được tổ chức vào tháng 10 năm 1964 tại Tokyo, lần này có đông đảo hơn các thành viên của châu Á và châu Phi tham dự, lệnh cấm Nam Phi lại được đưa ra thảo luận và được thông qua. Đến năm 1976, sau cuộc nổi dậy ở Soweto, Nam Phi chính thức mất tư cách thành viên của FIFA.

Năm 1991]], khi chế độ Apartheid dần bị xóa bỏ, Hiệp hội bóng đá Nam Phi đa chủng tộc được thành lập và gia nhập FIFA. Ngày mùng 7 tháng 7 năm 1992, tuyển Nam Phi thi đấu lại trận đầu tiên sau hơn hai thập niên bi cấm, và đánh bại Cameroon với tỉ số 1–0. Nam Phi nhanh chóng chứng tỏ vị thế một đội bóng mạnh của châu lục, đội giành quyền tham dự 2 kỳ World Cup 1998 và 2002, cùng 1 chức vô địch châu lục năm 1996. Nam Phi cũng giành quyền đăng cai World Cup 2010, và trở thành quốc gia châu Phi đầu tiên có được vinh dự này.


Đây là đội hình 24 cầu thủ được triệu tập cho vòng loại CAN 2019 vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.

Số liệu thống kê tính đến ngày 13 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp .

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương.
 Player withdrew from the squad for personal reasons.



</doc>
<doc id="168449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168449" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Niger">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Niger

Đội tuyển bóng đá quốc gia Niger là đội tuyển cấp quốc gia của Niger do Liên đoàn bóng đá Niger quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Niger là trận gặp đội tuyển Tchad vào năm 1961]]. Đội đã hai lần tham dự Cúp bóng đá châu Phi vào các năm 2012 và 2013, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Đội hình dưới đây được triệu tập cho trận đấu giao hữu với vào ngày 22 tháng 5 năm 2014.



</doc>
<doc id="168453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168453" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria

Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria, còn có biệt danh là "Những chú siêu đại bàng", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Nigeria và đại diện cho Nigeria trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Nigeria là trận gặp đội tuyển Sierra Leone vào năm 1949. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ tư của cúp Nhà vua Fahd 1995, tấm Huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1996, tấm huy chương vàng tại đại hội Thể thao toàn Phi 1973 cùng ba chức vô địch châu lục vào các năm 1980, 1994 và 2013.


Nigeria là một đội bóng giàu thành tích ở giải đấu khu vực, với 17 lần tham dự vòng chung kết, 7 lần lọt vào chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó vô địch 3 lần vào các năm 1980, 1994 và 2013.

Đội hình được triệu tập để tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến 10 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."




</doc>
<doc id="168480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168480" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda

Đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda là đội tuyển cấp quốc gia của Rwanda do Liên đoàn bóng đá Rwanda quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Rwanda là trận gặp đội tuyển Burundi vào năm 1976. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào năm 2004. Tại giải năm đó, đội chỉ xếp thứ ba bảng đấu với 4 điểm, thua Tunisia, hòa Guinée và thắng Cộng hòa Dân chủ Congo, do đó dừng bước ở vòng bảng.



Rwanda mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và bị loại từ vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào ngày 5 tháng 9 năm 2015.



</doc>
<doc id="168489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168489" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Réunion">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Réunion

Đội tuyển bóng đá quốc gia Réunion là đội tuyển cấp quốc gia của Réunion do Liên đoàn bóng đá Réunion quản lý.



</doc>
<doc id="168512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168512" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe">
Đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe

Đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe là đội tuyển cấp quốc gia của São Tomé và Príncipe do Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe quản lý.



Đây là đội hình tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào ngày 23 tháng 3 năm 2016.

Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 10 năm 2015.



</doc>
<doc id="168519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168519" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal

Đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal là đội tuyển cấp quốc gia của Sénégal do Liên đoàn bóng đá Sénégal quản lý.

Trận quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sénégal là trận đấu gặp Bénin vào năm 1961. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết World Cup 2002 ở ngay lần đầu tham dự giải và ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 2002 cũng như vị trí thứ tư của đại hội Thể thao toàn Phi 2011.

Đội hình được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 1 và 5 tháng 9 năm 2017.
"Các số liệu thống kê tính đến 10 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp ."




</doc>
<doc id="168534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168534" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles

Đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles là đội tuyển cấp quốc gia của Seychelles do Liên đoàn bóng đá Seychelles quản lý.



Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2012.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="168541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168541" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone

Đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone là đội tuyển cấp quốc gia của Sierra Leone do Hiệp hội bóng đá Sierra Leone quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sierra Leone là trận gặp đội tuyển Nigeria vào năm 1949. Đội đã từng 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi là vào các năm 1994 và 1996, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Sierra Leone đã 2 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017 gặp vào tháng 9 năm 2015.

Số liệu thống kê tính đến ngày 15 tháng 10 năm 2014.



</doc>
<doc id="168553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168553" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia là đội tuyển cấp quốc gia của Somalia do Liên đoàn bóng đá Somalia quản lý.



29 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự CECAFA Cup 2013 từ ngày 27 tháng 11 đến 5 tháng 12 năm 2013.



</doc>
<doc id="168616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168616" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan

Đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan là đội tuyển cấp quốc gia của Sudan do Hiệp hội bóng đá Sudan quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sudan là trận gặp đội tuyển Ethiopia vào năm 1956. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1970.





Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2014 gặp vào ngày 24 tháng 3 năm 2013.
Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2012.



</doc>
<doc id="168634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168634" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Swaziland">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Swaziland

Đội tuyển bóng đá quốc gia Swaziland là đội tuyển cấp quốc gia của Swaziland do Hiệp hội bóng đá quốc gia Swaziland quản lý. Đội chưa từng tham dự giải vô địch bóng đá thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.




Đội hình tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2017.



</doc>
<doc id="168677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168677" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania

Đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania là đội tuyển cấp quốc gia của Tanzania do Liên đoàn bóng đá Tanzania quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tanzania là trận gặp đội tuyển Uganda vào năm 1945. Đội đã một lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào năm 1980. Tại giải năm đó, đội hòa Côte d'Ivoire, thua 2 trận trước Nigeria và Ai Cập, do đó dừng bước ở vòng bảng.



Tanzania mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và bị loại từ vòng bảng.

Đội hình dưới đây được triệu tập để tham dự vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2015 gặp vào các ngày 18 tháng 5 – 1 tháng 6 năm 2014 và trận giao hữu gặp vào ngày 27 tháng 5 năm 2014.

Số liệu thống kê tính đến ngày 1 tháng 6 năm 2014.



</doc>
<doc id="168722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168722" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo

Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo là đội tuyển cấp quốc gia của Togo do Liên đoàn bóng đá Togo quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Togo là trận gặp đội tuyển Ghana vào năm 1956. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết của cúp bóng đá châu Phi 2013. Đội đã một lần tham dự World Cup là vào năm 2006. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Thụy Sĩ, Pháp, Hàn Quốc và do đó dừng bước ở vòng bảng.


Tính đến nay, đội tuyển Togo mới một lần tham dự vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới vào năm 2006. Tuy nhiên họ dừng bước ngay ở vòng bảng sau khi để thua cả ba trận.

Đội hình được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp , và vòng loại CAN 2019 gặp vào các ngày 1, 4 và 11 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017, sau trận gặp .

Dưới đây là danh sách các huấn luyện viên đội tuyển Togo, từ năm 1997.






</doc>
<doc id="168758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168758" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia là đội tuyển cấp quốc gia của Tunisia do Liên đoàn bóng đá Tunisia quản lý.

Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tunisia là trận đấu gặp Algérie vào năm 1957. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 2004 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1991.




Tính đến nay, đội tuyển Tunisia có 4 lần tham dự các vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới, tuy nhiên đều không vượt qua vòng bảng.

Tunisia từng 3 lần đăng cai vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, chỉ sau Ai Cập và Ghana (4 lần). Họ cũng từng 3 lần vào chung kết giải đấu, trong đó vô địch một lần năm 2004 khi là chủ nhà.


Tunisia từng một lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục với tư cách nhà vô địch châu Phi. Tuy nhiên họ không vượt qua vòng bảng.


Đây là đội hình tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 11 tháng 6 năm 2017.

"Các chỉ số thống kê tính tới ngày 11 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."

 

 Cầu thủ rút lui vì chấn thương.



</doc>
<doc id="168781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168781" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda

Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda là đội tuyển cấp quốc gia của Uganda do Liên đoàn các hiệp hội bóng đá Uganda quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Uganda là trận gặp đội tuyển Kenya vào năm 1962. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 1978 và vị trí thứ tư của đại hội Thể thao toàn Phi 1999.



Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự cúp bóng đá châu Phi 2017.<br>
"Số trận và bàn thắng được thống kê đến ngày 25 tháng 1 năm 2017 sau trận gặp .

Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.




</doc>
<doc id="168847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168847" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia là đội tuyển cấp quốc gia của Zambia do Hiệp hội bóng đá Zambia quản lý.

Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Zambia là trận đấu gặp Nam Rhodesia (nay là Zimbabwe) vào năm 1946. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 2012, dù trước đó, Zambia bị đánh giá rất thấp trước khi giải đấu diễn ra, cùng với tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1999.


Là thuộc địa của Anh với tên gọi Bắc Rhodesia, Zambia không tham dự World Cup cũng như Cúp bóng đá châu Phi cho đến khi độc lập vào năm 1964.

Zambia mới vô địch châu Phi một lần và 2 lần hạng nhì.

23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2019 gặp vào ngày 10 tháng 6 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."

Ngày 27 tháng 4 năm 1993, chiếc máy bay Buffalo DHC-5D của Không quân Zambia, chở toàn bộ đội bóng tới Sénégal tham dự trận đấu loại World Cup 1994 đã rơi ở gần thủ đô Libreville của Gabon, làm toàn bộ phi hành đoàn và hành khách gồm 30 người thiệt mạng. Trong số đó có 18 cầu thủ và 4 thành viên ban huấn luyện.



</doc>
<doc id="168892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168892" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe

Đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe là đội tuyển cấp quốc gia của Zimbabwe do Hiệp hội bóng đá Zimbabwe quản lý.

Thành tích lớn nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1995.





Zimbabwe đã 3 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi (2004, 2006 và 2017), tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Đội hình được triệu tập tham dự cúp bóng đá châu Phi 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 23 tháng 1 năm 2017 sau trận gặp .

Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.



</doc>
<doc id="168943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168943" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar

Đội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar là đội tuyển cấp quốc gia của Zanzibar do Hiệp hội bóng đá Zanzibar quản lý.





</doc>
<doc id="169548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169548" title="David">
David

David (~1040 TCN - 970 TCN; , ""; "Dawid", "người được yêu quý") là vị vua thứ hai của Vương quốc Israel thống nhất. Ông trị vì Judah từ khoảng năm 1010 TCN đến năm 1002 TCN, trị vì toàn Vương quốc thống nhất từ khoảng năm 1005 TCN đến năm 970 TCN.

Theo kinh thánh Do Thái giáo, David xuất thân là một người chăn cừu dũng cảm, tháo vát, đã xung phong đã đánh bại tên khổng lồ Goliath, đem lại thắng lợi cho quân đội Israel do vua Saul chỉ huy trước đội quân xâm lược của người Philistia. Sau này khi vua Saul và thái tử Jonathan chết trong trận đánh với dân Philistia trên núi Gilboa, Israel bị chia cắt làm đôi: xứ Judah ở miền nam do David cai quản và xứ Israel ở miền bắc do con út Saul là Ish-Bosheth lãnh đạo. Hai tập đoàn này đánh nhau cho đến khi Ish-Bosheth bị mưu sát và David được suy tôn làm vua toàn cõi Israel.

David được miêu tả là một vị vua chính trực - tuy không phải không hề phạm sai lầm - và là một chiến binh, nhạc sĩ, và nhà thơ được tôn vinh (ông được cho là tác giả của nhiều bài Thánh Vịnh ("Psalms"). Tương truyền ông đã xâm chiếm Jerusalem từ tay một bộ lạc Canaan và lập thành phố này làm thủ đô Israel. Ông cũng giành được nhiều lãnh thổ của người Philistia láng giềng. Cuộc đời và triều đại của ông, như được ghi lại trong Kinh thánh Hebrew (tương đương với Cựu ước của Kitô giáo) và kinh Koran của Hồi giáo, có tầm quan trọng trung tâm đối với các nền văn hóa - tôn giáo khởi nguồn từ Abraham.


</doc>
<doc id="169588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169588" title="David (định hướng)">
David (định hướng)

David có thể chỉ đến:






</doc>
<doc id="169766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169766" title="Tam Đường">
Tam Đường

Tam Đường là một huyện vùng cao thuộc tỉnh Lai Châu.

Huyện Tam Đường có 14 đơn vị hành chính trực thuộc gồm các xã: Bản Bo, Bản Giang, Bản Hon, Bình Lư, Giang Ma, Hồ Thầu, Khun Há, Nà Tăm, Nùng Nàng, Sơn Bình, Sùng Phài, Tả Lèng, Thèn Xin và thị trấn Tam Đường.

Vị trí Tam Đường: phía Đông giáp tỉnh Lào Cai; Tây và Nam giáp huyện Sìn Hồ; Bắc giáp huyện Phong Thổ.

Ngày 14 tháng 1 năm 2002, huyện Tam Đường được thành lập trên cơ sở 82.843,7 ha diện tích tự nhiên và 52.567 người của huyện Phong Thổ.

Từ đó, huyện Tam Đường có 1 thị trấn Phong Thổ và 14 xã: Bản Bo, Bản Giang, Bản Hon, Bình Lư, Hồ Thầu, Khun Há, Lản Nhì Thàng, Nà Tăm, Nậm Loỏng, Nùng Nàng, Sùng Phài, Tam Đường, Tả Lèng, Thèn Sin.

Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ra Nghị quyết trong đó chia tỉnh Lai Châu thành tỉnh Lai Châu (mới) và tỉnh Điện Biên; huyện Tam Đường thuộc tỉnh Lai Châu mới, thị trấn Phong Thổ thuộc huyện Tam Đường đồng thời là tỉnh lị.

Ngày 10 tháng 10 năm 2004, một phần diện tích và dân số của huyện Tam Đường được tách ra để thành lập thị xã Lai Châu mới, đồng thời thị trấn Tam Đường cũng được thành lập. Huyện Tam Đường còn lại 75.760,70 ha diện tích tự nhiên và 42.131 người. Thị xã Lai Châu cũ (thuộc tỉnh Điện Biên) được đổi thành thị xã Mường Lay.

Ngày 27 tháng 12 năm 2006, thành lập xã Sơn Bình thuộc huyện Tam Đường đồng thời chuyển xã Lản Nhì Thàng thuộc huyện Tam Đường về huyện Phong Thổ. Huyện Tam Đường thời điểm này có 68.656,56 ha diện tích tự nhiên và 40.685 người.

Ngày 8 tháng 4 năm 2008, thành lập xã Giang Ma thuộc huyện Tam Đường. Huyện Tam Đường lúc này có 68.472,56 ha diện tích tự nhiên và 46.271 người


</doc>
<doc id="170953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=170953" title="Đồng Văn Cống">
Đồng Văn Cống

Đồng Văn Cống (tháng 2 năm 1918 – 6 tháng 8 năm 2005) là một trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, từng làm Tỉnh đội trưởng Bến Tre, Sư đoàn trưởng sư đoàn 330, tư lệnh các quân khu: Quân khu Hữu ngạn, 7, 8, 9 và Phó tổng Thanh tra Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VI.

Trung tướng Đồng Văn Cống được người dân Bến Tre ca ngợi là "vị tướng bưng biền", được tôn xưng là người anh cả của Lực lượng vũ trang Bến Tre qua hai cuộc kháng chiến.

Đồng Văn Cống sinh tháng 2 năm 1918 tại xã Tân Hào, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre. Ông vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1939 . Đến năm 1946 ông gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Trong Chiến tranh Đông Dương, ông chiến đấu tại chiến trường Nam Bộ, đã từng giữ các chức vụ: Đại đội trưởng, Tiểu đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng và Tỉnh đội trưởng tỉnh Bến Tre (Tỉnh đội trưởng tương đương với Sư đoàn trưởng).

Năm 1954, Đồng Văn Cống tập kết ra miền Bắc (Việt Nam) và được bổ nhiệm: Sư đoàn trưởng Sư đoàn 330; Tư lệnh trưởng Quân khu Hữu Ngạn (1962). Năm 1963 về chiến trường miền Nam Việt Nam chiến đấu, ông được bổ nhiệm tư lệnh Quân khu 9 (1964), rồi Phó tư lệnh các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam từ năm 1965-1972. Tháng 10 năm 1972 đến 1975 ông được phân công là tư lệnh Quân khu 8, thụ phong Thiếu tướng năm 1974.

Từ tháng 5 năm 1976 đến tháng 9 năm 1982 Đồng Văn Cống là phó tư lệnh Quân khu 7, quyền tư lệnh Quân khu 7, thụ phong Trung tướng năm 1980. Tháng 10 năm 1982 ông được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng thanh tra Quân đội nhân dân Việt Nam và nghỉ hưu trong cùng năm .

Ông là đại biểu Quốc hội khóa VI. Ông qua đời ngày 6 tháng 8 năm 2005 vì tuổi cao, được an táng ở quê nhà tại Bến Tre .

Đồng Văn Cống đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh; Huân chương Độc lập hạng nhất; Huân chương Kháng chiến hạng nhất; Huân chương Chiến thắng hạng nhất; Huân chương Quân công hạng 1, 2, 3; hai Huân chương Chiến công hạng nhất; Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhất; Huy chương Quân kỳ quyết thắng; Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng.

Ông được dựng một đền thờ ở quê nhà Bến Tre . Tên ông được đặt cho một con đường ở Quận 2 của Thành phố Hồ Chí Minh .

Con trai đầu lòng của ông là một sĩ quan phi công của Không quân nhân dân Việt Nam, từng bắn rơi máy bay địch, tử trận trong khi không chiến với phi công Mỹ .


</doc>
<doc id="171004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171004" title="Bảo Định, Hà Bắc">
Bảo Định, Hà Bắc

Bảo Định (保定市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, tiếp giáp với thủ đô Bắc Kinh về phía đông bắc. Bảo Định có diện tích 22.185 km2 (8.566 sq mi), với dân số là 11.194.379 người, trong đó có 1.028.000 người cư trú tại các quận nội thành (điều tra dân số năm 2010) trên diện tích 365 km2 (141 sq mi). Bảo Định xếp thứ 7 trong 13 địa cấp thị của Trung Quốc có dân số hơn 10 triệu.
Địa cấp thị Bảo Định quản lý các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="171085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171085" title="Hàm Đan">
Hàm Đan

Hàm Đan (邯郸市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Hàm Đan năm 2004 ước tính 1.390.000 người nội thị và 8.499.000 người trong toàn địa cấp thị này với tổng diện tích 12.000 km².
Địa cấp thị Hàm Đan quản lý các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="171099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171099" title="Quảng Bình (định hướng)">
Quảng Bình (định hướng)

Quảng Bình có thể là:


</doc>
<doc id="171537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171537" title="Hình Đài">
Hình Đài

Hình Đài (邢台, "Xíngtái") là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 2004, dân số đô thị của Hình Đài là 561.400 và tổng dân số là 6,73 triệu. Hình Đài giáp Thạch Gia Trang và Hành Thủy về phía bắc, Hàm Đan về phía nam, và các tỉnh Sơn Đông về phía đông, Sơn Tây về phía tây.

Địa cấp thị Hình Đài có tổng diện tích 12.486 km².

Hình Đài là thành phố thuộc dạng cổ nhất tại Hoa Bắc. Lịch sử Hình Đài có thể lần ngược lại tới 3500 năm trước. Trong thời nhà Thương (1600 TCN-1046 TCN), khu vực Hình Đài là kinh đô của triều đại này. Trong thời nhà Chu (1122 TCN-256 TCN), nước Hình (邢) được thành lập tại khu vực ngày nay là Hình Đài với tên gọi của nó bắt nguồn từ đây. Trong thời kỳ Chiến Quốc (473 TCN-221 TCN), nước Triệu có một thời gian tạm dùng Hình Đài làm kinh đô. Thành phố được biết đến như là Tín Đô trong phần lớn thời gian thuộc nhà Tần (221 TCN-206 TCN) nhưng sau trận Cự Lộc (ngày nay là Hình Đài) năm 207 TCN nó được gọi là Tương Quốc, kinh đô của vương quốc Triệu (Thường Sơn vương Trương Nhĩ). Khi nhà nước Hậu Triệu (một quốc gia trong thời Thập lục quốc, 319-351) do Thạch Lặc của bộ lạc Yết lập ra, kinh đô của nó cũng nằm tại Tương Quốc, lập ra quận Tương Quốc. Năm 589, Tùy Văn Đế đổi huyện Tương Quốc thành huyện Long Cương, nằm trong quận Tương Quốc. Năm 596 đổi quận Tương Quốc thành Hình châu. Năm 607, Tùy Dạng Đế lại đổi Hình châu thành quận Tương Quốc. Năm 742, Đường Huyền Tông đổi quận Tương Quốc thành quận Cự Lộc. Năm 757, Đường Túc Tông đổi quận Cự Lộc thành Hình châu. Năm 1119, Tống Huy Tông đổi Hình châu thành phủ Tín Đức. Năm 1120, đổi huyện Long Cương thành huyện Hình Đài. Năm 1129, phủ Tín Đức đổi thành Hình châu. Năm 1262, Nguyên Thế Tổ đổi Hình châu thành phủ Thuận Đức, năm 1265 đổi thành lộ Thuận Đức. Năm 1368, Minh Thái Tổ đổi lộ Thuận Đức thành phủ Tín Đức và giữ nguyên cho tới năm 1912 thì đổi thành huyện Tín Đức thuộc tỉnh Trực Lệ.

Địa cấp thị Hình Đài quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Hai quận nội thành:

Hai huyện cấp thị:

15 huyện:


</doc>
<doc id="171613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171613" title="Kim Trung, Kim Sơn">
Kim Trung, Kim Sơn

Kim Trung là xã ven biển nằm ở vùng cực nam của huyện Kim Sơn tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 50 km. Xã này được thành lập năm 1993 theo Nghị quyết 7/ NQ-HĐND V/v đổi tên huyện Hoàng Long thành huyện Nho Quan; Thành lập xã Kim Trung thuộc huyện Kim Sơn; Lập lại huyện Yên Khánh thuộc tỉnh Ninh Bình.

Địa giới hành chính xã Kim Trung

Kim Trung là xã nằm trong vùng bãi bồi, diện tích tự nhiên liên tục tăng hàng năm khoảng 1–3 km² do phù sa bồi đắp.

Là vùng đất mới, Kim Trung thuận lợi phát triển trồng cói, nuôi tôm sú, ngao, cua, ghẹ và khai thác thuỷ sản. Vùng biển Kim Trung gần đảo cồn Nổi và đảo Cồn Mờ là một vùng đất do phù sa bồi đắp nằm ở xa bờ đem lại nhiều nguồn thu cho người dân trong xã.

Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế bãi ngang Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Kim Trung

Nhà thờ Giáo xứ Kim Trung thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Kim Trung, Kim Sơn, Ninh Bình

Kim Trung thuộc 7 xã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng ở huyện Kim Sơn. Tính nổi bật toàn cầu ở đây được thể hiện ở cảnh quan sinh thái vùng đất mở với những thay đổi địa chất diễn ra mau lẹ, đa dạng sinh học với các loài chim nước trú ngụ trong rừng phòng hộ ven biển. Cảnh quan sinh thái vùng ven biển Ninh Bình còn hoang sơ, thích hợp với việc khai thác du lịch đồng quê, nghỉ dưỡng và tắm biển.


</doc>
<doc id="171639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171639" title="Hình Đài (định hướng)">
Hình Đài (định hướng)

Hình Đài (tiếng Trung: 邢台) có thể là:


</doc>
<doc id="171702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171702" title="Hình Đài (huyện)">
Hình Đài (huyện)

Hình Đài (chữ Hán giản thể:邢台县, âm Hán Việt: "Hình Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1983 ki-lô-mét vuông, dân số 450.000 người. Mã số bưu chính Hình Đài là 054001. Chính quyền Hình Đài đóng ở trấn Kiều Đông của thành phố Hình Đài. Hình Đài được chia thành 7 nhai đạo và 2 trấn và hương.


</doc>
<doc id="171932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171932" title="Các trường phái mỹ thuật hiện đại">
Các trường phái mỹ thuật hiện đại

Thế kỷ 20 ghi dấu sự ra đời và tiếp nối của nhiều trường phái, chủ nghĩa về mỹ thuật.

Xuất hiện từ cuối những năm 1800, khởi đầu cụ thể năm 1874, khi một nhóm họa sĩ tại Paris cùng trưng bày các bức họa nhỏ, bất nghi thức. Giới phê bình nghệ thuật đã dùng ngay tên tác phẩm của Claude Monet là Ấn tượng, Bình minh (Impression, Sunrise, sơn dầu, 1872) để đặt tên cho nhóm. Và thế là cái tên [[Impressionist - Các nhà ấn tượng đã trở thành cái tên được cả nhóm nghệ sĩ chấp nhận<ref name="BBC, Thanh niên, 17/05/2004">BBC, Thanh niên, 17/05/2004</ref>.

Điểm nổi bật của nhóṃ là màu sáng và tươi, với cái nhìn mới mẻ về thế giới, trong đó thế giới hiển thị qua các đốm màu lung linh đủ cung bậc.

Đa số các đề tài, đối tượng để vẽ của các họa sĩ Ấn Tượng đều là hiện đại, thể hiện các đại lộ và khu giải trí ở Paris, hay cảnh vật ngoại ô tràn ngập dân du lịch và giới kỹ nghệ.

Về kỹ thuật, có thể thấy các họa sĩ phá bỏ cách vẽ truyền thống với mọi đối tượng, dùng các nét vẽ ngắn, các đường quệt màu đa dạng (stroke, taché) để tóm bắt cái cảnh quan toàn diện của cảnh vật. "Họ thường cũng không chú ý nhiều đến chi tiết của từng vật thể hiện trên tranh. Đa số giới họa sĩ Ấn Tượng vẽ bằng sự đối lập - contrast - của màu sắc, có khi va đập, đối chọi rất mạnh. Họ cũng bỏ bớt quy luật vẽ màu ấm lên trên nền xanh thẫm, từ chối áp dụng phương pháp vẽ cổ điển vốn coi trọng hiệu ứng sáng - tối thể hiện qua các màu hay tông màu sáng - tối".

Bắt đầu ở châu Âu từ cuối thế kỷ 18

Trường phái Dã thú là trường phái hội họa có cách dùng màu nguyên chất, chói lọi và sự đơn giản về hình cũng như về luật xa gần. Trường phái Dã thú mang tính tiên phong trong nền nghệ thuật châu Âu nửa đầu thế kỉ XX

Đại diện tiêu biểu nhất là họa sĩ người Pháp Henri Matisse (1869-1954)

Đại diện là Picasso

Trường phái này mạnh nhất ở Italy.

Theo đuổi những ý tưởng và nguyên tắc mới lạ.

Trường phái này thể hiện những tác phẩm nghệ thuật bằng trang và bằng chữ viết.

Xuất phát và ghi dấu trong lịch sử Mỹ.

Chủ trương khai thác được các khía cạnh nghệ thuật cảm xúc.

Pop Art là trào lưu nghệ thuật mới ra đời ở Anh trong thập kỷ 50 của thế kỷ 20. Song nơi nó phát triển rực rỡ nhất và để lại dấu ấn trong lịch sử mỹ thuật chính là tại Mỹ.

Pop Art nổi tiếng với các bức họa lấy những đề tài bình dân, phổ biến với mọi người như các thần tượng mà mọi người tôn thờ trong ca nhạc, phim ảnh, nhãn mác sản phẩm, tranh quảng cáo, bao bì sản phẩm... thậm chí đôi giày, tờ báo... làm chủ đề chính để sáng tạo nghệ thuật.

Cách thể hiện của trường phái Pop Art chấp nhận tất cả các cách có thể. Bức họa "Marilyn Monroe" là một trong những tác phẩm tiêu biểu cho Pop Art, tác phẩm này thể hiện bằng phương pháp in lưới, bằng máy. Nhiều tác phẩm khác được thể hiện bằng phần mềm máy tính, in bằng máy. Nhiều tác phẩm gắn cả "vật thật" như báo chí, lon bia, chai lọ... lên tranh.

Một số bức họa đắt giá nhất của trường phái này vốn là minh họa cho truyện tranh.

Là làn sóng nghệ thuật mới liên quan đến ảo giác.

Đơn giản hóa mọi thứ tối đa, kiệm lời, trường phái này có tên Việt là "nghệ thuật tối giản". Trong tranh, các hình tượng, màu sắc, chi tiết đều ít nhất trong mức có thể.

Nghệ thuật tối giản trong hội họa là một nhánh ứng dụng tương đương với các nhánh khác trong kiến trúc, trang trí...

[[Thể loại:Mỹ thuật]]
[[Thể loại:Trường phái hội họa]]

</doc>
<doc id="172021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172021" title="Anh vĩ">
Anh vĩ

Bộ Anh vĩ hay còn gọi là bộ Ba đuôi (Thysanura) là một loài động vật thuộc ngành Chân khớp (Arthropoda), lớp Côn trùng (Insecta). Chúng có tên như vậy vì người ta thấy chúng có bộ đuôi dây tua trang sức.

Anh vĩ có thân hình nhỏ, không có cánh, có râu xúc giác dạng tơ dài, phần bụng có hai sợi râu đuôi (vĩ tu) và một sợi tơ đuôi giữa (trung vĩ tu). Đây cũng chính là đặc điểm để nhận dạng loài anh vĩ.

Hiện nay trên thế giới chỉ mới định danh khoảng 500 loài, các loài không khác nhau là mấy. Anh vĩ thuộc phân lớp Côn trùng nguyên thủy, là những sinh vật suốt đời không có cánh, biến thái không rõ rệt, rất gần loại tổ tiên động vật không có xương sống nguyên thuỷ; ít có quan hệ đến nhân loại, nhưng có giá trị đặc biệt khi nghiên cứu sự tiến hoá của côn trùng.



</doc>
<doc id="172347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172347" title="Nhóm Clapham">
Nhóm Clapham

Nhóm Clapham là một nhóm những nhà cải cách xã hội đồng tâm chí và có nhiều ảnh hưởng trong xã hội thường qui tụ về làng Clapham, Luân Đôn, vào đầu thế kỷ 19. Nhóm Clapham hoạt động tích cực từ năm 1790 đến năm 1830. Theo miêu tả của sử gia Stephen Tomkins, họ là "một mạng lưới gồm những thân hữu và các gia đình ở nước Anh, với William Wilberforce là nhân vật trung tâm, người đã nối kết họ với nhau bằng những giá trị đạo đức và tâm linh mà họ cùng chia xẻ, bằng sứ mạng tôn giáo và hoạt động xã hội, bằng tình yêu thương dành cho nhau, và qua các cuộc hôn nhân".

Phần lớn thành viên của Nhóm Clapham là tín hữu Anh giáo theo trào lưu Tin Lành có cùng quan điểm chính trị liên quan đến các vấn đề như giải phóng nô lệ, bãi nô, và cải thiện chế độ lao tù.
Tên của nhóm Clapham có nguồn gốc từ tên của một ngôi làng ở phía nam Luân Đôn (nay thuộc khu vực tây nam của thành phố). Đây là nơi cư trú của William Wilberforce và Henry Thornton, hai nhà lãnh đạo có nhiều ảnh hưởng nhất của nhóm; nhiều buổi họp của nhóm cũng được tổ chức tại đây. Nhóm Clapham nhận được sự hỗ trợ tích cực từ Giám mục Luân Đôn, Beilby Porteus, người có nhiều thiện cảm với mục tiêu của nhóm.

Tên gọi Nhóm Clapham ("Clapham Sect") xuất phát từ một bài viết trong năm 1844 của James Stephen, trong đó tác giả tán dương và lãng mạn hóa những hoạt động của những nhà cải cách xã hội này.

Những người giàu có, quyền thế đang sống trong nhung lụa này lại chấp nhận theo đuổi nếp sống hầu như là khổ hạnh: dậy sớm mỗi ngày để dành nhiều thì giờ cho các phận sự tôn giáo như cầu nguyện, đọc Kinh Thánh và tự tra xét mình. Họ hiến mình cho các việc lành và những lý tưởng cao cả, nổi bật nhất là cuộc đấu tranh chống chế độ nô lệ.

Mặc dù có những cáo buộc cho rằng các thành viên của Nhóm Clapham chỉ quan tâm đến số phận của các nô lệ da đen ở Tây Ấn mà lãng quên tình trạng khốn khổ của người nghèo trong nước, trong thực tế, họ đã có nhiều nỗ lực cải tổ xã hội cũng như chấn hưng đạo đức và tôn giáo cho người lao động nghèo, điển hình là việc thiết lập và bảo trợ các bệnh viện và trường học. Họ lên tiếng chỉ trích những điều khoản khắc nghiệt của bộ luật hình sự, tình trạng tồi tệ tại các nhà tù, cũng như đi trước thời đại khi đưa ý tưởng yêu cầu chính phủ can thiệp để cải thiện điều kiện làm việc của công nhân trong các hãng xưởng. Tất cả hoạt động của họ đều xuất phát từ nhận thức sâu sắc về trách nhiệm của mỗi cá nhân trước Thiên Chúa về việc sử dụng các ân tứ, thời gian và cơ hội họ được ban cho.

Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục duy trì lối sống cách biệt. Có thể nói các thành viên của Nhóm Clapham đã cống hiến đời mình cho người nghèo nhưng không đồng hành cùng họ.
Là tín hữu Tin Lành, họ nhận thấy có trách nhiệm đánh thức lương tâm dân tộc, và thức tỉnh Giáo hội Anh đang trong cơn mê ngủ tâm linh. Mặt khác, nhằm mở rộng ảnh hưởng trong Quốc hội vì mục tiêu bãi nô, họ tìm kiếm sự ủng hộ từ giới giàu có. Thật vậy, họ bị buộc phải giàu có, cách lương thiện và đáng tôn trọng.

Thời ấy, tác phẩm "Rights of Man" (1791) của Thomas Paine và cuộc Cách mạng Pháp đã gây ra nhiều hành động cực đoan ở Anh. Ngay cả những lớp học Trường Chúa Nhật cũng bị nghi ngờ là "cái nôi của chủ trương vô chính phủ và sát nhân" mặc dù ở đây người nghèo được đón tiếp để có cơ hội học đọc và viết. Tuy nhiên, Nhóm Clapham đã hoạt động trong một môi trường thuận lợi, đến thế hệ thứ hai thì uy tín của họ đã trở nên vững chắc.

Nhóm Clapham xuất bản một tạp chí, the Christian Observer, do Zachary Macaulay chủ biên. Người ta tin rằng tờ báo đã có vai trò tích cực trong nỗ lực thành lập các hội truyền giáo cũng như những cơ sở phổ biến văn phẩm phúc âm, trong đó có Thánh Kinh hội Hải ngoại, và Hội Truyền giáo Hội thánh.

Họ cũng thành lập Freetown, nay là thủ đô và là thành phố lớn nhất Sierra Leone, là thuộc địa quan trọng đầu tiên của Anh ở Phi châu, với mục đích, theo sự diễn đạt của Thomas Clarkson, là nhằm "hủy bỏ chế độ buôn bán nô lệ, văn minh hóa châu Phi, và giới thiệu phúc âm ở xứ sở này".

Trong 50 năm, John Thornton, một doanh nhân giàu có và ở trong số những người có ý tưởng hình thành Nhóm Clapham, đã hiến tặng mỗi năm 3 000 bảng Anh (tương đương 200 000 bảng ngày nay). Ông đã cứu những người mắc nợ ra khỏi tù, những cô gái bán hoa thoát khỏi những ngõ tối; ông phân phối thực phẩm, chăn màn, và Kinh Thánh. Con trai ông, Henry, một chủ ngân hàng, tiếp bước cha, mang ngọn đuốc Clapham soi rọi khắp Đế chế. Với sức thuyết phục lớn, thông điệp Tin Lành cổ xúy các giá trị như tính tiết độ và sự chăm chỉ.

Nhóm Clapham có thể nhìn thấy những thành quả của họ sau nhiều thập niên hoạt động cho các mục tiêu nhân đạo trong xã hội và tại Quốc hội. Trong đó đáng kể nhất là sự kiện Quốc hội thông qua Luật Cấm Buôn bán Nô lệ năm 1807 ("Slave Trade Act"), đình chỉ mọi hoạt động buôn bán nô lệ trên lãnh thổ Đế chế Anh, và sau nhiều năm vận động, Đạo luật Bãi nô ("Slavery Abolition Act") được phê chuẩn trong năm 1833. Nhóm Clapham cũng vận động chính phủ Anh sử dụng ảnh hưởng của mình trong nỗ lực bãi bỏ chế độ nô lệ trên khắp thế giới.

Nhóm Clapham đã dự phần tích cực trong tiến trình phát triển Nền Đạo đức Thời kỳ Victoria qua những ấn phẩm, các hội đoàn, ảnh hưởng của họ tại Quốc hội, và là hình mẫu trong công tác từ thiện cũng như trong nỗ lực chấn hưng đạo đức, đặc biệt là trong các chiến dịch chống nạn nô lệ. Như Tomkins nhận xét, "Tính cách của Nhóm Clapham đã trở thành tinh thần của thời đại".

Trong số các thành viên của Nhóm Clapham có:


</doc>
<doc id="172351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172351" title="Các thuốc sử dụng phối hợp trong thở máy sơ sinh">
Các thuốc sử dụng phối hợp trong thở máy sơ sinh

 Morphine là một ankaloit thuốc phiện nổi tiếng có các tác dụng chính trên hệ thần kinh trung ương và các cơ quan chứa cơ trơn như là đường tiêu hóa và đường tiết niệu. Cơ chế tác dụng giảm đau của thuốc là sự kích thích các receptor opiate trong hệ thần kinh bắt chước các tác dụng của các endorphin tự nhiên. An thần, giảm đau, ức chế hô hấp và giảm nhiệt độ cơ thể được tạo ra khi chỉ định morphine theo các liều quy ước. Ức chế hô hấp do các tác dụng trên các trung tâm hô hấp ở cuống não, có thể rõ rệt nhưng thường không có ý nghĩa lâm sàng ở những bệnh nhân thở máy trừ trường hợp dự kiến sẽ cai máy thở. Morphine có thể gây ra giảm sự đề kháng ngoại vi có thể không có hoặc ít ảnh hưởng đến chỉ số tim, gây hạ huyết áp, nhưng thường được chịu đựng tốt ở sơ sinh. Thường có giải phóng histamine, co thắt phế quản có thể xảy ra hoặc do phản ứng đặc ứng hoặc do liều quá lớn. Morphine giảm nhu động dạ dày và tăng trương lực cơ vòng hậu môn và trương lực cơ trơn đường tiết niệu.

 Fentanyl là một chất tổng hợp giống thuốc phiện đã được sử dụng cho gây mê và là một thuốc giảm đau phổ biến cho sơ sinh. Nó tác dụng mạnh hơn morphine 80 lần khi tính theo cân nặng nhưng ít có tác dụng tim mạch và ức chế hô hấp hơn. Những đặc tính sau được xem như do ít tác dụng giải phóng histamine hơn. Nó cũng được chứng tỏ ít có tác dụng phụ về tiêu hóa. Những bất lợi của fentanyl, so với morphine, bao gồm thiếu các đặc tính an thần và nguy cơ làm thành ngực kém linh động. Rất may, tác dụng này cũng như các tác dụng khác của nó có thể được đảo ngược bằng chỉ định naloxone. Fentanyl giảm phản ứng stress với phẫu thuật và ức chế một số phản xạ nhự phản xạ cảm áp (baroreflex) kiểm soát tần số tim và các receptor kích thích trên đường thở.

Fentanyl có khởi phát tác dụng nhanh; tuy nhiên, nó có thời gian tác dụng ngắn hơn so với morphine (1 đến 2 giờ). Sự dung nạp xảy ra dễ dàng hơn với fentanyl so với morphine và cách giảm liều thuốc tương như đã được mô tả cho morphine được khuyến cáo cho tất cả trẻ được điều trị nhiều ngày. Fentanyl có thể được cho định kỳ bằng bolus tĩnh mạch, 1 đến 4 µg/kg, khi cần giảm đau thời gian ngắn. Nếu tiên liệu sử dụng kéo dài, cần bắt đầu chuyền dịch tốc độ 1 đến 2 µg/kg/giờ và được tăng liều tùy theo sự giảm triệu chứng. Độ thanh thải liên quan trực tiếp với tuổi thai và trọng lượng lúc sinh, vì vậy cần điều chỉnh tốc độ chuyền dịch tùy từng cá nhân của trẻ đẻ non. Nhưng thở ít hơn nhiều khi chỉ định fentanyl chuyền tĩnh mạch so với bolus; tuy nhiên, nó có thể kéo dài thời gian thở máy và chúng ta phải biết khả năng xảy ra sự cai thuốc.

 Diazepam có các tác dụng giảm lo âu, gây ngủ, chống co giật và giãn cơ là đặc tính của các benzodiazepine và giống như các benzodiazepine khác, thuốc không có các đặc tính giảm đau. Diazepam được hấp thu nhanh chóng sau khi uống nhưng thất thường sau khi tiêm bắp. Nửa đời bài tiết xấp xỉ 75 giờ ở sơ sinh đẻ non và 30 giờ ở trẻ đủ tháng. Thuốc được chuyển hóa qua gan và cùng với các chất chuyển hóa của nó được bài tiết chậm qua nước tiểu. Không có mối tương quan giữa nồng độ trong plasma và đáp ứng lâm sàng. Diazepam có thể gây ức chế hô hấp, thuốc có thể thật sự giúp trẻ ổn định khi thở máy. Thuốc này có thể hữu ích như thuốc an thần có tác dụng kéo dài khi được cho bằng các liều từ 0,10 đến 0,25 mg/kg mỗi 6 giờ.

 Midazolam là một benzodiazepine tan được trong nước có pH acid. Thuốc có khởi phát tác dụng nhanh (5 đến 6 phút) vì với pH sinh lý thuốc có tính ái lực với mỡ. Thuốc mạnh gấp hai lần diazepam, khởi phát nhanh hơn và thời gian tác dụng ngắn hơn. Vì những lý do này, midazolam trở thành một thuốc an thần phổ biến, đặc biệt khi truyền liên tục. Thuốc được chuyển hóa trong gan và các chất chuyển hóa được bài tiết qua nước tiểu. Tiêm nhanh có thể gây ngưng thở và giảm huyết áp, tuy nhiên, khi chuyền tĩnh mạch chậm hơn, những tác dụng phụ này ít được thông báo hơn so với diazepam. Ở bệnh nhân người lớn, midazolam có nhiều đặc tính gây quên hơn so với các benzodiazepine khác. Người ta không rõ sử dụng midazolam kéo dài có ảnh hưởng đến sự phát triển của sơ sinh không.

 Lorazepam là một benzodiazepine có hoạt tính chống co giật và vì thuốc có ái lực với lipid nên khởi phát tác dụng nhanh. Tác dụng an thần của lorazepam thay đổi theo thời gian (3 đến 24 giờ). Thuốc được kết hợp trong gan thành một glucuronide bất hoạt được gan bài tiết. Ngưng thở, ngủ nhiều và những rối loạn vận động có thể xảy ra.

 Chloral hydrate là một thuốc an thần gây ngủ có những tác dụng tương tự như các barbiturate. Thuốc không ức chế hô hấp đáng kể; tuy nhiên, thuốc không có những đặc tính giảm đau và là một chất kích thích đường tiêu hóa. Chloral hydrate được hấp thu tốt ở đường tiêu hóa và được biến đổi thành trichloroethanol nhờ gan. Cả hai trichloroethanol và một chất chuyển hóa bất hoạt, acid tricholoacetic được kết hợp và bài tiết như glucuronide, ban đầu ở nước tiểu và một phần trong mật.

 Sử dụng các thuốc giãn cơ không được chỉ định thường quy trong thông khí cơ học của sơ sinh, mặc dù việc sử dụng dường như phổ biến trong một số bệnh như là tăng áp phổi tồn tại ở trẻ sơ sinh (PPHN). Mặc dù liệt cơ có thể cải thiện oxy hóa và thông khí của những trẻ đủ tháng bị tăng áp phổi tồn tại giảm oxy máu nặng, thuốc có thể có các tác dụng phụ cho trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Sử dụng thông khí đồng bộ có tần số thở cao hơn tần số tự phát của bệnh nhân thường sẽ đạt được mục đích gây liệt cơ. Thuốc có thể hữu ích ở những trẻ đẻ non chọn lọc khi sự gắng sức của chính bệnh nhân làm cản trở sự thông khí và có thể giảm tỷ lệ mắc phải tràn khí màng phổi trong nhóm bệnh nhân này.

 Pancuronium bromide, thuốc cạnh tranh thần kinh cơ, tác dụng kéo dài là thuốc giãn cơ được sử dụng phổ biến cho sơ sinh. Gallamine và D-tubocurarine hiếm được sử dụng vì tác dụng tim mạch đáng kể, phong tỏa hạch giao cảm và galamine bắt buộc đào thải qua thận. Tất cả các thuốc này ngăn cản sự dẫn truyền tại chỗ nối thần kinh cơ bằng cách cạnh tranh với acetylcholine tại các vị trí receptor tại màng sau chỗ nối. Pancuronium có các tác dụng phân ly dây thần kinh phế vị và thường thấy tăng tần số tim trong quá trình sử dụng. Pancuronium, được chỉ định đường tĩnh mạch, tạo tác dụng gây liệt tối đa trong 2 đến 4 phút. Thời gian ngưng thở sau một liều duy nhất là thay đổi và được kéo dài ở trẻ sơ sinh và có thể kéo dài từ 1 đến nhiều giờ. Các liều tăng dần làm tăng thời gian liệt cơ hô hấp. Thêm vào đó, thời gian liệt bị kéo dài do tình trạng nhiễm toan, hạ kali máu, sử dụng kháng sinh aminoglycoside và chức năng thận giảm. Tình trạng nhiễm kiềm làm trung hòa sự phong tỏa. Mặc dù thận là con đường bài tiết chính của pancuronium, một phần đáng kể của thuốc được bài tiết qua gan mật và sự chuyển hóa.

 Vecuronium là một thuốc giãn cơ không khử cực có tác dụng ngắn, thuốc có liên quan về mặt cấu trúc với pancuronium. Khởi phát tác dụng 1,5 đến 2 phút sau khi chuyền bolus tĩnh mạch, nhưng thời gian tác dụng chỉ 30 đến 40 phút. Thuốc ít có tác dụng phụ trên tim mạch và được bài tiết nhanh chónh qua mật. Như vậy, thuốc an toàn hơn pancuronium khi có suy thận. Nhiễm toan làm tăng sự phong tỏa thần kinh cơ của vecuronium và nhiễm kiềm làm trung hòa nó.

 Hạ huyết áp phổ biến ở trẻ sơ sinh đẻ non bị bệnh màng trong. Ở những trẻ sơ sinh 23 đến 27 tuần tuổi thai, từ 47% đến 67% sẽ cần hỗ trợ co bóp cơ tim vì hạ huyết áp. Các dấu hiệu của choáng tim và các dấu hiệu báo trước cũng có thể được nhận thấy ở những trẻ sơ sinh đủ tháng sau ngạt chu sinh, trong quá trình thiếu oxy máu nặng hoặc các rối loạn chuyển hóa, một số trường hợp bệnh tim bẩm sinh và trong quá trình nhiễm trùng huyết. Khi những cố gắng làm giảm nhu cầu oxy và hỗ trợ tuần hoàn không đầy đủ, sử dụng các thuốc trợ tim có thể cứu sống bệnh nhân.
Chuyển hóa của tất cả các catecholamine giống nhau. Catechol-O-methyltransferase (CMOT) chịu trách nhiệm thoái giáng của hầu hết các thuốc chỉ định ngoại sinh và monoamine oxidase tham gia một phần nhỏ. Hoạt tính của COMT có sự thay đổi lớn giữa các bệnh nhân và tăng từ hai đến sáu lần trong quá trình điều trị dopamine. Tất cả các catecholamine đều có nữa đời ngắn xấp xỉ 2 phút; do đó, cần chuyền tĩnh mạch liên tục để đạt được hiệu quả kéo dài. Tuy nhiên, ở các trẻ sơ sinh non tháng bị bệnh, nữa đời và độ thanh thải clearance có thể kéo dài và có thể tăng đáp ứng khi chuyền dịch. Các chất chuyển hóa và có thể 20% các chất không thay đổi được bài tiết qua nước tiểu.
Các thuốc điều trị hiện nay có phạm vi hoạt động từ tác dụng alpha đơn thuần đến tác dụng beta đơn thuần. Các tác dụng dược lý của các catecholamine epinephrine, norepinephrine, dopamine, dobutamine và isoproterenol liên quan đến tính chọn lọc của thuốc và hiệu lực kích thích các receptor adrenergic, như được tóm tắt trong bảng 4.

+ Mức độ kích thích tương đối; - không kích thích
 Vì norepinephrine có lợi ích lâm sàng hạn chế trong sơ sinh, ở đây chỉ bàn luận đến dopamine, dobutamine, isoproterenol và epinephrine. Các liều khuyến cáo của các thuốc này được liệt kê trong bảng 5.

 Dopamine là một catecholamine tìm thấy trong tự nhiên. Chỉ định ngoại sinh, thuốc có các tác dụng tim mạch phức tạp liên quan đến liều (xem bảng 5). Với liều thấp (<4 µg/kg/phút), thuốc có các tác dụng giãn mạch ban đầu trên các tiểu động mạch thận, mạc treo, vành và não. Tuy nhiên, ở trẻ sơ sinh đẻ non, thuốc có thể gây tăng huyết áp ngay cả với liều thấp này, có thể do độ thanh thải clearance giảm. Liều lớn hơn (5 đến 10 µg/kg/phút) có tác dụng có bóp cơ dương tính trên cơ tim thông qua sự giải phóng norepinephrine từ các tận cùng thần kinh và thông qua tác dụng trực tiếp trên các receptor beta1-adrenergic trong cơ tim. Các liều lớn hơn 10 µg/kg/phút gây tăng sự đề kháng mạch máu hệ thống thông qua sự kích thích của các receptor alpha-adrenergic. Các liều lớn hơn 20 µg/kg/phút có thể gây tăng sự đề kháng mạch máu phổi.

 Dobutamine là một dẫn xuất của isoproterenol và có cấu trúc tương tự như cấu trúc của dopamine. Tuy nhiên, thuốc không có các đặc tính dopaminergic và dường như kích thích tim chính thông qua các receptor beta1. Với liều lớn hơn (>10 µg/kg/phút), sự kích thích của các receptor mạch máu xảy ra, sự kích thích beta2 ưu thế hơn so với kích thích alpha1. Sự giãn mạch ngoại vi xảy ra, ngược lại sự co mạch do sử dụng liều tương tự như dopamine.

 Isoproterenol là một catecholamine tổng hợp hầu như chỉ có các tác dụng beta-adrenergic. Vì các receptor beta1- và beta2-adrenergic bị kích thích, hoạt động cơ tim tăng và giãn mạch ngoại vi xảy ra. Tần số tim tăng và huyết áp thấp có thể xảy ra khi sử dụng ở sơ sinh. Khi tần số tim tăng, sự tiêu thụ oxy của cơ tim tăng, đồng thời, sự cung cấp oxy cho cơ tim giảm do có hạ huyết áp.

 Epinephrine là một catecholamine nội sinh có cả hai tác dụng alpha- và beta-adrenergic. Các tác dụng tương đối phụ thuộc vào liều. Ở liều thấp, tác dụng beta-adrenergic chiếm ưu thế, kết quả sự co bóp và cung lượng tim tăng. Ở liều cao hơn, các tác dụng alpha-adrenergic phát triển và kết quả co mạch ngoại vi có thể bù lại các tác dụng beta-adrenergic mong muốn. Liều thay đổi từ 0,05 đến 0,50 µg/kg/phút.
Tóm tắt

 Tăng áp phổi tồn tại ở sơ sinh (PPHN) có shunt máu phải qua trái qua ống động mạch, lỗ bầu dục, hoặc cả hai có thể gây giảm oxy máu nặng ở trẻ sơ sinh có bị hoặc không bị bệnh phổi. Mặc dù PPHN có nhiều nguyên nhân và một số những nguyên nhân này là thoát vị hoành bẩm sinh, sự đóng sớm của ống động mạch và sự giảm oxy máu trong tử cung mạn tính, biểu hiện sự thay đổi cấu trúc trong cơ trơn mạch máu phổi. Các thuốc làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi có thể là điều trị có ích PPHN khi tình trạng giảm oxy máu khó chữa với thông khí cơ học và liệu pháp O2. Các chất làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi được miêu tả bằng biểu đồ trên hình 1. Kinh nghiệm lâm sàng với adenosine, magnesium sulfate, các thuốc chẹn kênh calcium, prostaglandin E1, prostaglandin D2 và prostacyclin còn hạn chế. Mặc dù tolazoline vẫn còn được sử dụng hiếm hoi, thuốc có tác dụng giãn mạch không mong muốn trên hệ mạch máu hệ thống. Sử dụng oxy nồng độ cao và các thuốc kiềm hóa để tăng pH máu, đôi khi kết hợp với tăng thông khí, hiện nay vẫn còn là chiến lược giãn mạch chủ yếu ở trẻ sơ sinh bị PPHN. Nitric oxide hít đã được FDA chấp nhận sử dụng cho trẻ sơ sinh.

 Các chất kiềm máu để tạo ra pH máu từ 7,5 đến 7,6 dường như là liệu pháp giãn mạch phổ biến nhất, cùng với liệu pháp O2, hiện nay được sử dụng để điều trị PPHN. Cơ chế không được thiết lập rõ ràng nhưng dường như phụ thuộc trực tiếp vàp pH của máu và không phụ thuộc vào sự giải phóng nitric oxide. Không có áp lực riêng phần của CO2 tồn tại (Paco2). Như vậy, nhiềm kiềm hô hấp, nhiễm kiềm chuyển hóa, hoặc sự kết hợp cả hai có thể được sử dụng để tạo sự tăng mong muốn pH.
Hình 1. Các chất khác nhau làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi được minh họa bằng biểu đồ. Nitric oxide và các chất ức chế phosphodiesterase (PDEI) làm trung gian giãn mạch bằng cách tăng số lượng guanosine monophosphate vòng (cGMP). Các chất chẹn kênh calcium và magnesium (bằng cách ức chế cạnh tranh) cản trở đường vào của calcium vào cơ trơn mạch máu, làm giảm sự dự trữ calcium nội bào và dẫn đến giãn mạch. Prostacyclin tạo ra sự giảm số lượng của adenosine monophosphate vòng (cAMP), cũng giảm calcium nội bào. Các cơ chế tác dụng của adenosine, tolazoline và oxy (O2) đưa đến giãn mạch cũng được mô tả.

 Tolazoline hydrochloride đã được sử dụng rộng rãi như là thuốc giãn mạch máu phổi. Tolazoline, được phân loại như thuốc chẹn alpha-adrenergic, cũng được biết các tác dụng kích thích giao cảm, kích thích phó giao cảm và giống histamine. Nhiều tác dụng giãn mạch máu phổi của tolazoline là do tương tác với các receptor H1 và H2 trong tuần hoàn phổi và không làm trung gian qua sự sản xuất nitric oxide. Tolazoline được bài tiết không thay đổi trong nước tiểu bằng các phương tiện kết hợp lọc cầu thận và bài tiết ống thận bằng hệ thống vận chuyển tích cực cho các base hữu cơ. Ở trẻ sơ sinh, nửa đời thay đổi từ 3,3 đến 33 giờ và phụ thuộc lớn vào lượng nước tiểu.

 Các thuốc khác đã thể hiện giá trị trong điều trị PPHN trong các thử nghiệm lâm sàng nhỏ. Sự thật là các thử nghiệm ngẫu nhiên lớn của nitric oxide đã không cho thấy sự cải thiện rõ rệt về tỷ lệ tử vong hoặc giảm thời gian nằm viện, nhiều thuốc này có thể được thử nghiệm kết hợp với nitric oxide trong tương lai.

 Adenosine là một purine nucleoside có nửa đời ngắn (< 10 giây) và gây giãn mạch do kích thích các receptor A2 nhạy cảm theophylline trong các tế bào nội mô mạch máu và tiếp đến giải phóng nitric oxide từ các tế bào nội mô. Adenosine nội sinh đã được chứng minh đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự giảm sự đề kháng mạch máu phổi sau khi sinh.

 Magnesium Sulfate là một thuốc điều trị gây giãn mạch bằng cách cản trở calci đi vào các tế bào cơ trơn. Thuốc cũng có tác dụng do tác động vào cơ chế của prostagladin, ức chế sự giải phóng của các catecholamines, hoạt hóa adenyl cyclase và giảm tác dụng của cơ trơn với các thuốc co mạch. Magnesium cũng có các tác dụng khác bao gồm chống huyết khối, an thần, giãn cơ và giảm tổn thương mô qua trung gian các chất oxy hóa sau sự thiếu máu cục bộ-giảm oxy máu.

 Thiếu tính đặc hiệu trên phổi, tỷ lệ các tác dụng phụ cao và thiếu đáp ứng có thể dự đoán được ở người lớn đã cho thấy cần phải thận trọng khi sử dụng các thuốc chẹn kênh calci cho các trẻ sơ sinh bị PPHN và các bệnh liên quan. Cho dù những lo âu này, các thuốc chẹn kênh calci có thể có một vai trò trong một số bệnh nhân bị PPHN. Islam và cộng sự sử dụng diltiazem hydrochloride cho năm trẻ sơ sinh bị tăng áp phổi tái phát kết hợp với giảm sản phổi không cải thiện với điều trị thông thường tối đa. Những trẻ sơ sinh này biểu hiện sự giảm đáng kể áp lực thất phải không có các tác dụng phụ rõ hoặc hạ huyết áp toàn thân.

Prostacyclin là một chất trung gian giãn mạch phổi quan trọng. Tăng sản xuất protacyclin sau khi sinh xảy ra do sự giãn nhịp nhàng của các phế nang. Tăng sản xuất prostacyclin gây giãn mạch phổi là một yếu tố quan trọng trong sự chuyển tiếp bình thường sang đời sống ngoài tử cung. Những bệnh nhân bị tăng áp phổi nặng cho thấy cho sự thiếu prostacyclin synthase trong các mạch máu tiền mao mạch phổi.

 Điều trị Nitric Oxide đã cho bác sĩ một thuốc giãn mạch phổi chọn lọc mạnh.

 Trong nhiều năm, người ta đã nghĩ rằng các trẻ đẻ non có quá ít cơ trơn tiểu phế quản để gây co thắt phế quản. Quan niệm sai lầm này đã được chứng minh là sai. Các thuốc giãn phế quản đã được chứng minh làm giảm sức đề kháng đường thở và tăng sự đàn hồi phổi ở các trẻ sơ sinh đẻ non đến 28 tuần tuổi thai bị loạn sản phổi, cũng như những trẻ khác chỉ 2 ngày tuổi bị bệnh màng trong. Các thuốc giãn phế quản sử dụng được chỉ định đường tiêm, đường ruột hoặc dưới dạng khí dung. Cùng với tác dụng giãn phế quản, một số thuốc như aminophylline đã được chứng minh cải thiện chức năng co bóp của cơ hoành và cơ hít vào, có thể đem lại kết quả cả cải thiện thông khí và khả năng rút ống nội khí quản thành công hơn. Theophyline và caffeine, các chất methylxanthine có tác dụng giãn phế quản cũng được sử dụng như các chất kích thích hô hấp. Các liều điển hình của các thuốc khí dung thường được sử dụng được liệt kê trong bảng 6.

 Albuterol (cũng được biết như salbutamol) là một chất đối kháng beta2-adrenergic chọn lọc. Thuốc thúc đẩy sự sản xuất adenosine monophosphate vòng (cAMP), làm tăng sự kết hợp của calcium nội bào vào màng tế bào. Tác dụng này làm giảm nồng độ calci trong các tế bào và kết quả gây giãn cơ trơn và giãn phế quản. Denjean và cộng sự đã nghiên cứu các tác dụng của albuterol trên cơ học phổi của các trẻ đẻ non có tuổi sau khi sinh trung bình 13,3 ± 4,9 ngày và bị loạn sản phổi bán cấp. Albuterol 100 mg, được chỉ định qua khí dung định liều có buồng hít, kết quả cải thiện đáng kể cả sự đề kháng và sự đàn hồi phổi xấp xỉ 65% trong các trẻ được nghiên cứu; những trẻ còn lại cần 200 mg. Đáp ứng đỉnh xảy ra sau 30 phút và được duy trì xấp xỉ 3 giờ. Một số tác dụng toàn thân xuất hiện do tăng tần số tim. Một nghiên cứu khác nghiên cứu các trẻ sơ sinh phụ thuộc vào máy thở có trọng lượng lúc sinh nhỏ hơn 1500 g và tuổi từ 1 đến 4 tuần, albuterol cải thiện sự đàn hồi phổi; tuy nhiên, sự đề kháng đường thở không thay đổi đáng kể.

 Các thuốc long đàm thường không cần để bảo vệ đường thở trong thông khí nhân tạo ở các trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, acetylcysteine, một thuốc long đàm mạnh, đã có lợi ở một số trung tâm. N-Acetylcysteine, là một nhóm sulfhydryl tự do, làm lỏng chất đàm bằng cách mở các cầu nối disulfide trong mucoprotein. Thuốc không ảnh hưởng đến fibrin, các cục máu đông hoặc các mô sống. Ở một trung tâm, người ta đã sử dụng 0,1 hoặc 0,2 mL acetylcysteine cho vào ống nội khí quản hàng giờ để duy trì sự thông thương đường thở; sau đó hút các chất tiết sau 30 phút. Không thấy biến đổi về mô học trên khí quản hoặc phế quản khi xét nghiệm ở bệnh nhân tử vong. Bibi và cộng sự đã chứng minh trong 10 trẻ phụ thuộc vào máy thở (tuổi thai 27 tuần; tuổi sau sinh 22 ngày) điều trị bằng N-acetylcysteine tăng sức đề kháng đường thở đáng kể. Như vậy, sử dụng thuốc long đàm cần phải thận trọng vì các tác dụng phụ có thể lớn hơn các lợi ích của thuốc. Khi chỉ định vì mục đích long đàm, thuốc thường được kết hợp với các thuốc giãn phế quản khác như vậy các tác dụng phụ không mong muốn này được giảm đi.

 Acid cromoglycic (cromolyn natri) ngăn ngừa sự giải phóng các chất trung gian gây viêm từ các dưỡng bào, ức chế sự giải phóng các bạch cầu trung tính và ức chế sự kết hợp của nicotin-amide dinucleotide phosphate oxidase hoạt động (NADPH) trong bạch cầu trung tính, do đó ngăn ngừa sự tổn thương mô do các gốc oxy gây ra. Trong một nghiên cứu các trẻ sơ sinh đẻ non lúc 29 tuần tuổi thai, bị các triệu chứng hô hấp tái pháp, bao gồm ho và thở khò khè, sử dụng acid cromoglycic khí dung dự phòng có kết quả cải thiện dung tính cặn chức năng. Mặc dù các kết quả từ nhóm nghiên cứu Cromolyn sơ sinh không chứng minh sự giảm bệnh loạn sản phổi mạn tính ở các trẻ sơ sinh được điều trị bằng cromolyn natri, sự giảm các chất chỉ điểm viêm kết hợp với bệnh loạn sản phổi mạn tính có thể được biểu hiện khi cromolyn natri được sử dụng kết hợp với surfactant, thuốc lợi tiểu và steroid.

 Dưới thanh môn là phần nhỏ nhất của đường thở của trẻ sơ sinh. Sự xuất hiện dị vật đường thở, xảy ra khi đặt nội khí quản kéo dài, gây phù vị trí dưới thanh môn có thể gây hẹp hơn đường thở khi trẻ sơ sinh được rút ống nội khí quản. Racemic epinephrine kích thích cả hai receptor alpha- và beta-adrenergic. Thuốc tác dụng trên cơ trơn mạch máu để gây co mạch, giảm đáng kể lưu lượng máu ở mức mao mạch. Tác dụng này làm co niêm mạc hô hấp trên và giảm phù. Racemic epinephrine là một thuốc có ích cho các bệnh nhân có thở rít sau khi rút ống nội khí quản. Hiệu quả của racemic epinephrine để ngừa thở rít sau khi rút ống nội khí quản chưa được chứng minh. Khi sử dụng racemic epinephrine, chúng ta nên biết các tác dụng phụ, bao gồm tần số tim nhanh, rối loạn nhịp, tăng huyết áp, co mạch ngoại vi, tăng đường máu, tăng kali máu, nhiễm toan chuyển hóa và tăng bạch cầu máu.

 Các thuốc lợi tiểu được sử dụng để điều trị sự ứ dịch toàn thân và để làm giảm phù trong mô kẽ phổi, phù mô kẽ phổi có thể gây bất thường sự oxy hóa và thông khí và có liên quan đến sinh bệnh học của bệnh loạn sản phổi. Thuốc lợi tiểu có thể giúp làm sạch dịch kẽ phổi bằng cách di chuyển dịch này sang khoang plasma sau khi lợi tiểu nước trong khoang nội bào.

 Furosemide là một thuốc lợi tiểu được sử dụng phổ biến nhất cho trẻ sơ sinh bị bệnh. Liều thông thường là 1 đến 2 mg/kg tĩnh mạch. Cách thức tác dụng là ức chế sự tái hấp thu của Chlor ở nhánh lên của quai Henle. Các tác dụng phụ chính là rối loạn điện giải, bao gồm hạ natri máu, hạ kali máu, hạ chlor máu và nhiễm kiềm cũng như mất nước và giảm thể tích máu. Thêm vào đó, tăng calci máu có thể dẫn đến nhiễm calci thận. Furosemide có khả năng gây độc cho tai, nên sử dụng thận trọng cho các bệnh nhân có điều trị aminoglycoside.

 Chlorothiazide, một thuốc lợi tiểu mạnh đường uống, có vị trí tác dụng chính là đoạn gần của ống lượn xa bằng cách ức chế sự tái hấp thụ của chlor. Hơn nữa, thuốc giảm sự bài tiết calci từ thận so với các thuốc lợi tiểu quai. Spironolactone, thuốc lợi tiểu giữ kali, cạnh tranh với aldosterone ở ống lượn xa. Do đặc tính tác dụng của aldosterone, phụ thuộc vào sự tổng hợp protein, khởi phát tác dụng của spironolactone chậm. Khi kết hợp, các thuốc này tăng sự bài tiết natri, kali và phospho qua nước tiểu trong khi làm giảm bài tiết calci qua nước tiểu. Liều thông thường của chlorothiazide và spironolactone là 10 đến 20 mg/kg và 1 đến 2 mg/kg, tương ứng. Sự kết hợp này, cho đường uống, cho kết quả cải thiện chức năng phổi ở những bệnh nhân bị bệnh phổi mạn tính. Rối loạn điện giải (đặc biệt giảm kali và phospho) có thể xảy ra; như vậy, cần phải theo dõi các chất điện giải này.

 Corticosteroid đã được thử nghiệm trong ba nhóm bệnh lý hô hấp khác nhau ở sơ sinh: bệnh màng trong cấp, thở rít sau rút ống nội khí quản và bệnh phổi mạn phát triển. Thuốc đã không được chứng minh có ích trong điều trị bệnh màng trong ở trẻ sơ sinh.

 Các thuốc kích thích hô hấp có thể có ích trong điều trị cơn ngưng thở của trẻ đẻ non. Sau khi đánh giá và điểu trị những bệnh nhân này những bệnh lý kèm theo đặc hiệu, chữa được như là nhiễm trùng hoặc hạ đường huyết, các phác đồ điều trị ngưng thở thường bao gồm kích thích xúc giác, giảm nhiệt độ môi trường xung quanh, thở áp lực dương liên tục (CPAP) hoặc thông khí ngắt quãng bắt buộc (IMV). Một số bệnh nhân đáp ứng thuận lợi với các thuốc kích thích hô hấp như một điều trị đơn độc hoặc phối hợp. Trong thực hành, quyết định chỉ định thuốc kích thích hô hấp phụ thuộc vào mức độ nặng của cơn ngưng thở và đáp ứng của bệnh nhân với các can thiệp khác. Nếu cơn ngưng thở nặng và thường xảy ra, thường thiết lập thông khí hỗ trợ đầu tiên. Khi cơn ngưng thở ít nặng, thuốc kích thích hô hấp có thể được sử dụng mà không cần đến thông khí cơ học.

 Theophylline (1,3-dimethylxanthine) có nửa đời xấp xỉ 30 giờ. Ở người trưởng thành, theophylline được bài tiết nhờ biến đổi sinh học tại gan và bài tiết qua nước tiểu. Ở trẻ sơ sinh, tuy nhiên, sự biến đổi sinh học ở gan nhờ N-demethyl hóa không có, thay vào đó N-7-methyl hóa tạo ra caffeine. Nồng độ huyết tương điều trị khoảng 7 đến 20 mg/L. Trong một nghiên cứu, nồng độ lớn hơn 6,6 mg/L kiểm soát được các cơn ngưng thở, trong khi độc tính tim mạch như tim nhanh đã được ghi nhận chỉ với nồng độ lớn hơn 13,0 mg/L. Một số trẻ sơ sinh biểu hiện độc tính ở nồng độ 9,0 mg/L do theophylline mắc phải qua nhau. Nồng độ mong muốn đạt là 10 mg/L. Các dấu hiệu của ngộ độc bao gồm dễ kích thích, toát mồ hôi, tiêu chảy, co giật, trào ngược dạ dày thực quản và tim nhanh. Liều tải tĩnh mạch thông thường của theophylline là 4,0 đến 6,0 mg/kg, với liều duy trì 1 mg/kg mỗi 8 giờ hoặc 2 mg/kg mỗi 12 giờ. Nồng độ trong huyết thanh phải được đánh giá 48 đến 72 giờ sau khi bắt đầu liều duy trì.

 Caffeine (1,3,7-trimethylxanthine) có nửa đời huyết thanh khoảng 100 giờ ở trẻ sơ sinh. Nửa đời cực kỳ dài là do tốc độ bài tiết chậm. Ở người lớn, hầu hết caffeine được chuyển sang dạng xathine khử methyl (demethylated) và acid methyluric nhờ gan. Ở sơ sinh, tuy nhiên, hầu hết caffeine được bài tiết không thay đổi qua nước tiểu. Điều này có thể do thiếu hệ thống enzyme cytochrome P-450, chịu trách nhiệm chuyển hóa methylxanthine. Nồng độ huyết thanh điều trị khoảng 8 đến 20 mg/L. Nồng độ thấp 3 đến 4 mg/L kiểm soát được cơn ngưng thở và không có độc tính tim mạch, HTKTW hoặc đường tiêu hóa được ghi nhận khi nồng độ lên đến 50 mg/L. Liều tấn công thông thường của caffeine là 10 mg/kg, với liều duy trì hàng ngày 2,5 đến 5 mg/kg. (Dạng thông thường của caffeine, dung dịch citrate 20 mg/mL, tương đương với dung dịch căn bản 10 mg/mL).

 Các thuốc khí dung có lợi về mặt lý thuyết cách cho thuốc trực tiếp đến đường thở và phổi, thường cần với liều nhỏ và ít các tác dụng phụ hơn khi so sánh với liệu pháp tĩnh mạch hoặc đường uống. Tuy nhiên, cách cho thuốc khí dung vẫn là một nỗ lực rất phức tạp. Những vấn đề đó là các yếu tố liên quan bệnh nhân, các đặc tính của thuốc (kích thước hạt, hình dạng, đậm độ), dụng cụ tạo khí dung hiệu quả nhất (máy khí dung, bình hít định liều nén áp suất), dụng cụ cho thuốc (mặt nạ, ống nội khí quản) và liều thuốc cần được đánh giá đầy đủ.

 Giải phẫu phổi của trẻ sơ sinh (kích thước đường thở, thở bằng mũi, phát triển của phổi), sinh lý (kiểu thở, thể tích khí lưu thông, cơ học phổi) và sinh lý bệnh (sự viêm, chất nhầy, xẹp phổi, sự xơ hóa) thể hiện nhiều thách thức đến cách cho thuốc khí dung đến đường thở xa so với người lớn. Các yếu tố liên quan đến bệnh nhân thường đòi hỏi bác sĩ sử dụng các chiến lược sau đây để đưa thuốc đầy đủ cho trẻ sơ sinh: tăng số lượng khí dung, sử dụng các kỹ thuật tỉ mỉ để cho khí dung và cung cấp thở chậm hơn với thể tích khí thở vào lớn hơn qua mặt nạ hoặc ống nội khí quản trong quá trình đưa khí dung.

 Các đặc tính khí dung bao gồm kích thước hạt, hình dạng, độ nhớt và đậm độ. Một trong những đặc tính này, kích thước hạt có lẽ là yếu tố quan trọng nhất. Các hạt từ 2 đến 6 µm kết tủa trong đường thở trung tâm. Những hạt nhỏ hơn, ít đậm độ hơn có nhiều khả năng hơn để phân bố đến các đường thở ngoại vi và các vùng xa của phổi, do đó đến được các receptor phổi mong muốn hoặc được hấp thu đường toàn thân.




</doc>
<doc id="172364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172364" title="Ô nhiễm nước">
Ô nhiễm nước

Ô nhiễm nước là hiện tượng các vùng nước như sông, hồ, biển, nước ngầm... bị các hoạt động của con người làm nhiễm các chất độc hại như chất có trong thuốc bảo vệ thực vật, chất thải công nghiệp chưa được xử lý... tất cả có thể gây hại cho con người và cuộc sống các sinh vật trong tự nhiên.

 Ô nhiễm nước là sự thay đổi thành phần và chất lượng nước không đáp ứng cho các mục đích sử dụng khác nhau, vượt quá tiêu chuẩn cho phép và có ảnh hưởng xấu đến đời sống con người và sinh vật.

Nước trong tự nhiên tồn tại dưới nhiều hình thức khác nhau: nước cống, nước ở các sông hồ, tồn tại ở thể hơi trong không khí. Nước bị ô nhiễm nghĩa là thành phần của nó tồn tại các chất khác, mà các chất này có thể gây hại cho con người và cuộc sống các sinh vật trong tự nhiên. Nước ô nhiễm thường là khó khắc phục mà phải phòng tránh từ đầu.

Trong quá trình sinh hoạt hàng ngày, dưới tốc độ phát triển như hiện nay con người vô tình làm ô nhiễm nguồn nước bằng các hóa chất, chất thải từ các nhà máy, xí nghiệp. Các đơn vị cá nhân sử dụng nước ngầm dưới hình thức khoan giếng, sau khi ngưng không sử dụng không bịt kín các lỗ khoan lại làm cho nước bẩn chảy lẫn vào làm ô nhiễm nguồn nước ngầm. Các nhà máy xí nghiệp xả khói bụi công nghiệp vào không khí làm ô nhiễm không khí, khi trời mưa, các chất ô nhiễm này sẽ lẫn vào trong nước mưa cũng góp phần làm ô nhiễm nguồn nước.

Hiến chương châu Âu về nước đã định nghĩa: "Ô nhiễm nước là sự biến đổi nói chung do con người đối với chất lượng nước, làm nhiễm bẩn nước và gây nguy hiểm cho con người, cho công nghiệp, nông nghiệp, cho động vật nuôi và các loài hoang dã."

Ô nhiễm nước là sự thay đổi theo chiều xấu đi các tính chất vật lý – hoá học – sinh học của nước, với sự xuất hiện các chất lạ ở thể lỏng, rắn làm cho nguồn 
nước trở nên độc hại với con người và sinh vật. Làm giảm độ đa dạng sinh vật trong nước. Xét về tốc độ lan truyền và quy mô ảnh hưởng thì ô nhiễm nước là vấn đề đáng lo ngại hơn ô nhiễm đất.

Ô nhiễm nước xảy ra khi nước bề mặt chảy qua rác thải sinh hoạt, nước rác công nghiệp, các chất ô nhiễm trên mặt đất, rồi thấm xuống nước ngầm. Hiện tượng ô nhiễm nước xảy ra khi các loại hoá chất độc hại, các loại vi khuẩn gây bệnh, virut, ký sinh trùng phát sinh từ các nguồn thải khác nhau như chất thải công nghiệp từ các nhà máy sản xuất, các loại rác thải của các bệnh viện, các loại rác thải sinh hoạt bình thường của con người hay hoá chất, thuốc trừ sâu, phân bón hữu cơ... sử dụng trong sản xuất nông nghiệp được đẩy ra các ao, hồ, sông, suối hoặc ngấm xuống nước dưới đất mà không qua xử lý hoặc với khối lượng quá lớn vượt quá khả năng tự điều chỉnh và tự làm sạch của các loại ao, hồ, sông, suối.
Nước bị ô nhiễm là do sự phủ dưỡng xảy ra chủ yếu ở các khu vực nước ngọt và các vùng ven biển, vùng biển khép kín. Do lượng muối khoáng và hàm lượng các chất hữu cơ quá dư thừa làm cho các quần thể sinh vật trong nước không thể đồng hoá được. Kết quả làm cho hàm lượng ôxy trong nước giảm đột ngột, các khí độc tăng lên, tăng độ đục của nước, gây suy thoái thủy vực. 
Là do mưa,tuyết tan, lũ lụt, gió bão… hoặc do các sản phẩm hoạt động sống của sinh vật, kể cả xác chết của chúng.
Cây cối, sinh vật chết đi, chúng bị vi sinh vật phân hủy thành chất hữu cơ. Một phần sẽ ngấm vào lòng đất, sau đó ăn sâu vào nước ngầm, gây ô nhiễm hoặc theo dòng nước ngầm hòa vào dòng lớn.
Lụt lội có thể làm nước mất sự trong sạch, khuấy động những chất dơ trong hệ thống cống rãnh, mang theo nhiều chất thải độc hại từ nơi đổ rác và cuốn theo các loại hoá chất trước đây đã được cất giữ.
Nước lụt có thể bị ô nhiễm do hoá chất dùng trong nông nghiệp, kỹ nghệ hoặc do các tác nhân độc hại ở các khu phế thải. Công nhân thu dọn lân cận các công trường kỹ nghệ bị lụt có thể bị tác hại bởi nước ô nhiễm hoá chất.
Ô nhiễm nước do các yếu tố tự nhiên (núi lửa, xói mòn, bão, lụt...) có thể rất nghiêm trọng, nhưng không thường xuyên, và không phải là nguyên nhân chính gây suy thoái chất lượng nước toàn cầu.
Nước thải sinh hoạt (domestic wastewater): là nước thải phát sinh từ các hộ gia đình, bệnh viện, khách sạn, cơ quan trường học, chứa các chất thải trong quá trình sinh hoạt, vệ sinh của con người.
Thành phần cơ bản của nước thải sinh hoạt là các chất hữu cơ dễ bị phân hủy sinh học (cacbohydrat, protein, dầu mỡ), chất dinh dưỡng (photpho, nitơ), chất rắn và vi trùng. Tùy theo mức sống và lối sống mà lượng nước thải cũng như tải lượng các chất có trong nước thải của mỗi người trong một ngày là khác nhau. Nhìn chung mức sống càng cao thì lượng nước thải và tải lượng thải càng cao.
Nước thải công nghiệp (industrial wastewater): là nước thải từ các cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, giao thông vận tải. Khác với nước thải sinh hoạt hay nước thải đô thị, nước thải công nghiệp không có thành phần cơ bản giống nhau, mà phụ thuộc vào ngành sản xuất công nghiệp cụ thể. Ví dụ: nước thải của các xí nghiệp chế biến thực phẩm thường chứa lượng lớn các chất hữu cơ; nước thải của các xí nghiệp thuộc da ngoài các chất hữu cơ còn có các kim loại nặng, sulfua... Người ta thường sử dụng đại lượng PE (population equivalent) để so sánh một cách tương đối mức độ gây ô nhiễm của nước thải công nghiệp với nước thải đô thị. Đại lượng này được xác định dựa vào lượng thải trung bình của một người trong một ngày đối với một tác nhân gây ô nhiễm xác định. Các tác nhân gây ô nhiễm chính thường được sử dụng để so sánh là COD (nhu cầu oxy hóa học), BOD5 (nhu cầu oxy sinh hóa), SS (chất rắn lơ lửng).
Ngoài các nguồn gây ô nhiễm chính như trên thì còn có các nguồn gây ô nhiếm nước khác như từ y tế hay từ các hoạt động sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp của con người…
Nhiều ion hữu cơ có nồng độ rất cao trong nước tự nhiên, đặc biệt là trong nước biển.Trong nước thải đô thị luôn chứa một lượng lớn các ion Cl-, SO42-, PO43, Na+, K+. Trong nước thải công nghiệp, ngoài các ion kể trên còn có thể có các chất vô cơ có độc tính rất cao như các hợp chất của Hg, Pb, Cd, As, Sb, Cr, F...
Muối của nitơ và photpho là các chất dinh dưỡng đối với thực vật, ở nồng độ 
thích hợp chúng tạo điều kiện cho cây cỏ, rong tảo phát triển. Amoni, nitrat, 
photphat là các chất dinh dưỡng thường có mặt trong các nguồn nước tự nhiên, hoạt động sinh hoạt và sản xuất của con người đã làm gia tăng nồng độ các ion này trong nước tự nhiên.
Mặc dù không độc hại đối với người, song khi có mặt trong nước ở nồng độ tương đối lớn, cùng với nitơ, photphat sẽ gây ra hiện tượng phú dưỡng (eutrophication, còn được gọi là phì dưỡng). Theo nhiều tác giả, khi hàm lượng photphat trong nước đạt đến mức 0,01 mg/l (tính theo P) và tỷ lệ P:N:C vượt quá 1:16:100, thì sẽ gây ra hiện tượng phú dưỡng nguồn nước.
Từ eutrophication bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "được nuôi dưỡng tốt". Phú dưỡng chỉ tình trạng của một hồ nước đang có sự phát triển mạnh của tảo. Mặc dầu tảo phát triển mạnh trong điều kiện phú dưỡng có thể hỗ trợ cho chuỗi thức ăn trong hệ sinh thái nước, nhưng sự phát triển bùng nổ của tảo sẽ gây ra những hậu quả làm suy giảm mạnh chất lượng nước.
Hiện tượng phú dưỡng thường xảy ra với các hồ, hoặc các vùng nước ít lưu thông trao đổi. Khi mới hình thành, các hồ đều ở tình trạng nghèo chất dinh dưỡng (oligotrophic) nước hồ thường khá trong. Sau một thời gian, do sự xâm nhập của các chất dinh dưỡng từ nước chảy tràn, sự phát triển và phân hủy của sinh vật thủy sinh, hồ bắt đầu tích tụ một lượng lớn các chất hữu cơ. Lúc đó bắt đầu xảy ra hiện tượng phú dưỡng với sự phát triển bùng nổ của tảo, nước hồ trở nên có màu xanh, một lượng lớn bùn lắng được tạo thành do xác của tảo chết. Dần dần, hồ sẽ trở thành vùng đầm lầy và cuối cùng là vùng đất khô, cuộc sống của động vật thủy sinh trong hồ bị ngừng trệ.
Các nguồn nước tự nhiên, đặc biệt nước biển và nước phèn, thường có nồng độ sulfat cao. Sulfat trong nước có thể bị vi sinh vật chuyển hóa tạo ra sulfit và axit sulfuric có thể gây ăn mòn đường ống và bê tông. Ở nồng độ cao, sulfat có thể gây hại cho cây trồng.
Là một trong các ion quan trọng trong nước và nước thải. Clorua kết hợp với 
các ion khác như natri, kali gây ra vị cho nước. Nguồn nước có nồng độ clorua cao có khả năng ăn mòn kim loại, gây hại cho cây trồng, giảm tuổi thọ của các công trình bằng bê tông... Nhìn chung clorua không gây hại cho sức khỏe con người, nhưng clorua có thể gây ra vị mặn của nước do đó ít nhiều ảnh hưởng đến mục đích ăn uống và sinh hoạt.
Pb, Hg, Cr, Cd, As, Mn...thường có trong chất và nước thải công nghiệp. Hầu hết các kim loại nặng đều có độc tính cao đối với con người và các động vật khác.
Chì (Pb): chì có trong nước thải của các cơ sở sản xuất pin, acqui, luyện kim, hóa dầu. Chì còn được đưa vào môi trường nước từ nguồn không khí bị ô nhiễm do khí thải giao thông. Chì có khả năng tích lũy trong cơ thể, gây độc thần kinh, gây chết nếu bị nhiễm độc nặng. Chì cũng rất độc đối với động vật thủy sinh. Các hợp chất chì hữu cơ độc gấp 10 – 100 lần so với chì vô cơ đối với các loại cá.
Thủy ngân (Hg): thủy ngân là kim loại được sử dụng trong nông nghiệp (thuốc chống nấm) và trong công nghiệp (làm điện cực). Trong tự nhiên, thủy ngân được đưa vào môi trường từ nguồn khí núi lửa. Ở các vùng có mỏ thủy ngân, nồng độ thủy ngân trong nước khá cao. Nhiều loại nước thải công nghiệp có chứa thủy ngân ở dạng muối vô cơ của Hg(I), Hg(II) hoặc các hợp chất hữu cơ chứa thủy ngân.
Thủy ngân là kim loại nặng rất độc đối với con người. Vào thập niên 50, 60, ô nhiễm thủy ngân hữu cơ ở vịnh Minamata, Nhật Bản, đã gây tích lũy Hg trong hải sản. Hơn 1000 người đã chết do bị nhiễm độc thủy ngân sau khi ăn các loại hải sản đánh bắt trong vịnh này.
Asen (As): asen trong các nguồn nước có thể do các nguồn gây ô nhiễm tự nhiên (các loại khoáng chứa asen) hoặc nguồn nhân tạo (luyện kim, khai khoáng...). Asen thường có mặt trong nước dưới dạng asenit (AsO33-), asenat (AsO43-) hoặc asen hữu cơ (các hợp chất loại methyl asen có trong môi trường do các phản ứng chuyển hóa sinh học asen vô cơ). Asen và các hợp chất của nó là các chất độc mạnh (cho người, các động vật khác và vi sinh vật), nó có khả năng tích lũy trong cơ thể và gây ung thư. Độc tính của các dạng hợp chất asen: As(III) > As(V) > Asen hữu cơ.
Cacbonhidrat, protein, chất béo… thường có mặt trong nước thải sinh hoạt, 
nước thải đô thị, nước thải công nghiệp chế biến thực phẩm là các chất hữu cơ dễ bị phân huỷ sinh học. Trong nước thaỉ sinh hoạt, có khoảng 60-80% lượng chất hữu cơ thuộc loại dễ bị phân huỷ sinh học.Chất hữu cơ dễ bị phân huỷ sinh học thường ảnh hưởng có hại đến nguồn lợi thuỷ sản, vì khi bị phân huỷ các chất này sẽ làm giảm oxy hoà tan trong nước, dẫn đến chết tôm cá.
ii. Các chất hữu cơ bền vững
Các chất hữu cơ có độc tính cao thường là các chất bền vững, khó bị vi sinh vật phân huỷ trong môi trường. Một số chất hữu cơ có khả năng tồn lưu lâu dài trong môi trường và tích luỹ sinh học trong cơ thể sinh vật. Do có khả năng tích luỹ sinh học, nên chúng có thể thâm nhập vào chuỗi thức ăn và từ đó đi vào cơ thể con người.
Các chất polychlorophenol(PCPs), polychlorobiphenyl (PCBs: polychlorinated biphenyls), các hydrocacbon đa vòng ngưng tụ(PAHs: polycyclic aromatic hydrocacbons), các hợp chất dị vòng N, hoặc O là các hợp chất hữu cơ bền vững. Các chất này thường có trong nước thải công nghiệp, nước chảy tràn từ đồng ruộng (có chứa nhiều thuốc trừ sâu, diệt cỏ, kích thích sinh trưởng…). Các hợp chất này thường là các tác nhân gây ô nhiễm nguy hiểm, ngay cả khi có mặt với nồng độ rất nhỏ trong môi trường.

Dầu mỡ là chất khó tan trong nước, nhưng tan được trong các dung môi hữu cơ. Dầu mỡ có thành phần hóa học rất phức tạp. Dầu thô có chứa hàng ngàn các phân tử khác nhau, nhưng phần lớn là các Hidro cacbon có số cacbon từ 2 đến 26. Trong dầu thô còn có các hợp chất lưu huỳnh, nitơ, kim loại. Các loại dầu nhiên liệu sau tinh chế (dầu DO2, FO) và một số sản phẩm dầu mỡ khác còn chứa các chất độc như PAHs, PCBs,…Do đó, dầu mỡ thường có độc tính cao và tương đối bền trong môi trường nước. Độc tính và tác động của dầu mỡ đến hệ sinh thái nước không giống nhau mà phụ thuộc vào loại dầu mỡ.
Nhiều vi sinh vật gây bệnh có mặt trong nước gây tác hại cho mục đích sử 
dụng nước trong sinh hoạt. Các sinh vật này có thể truyền hay gây bệnh cho người. Các sinh vật gây bệnh này vốn không bắt nguồn từ nước, chúng cần có vật chủ để sống ký sinh, phát triển và sinh sản. Một số các sinh vật gây bệnh có thể sống một thời gian khá dài trong nước và là nguy cơ truyền bệnh tiềm tàng. Các sinh vật này là vi khuẩn, virút, động vật đơn bào, giun sán.
Ngoài ra còn có một số tác nhân như các chất có màu, các chất gây mùi vị….

Các kim loại nặng có trong nước là cần thiết cho sinh vật và con người vì chúng là những nguyên tố vi lượng mà sinh vật cần tuy nhiên với hàm lượng cao nó lại là nguyên nhân gây độc cho con người, gây ra nhiều bệnh hiểm nghèo như ung thư, đột biến. Đặc biệt đau lòng hơn là nó là nguyên nhân gây nên những làng ung thư. Các ion kim loại được phát hiện là hợp chất kìm hãm ezyme mạnh. Chúng tác dụng lên phôi tử như nhóm –SCH3 và SH trong methionin và xystein. Các kim loại nặng có tính độc cao như chì (pb), thủy ngân (hg), asen (as)…
Trên thế giới hàng năm có khoảng 60.105 tấn các chất hữu cơ tổng hợp bao gồm các chất nhiên liệu,chất màu, thuốc trừ sâu, thuốc kích thích tăng trưởng, các phụ gia trong dược phẩm thực phẩm. Các chất này thường độc và có độ bền sinh học khá cao, đặc biệt là các hiđrôcacbon thơm gây ô nhiễm môi trường mạnh, gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe con người.

Các hợp chất hữu cơ như: các hợp chất hữu cơ của phenol, các hợp chất bảo vệ thực vật như thuốc trừ sâu DDT, linden(666), endrin, parathion, sevin, bassa… Các chất tẩy rửa có hoạt tính bề mặt cao là những chất ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe, bị nghi ngờ là gây ung thư.
Vi khuẩn có hại trong nước bị ô nhiễm có từ chất thải sinh hoạt của con 
người, động vật có thể gây ra bệnh tả, thương hàn và bại liệt.

Thông tin tổng quan

Công cụ phân tích và Nguồn chuyên ngành khác


</doc>
<doc id="172408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172408" title="Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu">
Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu

Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu là một cơ quan hợp tác liên chính phủ các nước Bắc Âu và là cơ quan sánh đôi với Hội đồng Bắc Âu. Hội đồng này được thành lập năm 1971 gồm các bộ trưởng của các chính phủ 5 nước Bắc Âu là Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan, Iceland và chính phủ của 3 lãnh thổ tự trị Greenland, Quần đảo Faroe, Quần đảo Åland.

Trách nhiệm cao nhất thuộc về các thủ tướng, nhưng về thực tế thì trách nhiệm thuộc về các bộ trưởng hợp tác và Ủy ban hợp tác Bắc Âu.

Chức chủ tịch Hội đồng do 5 nước hội viên luân phiên nắm giữ với nhiệm kỳ một năm.

Trụ sở chính của Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu đặt tại Copenhagen, chung với trụ sở của Hội đồng Bắc Âu.

Ngoài các thủ tướng và các bộ trưởng hợp tác, Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu còn gồm một loạt bộ trưởng chuyên ngành gồm 17 lãnh vực. Tới năm 2005, dưới sự chủ tọa của Đan Mạch, Hội đồng đã quyết định cắt giảm và nhập chung lại thành 10 lãnh vực hợp tác dưới đây:


Như vậy đã nhập chung 2 lãnh vực năng lượng và vùng vào với nghề nghiệp, đồng thời bãi bỏ 5 lãnh vực đấu tranh chống ma túy, kỹ thuật thông tin, chính sách tiêu dùng, giao thông, xây dựng và nhà ở.

Các thủ tướng, bộ trưởng đối ngoại và quốc phòng họp thường kỳ, trong số đó có cuộc họp trước khóa họp Hội đồng bộ trưởng Liên minh châu Âu.

Nha thư ký của Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu đặt tại Copenhagen, gồm khoảng 100 nhân viên, dưới sự lãnh đạo của một tổng thư ký.

Các chi phí của Hội đồng được chia đều cho các nước hội viên, tính theo tỷ lệ tổng sản phẩm quốc dân (GNP)của mỗi nước. Ngân sách của Hội đồng năm 2006 là 816 triệu krone Đan Mạch, tức khoảng 33 krone/đầu người.

Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu tài trợ toàn phần hoặc từng phần các cơ quan, viện, quỹ, văn phòng sau đây:



Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu có các văn phòng tại 3 nước Estonia, Latvia, Litva và Sankt-Peterburg (Nga). Ngoài ra còn có 17 phòng thông tin trong và ngoài Bắc Âu, cùng dịch vụ Hallo Norden.





</doc>
<doc id="172419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172419" title="Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod">
Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod

Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod (tiếng Đức: "tặng cách là cái chết của sở hữu cách") là một loạt sách của Bastian Sick bàn một cách hóm hỉnh về những trường hợp đáng ngờ vực về ngữ pháp, chính tả, và chấm câu, cũng như lối diễn đạt không hấp dẫn và vụng về của tiếng Đức. Từ đó, tác giả muốn chống lại sự thiếu suy nghĩ, và suy đồi mà ông giả thiết của ngôn ngữ này. Cuốn sách có nguồn gốc từ một bộ sưu tầm các cột báo "Zwiebelfisch" (Cá-hành) bởi Bastian Sick, xuất hiện hàng tuần trong tạp chí Spiegel Online. Hiện nay, quyển thứ hai và ba đã hiện hành. Những tập sách này thường đứng đầu các bản kê sách bán được.

Trong một vài bang của Đức, những bài viết từ những tập sách này đã và đang được chọn một cách chính thức làm tài liệu giảng dạy, sau việc sử dụng lời mở đầu của Sick ở Saarland vào tháng tám năm 2005.

"Eats, Shoots & Leaves" bởi Lynne Truss là một quyển sách nổi tiếng tương tự viết về chấm câu trong tiếng Anh. Ở Thụy Điển, một quyển sách tương tự khác, dựa trên sách của Lynne Truss, cũng đã xuất hiện, miêu tả những phương diện lạ kỳ của cách phát âm theo kiểu Thụy Điển.



</doc>
<doc id="172420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172420" title="Mycerinus">
Mycerinus

Mycerinus có thể là



</doc>
<doc id="172428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172428" title="Hurt (định hướng)">
Hurt (định hướng)

Hurt có thể là một trong những người sau đây:




</doc>
<doc id="172452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172452" title="Tường Vi (định hướng)">
Tường Vi (định hướng)

Trong tiếng Việt, Tường Vi có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="172453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172453" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook

Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Cook do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook quản lý.



Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng 1 của vòng loại World Cup 2018 gặp , và .

"Số liệu thống kê tính đến ngày 5 tháng 9 năm 2015."

! colspan="9" bgcolor="#007c48" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#007c48" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#007c48" align="left" |



</doc>
<doc id="172456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172456" title="Kinh tế Đan Mạch">
Kinh tế Đan Mạch

Đan Mạch có một nền kinh tế mở và năng động. Do chi phí trả lương cho người lao động cao, 39,29 USD/một giờ cho một công nhân - một con số cao nhất thế giới, nên lĩnh vực chế tạo tương đối chuyên sâu và cần ít lao động. Lĩnh vực dịch vụ tạo ra một số lượng lớn công việc trong nền kinh tế. Nền kinh tế thị trường công nghiệp hóa của đất nước phụ thuộc vào nhập khẩu nguyên liệu thô và thương mại quốc tế. Trong Liên minh châu Âu, Đan Mạch ủng hộ chính sách tự do thương mại. Đời sống của người dân ở Đan Mạch thuộc vào loại cao nhất thế giới - và được phân bố đồng đều, sự chênh lệch giàu nghèo là không đáng kể biểu hiện qua hệ số Gini, người Đan Mạch dành 0,8% Tổng thu nhập quốc gia (GNI) cho viện trợ nước ngoài.

Đan Mạch là nước tự cung tự cấp về năng lượng - sản phẩm dầu, khí tự nhiên, gió và năng lượng sinh học. Các lĩnh vực xuất khẩu chính là máy móc, dụng cụ và thực phẩm. Hoa Kỳ là đối tác thương mại ngoài châu Âu lớn nhất của Đan Mạch, với khoảng 5% tổng số trao đổi hàng hóa. Máy bay, máy tính, máy móc, và dụng cụ chủ yếu do Hoa Kỳ xuất khẩu tới Đan Mạch. Có tới hàng trăm công ty sở hữu của Hoa Kỳ ở Đan Mạch, một số công ty này chỉ đăng ký cho mục đích về thuế, những thứ có ích cho công ty mẹ. Các sản phẩm chính Đan Mạch xuất khẩu sang Hoa Kỳ là máy móc, sản phẩm hóa chất, đồ đạc, dược phẩm, thịt lợn và thịt đóng hộp.

Bảng thống kê GDP theo sức mua tương đương và tốc độ tăng trưởng kinh tế một số năm từ 2002 đến 2006:


</doc>
<doc id="172458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172458" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ

Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ là đội tuyển cấp quốc gia của Samoa thuộc Mỹ do Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ quản lý.




Đây là đội hình sau khi hoàn thành vòng 1 của vòng loại World Cup 2018 gặp , và .

"Số liệu thống kê tính đến ngày 4 tháng 9 năm 2015."



</doc>
<doc id="172461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172461" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji

Đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji là đội tuyển cấp quốc gia của Fiji do Hiệp hội bóng đá Fiji quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Fiji là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 lần hạng ba cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 1998, 2008 cùng với 2 tấm huy chương vàng đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương giành được vào các năm 1991 và 2003.





23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vào các ngày 25 và 28 tháng 5 và vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 7 và 11 tháng 6 năm 2017.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 11 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="172465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172465" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati

Đội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati là đội tuyển cấp quốc gia của Kiribati do Hiệp hội bóng đá Kiribati quản lý.


 1 câu lạc bộ tham dự.



</doc>
<doc id="172466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172466" title="Hurt (bài hát)">
Hurt (bài hát)

Sau đây là các bài hát có tên "Hurt":


</doc>
<doc id="172467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172467" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia

Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia là đội tuyển cấp quốc gia của Liên bang Micronesia do Hiệp hội bóng đá Liên bang Micronesia quản lý.




</doc>
<doc id="172469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172469" title="Candyman (định hướng)">
Candyman (định hướng)

Candyman có thể là:






</doc>
<doc id="172483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172483" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie

Đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie là đội tuyển cấp quốc gia của Nouvelle-Calédonie do Liên đoàn bóng đá Calédonie quản lý.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Nouvelle-Calédonie là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai ngôi vị á quân cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 2008 và 2012 cùng với 6 chức vô địch đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương.





Đội hình tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 7 và 11 tháng 6 năm 2017. "Cập nhật thống kê đến ngày 11 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."



</doc>
<doc id="172487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172487" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand">
Đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand

Đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand, còn có biệt danh là "All Whites", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá New Zealand và đại diện cho New Zealand trên bình diện quốc tế.

Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển New Zealand là trận gặp đội tuyển Úc vào năm 1922.

Đội là đội tuyển mạnh nhất Châu Đại Dương ở thời điểm hiện tại. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 5 chức vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 1973; 1998; 2002; 2008 và 2016.

Đội đã từng 2 lần tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới vào các năm 1982 và 2010, cũng như 4 lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục vào các năm 1999, 2003, 2009 và 2017, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.


Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp vào các ngày 1 và 5 tháng 9 năm 2017.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 24 tháng 6 năm 2017 sau trận gặp ."

 

Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.



</doc>
<doc id="172494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172494" title="Quỳnh Sơn">
Quỳnh Sơn

Quỳnh Sơn có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:





</doc>
<doc id="172504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172504" title="Vitamin E">
Vitamin E

Vitamin E là tên gọi chung để chỉ hai lớp các phân tử (bao gồm các tocopherol và các tocotrienol) có tính hoạt động vitamin E trong dinh dưỡng. Vitamin E không phải là tên gọi cho một chất hóa học cụ thể, mà chính xác hơn là cho bất kỳ chất nào có trong tự nhiên mà có tính năng vitamin E trong dinh dưỡng. Chức năng chính của α-tocopherol trong cơ thể người dường như là của một chất chống ôxi hóa. Nhiều phân tử được đề cập trong các bài chính về chúng như nói trên đây có thể chuyển hóa lẫn nhau trong cơ thể.

Vitamin E tự nhiên tồn tại dưới 8 dạng khác nhau, trong đó có 4 tocopherol và 4 tocotrienol. Tất cả đều có vòng chromanol, với nhóm hydroxyl có thể cung cấp nguyên tử hiđrô để khử các gốc tự do và nhóm R (phần còn lại của phân tử) sợ nước để cho phép thâm nhập vào các màng sinh học. Các tocopherol và tocotrienol đều có dạng alpha, beta, gamma và delta, được xác định theo số lượng và vị trí của các nhóm metyl trên vòng chromanol. Mỗi dạng có hoạt động sinh học hơi khác nhau.

Trong thực phẩm, các nguồn phổ biến nhất chứa vitamin E là các loại dầu thực vật như cọ dầu, hướng dương, ngô, đậu tương, ô liu. Các loại quả kiên, hạt hướng dương, quả nhót gai ("Hippophae" spp.), dương đào ("Actinidia" spp.) và mầm lúa mì cũng là các nguồn cung cấp vitamin E. Các nguồn khác có hạt ngũ cốc, cá, bơ lạc, các loại rau lá xanh. Mặc dù ban đầu vitamin E được chiết ra từ dầu mầm lúa mì, nhưng phần lớn các nguồn bổ sung vitamin E tự nhiên hiện nay lại tách ra từ dầu thực vật, thông thường là dầu đậu tương.

Hàm lượng vitamin E của một số nguồn như sau:

Có thể gặp ở trẻ đẻ non, người lớn bị cắt túi mật. Khi thiếu Vitamin E kéo dài sẽ có các triệu chứng thần kinh như: thất điều, yếu cơ, rung giật nhãn cầu, xúc giác giảm nhạy cảm.

Thiếu hụt vitamin E liên quan đến bệnh xơ nang, bệnh gan ứ mật mãn tính, bệnh rối loạn chuyển hóa chất béo, hội chứng ruột ngắn, hội chứng thiếu hụt vitamin E và các hội chứng kém hấp thu khác có thể dẫn đến mức độ thiệt hại khác nhau. Tuy nhiên vitamin E cũng có thể hoạt động như một chất chống đông và làm tăng nguy cơ của các vấn đề đông máu.

Nếu dùng Vitamin liều cao (trên 3000 IU mỗi ngày) có thể gây rối loạn tiêu hóa (buồn nôn, đầy hơi, đi lỏng, viêm ruột hoại tử). Tiêm tĩnh mạch liều cao có thể gây tử vong.


</doc>
<doc id="172506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172506" title="I Turn To You (định hướng)">
I Turn To You (định hướng)

"I Turn to You" là tên của các bài hát khác nhau sau đây:



</doc>
<doc id="172534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172534" title="Rạn san hô">
Rạn san hô

Rạn san hô hay ám tiêu san hô là cấu trúc aragonit được tạo bởi các cơ thể sống. Các rạn san hô thường được thấy ở các vùng biển nhiệt đới nông mà trong nước có ít hoặc không có dinh dưỡng. Mức dinh dưỡng cao chẳng hạn như nước thải từ các vùng nông nghiệp có thể làm hại rạn san hô do sự phát triển nhanh của tảo. Tại hầu hết các rạn san hô, sinh vật thống trị là các loài san hô đá, các quần thể thích ti tạo ra bộ xương ngoài bằng cacbonat canxi (đá vôi). Sự tích lũy các chất tạo xương, bị phá vỡ và dồn đống bởi sóng biển và sự xâm thực sinh học, tạo nên cấu trúc đá vôi lớn nâng đỡ san hô đang sống và làm chỗ trú ẩn cho rất nhiều loài động thực vật khác. Tuy san hô được tìm thấy ở cả các vùng biển nhiệt đới cũng như ôn đới, nhưng các rạn san hô chỉ hình thành ở khu vực hai bên đường xích đạo trải từ vĩ độ 30° Bắc đến 30° Nam; mặc dù các loại san hô tạo rạn không sống tại các độ sâu quá 30 m (100 ft) nhiệt độ có ảnh hưởng ít hơn đến phân bố của san hô, nhưng người ta thường cho rằng không có san hô sống trong những vùng nước có nhiệt độ dưới 18 °C.

Rạn san hô được xây dựng từ các thế hệ ran hô tạo rạn và các sinh vật khác với cấu tạo cơ thể chứa cacbonat canxi. Ví dụ, khi một đầu san hô sinh trưởng, nó tạo một cấu trúc xương bao quanh mỗi polip mới. Sóng, các loài sinh vật (như cá vẹt, nhím biển, hải miên), và các lực khác làm vỡ các bộ xương san hô thành các mảnh nhỏ lấp các chỗ trống trong cấu trúc rạn. Nhiều sinh vật khác trong cộng đồng rạn san hô cũng đóng góp bộ xương cacbonat canxi của mình một cách tương tự. Các loài tảo san hô ("Coralline algae"), gồm tảo zooxanthelat ("Symbiodinium" spp.) và tảo sợi, là những nhân tố đóng góp quan trọng đối với cấu trúc rạn ở những phần rạn phải chịu sóng lớn (ví dụ mặt rạn đối diện với đại dương). Các loài tảo này xây rạn bằng các tiết đá vôi thành từng lớp phủ lên bề mặt của rạn, nhờ đó làm tăng tính đồng nhất về cấu trúc của rạn.

Các loài san hô tạo rạn hoặc san hô hermatypic chỉ được tìm thấy ở những vùng có ánh sáng (độ sâu tối đa 50 m), độ sâu đủ ánh sáng mặt trời cho sự quang hợp. Các polip san hô không quang hợp mà có quan hệ cộng sinh với loại tảo đơn bào có tên zooxanthellae; từ trong các mô của polip san hô, các tế bào tảo thực hiện quang hợp và tạo dinh dưỡng dư thừa mà polip san hô sử dụng. Do quan hệ này, các rạn san hô phát triển nhanh hơn trong các vùng nước trong, nơi nhận được nhiều ánh sáng mặt trời. Quan hệ cộng sinh này giúp cho rạn san hô ở chỗ: nếu không có tảo cộng sinh, san hô sẽ sinh trưởng quá chậm để có thể hình thành các cấu trúc rạn lớn. San hô có thể lấy tối đa 90% dinh dưỡng cho mình từ tảo zooxanthellae cộng sinh.

Tuy người ta có thể thấy san hô sinh trưởng tại hầu như khắp nơi trên một rạn san hô khỏe mạnh, việc mặt rạn phẳng ngày càng cao lên so với mực nước biển dẫn tới hạn chế đáng kể đối với sự tăng trưởng của san hô. Nói chung, chỉ có một số ít các loài san hô cứng có thể mọc tốt trên mặt rạn phẳng, và những loài này không thể phát triển ở trên một độ cao nhất định vì khả năng chịu đựng không cao của các polip đối việc bị phơi ra trong không khí khi thủy triều xuống. Tất nhiên, một số mặt rạn san hô có thể phát triển cao lên và mang theo khoảng 1 m nước biển ở trên bề mặt, và khi đó sự tăng trưởng của san hô sẽ rất nhanh. Chính sự phát triển hướng lên trên của tảo san hô trên phần bên ngoài của mặt rạn dẫn tới sự nâng cao của bề mặt rạn, bề mặt này dốc thoai thoải về phía bờ biển hoặc phá nước và rất dốc về phía biển. Sự phát triển nhanh của các loại tảo này là kết quả đối với chuyển động của sóng mang các sinh dưỡng vô cơ tới và mang rác thải đi. Hiệu ứng xấu của việc vị phơi ra khi triều xuống phần nào đó được cải thiện bởi các đợt sóng mạnh liên tục đánh vào mép rạn. Tuy nhiên, các rạn trưởng thành ở trong trạng thái cân bằng giữa cả mực nước biển cộng với sóng và tốc độ nâng cao bề mặt của mình, lượng đá vôi thừa được sóng đánh khỏi mép rạn mở rộng rạn theo chiều ngang và lấp các vùng thấp.

Người ta thấy sự phát triển của san hô ở các vùng nước nông bị lộ ra khi triều xuống không cao bằng của san hô ở vùng nước sâu hơn: dốc phía trước mặt rạn, trong phá nước, và dọc theo các kênh rãnh cắt qua mặt rạn. Trong điều kiện nước trong, nước biển nhiều sóng, san hô tạo ra lượng lớn vật liệu xương tạo nên rạn và cấu trúc phức tạp, dẫn tới sự đa dạng sinh học cao của các loài cá và động vật không xương sống trong rạn.

Rạn san hô ngầm ước tính bao phủ trên 284.300 km². Vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương (bao gồm Hồng Hải, Ấn Độ Dương, Đông Nam Á và Thái Bình Dương) chiếm 91,9% trong tổng số. Đông Nam Á chiếm 32,3% trong khi Thái Bình Dương bao gồm cả Australia chỉ bao phủ 40,8%. Tại Đại Tây Dương và biển Caribbe thì rạn san hô chỉ bao phủ 7,6% diện tích san hô trên thế giới.

Rạn san hô không xuất hiện dọc theo bờ biển phía Tây của châu Mỹ cũng như châu Phi. Vì sự gia tăng của mực nước và những dòng biển lạnh ven bờ làm giảm nhiệt độ nước trong những vùng này. San hô cũng không xuất hiện ở bờ biển Nam Á từ Pakistan tới Bangladesh. Chúng hầu như không có dọc theo bờ biển xung quanh Đông Bắc Bắc Mỹ và Bangladesh vì nước ngọt từ sông Amazon và Hằng làm giảm chất lượng nước.

Những rạn san hô và vùng san hô nổi tiếng của thế giới:

Tuy ở tại các vùng nước nhiệt đới ít dinh dưỡng, các rạn san hô hỗ trợ một hệ thống đa dạng sinh học đặc biệt. Quá trình luân chuyển dinh dưỡng giữa san hô, tảo đơn bào, và các sinh vật khác sống trong rạn giải thích tại sao các rạn san hô sinh sôi nảy nở tại những vùng nước này; sự tái sử dụng làm giảm tổng lượng dinh dưỡng cần cho cả cộng đồng.

Vi khuẩn lam cũng cung cấp các muối nitrat hòa tan cho rạn san hô bằng quá trình cố định nitơ. San hô hút các chất dinh dưỡng trực tiếp từ nước, trong đó có nitơ và phốtpho vô cơ, và ăn các sinh vật phù du theo nước trôi ngang qua các polip. Do đó, hiệu suất sơ cấp của một rạn san hô là rất cao, dẫn đến giá trị cao nhất trên mỗi mét vuông ở mức 5-10g C m/ngày. Các "nhà sản xuất" trong các cộng đồng rạn san hô gồm có tảo đơn bào cộng sinh, tảo san hô, và nhiều loại rong biển, cùng một số tảo loại nhỏ.

Các rạn san hô là nơi trú ngụ của nhiều loài cá nhiệt đới hoặc cá chuyên sống trong rạn san hô, chẳng hạn như các loài cá bướm ("Chaetodontidae"), cá thia ("Pomacentridae"), cá bướm đuôi gai ("Pomacanthidae"), cá mó ("Scaridae") nhiều màu sắc. Ngoài ra còn có các nhóm cá khác như cá mú ("Epinephelinae"), cá hồng ("Lutjanidae"), Haemulidae và cá bàng chài ("Labridae"). Hơn 4.000 loài cá sống tại các rạn san hô.

Các rạn san hô còn là nhà của nhiều loại sinh vật khác, trong đó có bọt biển, một số loài thích ti (san hô và sứa), giun, một số loài giáp xác (tôm, tôm rồng, và cua), động vật thân mềm (động vật chân đầu ("Cephalopoda"), động vật da gai (sao biển, nhím biển và hải quỳ), động vật có bao ("Tunicata"), rùa biển và rắn biển. Động vật có vú ít gặp trên các rạn san hô, ngoại trừ các loài thuộc bộ Cá voi thỉnh thoảng ghé qua, trong đó cá heo là nhóm chính. Một số loài trực tiếp lấy san hô làm thức ăn, trong khi một số loài khác ăn tảo và tham gia vào các lưới thức ăn phức tạp.

Nhiều loài động vật không xương sống trú ngụ ngay tại nền đá san hô, hoặc khoét vào trong bề mặt đá vôi, hoặc sống trong các hốc và khe có sẵn. Các động vật khoét đá gồm có bọt biển, động vật thân mềm 2 mảnh vỏ, và các loài thuộc nhóm sá sùng ("Sipuncula"). Sống trên rạn san hô còn có nhiều loại khác, đặc biệt là các loài giáp xác và giun nhiều tơ ("Polychaeta").

Do đa dạng sinh học lớn của các rạn san hô, nhiều chính phủ trên thế giới thực hiện các biện pháp nhằm bảo vệ các rạn san hô trong vùng biển của mình. Ở Úc, rạn san hô Great Barrier được bảo vệ bởi Cơ quan công viên biển rạn san hô Great Barrier, và là đối tượng của nhiều kế hoạch và điều luật, trong đó có Kế hoạch hành động vì đa dạng sinh học.

Các hoạt động của con người tiếp tục là mối đe dọa lớn nhất và duy nhất đối với các rạn san hô trong các đại dương của Trái Đất. Cụ thể, sự ô nhiễm và lạm dụng nghề cá là những mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với các hệ sinh thái này. Sự phá hoại về vật lý đối với các rạn san hô so giao thông hàng hải gây ra cũng là một vấn đề. Ngành kinh doanh hải sản tươi sống đã được xem là một nguyên nhân của sự suy thoái do việc sử dụng xyanua và các hóa chất khác khi đánh bắt các loài cá nhỏ. Cuối cùng, nhiệt độ nước cao hơn bình thường do các hiện tượng khí hậu như El Niño và sự ấm lên toàn cầu có thể làm san hô bạc màu. Theo The Nature Conservancy, nếu sự phá hủy tăng lên theo tốc độ hiện hành, 70% các rạn san hô trên thế giới sẽ biến mất trong vòng 50 năm tới. Sự mất mát này sẽ là một thảm họa kinh tế đối với những đất nước ở vùng nhiệt đới. Hughes, (2003), viết rằng "với dân số thế giới ngày càng tăng và các hệ thống vận tải và lưu trữ ngày càng phát triển, ảnh hưởng của con người đối với các rạn san hô sẽ có quy mô tăng theo cấp lũy thừa."

Hiện nay, các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu mức độ ảnh hưởng của các nhân tố khác nhau đối với các hệ thống rạn san hô. Có nhiều nhân tố, trong đó có vai trò của các đại dương như chìm lún điôxít cacbon, các thay đổi trong khí quyển Trái Đất, tia cực tím, sự axít hóa đại dương, virus sinh học, ảnh hưởng của bão cát, các chất ô nhiễm khác nhau, ảnh hưởng của sự bùng nổ tảo v.v.

Sự phát triển nhanh nhưng được quản lý kém trên đất liền có thể đe dọa sự sống sót của các rạn san hô. Trong 20 năm trở lại đây, những khu rừng đước lớn, hấp thu những lượng lớn dinh dưỡng và trầm tích từ nước thải nông nghiệp và các công trình xây dựng, đang bị phá hủy. Nước giàu dinh dưỡng gây ra sự phát triển quá nhanh của tảo và phiêu thực vật tại các vùng biển ven bờ, được gọi là sự bùng nổ tảo. Các rạn san hô là các cấu trúc sinh học phù hợp với những vùng nước dinh dưỡng thấp, và sự gia tăng dinh dưỡng trong nước làm mất cân bằng của các cộng đồng rạn san hô. Sự phá hủy của rừng đước cũng như sự giảm diện tích các vùng đất ngập mặt đều được xem là các nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến chất lượng nước tại các rạn san hô ngoài biển.

Người ta còn thấy rằng chất lượng nước thấp làm tăng sự lan tràn của các bệnh truyền nhiễm giữa các loài san hô.

Đồng, một chất thải công nghiệp thường gặp, can thiệp vào vòng đời và sự phát triển của các polip san hô.

Thú chơi cá cảnh nước mặn đã trở nên ngày càng phổ biến trên thế giới kể từ thập kỳ 1990. Sản phẩm chính của ngành công nghiệp cá cảnh là cá. Cá cảnh được yêu cầu trên thị trường thường là các loại nhiều màu sắc và có thể nuôi trong bể, đặc điểm sau quan trọng nhất.

Tuy một số loài cá (chẳng hạn "Pomacentridae") có thể nuôi và cho sinh sản trong bể, 95% cá cảnh thương mại được khai thác trực tiếp từ môi trường san hô. Việc sưu tầm cá ở rạn san hô, đặc biệt ở Đông Nam Á (Indonesia và Philippines), đã gây ra những thiệt hại lớn đối với môi trường. Tình trạng nghèo trong các cộng đồng nghề cá là chất xúc tác chính cho việc đánh cá bằng xyanua. Ở những nơi như Philippines, nơi xyanua được thường xuyên sử dụng để bắt sống cá cảnh, phần trăm dân số sống dưới mức nghèo là 40%. Tại những nước đang phát triển này, một ngư dân có thể dùng đến những phương cách như vậy để giữ cho gia đình mình khỏi bị đói.

Khoảng 80–90% cá cảnh được xuất khẩu từ Philippines được bắt bằng xyanua natri. Chất hóa học này tan trong nước biển và thâm nhập nơi trú ngụ của cá. Cá nhanh chóng bị ảnh hưởng của chất gây mê và bị bắt dễ dàng. Tuy nhiên, hầu hết cá bị bắt do xyanua chết trong vòng vài tháng sau khi bị bắt do tổn thương gan. Hơn nữa, các loài cá khác không được thị trường cá cảnh quan tâm nhưng sống vùng bị thả chất độc cũng bị chết.

Đánh cá bằng thuốc nổ là một phương pháp có tính hủy diệt khác mà ngư dân sử dụng để đánh bắt cá nhỏ. Những thanh đinamit, lựu đạn, hoặc thuốc nổ tự chế được châm ngòi hoặc kích hoạt rồi ném xuống nước. Vụ nổ gây chấn động dưới nước, làm nội tạng cá bị vỡ nát và cá chết gần như ngay lập tức. Người ta thường cho nổ lần thứ hai để giết các con cá ăn mồi lớn hơn bị thu hút bởi xác những con cá nhỏ bị chết do vụ nổ đầu. Phương pháp đánh bắt này không chỉ giết cá trong khu vực nổ chính, là còn lấy đi sự sống của nhiều sinh vật khác tại rạn san hô, những sinh vật không phải mục tiêu đánh bắt. Ngoài ra, nhiều xác cá không nổi lên mặt nước để được vớt mà chìm xuống đáy biển. Vụ nổ còn giết cả san hô trong khu vực, tiêu diệt chính cấu trúc của rạn, phá hủy nơi cư trú cho cá và các động vật quan trọng khác có tầm quan trọng đối với việc bảo tồn một rạn san hô mạnh khỏe. Những vùng từng phủ đầy san hô trở thành hoang mạc đầy vụn san hô, cá chết, và không còn gì khác sau cuộc đánh cá bằng thuốc nổ. Kiểu đánh cá này đã làm cho nhiều loài cá bắt đầu quá trình tuyệt chủng.

Nhiệt độ cao của nước biển bề mặt cộng với mức độ bức xạ cao (nhiều ánh sáng) gây ra tổn thất cho zooxanthallae, một loại tảo cộng sinh cung cấp 95% năng lượng cho san hô chủ. Hậu quả là san hô bị mất lớp sắc tố (bạc màu).

Hiện tượng thời tiết El Niño trong những năm 1998 và 2004 đã làm nhiệt độ nước biển bề mặt tăng cao so với mức bình thường. Nhiều rạn san hô nhiệt đới đã bị bạc màu hoặc chết. Người ta đã nhận thấy sự phục hồi tại một số địa điểm hẻo lánh, nhưng trong tương lai, tình trạng ấm lên toàn cầu có thể đảo ngược lại sự phục hồi này.

Sự giảm độ pH của nước biển bề mặt là mối đe đọa lâu dài và ngày càng tăng đối với các rạn san hô.
Lượng khí CO trong không khí tăng làm tăng lượng CO hòa tan trong nước biển. Điôxít cacbon tan trong các đại dương phản ứng với nước và tạo thành axít cacbonic, gây ra sự axít hóa đại dương. Người ta ước tính rằng độ pH mặt biển đã giảm từ 8,25 xuống 8,14 kể từ khi thời đại công nghiệp bắt đầu. Trong điều kiện bình thường, các điều kiện cho việc tạo cacbonat canxi ổn định tại vùng nước bề mặt, do ion cacbonat ở trạng thái bão hòa. Tuy nhiên, khi độ pH giảm, mật độ của ion này cũng giảm theo, và khi cacbonat trở nên không còn bão hòa, các cấu trúc tạo bởi canxi cacbonat sẽ có nguy cơ bị hòa tan. Nghiên cứu đã cho thấy rằng quá trình tạo canxi của san hô bị giảm hoặc sự hòa tan canxi bị tăng lên khi san hô phải chịu lượng CO tăng.

Bụi từ sa mạc Sahara chuyển động xung quanh Nam bán cầu của dải cận nhiệt đới di chuyển sang khu vực Caribe và Florida trong mùa nóng khi các dải cát bụi này được hình thành và di chuyển về phía bắc qua Đại Tây Dương cận nhiệt đới. Sự vận chuyển bụi toàn cầu cũng được góp phần từ các sa mạc Gobi và Taklamakan xuyên qua Triều Tiên, Nhật Bản và miền bắc Thái Bình Dương tới quần đảo Hawaii. Kể từ năm 1970, các trận bùng nổ bụi càng trầm trọng thêm do các chu kỳ khô hạn tại châu Phi. Có một sự biến động lớn trong vận chuyển bụi vào khu vực Caribe và Florida từ năm này qua năm khác; tuy nhiên, luồng bụi này là lớn hơn trong các pha tăng của Dao động Bắc Đại Tây Dương. Các sự kiện liên quan tới bụi có liên hệ với sự suy giảm sức sống của các rạn san hô trong khu vực Caribe và Florida, chủ yếu từ thập niên 1970. Các nghiên cứu chỉ ra rằng san hô có thể kết hợp bụi vào bộ xương của chúng như được nhận thấy từ bụi trong vụ phun trào năm 1883 của Krakatoa ở Indonesia trong các dải hình khuyên của san hô tạo đá ngầm "Montastraea annularis" trong dải đá ngầm Florida. Sự phổ biến tương đối của các nguyên tố hóa học, cụ thể là các kim loại, được sử dụng để phân biệt các loại đất phát sinh từ bụi núi lửa với bụi khoáng.

Các rạn san hô Đông Nam Á đang chịu nguy cơ bị tàn phá bởi các hoạt động đánh cá (chẳng hạn như đánh cá bằng thuốc nổ và đánh cá bằng xyanua), đánh cá quá mức, trầm tích, ô nhiễm, và bạc màu. Một loạt các hoạt động đa dạng, trong đó có giáo dục, điều tiết, và thiết lập các khu bảo tồn biển đang được thực hiện để bảo vệ các rạn san hô này. Ví dụ, tại Indonesia, các rạn san hô có diện tích gần 33.000 dặm vuông. Vùng biển của nước này là nơi trú ngụ của một phần ba tổng lượng san hô và một phần tư các loài cá của cả thế giới. Các rạn san hô của Indonesia nằm ở trung tâm của Tam giác San Hô và đã là nạn nhân của các kiểu đánh cá hủy diệt, du lịch không có điều tiết, và sự bạc màu do thay đổi khí hậu. Dữ liệu từ 414 trạm quan sát rải khắp Indonesia năm 2000 cho biết rằng chỉ 6% các rạn san hô của nước này ở tình trạng rất tốt, 24% ở tình trạng tốt, và khoảng 70% ở tình trạng từ tồi đến tạm được (Đại học Johns Hopkins, 2003).

Ngày 24 tháng 9 năm 2007, Reef Check (tổ chức bảo tồn san hô lớn nhất thế giới) tuyên bố rằng chỉ có 5% trong số 27.000 km² san hô của Philippines là ở "tình trạng rất tốt": Rạn Tubbataha, Marine Park ở Palawan, Đảo Apo ở Negros Oriental, Rạn Apo ở Puerto Galera, Mindoro, và Đảo Verde ngoài khơi Batangas. Philippines là nước có nhiều rạn san hô thứ hai ở châu Á.

Việt Nam nằm trong vùng đa dạng san hô lớn nhất thế giới, có điều kiện tự nhiên nói chung là thuận lợi cho sự phát triển của san hô tạo rạn. Tuy nhiên, chín phần mười trong số hơn 1000 km rạn san hô ở Việt Nam đang ở tình trạng nguy cấp. 96% san hô bị đe dọa, trong đó 75% bị đe dọa nghiêm trọng và rất nghiêm trọng. Năm 1985, san hô có mặt ở hầu khắp các vùng ven đảo ở vịnh Hạ Long. Đến năm 1998, diện tích san hô chỉ còn 2/3 so với năm 1985. Một khảo sát vào tháng 6 năm 2006 cho thấy hầu như không còn san hô tại các vịnh Hạ Long và Bái Tử Long. Đi cùng với sự suy thoái của san hô trong vùng là sự vắng bóng của các loài hải sản quý và sự suy giảm sản lượng đánh bắt thủy sản nói chung.

Các ước tính chung cho thấy khoảng 10% các rạn san hô trên thế giới đã chết.

Cư dân đảo Ahus, tỉnh Manus, Papua New Guinea, theo một truyền thống kéo dài đã hàng thế hệ về việc hạn chế đánh cá tại 6 vùng trong phá rạn san hô của họ. Theo các truyền thống văn hóa này, đánh cá bằng lưới bị hạn chế tuy vẫn được phép câu cá. Kết quả là cả sinh khối và kích thước của từng con cá tại những vùng này cao hơn đáng kể so với những nơi được đánh bắt cá không hạn chế.
Người ta ước tính rằng khoảng 60% các rạn san hô trên thế giới đang có gặp nguy hiểm do các hoạt động có tính phá hoại của con người. Mối đe dọa đối với san hô đặc biệt lớn tại Đông Nam Á, nơi khoảng 80% các rạn san hô được coi là ở tình trạng nguy cấp.

Một phương pháp bảo tồn các rạn san sô ven biển đã ngày càng trở nên nổi trội là việc tổ chức các khu bảo tồn biển. Các khu bảo tồn này đã được thành lập ở Đông Nam Á và nhiều nơi khác trên thế giới nhằm nỗ lực khuyến khích quản lý ngư nghiệm có trách nhiệm và bảo vệ sinh thái. Cũng như tại các vườn quốc gia và những nơi trú ngụ của động vật hoang dã, các hoạt động khai thác có tiềm năng gây hại bị cấm tại các khu bảo tồn biển. Các khu bảo tồn biển có các mục tiêu xã hội cũng như sinh học, trong đó có việc khôi phục các rạn san hô, giữ gìn quang cảnh, bảo vệ và tăng đa dạng sinh học, và thu lợi kinh tế.

Các dòng điện yếu được truyền vào nước biển làm các khoáng chất bị phân rã và bám vào các cấu trúc thép. Lớp đá vôi thu được cũng giống như lớp đá vôi tạo nên các rạn san hô tự nhiên. Các loại san hô nhanh chóng tạo quần thể và sinh trưởng với tốc độ rất cao trên các cấu trúc này. Sự thay đổi trong môi trường do kết quả của các dòng điện còn làm tăng tốc sự hình thành và phát triển của cả đá vôi hóa học cũng như các bộ xương của san hô và các sinh vật có vỏ đá vôi khác.

Việc đắp bồi chất khoáng cho các rạn san hô hiện đang được thực hiện tại: Indonesia - Bali, Jamaica, Maldives - Ihuru và Vabbinfaru, Mexico - Yucatan, Panama - quần đảo San Blas, Papua New Guinea, Saya de Malha, Seychelles, Thái Lan - Phuket.




</doc>
<doc id="172548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172548" title="Hàm Đan (định hướng)">
Hàm Đan (định hướng)

Hàm Đan có thể là:


</doc>
<doc id="172549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172549" title="Tự Cống">
Tự Cống

Tự Cống (giản thể: 自贡; phồn thể: 自貢; bính âm: Zìgòng; tên khác: Tzu-kung) là địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Tự Cống quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận:

Các huyện





</doc>
<doc id="172550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172550" title="Lịch sử Đức đầu thời kỳ Trung cổ">
Lịch sử Đức đầu thời kỳ Trung cổ

Ở xứ Gaul, sự đồng hóa giữa xã hội La Mã và Đức xảy ra nhanh chóng. Năm 486, Clovis, một người Salian thuộc tộc Frank được cho là có quan hệ với một người anh hùng trong thần thoại là Merovesh, đã trở thành người có quyền lực cao nhất ở xứ Gaul sau khi chiến thắng lần lượt người La Mã, các bộ tộc Frank khác và thiết lập triều đại Merovingian trên lãnh thổ xứ Gaul. Ngày 25/12/498, vua Clovis được Thánh Remi rửa tội tại thành Reims (thuộc Pháp ngày nay). Ông tự xưng là người bảo vệ đức tin Cơ Đốc giáo chống lại những ông vua người German khác vì họ theo giáo phái Arius (phủ nhận bản chất thần thánh của Chúa Jesus), đánh dấu sự liên kết giữa giáo hội Thiên chúa giáo và quốc gia của người Frank. Suốt thời kì thống trị của mình, các vị vua Merovingian đã buộc người German cải theo đạo Thiên chúa. Tuy nhiên, 250 năm tồn tại của vương triều này chỉ được ghi nhớ bởi những cuộc nội chiến liên miên qua các đời vua dẫn đến sự sụp đổ của nó vào năm 751. Từ năm 687, Pépin II, thừa tướng của vương quốc Australie đã nắm quyền lãnh đạo vương quốc của người Frank, các ông vua của dòng họ Merovingian chỉ còn nắm quyền lực tượng trưng. Đến năm 751, Pépin le Bref đã phế truất Childeric III, ông vua cuối cùng của dòng họ Merovingian, tự xưng làm vua, sau đó được Thánh Boniface (675-754) làm lễ đăng quang. Thánh Boniface cũng đã đi vào lịch sử với tư cách là người sáng lập Đạo cơ đốc tại Đức.

Năm 756, sau khi đánh bại và giết chết Aistolph, vua người Lombard, Pépin thực hiện lời hứa của mình với Giáo hoàng từ năm 754 là sẽ "tặng" cho tòa thánh các vùng lãnh thổ lấy được từ tay người Lombard. Kể từ đó, tầng lớp quý tộc tăng lữ ra đời. Dần dần những tầng lớp quý tộc ấy có đặc quyền, tạo thành dẳng cấp quý tộc. Họ có quyền lực đối với các vương quốc và đã chi phối cả châu Âu thời Trung đại.

Năm 771, Charlemagne, hay còn được gọi là Karl Đại Đế, sau một thời gian trị vì cùng em trai là Carloman từ năm 768, bắt đầu quá trình cai trị một mình vương quốc của người Frank sau cái chết của em trai. Triều đại của ông luôn bận bịu với những cuộc chiến tranh kéo dài, những cuộc thập tự chinh tôn giáo. Ông đã lần lượt chinh phục Bavaria (năm 787), chiếm cứ xứ Lombardy (năm 774) và xứ Saxony (năm 804), xây dựng kinh đô của mình ở Aix-la-Chapelle. Trung tâm của vương quốc Francia chuyển về phía đông. Đến năm 800, Charlemagne được thụ phong Hoàng đế tại nhà thời Saint-Pierre ở Roma. Lễ thụ phong do Giáo hoàng Léon III (795-816) thực hiện ngày 25/12, vương quốc Francia được mở rộng bao gồm cả Pháp, Hà Lan, Bỉ, Luxemburg, một phần nhỏ miền bắc Tây Ban Nha, phần lớn nước Đức và Anh, miền bắc nước Ý ngày nay, lấy tên là Đế quốc Phương Tây.

Triều đại Carolingian được xây dựng dựa trên liên minh giữa hoàng đế và giáo hội. Ngai vàng của hoàng đế được kế tục cha truyền con nối với sự bảo vệ trung thành của đội quân hiệp sĩ. Giáo hoàng của nhà thờ La Mã là người bảo chứng cho quyền lực của hoàng đế thông qua việc tổ chức lễ thụ phong. Charlemagne và con trai ông là Luis I (trị vì từ 814 – 840) đã thiết lập quyền lực của mình trên Đế quốc, bổ nhiệm, phân chia đất đai cho các quý tộc và buộc họ phải trung thành với mình. Tuy nhiên, quốc gia này chỉ tồn tại trong 1 thế kỉ.

Sau khi Luis I qua đời, chiến tranh đã xảy ra nhằm tranh giành Đế quốc mà ông để lại. Sau 3 năm hỗn loạn, Hiệp ước Verdun ra đời lập lại hoà bình và phân chia Đế quốc Phương Tây cho những người con trai của Luis I. Luis le Germanique (Luis người German) nhận phần lãnh thổ phía Đông sông Rhine bao gồm lãnh thổ Đức và Áo ngày nay, gọi là Francia Phương Đông. Charles le Chauve nhận phần phía tây sau này trở thành nước Pháp, gọi là Francia phương Tây. Cuối cùng là Lothaire nhận phần giữa bao gồm một phần nước Đức hiện nay, từ Frise đến Roma, kế vị danh hiệu Hoàng đế Phương Tây. Lúc này, bên cạnh sự chia rẽ về yếu tố địa lý và chính trị, cả văn hóa và ngôn ngữ cũng bị phân lập. Những cư dân ở Francia phương Đông vẫn nói tiếng Đức, trong khi ở Francia phương Tây, do ảnh hưởng của ngôn ngữ La Tinh, ngôn ngữ đã phát triển thành tiếng Pháp cổ. Bởi những khác biệt này, hiệp ước Verdun đã được viết bằng 2 thứ tiếng.

Sau khi tách khỏi Đế quốc Phương Tây, Francia phương Đông cũng bị suy yếu do sự lớn mạnh của giới quý tộc địa phương, những người vẫn coi tộc Frank là ngoại tộc. Đó là các lãnh chúa xứ Franconia, Saxony, Bavaria, Swabia và Lorraine. Nước Đức bắt đầu thời kì phân lập, các lãnh chúa chỉ quan tâm tới lợi ích của họ mà không hề đoái hoài tới quyền lực của Hoàng đế cũng như lợi ích của cả vương quốc. Họ đã mạnh mẽ hơn. Chính vì thế, mặc dù hoàng đế Arnulf de Carinthie (lên ngôi năm 888) được Giáo hoàng Formose tôn phong làm Hoàng đế Phương Tây năm 896, nhưng sau cái chết của ông, Đế quốc Phương Tây đã sụp đổ. Các quý tộc Francia phương Đông đã mệt mỏi khi phải chịu đựng sự thống trị của một vị vua nước ngoài, họ đã bầu một người Đức trở thành vua của họ năm 911. Người được chọn là Conrad I, công tước xứ Franconia. Sự kiện này được các nhà sử học coi là cột mốc bắt đầu của lịch sử nước Đức. Kể từ đây, những vị vua của họ không buộc phải có huyết thống với vị vua trước mà trên danh nghĩa là do giới quý tộc lựa chọn. Năm 919, Conrad I qua đời, người kế vị ông là Henry I (Henry thợ bẫy chim) (trị vì từ 919 – 936), là công tước xứ Saxony. Ông đã lập ra triều đại Saxon kéo dài đến năm 1024.


</doc>
<doc id="172552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172552" title="Phàn Chi Hoa">
Phàn Chi Hoa

Phàn Chi Hoa (攀枝花市 - Phàn Chi Hoa Khu) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tổng dân số là 1,2 triệu người. 
Địa cấp thị Phàn Chi Hoa quản lý các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="172553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172553" title="Lô Châu">
Lô Châu

Lô Châu có thể là tên của:


</doc>
<doc id="172555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172555" title="Đức Dương">
Đức Dương

Đức Dương (德阳市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Đức Dương là 3.810.000 người năm 2004 và diện tích 5818 km².

Địa cấp thị Đức Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận:


Các huyện:


</doc>
<doc id="172556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172556" title="Miên Dương">
Miên Dương

Miên Dương (绵阳市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Miên Dương có diện tích 20.000 km² và tổng dân số 5,2 triệu người, trong đó dân số đô thị là 600.000 người.
Địa cấp thị Miên Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Một thị xã trực cấp huyện:
Các huyện:



</doc>
<doc id="172557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172557" title="Quảng Nguyên, Tứ Xuyên">
Quảng Nguyên, Tứ Xuyên

Quảng Nguyên (广元市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Quảng Nguyên quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Các huyện:


</doc>
<doc id="172565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172565" title="Nội Giang">
Nội Giang

Nội Giang (内江市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số 548.000 người.

Địa cấp thị Nội Giang quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận:

Các huyện:



</doc>
<doc id="172566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172566" title="Toại Ninh">
Toại Ninh

Toại Ninh (遂宁市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
Địa cấp thị Toại Ninh quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Các huyện:


</doc>
<doc id="172568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172568" title="Shima Sakon">
Shima Sakon

Tại trận chiến Sekigahara, Shima là một trong những tướng lĩnh cấp cao trong hàng ngũ Ishida, điều khiển đơn vị 1.000 người. Một số nguồn nói rằng Shima đã dẫn đầu những người lính hỏa mai. Vào đầu cuộc chiến, ông bị thương do hỏa hoạn từ quân đội phía Tokugawa Ieyasu, và có thể rút lui ngay sau đó. Không có thông tin gì về việc ông đã hy sinh ở chiến trường hay đã trốn thoát, nhưng nhiều nguồn tin cho rằng ông đã chết vì bị thương một thời gian ngắn sau đó. Xác của ông không được tìm thấy, cho thấy có thể ông đã trốn thoát khỏi chiến trường và chết đâu đó gần Sekigahara, hoặc sống cuộc đời ronin.

Sakon là một nhân vật chơi được trong Samurai Warriors 2, ông được mô tả là cựu thuộc hạ của Takeda Shingen và cầm một thanh mã tấu lớn đến kỳ dị. Cách thể hiện ông làm người ta lờ mờ nghĩ đến Elvis Presley, vì tóc mai dài và câu nói ("Thank you. Thank you very much.", "Sakon... has left the battlefield."). Ông phải bị quân đội phía Đông đánh bại trong trận Kusegawa.

Ông cũng xuất hiện trong seri game Kessen.

Sakon xuất hiện trong Onimusha: Bình minh của những giấc mơ, ông bị Ophelia, một trong các Genma Triumvirate tẩy não. Tenkai Nankobo sử dụng năng lực thanh tẩy của mình để giải thoát Sakon khỏi bị tâm trí quỷ dữ.



</doc>
<doc id="172569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172569" title="Nghi Tân (định hướng)">
Nghi Tân (định hướng)

Nghi Tân có thể là:


</doc>
<doc id="172571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172571" title="Nghi Tân">
Nghi Tân

Nghi Tân (宜宾市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
Địa cấp thị Nghi Tân quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các huyện:



</doc>
<doc id="172573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172573" title="Đạt Châu">
Đạt Châu

Đạt Châu (达州市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này thành lập năm 1999 từ việc đổi tên địa khu Đạt Nguyên. Đạt Châu có diện tích 16.600 km². Dân số năm 2007 là 6.620.755 người (hộ khẩu), nhưng thường trú chỉ có 5.693.200 người.

Địa cấp thị Đạt Châu quản lý các đơn vị cấp huyện sau:



</doc>
<doc id="172574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172574" title="Mi Sơn">
Mi Sơn

Mi Sơn (眉山市), trước đây gọi là Mi Châu (眉州) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, dân số hơn 100.000 người.
Địa cấp thị Mi Sơn quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Các huyện


</doc>
<doc id="172576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172576" title="Nam Sung">
Nam Sung

Nam Sung (南充市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Nam Sung quản lý các đơn vị cấp huyện sau:

Các quận:

Một thị xã cấp huyện:

Các huyện:


</doc>
<doc id="172577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172577" title="Takeda Yoshinobu">
Takeda Yoshinobu

Hai năm sau, ông tự sát nhưng cũng có người nói ông bị bệnh mà mất. Cháu trai của Yoshinobu, Takeda Nobukatsu (con trai của người em cùng cha khác mẹ Takeda Katsuyori) đã lên thay ngôi ông.


</doc>
<doc id="172578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172578" title="Quảng An (địa cấp thị)">
Quảng An (địa cấp thị)

Quảng An (广安市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
Địa cấp thị Quảng An có dân số 4.443.000 người.
quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Các huyện:


</doc>
<doc id="172579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172579" title="Nhã An">
Nhã An

Nhã An (雅安市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 4/2013, tại đây đã xảy ra trận động đất gây thiệt hại lớn về người và của.
Địa cấp thị Nhã An quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:

Các huyện:


</doc>
<doc id="172580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172580" title="Ba Trung">
Ba Trung

Ba Trung (巴中市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong thời Xuân Thu, khu vực này được gọi là Ba Tự (巴子).

Địa cấp thị Ba Trung quản lý các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="172581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172581" title="Đại học Wesley (Ohio)">
Đại học Wesley (Ohio)

Viện Đại học Wesleyan Ohio là một trong những viện đại học được xếp vào nhóm các trường đại học khai phóng dạng tư thục, thành lập năm 1831 và đặt cơ sở tại Delaware, Ohio. Đây là viện đại học đầu tiên đặt tên theo John Wesley, nhà thần học Tin Lành và là người khai sáng phong trào Giám lý.


</doc>
<doc id="172582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172582" title="Tư Dương">
Tư Dương

Tư Dương (资阳市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Tư Dương khoảng 100.000 người.
Địa cấp thị Tư Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:
Các quận:
Các huyện:


</doc>
