<doc id="196634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196634" title="Yên Đồng, Ý Yên">
Yên Đồng, Ý Yên

Yên Đồng là một xã thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Xã thuộc về hạ lưu sông Hồng, nằm ở phía nam huyện Ý Yên; phía Bắc giáp với xã Yên Thắng; phía Tây nam giáp xã Yên Trị; phía Nam giáp sông Đáy; phía Đông giáp xã Yên Nhân, phía Tây giáp sông Sắt, là phân giới tự nhiên với xã Yên Khang.

Xã được phân thành 8 thôn và 35 xóm. Các thôn là Khang Giang (làng Tràn), Tiến Thắng, Nam Đồng, Cốc Dương, La Ngạn, Đại An và An Trung.
Vùng đất Yên Đồng được cho là có lịch sử lâu đời. Căn cứ vào những phát hiện các lớp sú vẹt dưới các lớp vỏ sò vỏ hến, các nhà nghiên cứu dự đoán vùng đất Yên Đồng xưa thuộc vùng biển nông, sau được phù sa sông Đáy lắng đọng bồi đắp nâng cao dần thành đồng ruộng, cửa biển Đại Ác xưa (nay là cửa biển Độc Bộ) cũng đã lùi xa mấy chục km. Theo truyền ngôn thì ông Trần Xuân Hằng, người Tiên Du là người đầu tiên về đây lập ấp nên làng mới có tên gọi chệch là Trần Xá xã, tên Nôm gọi là làng Tràn.

Thời Lý - Trần, vùng đất Yên Đồng nay tương ứng với 5 phường: Trần Xá, Cốc Dương, Lê Lợi, Đồi Trung, An Hạ, thuộc huyện Đại An, trấn Sơn Nam. Đến thời Hậu Lê, vùng này gồm 5 xã: Vỉ Nhuế (xã Vỉ Nhuế bao gồm 5 thôn: Trần Xá, Quảng Nạp, Nhuế Duệ, Tịch Nhi, Đáy. Đến năm Minh Mạng thứ 10 (1831), xã Vỉ Nhuế được đổi thành tổng Vỉ Nhuế.), Cốc Dương; An Trung, La Ngạn (do Lê Lợi lên làm vua nên xã Lê Lợi tránh tên húy đổi là xã La Ngạn) và An Hạ thuộc huyện Đại An, phủ Nghĩa Hưng.

Từ 1945 đến 1959, vùng này có tên gọi là xã Đại Đồng, thuộc huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định. Đến năm 1959, xã có tên là Yên Đồng, thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.



Xưa kia ngoài nông nghiệp là nghề chính thì người dân Yên Đồng còn có thêm một số nghề thủ công như nghề trồng cói dệt chiếu gon ở làng Gon, nghề trồng bông kéo sợi dệt vải ở làng Gon, làng Tràn. Ngoài ra còn có nghề trồng dâu nuôi tằm, nghề đan lát tre, nứa. Từ xa xưa Yên Đồng đã là một vùng quê có sự mở cửa thông thương buôn bán với bên ngoài. Nơi đây có hai bến đò là đò Vọng và đò Vọng Trung, có ba chợ để trao đổi hàng hóa là chợ Đồi, chợ Nấp và chợ Vọng. Trong đó chợ Đồi xưa là chợ lớn nhất vùng họp ở bến sông Đồi, một tháng họp tới chín phiên.

Hiện nay, nông nghiệp vẫn là nghề chính của Yên Đồng. Ngoài ra còn có thêm một số nghề phụ như máy may quần áo, găng tay, mũ, thêu xuất khẩu và tiêu thụ nội địa. Một số gia đình có mở cửa hàng cung cấp các dịch vụ thương mại cho bà con. Như vậy, có thể thấy Yên Đồng là một vùng quê lâu đời có bề dày lịch sử. Đây là một làng quê nông nghiệp điển hình, đồng thời cũng là một làng quê có sự mở mang thông thương chợ búa "trên bến dưới thuyền"…

bao gồm toàn bộ làng Tràn. (tên chữ là Trần Xá)

Tên gọi Khang Giang ám chỉ con sông nhỏ của xóm Khang - xóm đầu tiên hình thành ngôi làng, hiện nay không còn dấu tích của con sông này, về sau xóm này phát triển thành làng Trần Xá, tên Nôm là làng Tràn.

Thuở sơ khai thì làng là một bãi bồi ven biển. Sau đó, có một số người sinh sống bằng nghề chài lưới cư trú ở đây và có tên gọi là xóm Khang. Người đầu tiên về đây lập ấp, phát triển điền trang trồng trọt là ông Trần Xuân Hằng người Tiên Du nên làng mới có tên gọi chệch là Trần Xá (làng Tràn).


- Đình Tràn thờ phụng hai ông: ông Nguyễn Văn Bình được vua sắc phong là Đông Nha đại vương và ông Nguyễn Văn Định là Tây Nha đại vương. "(Hai ông là người sinh ra tại làng Trần Xá (năm Canh Thìn 1040) trong một gia đình làm nghề chài lưới, cha là Nguyễn Văn Thụy, mẹ là Lý Thị An. Lớn lên hai ông dựng cờ khởi nghĩa chiêu tập quân giết các tên quan gian ác Hoàng Xá (Yên Nhân ngày nay) và Vọng Doanh (Yên Quang ngày nay). Năm 1073 được nhà Lý chiêu hàng giao cho chức chánh phó trấn thủ Nghệ An cùng với Lý Đạo Thành. Sau này các ông có công giúp Lý Thường Kiệt đánh Chiêm Thành và đánh quân nhà Tống. Ông Nguyễn Văn Bình sau khi về quê có công giúp dân sửa sang đền chùa, đắp đường khơi mương. Sau khi mất ông Nguyễn Văn Bình được vua sắc phong là Đông Nha đại vương còn ông Nguyễn Văn Định là Tây Nha đại vương, được dân thờ phụng ở đình Tràn.)."


bao gồm toàn bộ làng Nấp (tên chữ là Quảng Nạp).

Thôn Tiến Thắng xưa là một xóm của làng Trần Xá, đến thời nhà Hậu Lê được tách ra thành một thôn mới đổi tên gọi là thôn Quảng Nạp - tên Nôm là làng Nấp.

Trước khi đạo Thiên chúa du nhập vào làng Nấp thì người dân làng Nấp theo Đạo Phật và tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên ông bà cha mẹ, vì vậy làng Nấp cũng có đình thờ Thành hoàng làng và một ngôi chùa (nằm ở xóm Bắc) để cho nhân dân trong làng sinh hoạt tín ngưỡng và văn hóa cộng đồng nhưng đã bị phá dỡ giữa thế kỉ 20.

Bao gồm các làng: làng Gon (Tịch Nhi), làng Vọng Trung (Đáy), và làng Nhế (Nhuế Duệ) được hình thành vào đầu thế kỉ thứ 14 do công lao của Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư khai sáng.

Thôn Nam Đồng có ngôi Phủ Chùa Nhuế, chùa Đáy cổ (đã bị UBND xã phá dỡ vào những năm 1970). Sau này được nhân dân, cán bộ UBND xã Yên Đồng và Bà Trần Thị Vân - thủ nhang Phủ Quảng Cung xây dựng lại bên bờ sông Đáy năm 2008; làng Vọng có đình Vọng Trung (Đình Vọng thờ tự Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư); làng Nhuế có đình Nhuế Duệ (thờ phụng cụ Nguyễn Công Bạch một nhân thần người địa phương), làng Gon có đình Gon (thờ phụng các ông Bùi Đại Liệu, Lê Vĩnh Lộc, Nguyễn Hưng).

Hiện nay, chùa Đáy và đình Đáy đang được xây dựng lại nằm trong khu di tích đền Mẫu Thoải (Đền Thủy Phủ)

bao gồm các xóm: xóm Chùa, xóm Tây, xóm Đông và xóm Nam.

Thôn có chùa Cốc Dương.

bao gồm các xóm: xóm Thượng, xóm Tây, xóm Đình, xóm Trung, xóm Đông, và xóm Dinh, làng có chùa Thượng và chùa Trung, Đền Thượng, Đền Trung.

Người La Ngạn vốn gốc từ xưa theo Nho giáo. Đạo Nho ở ta là kết hợp cả với Phật giáo (thờ phật ở chùa), Lão giáo (thầy cúng thờ Thái Thượng Lão quân) và phong tục thờ Mẫu (thờ ông Hoàng, bà Chúa ở phủ). Khoảng nửa sau thế kỷ 19, Kitô giáo đã du nhập vào La Ngạn đến nay có chín, mười gia đình tín đồ với một nhà thờ họ lẻ ở giữa xóm Trung. Người La Ngạn có một phẩm chất thông minh và hiếu học, nhiều thế hệ khoa danh với bảng vàng bia đá còn lưu lại đến bây giờ. 

bao gồm: làng An Hạ, làng Đồi và làng Đại Duyệt.

Thôn Đại An có Phủ Đồi, chùa Đồi và chùa An Hạ.

Hiện ở khu vực thôn Đại An còn lại dấu tích "Điện kinh thiên", theo truyền lại lúc đầu là nơi thờ Khổng Tử, sau này đổi là miếu Báo Vua, dân gọi là "Ngõ Vua", có cây cối um tùm. Cũng trong khu vực này người ta đã đào được nhiều cổ vật như đĩa, bát, vại, nồi, lọ tiền xu… không rõ niên đại. Rất có thể đây là những dấu tích liên quan đến việc xưa kia nhà Trần lập điền trang ở đây. Ngoài ra, sự có mặt của "Phúc Lâm Tự" - một ngôi chùa cổ ở Yên Đồng tương truyền còn liên quan đến một vị tôn thất Nhà Lý. Truyện kể rằng thấy địa thế làng Đồi đẹp vị tôn thất này đã định lập thái ấp. Nhưng sau một đêm thấy dân phu không đào đủ 100 cái giếng, cho rằng lòng trời không thuận nên chuyển sang xây ngôi chùa đặt tên là "Phúc Lâm Tự".

bao gồm các xóm: An Thịnh, An Phú và An Trung trên.

Thôn An Trung có chùa An Trung.

Phủ Quảng Cung (Phủ Nấp) thuộc xã Yên Đồng, Ý Yên, tỉnh Nam Định. Phủ Quảng Cung là một trong những trung tâm của Đạo Mẫu Việt Nam thờ Thánh Mẫu Liễu Hạnh giáng sinh lần thứ nhất. 

Đây là một quần thể "Di tích lịch sử văn hóa quốc gia" đã được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch xếp hạng vào ngày 11/4/2013 và UBND tỉnh Nam Định xếp hạng Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh năm 2005.

Quần thể di tích lịch sử văn hóa Phủ Quảng Cung đã được đón nhận Bằng bảo trợ di sản của Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam vào ngày 6/4/2011.

Quần thể di tích lịch sử văn hóa Phủ Quảng Cung hiện nay bao gồm: Phủ chính thờ Thánh Mẫu Liễu Hạnh tại thôn Tiến Thắng (xưa gọi là Quảng Nạp), Phủ Đồi (Kim Thoa Linh Từ) nơi thờ Mẫu Liễu Hạnh ngự lúc cuối đời, Phủ La Ngạn (Đại La Tiên Từ) thờ Mẫu và Phụ Thân, Mẫu Thân của Mẫu ở trần gian, khu quần thể di tích Phủ Chùa Nhuế thờ Mẫu, Nhà thờ tổ họ Đoàn nơi quê ngoại Mẫu Thân của Mẫu Liễu Hạnh ở trần gian, khu quần thể di tích Đền Đáy (Đền Thủy Phủ) tại thôn Nam Đồng thuộc địa phận xã Yên Đồng, Ý Yên, tỉnh Nam Định.

Lễ hội Phủ Quảng Cung được tổ chức "từ ngày mùng 1 đến mùng 10 tháng 3 âm lịch."

Theo "Vân Hương Thánh Mẫu tam thế giáng sinh sự tích: "Thánh Mẫu Liễu Hạnh" giáng sinh lần thứ nhất vào đêm mùng 6 tháng 3 năm Giáp Dần (1434) thời Lê Thái Tông, hoá thân đêm mùng 2 tháng 3 năm Quý Tỵ (1473) thời Hồng Đức thứ tư tại ấp Quảng Nạp, tổng Vỉ Nhuế, huyện Đại An, phủ Nghĩa Hưng, (Nam Định).

Bà giáng sinh lần thứ hai vào năm Đinh Tỵ (1557) và hoá ngày mùng 3 tháng 3 năm Đinh Sửu (1577) tại thôn Vân Cát, xã An Thái, huyện Thiên Bản (nay là xã Kim Thái, huyện Vụ Bản (Nam Định). Nhân dân lập đền thờ Thánh Mẫu tại đây gọi là Phủ Giầy. Lần thứ ba, bà giáng sinh vào ngày 10 tháng 10 Kỷ Sửu (1609) tại đất Tây Mỗ, huyện Nga Sơn, Thanh Hoá và hoá ngày 23 tháng 12 năm Bính Ngọ (1626), nhân dân lập đền thờ Thánh Mẫu tại phủ Sòng Sơn-Thanh Hoá, nay là Đền Sòng Sơn, Bỉm Sơn, Thanh Hoá.

Phủ Quảng Cung còn gọi là Phủ Nấp thuộc thôn Tiến Thắng, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên (Nam Định) được xây dựng trên nền nhà sinh ra Thánh Mẫu Liễu Hạnh ngay sau khi bà mất. Phủ được tu sửa nhiều lần, đến năm Duy Tân thứ năm (1911) được tôn tạo to đẹp và trang nghiêm. Trong Phủ vẫn còn đôi câu đối ghi lại dấu ấn này: "Hồng Đức tứ niên sơ lập miếu/ Duy Tân ngũ tuế sửa linh từ". Do tác động của thiên nhiên, giặc dã và chiến tranh, Phủ bị xuống cấp. Năm 1994, Phủ Quảng Cung được phục dựng lại trên nền đất phủ xưa bằng nguồn kinh phí của tỉnh, huyện, xã và sự tri ân công đức của nhân dân địa phương cùng quý khách thập phương.

Hiện nay trong phủ còn giữ lại được nhiều đồ tế tự tiêu biểu: Tượng Mẫu Phạm Thị Tiên Nga bằng đồng với tư thế ngồi thiền trên toà sen, bát hương bằng đồng, thân chạm lưỡng long chầu nguyệt mang phong cách nghệ thuật thời Hậu Lê và khắc chữ Hán Quảng Cung linh từ; 34 bản khắc gỗ có nội dung của 64 quẻ thẻ, một hiện vật quý hiếm và một số bia đá, sắc phong hoành phi, câu đối ghi dấu sự tích và ca ngợi công đức của Mẫu từ lâu đời. Hằng năm, vào đầu tháng 3 âm lịch, năm thôn Vỉ Nhuế (Nấp, Tràn, Vọng, Gon, Nhuế), Đồi, và La Ngạn tổ chức lễ hội. Theo "Quảng Cung linh từ phả ký" do tiến sĩ Vũ Quang Trác phụng soạn năm 1781 thì từ năm 1740 cứ đến ngày kị của bà thì quan phủ Nghĩa Hưng dâng lên bề trên đã về tế lễ ở Phủ Quảng Cung. 

Ngày nay, lễ hội Quảng Cung được tổ chức từ ngày mùng 1 đến mùng 10 tháng 3 âm lịch. Đặc biệt, ngày mùng 4 có lễ rước kinh lấy nước, đêm mùng 4 có lễ tế nến. Đây là nét độc đáo của Phủ Quảng Cung vừa mang tính lễ nghi truyền thống, vừa mang tính nghệ thuật hấp dẫn trong sinh hoạt văn hoá tâm linh của cộng đồng, góp phần xây dựng và phát triển nền văn hoá Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc.

1. Trường tiểu học A Yên Đồng

2. Trường tiểu học B Yên Đồng.

Tên gọi đầu tiên là Trường Phổ thông cơ sở cấp I, II Yên Đồng B. Trường được xây dựng năm 1976 trên khu đất phía Tây của Chùa Tràn (Khu đất này trước đây là cổng vào nhà chùa tới gác chuông chùa). Trường có nhiệm vụ nhận giáo dục từ lớp 1 đến lớp 8 bậc phổ thông cơ sở cho học sinh 5 thôn Vỉ Nhuế (Tràn, Nấp, Vọng, Nhuế, Gon) và thôn Cốc Dương.

Năm 1990, do đổi mới bậc học phổ thông, Trường được chuyển đổi chức năng và nhiệm vụ nên Trường được đổi tên mới là Trường Tiểu học B xã Yên Đồng. Trường Tiểu học B xã Yên Đồng có nhiệm vụ giáo dục bậc tiểu học từ lớp 1 đến lớp 5 cho học sinh của các thôn Khang Giang, Tiến Thắng, Nam Đồng và Cốc Dương.

3. Trường Trung học cơ sở Yên Đồng.

4. Trường Trung học phổ thông Đại An.

1. Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết XDĐSVH ở khu dân cư" và 5 năm thực hiện cuộc vận động "Ngày vì người nghèo", 1995 -2005, Ban chỉ đạo cuộc vận động "toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư xã Yên Đồng", 2005.

2. Bản báo cáo tổng kết về công tác văn hóa thông tin & thể thao xã Yên Đồng, Ban Văn hóa thông tin Yên Đồng, 2009.

3. Nguyễn Văn Bắc trong Góp phần tìm hiểu lịch sử phủ Quảng Cung thôn Vỉ Nhuế- xã Yên Đồng – huyện Ý Yên – tỉnh Nam Định, Khóa luận tốt nghiệp đại học, chuyên ngành Lịch sử văn hóa, khoa Lịch sử, Trường Đại học khoa học xã hội và nhân văn, Hà Nội, 2004.

4. Cát thiên tam thế thực lục, Hoàng Nam Duy Tân, Quý Sửu trọng xuân phụng thuyên Quảng Cung Tiên Chúa linh từ tàng bản, Bản phiên dịch do cụ Đỗ Huy Vinh thực hiện.

5. Di tích lịch sử văn hóa phủ Quảng cung Vỉ Nhuế, Ban quản lý di tích phủ Quảng Cung, 2007.

6. Địa chí Nam Định, Tỉnh ủy – Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân tỉnh Nam Định, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, 2003.

7. Kinh thánh Mẫu Sòng Sơn, nhà in Thanh Bình, 1952.

8. Không gian văn hóa xã hội với sự hình thành tục thờ Mẫu ở Phủ Nấp xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định 


</doc>
<doc id="196637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196637" title="Hẻm núi sông Columbia">
Hẻm núi sông Columbia

Hẻm núi Sông Columbia là một thung lũng sâu của Sông Columbia trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ. Sâu đến 4.000 ft (1.300 m), hẻm núi này chạy dài trên 80 dặm (130 km) khi con sông uốn lượn về phía tây băng qua Dãy núi Cascade hình thành ranh giới giữa tiểu bang Washington bên phía bắc và tiểu bang Oregon bên phía nam. Khu vực trồng nho của Mỹ thuộc Hẻm núi Sông Columbia nằm trong cả hai tiểu bang.

Hẻm núi là thủy lộ duy nhất giữa Cao nguyên Sông Columbia và Thái Bình Dương. Kéo dài gần như từ nơi giáp nhau của Sông Columbia và Sông Deschutes xuống đến rìa phía đông của Vùng đô thị Portland, hẻm núi tạo thành một thủy lộ duy nhất xuyên qua Dãy núi Cascade. Lưu thông đường thủy rất dễ dàng từ khi Đập Bonneville và Đập The Dalles được xây dựng và nhấn chìm các ghềnh thác chính của hẻm núi phía dưới. Năm 1805, thủy lộ này đã được Đoàn thám hiểm của Lewis và Clark dùng để đến Thái Bình Dương.

Hẻm núi ngày nay được chính phủ liên bang bảo vệ như một Khu vực ngắm cảnh Quốc gia và là nơi đến viếng thăm vui chơi được ưa chuộng.

Qua nhiều niên đại, Sông Columbia đã xoáy mòn đá núi lửa của Dãy núi Cascade thành một vết đứt sâu, gần như sâu bằng mặt biển. Sự xoáy mòn cuối cùng xảy ra trong Các trận lụt Missoula trong Thời kỳ băng hà khoảng 13.000 năm trước đây. Sự kiện địa chất mới đây nhất là Vụ lở núi Bonneville trong thập niên 1700, một sự kiện được nhắc đến trong các câu truyện cổ tích địa phương của người bản thổ Mỹ như truyện "Chiếc cầu của các vị thần" ("Bridge of the Gods").

Hẻm núi phía tây có nhiều loại tùng bách, phong lá to, cây dương, cây tần bì Oregon, và phong lá nho. Hẻm núi phía đông là nơi sinh sống của phong lá to và cây sồi Garry. Mức độ rộng lớn của độ cao và lượng mưa trong hẻm núi tạo nên một tập hợp đa dạng các hệ sinh thái từ rừng mưa ôn đới ở Hẻm núi Oneonta (có lượng mưa trung bình hàng năm là 75 inch [1.900 mm]) đến đồng cỏ Celilo (có lượng mưa trung bình hàng năm là 12 inch [300 mm]). Một số lớn đa dạng các loại hoa dại bản thổ sinh sôi nảy nở khắp hẻm núi.

Hẻm núi này đã giúp con người sinh sống tại đây trên 13.000 năm. Bằng chứng tồn tại của người Folsom và Marmes là những người đã băng qua Cầu đất liền Bering từ châu Á đã được tìm thấy trong những lần khai quật khảo cổ. Các cuộc khai quật gần Thác Celilo cách The Dalles vài dặm về phía đông đã chứng minh rằng con người đã chiếm khu vực đánh cá hồi lý tưởng này khoảng 10.000 năm.

Ngoài vẻ đẹp tự nhiên, hẻm núi này cũng cung cấp một hành lang giao thông cực kỳ quan trọng. Người bản thổ đã có thể du hành qua Hẻm núi để trao đổi mua bán tại Thác Celilo, cả trên sông và trên Đèo Lolo bên phía bắc của Núi Hood; người Mỹ theo sau các con đường tương tự khi đến định cư trong vùng này và sau đó thành lập đường tàu thủy chạy bằng hơi nước và đường xe lửa qua hẻm núi. Xa lộ Sông Columbia được xây vào đầu thế kỷ 20 là xa lộ trải nhựa chính đầu tiên trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương và vẫn còn nổi tiếng vì phong cảnh đẹp của nó.
Hẻm núi là một trong các chỗ vui chơi giải trí được ưa chuộng nhất trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương. Áp suất không khí giữa phía tây và phía đông khác nhau tạo nên hiệu ứng gió luồng trong vết đứt sâu của hẻm núi và sinh ra luồng gió có vận tốc 35 dặm một giờ (56 km/h) làm cho nơi đây thành một trong các nơi lướt ván bằng diều ("kiteboarding") và lướt sóng bằng gió ("windsurfing") nổi tiếng và tốt nhất trên thế giới.

Hẻm núi cũng là nơi tập trung rất nhiều thác nước trong Tây Bắc Thái Bình Dương với con số là trên 77 thác nước chỉ tính riêng phía bên tiểu bang Oregon. Nhiều thác nằm dọc theo Xa lộ Sông Columbia bao gồm Thác Multnomah nổi tiếng cao 620 ft (188 m) thường được cho là thác nước chảy quanh năm và cao hạng nhì tại Hoa Kỳ.

Tháng 11 năm 1986, Quốc hội Hoa Kỳ đã công nhận vẻ đẹp độc đáo của hẻm núi bằng việc biến nó thành Khu vực Ngắm cảnh Quốc gia đầu tiên của Hoa Kỳ ("U.S. National Scenic Area").




</doc>
<doc id="196656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196656" title="Nam Lào">
Nam Lào

Nam Lào hay thường gọi là Hạ Lào, là bốn tỉnh phía Nam của nước Lào gồm Attapeu, Saravane, Sekong, Champasack. Hạ Lào có dân số khoảng 1,11 triệu người vào năm 2004, chiếm khoảng 18,3% tổng dân số của Lào. So với miền Trung Lào, kinh tế ở đây kém phát triển hơn. Hiện chính phủ Lào đang có các kế hoạch phát triển kinh tế khu vực này dựa trên Hành lang kinh tế Đông - Tây nối khu vực này với Thái Lan ở phía Tây và miền nam Việt Nam ở phía Đông. Ba trong số bốn tỉnh Nam Lào là Attapeu, Saravane, Sekong tham gia Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia.

Hạ Lào nằm trên Cao nguyên Bolaven có thổ nhưỡng và khí hậu thích hợp với ngành trồng cà phê (cả arabica và robusta), cao su, thuốc lào. Về sông ngòi khúc trung lưu của sông Mê Kông chiếm địa vị chính. Một phụ lưu lớn là sông Sekong cahry từ rặng Trường Sơn qua Lào rồi vượt biên giới vào Campuchia.

Thời đế chế Khmer đang ở giai đoạn hoàng kim, Nam Lào thuộc lãnh địa của Khmer. Sau khi nhà nước Lan Xang, nhà nước đầu tiên của dân tộc Lào được thành lập vào thế kỷ 14, người Lào dần đẩy lùi thế lực của người Khmer và chiếm lấy Nam Lào.

Trong Chiến tranh Việt Nam Hạ Lào được xem là khu vực từ đèo Mụ Già (khoảng vĩ tuyến 15 bắc) xuống phía nam giáp với Cao Miên. Hạ Lào là nơi lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam dùng làm hành lang chuyển vận chiến cụ, nhu yếu phẩm và quân binh dọc đường mòn Hồ Chí Minh để xâm nhập Việt Nam Cộng hòa cùng hỗ trợ cho phe cộng sản Pathet Lào. Trong số hàng triệu tấn bom rải trong cuộc chiến, hai phần ba được thả xuống Hạ Lào.


</doc>
<doc id="196664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196664" title="Plano, Texas">
Plano, Texas

Plano là một thành phố nằm ở các quận Collin và Denton, đông bắc tiểu bang Texas, tại khu vực phía bắc của vùng đô thị có trung tâm ở Dallas. Thành phố này có diện tích 185 km² (72 dặm vuông), với độ cao trung bình 205 m (674 foot). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có 222.030 người, cơ cấu dân số gồm 78,3% người da trắng, 10,2% người châu Á, người da đen chiếm 5%, người thổ dân châu Mỹ chiếm 0,4%. Phần còn lại là dân Hawaii, các đảo Thái Bình Dương. Plano là trung tâm thương mại và công nghiệp sản xuất các sản phẩm gồm: máy tính, điện tử, thiết bị viễn thông, đĩa compact, dây điện, vật tư ngành in. Thành phố này tổ chức lễ hội khí cầu dùng khí nóng hàng năm vào tháng 9.

Vào thập niên 1840, khu vực này là một trung tâm nông nghiệp nhỏ sau khi có một tuyến đường sắt đi ngang qua đây. Năm 1881, khu vực dân cư này bị một trận hỏa hoạn phá hủy hầu như hoàn toàn nhưng đã được phát triển thành một trung tâm bông và gia súc sau đó. Năm 1873, cộng đồng này được nâng thành thị trấn và năm 1961 thành một thành phố. Plano đã trải qua thời kỳ tăng trưởng vào thập niên 1960 và thập niên 1970.


</doc>
<doc id="196668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196668" title="Lafayette, Indiana">
Lafayette, Indiana

Lafayette là một thành phố ở trung tây bang Indiana, Hoa Kỳ, nằm bên sông Wasbash. Thành phố này được thành lập năm 1853. Theo điều tra dân số, thành phố này có 43.011 dân (1980); 43.764 dân (1990); 61.229 dân. Lafayette là thủ phủ của quận Tippecanoe. Lafayette là một trung tâm thương mại và công nghiệp của khu vực trồng ngũ cốc và nuôi gia súc ở vùng xung quanh. Các sản phẩm của thành phố này có: ô tô, máy kéo, sơn, sản phẩm nhôm, tấm kim loại, máy móc. Trường đại học Purdue nằm ở phía tây của Lafayette. Pháo đài Ouiatenon, được người Pháp xây gần Lafayette năm 1717, là khu định cư châu Âu đầu tiên ở Indiana.

Năm 1811, quân đội Mỹ dưới sự chỉ huy của tướng William Henry Harrison đã đánh bại Shawnee trong trận Tippecanoe ở phía bắc của thành phố Lafayette ngày nay. Thành phố Lafayette được quy hoạch năm 1825 và được đặt tên theo Hầu tước Lafayette, tướng người Pháp trong thời kỳ cách mạng Mỹ.


</doc>
<doc id="196669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196669" title="Hypatia thành Alexandria">
Hypatia thành Alexandria

Hypatia thành Alexandria (; ; "Hupatía"; sinh 350–370; chết 415 AD), là nhà toán học nữ, nhà thiên văn học, nhà phát minh người Hy Lạp đồng thời là một nữ triết gia tại tỉnh Ai Cập thuộc La Mã, sau này trở thành một phần lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã. Bà bị sát hại bởi một nhóm tín đồ Cơ Đốc giáo hội Ai Cập ("Coptic Christian") khi họ cho rằng bà đã gây ra sự xáo trộn tôn giáo. Hypatia được tôn vinh như là "người bảo vệ khoa học chống lại tôn giáo", một vài người cho rằng cái chết của bà đã đánh dấu chấm dứt thời kỳ văn hóa cổ Hy Lạp.

Là một nhà triết học theo học thuyết Platon, Hypatia theo học tại trường của nhà tư tưởng thế kỷ thứ 3 Plotinus.

Nhà toán học và triết gia Hypatia of Alexandria là con gái duy nhất của nhà toán học Theon thành Alexandria (c. 335–c. 405 AD).Năm sinh chính xác của cô vẫn đang được tranh luận, mặc dù có lẽ bà được sinh ra khoảng năm 350 và 360. Bà được giáo dục tại thủ đô Athens. 

Khoảng năm 400, bà đã trở thành người đứng đầu của trường Neoplatonist School ở Alexandria, nơi bà đã truyền đạt kiến thức về Plato và Aristotle cho các học sinh, gồm cả những người ngoại giáo, Kito giáo và người ngoại quốc.

Mặc dù các nguồn từ thế kỷ thứ đương thời xác định Hypatia thành Alexandria như một học trò và giáo viên theo triết lý của Plato và Plotinus, hai trăm năm sau, giám mục Ai Cập người Copt thế kỷ thứ 7 là John of Nikiû lại nhận định bà như một kẻ ngoại giáo Hy Lạp, tuyên bố rằng "bà đã hiến dâng mọi khoảnh khắc cho ma thuật, các dụng cụ đo thiên thể và các nhạc cụ âm nhạc và bà đánh lừa nhiều người qua những mưu kế của quỷ Satan". Tuy nhiên, không phải tất cả các tín đồ Kitô hữu đều có thái độ thù địch đối với bà: một số Kitô hữu thậm chí còn sử dụng Hypatia như là biểu tượng của đức hạnh. Sử gia Kitô giáo đương thời Socrates thành Constantinople đã miêu tả bà trong cuốn sách "Ecclesiastical History" của mình:

Hypatia trao đổi qua thư từ với học sinh cũ là Synesius, người được bà dạy kèm về trường phái triết học của Platon và sau này trở thành giám mục của Ptolemais (nay là phía đông Libya) năm 410, một nhân vật tiêu biểu của chủ nghĩa Ba Ngôi. Cùng với các tài liệu tham khảo của triết gia ngoại giáo Damascius, đây là những hồ sơ còn để lại bởi các học trò của Hypatiat tại trường Platon ở Alexandria.


</doc>
<doc id="196674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196674" title="John Napier">
John Napier

John Napier of Merchistoun (sinh 1550 - mất 4 tháng 4 1617) - thường ký tên là Neper, Nepair - tên hiệu Marvellous Merchiston, là một nhà toán học, vật lý, chiêm tinh và thiên văn học người Scotland. Ông là địa chủ thứ 8 của vùng Merchistoun, con của Sir Archibald Napier of Merchiston. John Napier là người đã phát minh ra lôgarit và bảng Napier, ông cũng chính là người phổ biến việc sử dụng dấu đặt sau đơn vị phân số thập phân trong toán học.

Nơi sinh của ông ở thành Merchiston, Edinburgh, Scotland, nay đã trở thành một phần của Đại học Napier. Sau khi qua đời vì bệnh Gút, Napier được chôn cất tại nhà thờ St Cuthbert, Edinburgh.


</doc>
<doc id="196696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196696" title="Bún nước lèo">
Bún nước lèo

Bún nước lèo là loại bún nước thịnh hành tại nhiều địa phương miền Nam Việt Nam, đặc biệt nổi tiếng tại Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng.

Là một đặc sản ẩm thực xuất xứ từ người Khmer, trong quá trình cộng cư của các dân tộc Khmer, Việt, Hoa và sự giao thoa trong ẩm thực, bún nước lèo trở thành món ăn chung của các dân tộc miền Nam Việt Nam với nguyên liệu, quy trình chế biến và thưởng thức, khẩu vị về cơ bản là giống nhau.

Gồm có: mắm (mắm cá linh hoặc cá sặt, hoặc mắm bò hóc...), bún, nước, nước dừa tươi, cá lóc, thịt heo quay, tép đất (hoặc tôm sú), nước mắm, đường, muối, bột ngọt, ớt, dấm, sả, chanh, ngải bún, rau húng quế, rau húng lủi, giá, hẹ, bắp chuối, rau muống tàu (hoặc rau muống đồng).

Bún làm từ loại gạo dẻo, tốt nhất là gạo mùa, ngâm nước qua đêm rồi xay trong cối đá dạng bột nước. Bột lại được nhồi thật dẻo và nắm thành từng cục, sau đó cho vào khuôn bún và vặn để bột tạo sợi qua khuôn. Các sợi bún rơi xuống nồi nước sôi và được làm chín tại đây. Người làm bún vớt bún đã chín trong nồi nước sang một nồi nước thật trong, pha âm ấm, sau đó bắt thành từng con bún để lên thúng tre đã lót lá chuối tươi.

Nước lèo được nấu từ một số loại mắm thông thường như mắm cá sặc, mắm cá linh,riêng người Khmer thường nấu bằng mắm bò hóc (pro-hốk) cá kèo, cá lóc hoặc lươn. Mắm bò hóc xuất xứ từ người Khmer đã lan rộng đến văn hóa ẩm thực của cộng đồng người Việt miền Nam Việt Nam. Các loại cá nước ngọt loại nhỏ như cá lóc, cá rô, cá sặc, cá kèo đều có thể làm mắm và quy trình làm mắm về cơ bản là giống nhau: cá để cho chết và hơi ươn, ủ muối theo tỷ lệ nhất định, sấy khô theo cách để vào bao vải và dằn cho rỏ nước. Nước chảy có nồng độ muối và đạm cao, có thể dùng làm nước mắm, còn xác cá cho vào hũ phơi chừng ba tháng là thành con mắm ăn được.

Những con mắm cá được rã trong nước, gia thêm củ sả đập dập, ớt băm nhuyễn để lấy hương vị, ngãi bún (một loại củ giống củ nghệ, màu hơi đậm hơn nghệ) dùng để khử mùi tanh của mắm và nêm đường, bột ngọt cho vừa ăn. Có thể dùng nước dừa xiêm, thậm chí cả một chút nước cốt dừa, gia thêm vào nồi nước lèo thay thế cho đường.

Một số địa phương còn dùng xương ống, xương sườn lợn, tôm thẻ ninh nhỏ lửa trong nước, hớt bọt để lấy nước dùng trong, ngọt. Sau đó mới gia thêm mắm bằng cách cho mắm vào rây, lượt trong nước để mắm rã ra nước và bỏ xác mắm.

Rau dùng cho bún nước lèo: Bắp chuối, Rau muống, rau Huế, rau răm, rau húng lũi, hẹ lá, giá...Tùy theo sở thích

Thực phẩm khác ăn kèm với bún nước lèo khá đa dạng: cá lóc, thịt heo quay, tép đất...tùy sở thích mỗi người và địa phương.

Bún nước lèo thường được nêm thêm với Dấm ớt (ớt bằm nhuyễn + muối + Dấm), chanh, nước mắm cho vừa ăn

Lấy lượng bún khoảng hơn nữa tô cho vào vợt (loại vợt trụng mì,trụng bằng vợt vệ sinh và dễ hơn), nhún vào nồi nước lèo đang sôi khoảng 10 giây (cho bún đủ nóng)sau đó vớt ra cho vào tô rồi múc nước lèo đổ vào tô kế tiếp để rau cải cá,thịt,tép... lên trên sau cùng thêm chút dấm ớt, chanh,và nước mắm (nếu chưa vừa ăn).Bún nước lèo được thưởng thức lúc còn nóng.

Bún nước lèo có tại nhiều địa phương miền Nam Việt Nam, tuy ngon nhất và cũng nổi tiếng nhất phải kể đến bún nước lèo Trà Vinh (dùng mắm bò hóc), bún nước lèo Sóc Trăng (dùng mắm sặc), mà dân ẩm thực gọi đó là 2 kinh đô của bún nước lèo. Ngoài ra có thể kể đến bún nước lèo Cà Mau, Rạch Giá, Kiên Giang...Là một món ăn dân dã đặc trưng của sự hòa trộn ẩm thực các dân tộc Khmer, Việt, Hoa, hiện nay bún nước lèo cũng rất thịnh hành tại nhiều địa phương khác.



</doc>
<doc id="196697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196697" title="Giả thuyết Sapir-Whorf">
Giả thuyết Sapir-Whorf

Trong ngôn ngữ học, giả thuyết Sapir–Whorf (tiếng Anh: "Sapir–Whorf hypothesis", viết tắt SWH; còn được gọi là giả thuyết tính tương đối của ngôn ngữ) đưa ra định đề về quan hệ giữa các phạm trù ngữ pháp của ngôn ngữ mà một con người nói và cách mà người đó hiểu biết thế giới và hoạt động. Tuy nó được gọi là "giả thuyết" Sapir–Whorf, nhưng nó thực sự là một tiên đề cơ bản do hai nhà ngôn ngữ học Edward Sapir và sinh viên đồng thời là cộng sự của ông Benjamin Whorf xây dựng.

Giả thuyết này cho rằng đặc tính của một ngôn ngữ có ảnh hưởng đối với những suy nghĩ quen thuộc của những người nói ngôn ngữ đó. Những kiểu mẫu khác trong ngôn ngữ gây ra kiểu mẫu khác trong suy nghĩ. Giả thuyết này phản đối quan niệm dùng ngôn ngữ để miêu tả thế giới một cách hoàn toàn khách quan, vì nó chấp nhận rằng cấu trúc của một ngôn ngữ nào đó uốn nắn những suy nghĩ của cộng đồng nói ngôn ngữ đó. Giả thuyết Sapir–Wharf được trình bày bằng cách mạnh hay cách yếu.

Quan điểm rằng ngôn ngữ là nền của suy nghĩ có nguồn gốc trong bài luận "Über das vergleichende Sprachstudium" của Wilhelm von Humboldt, được xuất bản năm 1836. Khái niệm này đã được chấp nhận rộng rãi trong suy nghĩ của người phương Tây. Károly Kerényi bắt đầu bản dịch tiếng Anh năm 1976 của "Dionysus" dùng đoạn này:

SWH được hiểu là cuộc thẩm tra kỹ hơn của tri giác văn hóa quen; có thể kiếm nguồn của cách giải thích này trong những tác phẩm của Franz Boas, người sáng lập nhân chủng học ở Hoa Kỳ. Boas học ở Đức vào cuối thế kỷ 19, cùng lúc mà những nhà khoa học như Ernst Mach và Ludwig Boltzmann cố gắng tìm hiểu về sinh lý học về cảm giác.

Luồng tư tưởng quan trọng vào thời đó là sự xem xét lại những tác phẩm của nhà triết học Immanuel Kant. Kant cho rằng ý kiến là kết quả của hoạt động nhận thức cụ thể vì cá nhân – tức là thực tế, trực giác – phải thay đổi liên tục, và sự hiểu biết xảy ra khi người ta lấy trực giác đó và giải thích nó dùng những "phạm trù hiểu biết" ("categories of the understanding") của họ. Vì thế, những người khác có thể hiểu một vật tự thể là hiện tượng của các khái niệm riêng.

Ở Hoa Kỳ, Boas gặp những ngôn ngữ thổ dân Mỹ thuộc về nhiều ngữ hệ, tất cả các ngôn ngữ này khác hẳn các ngôn ngữ gốc Semit và Ấn-Âu lúc đó được nghiên cứu bởi phần nhiều học giả châu Âu. Boas thấy rõ những cuộc sống và phạm trù có thể thay đổi đến độ nào theo địa phương, nên ông cuối cùng cho rằng văn hóa và cuộc sống của dân tộc được phản ánh trong ngôn ngữ của họ.

Sapir là một trong những sinh viên giỏi nhất của Boas. Ông đẩy mạnh lý lẽ của Boas bằng cách chỉ ra rằng các ngôn ngữ là các hệ thống hình thức ("formal system") hoàn toàn. Do vậy, cách suy nghĩ và hoạt động không được bày tỏ bằng một từ dứt khoát, đúng hơn là bằng tính mạch lạc và tính hệ thống của ngôn ngữ, tác động qua lại trên phạm vi rộng hơn với suy nghĩ và cách hoạt động. Mặc dù những quan điểm của ông có lúc thay đổi, nhưng vào cuối đời sống, Sapir cho rằng ngôn ngữ không chỉ phản ánh văn hóa và thói quen, chứ ngôn ngữ và suy nghĩ có quan hệ tác động qua lại, dẫn đến điểm quyết định.

Whorf tế nhị khái niệm này và cho vào tính chính xác bằng cách nghĩ đến những đặc điểm ngữ pháp riêng mà ngôn ngữ dùng để tác động vào suy nghĩ. Ông miêu tả lối lập luận như sau:

Dù giả thuyết của ông bị chỉ trích vì chỉ có một lý do, Whorf nhất định cho rằng suy nghĩ và hành động xảy ra do ngôn ngữ và văn hóa, chứ không phải xảy ra riêng. Bằng cách này, ông phản đối quan điểm mà ông gọi là "logic tự nhiên", cho rằng "việc nói, hay sử dụng ngôn ngữ, coi như chỉ 'bày tỏ' cái mà đã được nghĩ ra một cách không ngôn ngữ học". On this account, he argued, "thought does not depend on grammar but on laws of logic or reason which are supposed to be the same for all observers of the universe".

Sự phân tích sát của Whorf về những nét khác nhau giữa tiếng Anh và (một lần nổi tiếng) tiếng Hopi nâng lên tiêu chuẩn về sự phân tích quan hệ giữa ngôn ngữ, suy nghĩ, và thực tế, bằng cách dựa trên sự phân tích sát về cấu trúc ngữ pháp, thay vì lời miêu tả ấn tượng hơn về các khác biệt giữa chẳng hạn một số từ trong những ngôn ngữ đó. Thí dụ, "ngôn ngữ châu Âu trung bình chuẩn" ("Standard Average European", SAE) – tức là các ngôn ngữ phương Tây nhìn chung – hay phân tích thực tế dùng các vật thể trong không gian: các thời hiện đại và tương lai được coi là "nơi", và thời gian là đường lối nối nó liền. Một cụm từ như "ba ngày" tương đương theo ngữ pháp với "ba quả táo" hay "ba kilômét". Những ngôn ngữ khác, bao gồm nhiều ngôn ngữ thổ dân Mỹ, định hướng dùng "quá trình". Đối với một người chỉ biết loại ngôn ngữ này, những ẩn dụ cụ thể và không gian của một ngữ pháp SAE có thể vô lý. Whorf cho rằng ông nghiên cứu về SWH vì thấy là một người nói tiếng Hopi có thể hiểu lý thuyết tương đối dễ hơn một người nói tiếng SAE.

Vì ông có học cấp sinh viên và không phải là nhà ngôn ngữ học chuyên nghiệp, nghiên cứu của Whorf về tính tương đối ngôn ngữ học, phần lớn vào cuối thập niên 1930, không phổ biến cho đến khi những tác phẩm ông được xuất bản vào những năm 1950, sau khi ông qua đời. Giả thuyết Sapir–Whorf đã có ảnh hưởng đến sự phát triển và tiêu chuẩn hóa của ngôn ngữ Interlingua vào giữa thế kỷ 20, phần lớn vì Sapir tham gia thẳng vào dự án này. Năm 1955, James Cooke Brown tạo ra ngôn ngữ nhân tạo Loglan để thử giả thuyết này. (Lojban, một ngôn ngữ dựa trên Loglan, còn đang được sử dụng.) Tuy nhiên, cuộc thí nghiệm này không bao giờ được thực hiện.

Các giả thuyết ngôn ngữ học vào thế kỷ 1960 – như là những giả thuyết do Noam Chomsky đưa ra – quan tâm đến tính bẩm sinh và phổ biến của ngôn ngữ. Vì thế, những tác phẩm của Whorf không còn được chú ý. Một cách hiểu vấn đề này theo kiểu Chomsky xuất hiện trong sách "The Language Instinct" của Steven Pinker. Pinker có quan điểm ngược lại, rằng một "ngữ pháp" chung nằm dưới tất cả ngôn ngữ. Những người ủng hộ giả thuyết này mạnh nhất, như là Pinker, cho rằng suy nghĩ không tùy ngôn ngữ; ngôn ngữ một mình không có ý nghĩa cơ bản đối với suy nghĩ con người; và ngay cả con người không nghĩ dùng một ngôn ngữ "tự nhiên" – một ngôn ngữ được nói hay viết – chứ chúng ta nghĩ dùng một siêu ngôn ngữ đi trước ngôn ngữ nói nào đó. Pinker chỉ đến "quan điểm quá khích của Whorf" và chống đối sôi nổi khái niệm của Whorf rằng ngôn ngữ chứa suy nghĩ và văn hóa, tuyên bố rằng, "người ta càng xem xét những lý lẽ của Whorf, thì càng thấy vô lý."

Một cách hiểu giống Whorf hơn được tiêu biểu bởi George Lakoff; ông cho rằng phần lớn của ngôn ngữ đại khái là phép ẩn dụ. Chẳng hạn tiếng Việt sử dụng nhiều phép chuyển nghĩa để coi thời gian như là tiền, thí dụ:

Một cách hiểu giống Whorf cho rằng cách sử dụng này có ảnh hưởng đến cách mà những người nói tiếng Việt hiểu khái niệm trừu tượng "thời gian". Ngoài ra, những tranh luận chính trị được uốn nắn bằng những ẩn dụ nằm dưới cách sử dụng ngôn ngữ. Trong những tranh luận chính trị, người ta có thể thuộc về hữu phái (bên phải) hay tả phái (bên trái).

Vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, những sự tiến lên về tâm lý học nhận thức và ngôn ngữ học về nhân chủng gây ra quan tâm mới về giả thuyết Sapir–Whorf. Ngày nay, những nhà nghiên cứu bất hòa – thường sôi nổi – về ngôn ngữ tác động suy nghĩ đến độ nào. Tuy nhiên, sự bất hòa này cũng gây ra nhiều quan tâm đến vấn đề này và nhiều nghiên cứu quan trọng.



</doc>
<doc id="196735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196735" title="Thông trắng Nhật Bản">
Thông trắng Nhật Bản

Thông trắng Nhật Bản (danh pháp hai phần: Pinus parviflora) là một loài thông trong nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus", bản địa của Nhật Bản.

Nó cao tới 15–25 m và thông thường tán lá cũng rộng như là chiều cao, tạo ra một chỏm hình nón rộng và rậm rạp. Các lá kim mọc thành chùm 5 lá, chiều dài 5–6 cm. Các quả nón dài 4–7 cm, có các vảy rộng và tròn; các hạt dài 8–11 mm, với cánh dạng dấu vết dài 2–10 mm.

Đây là loài cây phổ biến cho bonsai cũng như trong làm vườn ở các quốc gia khác.



</doc>
<doc id="196737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196737" title="Thông trắng miền tây">
Thông trắng miền tây

Thông trắng miền tây (danh pháp hai phần: Pinus monticola; họ Pinaceae) là loài thông có trong khu vực miền núi ở miền tây Hoa Kỳ và Canada, đặc biệt là khu vực Sierra Nevada, dãy núi Cascade, dãy núi Coast và phía bắc dãy núi Rocky. Loài thông này có thể sống tại các cao độ ngang mực nước biển trong nhiều khu vực, cụ thể là tại Oregon và Washington. Nó là cây biểu trưng của bang Idaho.
Thông trắng miền tây là cây thân gỗ lớn, cao tới 30–50 m và đôi khi tới 70 m. Là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus", nên giống như các thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm gồm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Các lá kim có khía răng cưa mịn, dài 5–13 cm. Các nón thuôn dài và mảnh dẻ, dài 12–32 cm và rộng 3–4 cm (khi chưa mở), còn khi mở thì rộng 5–8 cm; các vảy mỏng và dẻo. Các hạt nhỏ, dài 4–7 mm với cánh mỏng và dài 15–22 mm.

Nó có họ hàng với thông trắng miền đông ("Pinus strobus"), chỉ khác ở chỗ có nón lớn hơn, các lá tồn tại hơi lâu hơn (2-3 năm thay vì 1,5-2 năm) với các dải khí khổng rõ nét hơn, cũng như cách mọc hơi hẹp và hơi rậm rạp hơn. Các cành sinh ra theo vòng xoắn đều, với tốc độ sinh sản 1 cành/năm; điều này là rõ nét ở các cây mọc hẹp trong khu vực dày cây, trong khi ở các cây mọc có không gian rộng thì có dạng tròn hơn với các cành cây to tỏa rộng. Nó được trồng rộng rãi như là một loại cây tạo cảnh quan, nhưng trong quá khứ cũng bị đốn hạ nhiều.
Nó bị nấm gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola") phá hại nhiều. Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ ước tính 90% thông trắng miền tây bị giết chết bởi nấm gỉ sét này ở phía tây dãy núi Cascade. Nhiều quần thể lớn đã bị thay thế bằng các loài thông khác hay các loài cây không phải thông.

Khả năng đề kháng đối với nấm gỉ sét là di truyền, và do sự biến động di truyền ở thông trắng miền tây nên một số cá thể cây lại ít bị nấm gỉ sét tác động. Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ có chương trình định vị và tạo giống thông trắng miền tây và thông Lamberta có khả năng kháng nấm. Các cây giống non của các loài này đã dược đem trồng trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="196741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196741" title="Họ Quạ">
Họ Quạ

Họ Quạ (danh pháp khoa học: Corvidae) là một họ phân bố khắp thế giới chứa các loài chim biết kêu/hót thuộc bộ Sẻ (Passeriformes) bao gồm quạ, choàng choạc, giẻ cùi, ác là, chim khách, quạ thông, quạ chân đỏ và chim bổ hạt. Một cách tổng thể thì các loài chim trong họ này được gọi chung là chim dạng quạ và có trên 120 loài. Chi "Corvus", bao gồm các loài quạ, chiếm trên một phần ba số loài của họ này.

Chúng là các loài chim có kích thước từ trung bình tới lớn với các chân và đuôi khỏe, mỏ cứng và thay lông mỗi năm một lần (phần lớn các nhóm chim dạng sẻ khác thay lông 2 lần mỗi năm).

Họ Quạ phân bố rộng khắp thế giới, ngoại trừ phần cực nam của Nam Mỹ cùng các chỏm băng vùng cực. Phần lớn các loài tìm thấy ở vùng nhiệt đới Trung và Nam Mỹ, miền nam châu Á và đại lục Á-Âu, với ít hơn 10 loài đối với mỗi nơi tại 3 khu vực là châu Phi, Australasia và Bắc Mỹ. Chi "Corvus" mới du nhập vào Australia trong thời gian tiền sử địa chất gần đây, có 5 loài và 1 phân loài.

Các hóa thạch chim dạng quạ có sớm nhất có niên đại vào khoảng Trung-Miocen, khoảng 17 Ma; các chi "Miocorvus" và "Miopica" một cách tương ứng có thể là dòng dõi tổ tiên của quạ và ác là, hay tương tự như các dạng còn sinh tồn do tiến hóa hội tụ.

Trong nhiều năm người ta vẫn chưa đồng thuận về mối quan hệ tiến hóa chính xác của họ Quạ và các họ hàng của nó. Một điều dường như rõ ràng là họ Quạ có nguồn gốc từ các tổ tiên ở Australasia và từ đây đã lan tỏa ra khắp thế giới. Các dòng dõi khác xuất phát từ các tổ tiên này đã tiến hóa để có đa dạng sinh thái, nhưng thông thường vẫn là từ các nhóm ở khu vực Australasia. Sibley và Ahlquist đã hợp nhất các loài họ Quạ với các đơn vị phân loại khác trong cận bộ Quạ ("Corvida"). Các họ hàng dạng quạ mà người ta ước đoán là quạ bách thanh ("Strepera" spp.), chim thiên đường (họ "Paradisaeidae"), "whipbird" (họ "Cinclosomatidae"), hoét cút ("Cinclosoma" spp.), bách thanh lưng nâu (họ "Pachycephalidae"), đớp ruồi vua và chèo bẻo (họ "Dicruridae"), bách thanh (họ "Laniidae"), "vireo" (họ "Vireonidae") và "vanga" (họ "Vangidae"), nhưng nghiên cứu hiện thời lại nghiêng về lý thuyết cho rằng việc gộp nhóm như vậy phần nào mang tính nhân tạo. Họ Quạ tạo thành nhóm cốt lõi của siêu họ Quạ ("Corvoidea") cùng với các họ hàng gần gũi nhất – dường như là chim thiên đường, quạ chân đỏ cánh trắng (họ "Corcoracidae") và bách thanh – và của cận bộ Corvida, và cận bộ này chỉ nên gộp siêu họ Corvoidea cùng các nhóm có quan hệ họ hàng thật sự như vàng anh (họ "Oriolidae") và vireo.

Sự gạn lọc các mối quan hệ liên họ của họ Quạ đã đạt được phần nào trên cơ sở phân tích miêu tả theo nhánh một vài chuỗi ADN. Các loài quạ thông và ác là/giẻ cùi không tạo thành các dòng dõi đơn ngành, mà dường như cần chia tách một cách tương ứng thành các dòng dõi Tân thế giới và Cựu thế giới (đối với quạ thông), cùng các dòng dõi Holarctic (phương Bắc) và phương Đông (đối với ác là/giẻ cùi). Các dòng dõi này không có quan hệ họ hàng gần gũi với nhau. Vị trí của ác là cánh lam, luôn luôn là một điều bí ẩn lớn, thậm chí còn không rõ ràng hơn so với trước đây.


Quạ thông mào ("Platylophus galericulatus") thông thường theo truyền thống đặt vào họ Corvidae, nhưng có thể không phải thành viên của họ này, mà có thể gần gũi với chi "Prionops" (họ Prionopidae) hay bách thanh (họ "Laniidae") hơn; tốt nhất hiện thời nên coi nó như là thuộc nhóm Corvoidea "incertae sedis". Tương tự, "giẻ cùi" đất Hume ("Pseudopodoces humilis") trên thực tế là thành viên của họ sẻ ngô (Paridae).

Các chi họ Quạ thời tiền sử có lẽ chủ yếu là của các dòng dõi quạ thông/giẻ cùi Cựu thế giới và Tân thế giới cùng ác là Holarctic:

Ngoài ra, còn một loạt các loài hóa thạch của các chi còn sinh tồn kể từ Mio-Pliocen, chủ yếu thuộc chi Quạ ("Corvus") ở châu Âu.

Cây phát sinh chủng loài trong phạm vi họ Quạ dưới đây dựa theo Ericson và ctv. (2005). Trong cây phát sinh chủng loài này loài quạ Dauria ("Corvus dauuricus") được tách thành chi riêng với danh pháp "Coloeus dauuricus". Loài quạ nâu ("Cyanocorax morio") tách thành chi riêng với danh pháp "Psilorhinus morio". Bốn loài khác tách từ chi "Cyanocorax" sang chi "Uroleuca" là "C. caeruleus", "C. violaceus", "C. cyanomelas" và "C. cristatellus" với danh pháp tương ứng là "U. caerulea", "U. violacea", "U. cyanomelas" và "U. cristatella".

Họ Quạ là những loài chim dạng sẻ lớn tới rất lớn với cơ thể cường tráng, các chân khỏe và gần như tất cả mọi loài, ngoại trừ giẻ cùi thông, có lỗ mũi được che phủ bằng các lông vũ giống như râu rễ tre. Nhiều loài dạng quạ của vùng ôn đới có bộ lông chủ yếu màu đen hay lam; tuy nhiên, một số là khoang pha màu đen trắng, một số có lông óng ánh màu lam-tía còn nhiều loài nhiệt đới là những loài chim có màu sáng. Cả hai giới đều tương tự về kích thước và màu sắc. Họ Quạ có mỏ to khỏe và sải cánh lớn. Các loài to lớn nhất chính là các thành viên to lớn nhất của bộ Sẻ.

Loài chim dạng quạ nhỏ nhất là giẻ cùi lùn ("Aphelocoma nana"), nặng 40 g (1,4 oz) và dài 21,5 cm (8,5 inch). Các loài chim dạng quạ lớn nhất là quạ thường ("Corvus corax") và quạ mỏ dày ("Corvus crassirostris"), cả hai đều nặng trên 1.400 gam (3 lb) và dài trên 65 cm (26 inch).

Các loài có thể nhận dạng dựa trên kích thước, hình dáng và khu vực địa lý phân bố; tuy nhiên, một số, đặc biệt là các loài quạ ở Australia, tốt nhất nên nhận dạng bằng tiếng kêu khàn khàn của chúng.

Chim dạng quạ sinh sống trong phần lớn ở các đới khí hậu. Phần lớn là chim định cư ổn định và không di cư theo mùa một cách rõ nét. Tuy nhiên, trong những thời kỳ khan hiếm thức ăn, việc di cư có thể diễn ra. Khi di cư, chúng tạo thành các đàn lớn vào mùa thu (khoảng tháng 8 ở Bắc bán cầu) và bay về phương nam.

Một lý do cho thành công của nhóm quạ nhỏ, khi so sánh với nhóm quạ lớn, là khả năng của chúng trong việc chồng lấn lãnh thổ sinh sản. Trong mùa sinh sản, nhóm quạ nhỏ cho thấy có thể chồng lấn lãnh thổ sinh sản tới 6 lần so với chồng lấn của nhóm quạ lớn. Sự xâm phạm khoảng lãnh thổ sinh sản này cho phép những loài có họ hàng gia tăng mật độ cục bộ.

Thức ăn tự nhiên của nhiều loài chim dạng quạ là thức ăn tạp, bao gồm động vật không xương sống, chim non, thú nhỏ, quả, hạt và xác thối. Tuy nhiên, một vài loài, đặc biệt là quạ, đã thích nghi tốt với các điều kiện gần con người và dựa trên các loại thức ăn có nguồn gốc từ phía con người. Trong nghiên cứu về quạ Mỹ, quạ thường và giẻ cùi Steller gần những nơi cắm trại và các khu con người định cư, thì các loài quạ này dường như có kiểu thức ăn đa dạng nhất, chúng ăn các loại thức ăn như bánh mì, mì ống, khoai tây chiên, thức ăn cho chó, bánh sandwich cũng như thức ăn cho gia súc. Sự gia tăng trong khả năng cung cấp các nguồn thực phẩm nguồn gốc từ con người góp phần vào sự gia tăng quần thể ở một số loài quạ.

Một số loài chim dạng quạ là những kẻ ăn thịt các loài chim khác. Trong những tháng mùa đông, quạ nói chung hay tụ tập thành bầy lục lọi tìm kiếm thức ăn. Tuy nhiên, một vài loài quạ cũng ăn nhiều loại dịch hại nông nghiệp như sâu ngài đêm, sâu ăn lá, châu chấu và các loại cỏ dại Một vài loài chim dạng quạ ăn xác thối, và do mỏ chúng không chuyên biệt hóa cho việc rỉa thịt nên chúng phải đợi cho đến khi những con mồi này được những loài ăn thịt khác bỏ lại.

Do quạ có vẻ như không quan tâm tới sự phát triển của loài người, nên người ta cho rằng sự gia tăng quần thể quạ có thể gây ra tốc độ gia tăng trong việc phá tổ. Tuy nhiên, giẻ cùi Steller, độc lập một cách thành công đối với sự phát triển của con người, là hiệu quả hơn trong việc cướp bóc các tổ chim nhỏ hơn khi so với quạ Mỹ ("Corvus brachyrhynchos") và quạ thường ("Corvus corax"). Vì thế, quan hệ giữa con người với quạ không làm tăng việc cướp bóc tổ lên nhiều, đặc biệt là khi so sánh với các yếu tố khác như sự phá hủy môi trường sống.

Nhiều loài chim dạng quạ là những kẻ chiếm giữ lãnh thổ, chúng bảo vệ lãnh thổ trong suốt cả năm hoặc chỉ trong mùa sinh sản. Trong một số trường hợp, lãnh thổ chỉ được bảo vệ trong khoảng thời gian ban ngày, với cặp chim ra ngoài lãnh thổ để đậu và ngủ vào ban đêm. Một vài loài chim dạng quạ là những loài chim đậu ngủ thành cộng đồng. Một vài nhóm quạ đậu ngủ có thể rất lớn, với nơi đậu ngủ có thể tới 65.000 con quạ đen mũi trọc ("Corvus frugilegus") như đã biết ở Scotland. Một số loài, như quạ đen mũi trụi và quạ gáy xám ("Corvus monedula"), cũng là những loài chim làm tổ thành cộng đồng.

Liên kết vợ chồng ở họ Quạ là rất mạnh và thậm chí kéo dài suốt cuộc đời ở một số loài. Tuy nhiên, kiểu sống một vợ một chồng này có thể vẫn chứa đựng sự giao phối ngoài cặp đôi. Cả chim trống lẫn chim mái cùng nhau xây tổ lớn trên cây hay trên các gờ tường. Chim trống nuôi chim mái trong thời kỳ ấp trứng. Tổ được làm từ các que củi hay cành cây nhỏ và lót bằng cỏ và vỏ cây. Chim họ Quạ đẻ khoảng 3-10 trứng, thông thường từ 4 tới 7 quả. Trứng thường có vỏ màu ánh xanh lục với đốm nâu. Sau khi nở, chim non ở trong tổ cho tới khi đạt 6-10 tuần tuổi, phụ thuộc vào mỗi loài. Chim bố và chim mẹ của các loài chim họ Quạ đều tham gia nuôi dưỡng chim con.

Quạ gáy xám có thể sinh đẻ trong các công trình xây dựng hay trong khu vực đông dân cư. quạ thông-ác là họng trắng ("Calocitta formosa") là chim dạng quạ có sự hợp tác nuôi dưỡng trong đó những con chim hỗ trợ chủ yếu là các con mái. Việc hợp tác nuôi dưỡng được diễn ra khi các con chim trưởng thành khác giúp đỡ nuôi chim non. Chim giúp đỡ tại tổ như thế ở phần lớn các loài chim có sự hợp tác nuôi dưỡng là chim trống, trong khi chim mái lại gia nhập các nhóm khác.

Một số loài họ Quạ có các nhóm tổ chức và mang tính cộng đồng chặt chẽ. Chẳng hạn, quạ gáy xám, có phân cấp xã hội mạnh và là bầy đàn tùy ý trong mùa sinh sản. Sự tương hỗ cũng được ghi nhận ở nhiều loài họ Quạ.

Người ta cũng biết rằng những con chim non trong họ này tham gia vào trong những "trò chơi" xã hội tinh vi. Nhóm các trò chơi đã ghi nhận tương tự như kiểu "vua núi" và "tuân theo thủ lĩnh". Các trò chơi khác như thao tác, chuyền và cân bằng các que củi. Các loài chim họ Quạ cũng có các hoạt động khác, chẳng hạn như trượt xuống trên các bề mặt nhẵn. Các trò chơi này được coi là đóng vai trò lớn trong khả năng thích nghi và sinh tồn của chúng.

Việc lựa chọn bạn đời là khá phức tạp và kèm theo nhiều trò chơi xã hội ở họ Corvidae. Các con chim đến tuổi trưởng thành phải trải qua một loạt các thử thách, như lễ hội nhào lộn, trước khi được con khác giới chấp nhận làm bạn đời.

Một vài loài khá hiếu chiến. Ví dụ, giẻ cùi lam ("Cyanocitta cristata"), sẵn sàng tấn công bất kỳ thứ gì có thể đe dọa tới tổ của nó. Quạ cũng dám tấn công chó, mèo, quạ khác và các loài chim săn mồi. Phần lớn thời gian của các cuộc tấn công này diễn ra như là sự làm mất chú ý đủ kéo dài để tạo ra cơ hội trộm cắp thức ăn.

Dựa trên tỷ lệ trọng lượng não bộ/cơ thể thì não bộ ở họ Quạ thuộc nhóm lớn nhất trong số các loài chim, tương đương với tỷ lệ ở khỉ dạng người (Hominidae) và cá voi, và chỉ thấp hơn một chút so với của người. Trí thông minh của chúng được nâng lên nhờ thời gian sống với chim bố mẹ lâu. Ở cạnh chim cha mẹ, các con chim non có nhiều cơ hội học các kỹ năng cần thiết. Do phần lớn chim họ Quạ là chim ấp trứng kiểu hợp tác nên các con chim non cũng có thể học hỏi từ các thành viên khác trong nhóm.

Khi so sánh với chó và mèo trong thực nghiệm về khả năng tìm kiếm ra thức ăn theo các manh mối trong không gian ba chiều, chim họ quạ tỏ ra thực hiện nhanh hơn so với các loài thú này. Thử nghiệm nguyên phân tích xem các loài chim sáng tạo ra cách thức mới để thu được thức ăn như thế nào trong tự nhiên cho thấy họ Quạ là những loài chim sáng tạo nhất. Bài điểm báo năm 2004 cho thấy khả năng nhận thức của chúng là ngang bằng với khả năng của khỉ dạng người. Trong khi não chim là khác biệt về cấu trúc so với não thú thì cả chim họ quạ lẫn khỉ dạng người đều tiến hóa để có khả năng thực hiện các đo đạc hình học không gian. Một vài loài họ Quạ thể hiện khả năng tưởng tượng, thứ mà dường như chỉ có ở người. Ví dụ, chúng ghi nhớ bối cảnh xã hội tương ứng trước đó, sử dụng kinh nghiệm chúng có trong việc bị trộm cắp để "dự đoán" hành vi của kẻ cắp và xác định cách thức cư xử an toàn nhất để bảo vệ lương thực-thực phẩm của chúng khỏi bị trộm cắp. Các nghiên cứu để xem xét khả năng nhận thức tương tự ở khỉ dạng người đã không đi tới kết luận gì.

Sự khéo léo ở chim họ Quạ được thể hiện thông qua các kỹ năng kiếm ăn của chúng, khả năng ghi nhớ, sử dụng các công cụ và nhóm các hành vi. Sinh sống trong các nhóm xã hội lớn luôn gắn liền với khả năng nhận thức cao. Để sống trong nhóm lớn, mỗi thành viên phải có khả năng nhận ra các cá thể và phát hiện ra vị trí xã hội cùng khả năng tìm tòi của các thành viên khác theo thời gian. Các thành viên cũng phải có khả năng phân biệt các giới, độ tuổi, tình trạng sinh sản, sự thống lĩnh và phải có khả năng cập nhật các thông tin này một cách thường xuyên. Vì thế, độ phức tạp xã hội tỷ lệ thuận với khả năng nhận thức cao.

Cũng có các ví dụ về trí thông minh ở chim họ Quạ. Một con quạ mỏ nhỏ ("Corvus corone") đã được ghi nhận là biết đập vỡ hạt bằng cách đặt nó trên lối đi bộ ngang qua đường, để cho ô tô đi qua làm vỡ vỏ, chờ cho đèn báo giao thông chuyển sang đỏ và sau đó thu lấy nhân hột một cách an toàn. (Xem video).
Các thành viên của họ Quạ cũng biết theo dõi các loài chim khác, ghi nhớ nơi chúng cất giấu thức ăn và sau đó mò tới khi con chim kia rời khỏi nơi đó. Chim họ Quạ cũng di chuyển thức ăn của chính chúng giữa các nơi cất giấu để tránh bị ăn trộm, nhưng chỉ khi nếu chúng trước đó đã từng bị trộm cắp. Khả năng cất giấu thức ăn đòi hỏi trí nhớ về không gian rất chính xác. Chim họ Quạ đã từng được ghi nhận là còn nhớ nơi cất giấu thức ăn của chúng tới sau 9 tháng. Người ta cho rằng cảnh quan theo chiều dọc (chẳng hạn cây cối) được chúng sử dụng để ghi nhớ vị trí. Có chứng cứ cho thấy giẻ cùi bụi miền tây ("Aphelocoma californica"), loài chim lưu trữ các loại thực phẩm mau hỏng, không chỉ ghi nhớ chúng cất giấu thức ăn ở đâu mà còn nhớ là cất giấu đã bao lâu. Điều này là tương tự như trí nhớ theo tình tiết ở người.

Xem xét hành vi trộm cắp ở chim họ Quạ, người ta nhận ra rằng một số loài sẽ sử dụng kinh nghiệm của chúng như là những kẻ trộm cắp để dự đoán các hành vi trộm cắp ở các loài chim khác. Điều này giải thích tại sao, nếu chim họ Quạ đã từng trộm cắp, thì chúng sẽ thực hiện các bước phòng ngừa dự phòng (như di chuyển nơi cất giấu) để tránh trở thành nạn nhân trong tương lai. Có khả năng dự báo hành vi của kẻ khác dựa trên kinh nghiệm bản thân là một đặc điểm mà trước đây người ta cũng cho rằng chỉ có ở người. Các thực nghiệm phòng thí nghiệm đã xác nhận rằng quạ đôi khi có thể dùng kinh nghiệm quá khứ để tiếp cận các chướng ngại vật mới.

Quạ New Caledonia ("Corvus moneduloides") nổi tiếng vì khả năng chế tạo công cụ cao của chúng. Chúng tạo ra các công cụ để câu từ cành cây và lá được xén tỉa thành các móc câu. Sau đó chúng sử dụng các móc câu này để lôi ấu trùng của sâu bọ ra khỏi các lỗ trên thân cây. Các công cụ được chế tạo tùy theo công việc và dường như cũng do sự ưu tiên đã học được. Các loài chim họ Quạ khác được quan sát có sử dụng công cụ còn có quạ Mỹ, giẻ cùi lam và giẻ cùi lục ("Cyanocorax yncas"). Sự đa dạng trong thiết kế công cụ ở họ Quạ cho thấy sự biến đổi trong "văn hóa" của chúng. Một lần nữa, chỉ có khỉ hình người là những con thú duy nhất không phải người biết sử dụng công cụ trong những việc như vậy.

Chim bổ hạt Clark ("Nucifraga columbiana") và quạ gáy xám được so sánh trong nghiên cứu năm 2002 dựa trên việc học các quy tắc hình học. Chim họ Quạ, cùng với bồ câu nhà ("Columba livia" f. "domestica"), đã định vị được mục tiêu giữa hai cảnh quan, trong khi khoảng cách và cảnh quan đã bị thay đổi. Trong các nghiên cứu này thì chim bổ hạt chính xác hơn so với quạ gáy xám và chim bồ câu.

Một chiến thuật kinh điển trong nông nghiệp để xua đuổi chim chóc phá hoại là dùng người nộm. Tuy nhiên, do trí thông minh của chim họ Quạ là khá cao nên các người nộm trên thực tế không có tác dụng xua đuổi chúng và chúng tận dụng các người nộm này như là chỗ để đậu.

Hệ thống học hiện tại đặt họ Quạ, dựa trên các đặc trưng tiến hóa của chúng, trong phía dưới phần giữa của bộ Sẻ, ngược lại với phân loại mục đích luận trước đó coi chúng như là chim biết hót/kêu "cao nhất" do trí thông minh của chúng. Theo một nhà quan sát,
"Trong thế kỷ 19 đã sinh ra niềm tin rằng chúng là những loại chim 'tân tiến nhất', dựa trên niềm tin rằng sự tiến hóa Darwin đem lại sự 'tiến bộ'. Trong phân loại như vậy thì các loài chim 'thông minh nhất' được liệt kê cuối cùng, phản ánh vị trí của chúng là 'trên đỉnh hình chóp'. Các nhà sinh học hiện đại bác bỏ khái niệm về 'tiến bộ' có thứ bậc trong tiến hóa [...]."

Các nhóm chính chim có trí thông minh cao khác còn có vẹt (họ Psittacidae) và vẹt mào (họ Cacatuidae), không có quan hệ họ hàng gần gũi với chim họ Quạ.

Các loài quạ là ổ chứa Virus Tây Nile ở Hoa Kỳ. Chúng bị lây nhiễm từ muỗi (vật chủ trung gian truyền bệnh), ban đầu từ các loài thuộc chi Culex. Quạ và Raven nhanh chóng bị chết do bệnh này, vì vậy cái chết của chúng là một dấu hiệu cảnh báo sớm sự xuất hiện của Virus Tây Nile xuất hiện (giống như các chết của ngựa và các loài chim khác). Một trong những tín hiệu đầu tiên của mà Virus Tây Nile đến Hoa Kỳ lần đầu tiên là cái chết của các con quạ ở New York.





</doc>
<doc id="196749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196749" title="Nhân trường hợp chị Thỏ Bông">
Nhân trường hợp chị Thỏ Bông

Nhân trường hợp chị Thỏ Bông là một tập tản văn của Thảo Hảo (bút hiệu của nhà văn Phan Thị Vàng Anh, con gái nhà thơ Chế Lan Viên). Tác phẩm gồm 34 tản văn đã từng được viết và đăng trường kỳ từ tháng 3 năm 2002 đến tháng 1 năm 2004 trên báo Thể thao & Văn Hóa và được nhà xuất bản Hội nhà văn tập hợp và xuất bản thành sách vào tháng 9 năm 2004. Đây là một tập truyện viết về những nghịch lý xã hội với nhiều chiêm nghiệm và được phân tích theo lối văn hơi châm biếm.

Sách là 1 tập hợp 34 tản văn, gồm: 

Thu Hà, trên VnExpress nhận xét rằng "Trong nhịp sống gấp gáp đang trôi qua hờ hững, khi đọc những dòng suy nghĩ của Thảo Hảo, người ta bỗng giật mình vì dường như mình đã làm vuột qua nhiều điều thú vị trong cuộc sống [...] Trong "Nhân trường hợp chị thỏ bông", người viết hay đi lang thang, theo sự triền miên của cảm xúc nhưng nếu để ý kỹ sẽ thấy sự "thơ thẩn" ấy không đơn giản. Nó có sự logic sắc sảo của lý trí, phân tích nhìn nhận vấn đề theo nhiều chiều [...] Tác giả không ngại nói thẳng, thậm chí ngoa ngoắt khi bàn đến những mặt trái trong cuộc sống. Sự trớ trêu được chị tìm kiếm đến tận cùng trong bản thân các hiện tượng[...] Ẩn sau mỗi sự kiện là tâm trạng nôn nóng, tấm lòng trách nhiệm của người cầm bút." 


</doc>
<doc id="196751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196751" title="Plano (định hướng)">
Plano (định hướng)

Plano (gốc là "plānus" trong tiếng Latin và có nghĩa là "phẳng") có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="196755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196755" title="Nhà du hành vũ trụ">
Nhà du hành vũ trụ

Phi hành gia, tinh hành gia hoặc nhà du hành vũ trụ là một người được huấn luyện qua chương trình không gian để chỉ huy, lái hoặc trở thành thành viên của một con tàu vũ trụ . Bình thường nghĩa phi hành gia chỉ áp dụng cho những nhà du hành không gian chuyên nghiệp thì khái niệm này đôi khi có thể áp dụng cho những người du hành vào không gian, bao gồm những nhà khoa học, những nhà chính trị, nhà báo hoặc những người du lịch.

Cho đến năm 2003 thì các nhà du hành vũ trụ vẫn được huấn luyện và tài trợ phần lớn bởi chính phủ, quân đội hoặc cơ quan hàng không dân sự. Tuy nhiên, với chuyến bay vào quỹ đạo thấp của con tàu vũ trụ do tư nhân bỏ vốn SpaceShipOne năm 2004, một khái niệm mới về du hành gia ra đời: Phi hành gia thương mại (commercial astronaut). Với sự phát triển của du lịch vũ trụ, NASA và Cơ quan vũ trụ liên bang Nga đã đồng ý việc sử dụng danh từ "spaceflight participant" ("người tham quan không gian") để phân biệt những người du hành vào không gian với những nhà du hành vũ trụ thực hiện các nhiệm vụ của hai cơ quan trên.

Tiêu chuẩn để xác định các chuyến bay được gọi là "du hành vũ trụ" cũng rất đa dạng. Fédération Aéronautique Internationale (FAI) xác định rằng các chuyến bay du hành vũ trụ là các chuyến bay vượt qua độ cao 100 kilometer (62 mi) so với mặt nước biển. Tuy nhiên tại Mỹ, các nhà du hành chuyên nghiệp, của quân đội hay các nhà du hành thương mại, những người bay vào không gian vượt qua độ cao 80 kilometer (50 mi) đều được thưởng Huy hiệu Phi hành gia.

Tính đến 7 tháng 2 năm 2008, đã có tổng cộng 470 người từ 34 quốc gia đã bay qua độ cao 100 km và hơn nữa so với mặt nước biển, trong đó 467 người vượt qua Quỹ đạo thấp (Low Earth orbit) hoặc xa hơn . Trong số này, 24 người đã bay xa vượt vùng quỹ đạo thấp để tới quỹ đạo hay bề mặt của Mặt Trăng; ba trong số 24 người này đã thực hiện điều này hai lần (Lovell, Young and Cernan)
Theo như FAI thì đã có 476 người vượt qua tiêu chuẩn độ cao du hành vũ trụ của Mỹ.. Những nhà du hành vũ trụ đã có tổng cộng 30.400 ngày không gian (astronaut-days)(khoảng hơn 83 năm) trong không gian, trong đó có 100 ngày không gian dành cho việc đi bộ trên vũ trụ . Tính đến năm 2007, người có quãng thời gian lâu nhất trên vũ trụ là Sergei Krikalev, anh đã có 803 ngày, 9 giờ, 39 phút hay 2.2 năm trên không gian. Sunita Williams của Mỹ thì giữ kỷ lục là người phụ nữ có quãng thời gian trên không gian lâu nhất, với 195 ngày.



</doc>
<doc id="196764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196764" title="Cao nguyên">
Cao nguyên

Trong địa chất học, địa lý học và một vài khoa học Trái Đất khác, cao nguyên là một khu vực tương đối bằng phẳng, có sườn dốc và thường có độ cao tuyệt đối trên 500 m, bị hạn chế bởi các vách bậc hay sườn dốc rõ nét với vùng đất thấp xung quanh. Cao nguyên bị xâm thực mạnh được gọi là cao nguyên bị chia cắt. Cao nguyên núi lửa là cao nguyên được tạo ra từ hoạt động núi lửa.

Cao nguyên lớn nhất và cao nhất thế giới là cao nguyên Thanh Tạng, được coi là "mái nhà của thế giới" với diện tích khoảng 2,5 triệu km² và độ cao trung bình trên 4.500 m, hiện nay vẫn đang được tiếp tục hình thành do va chạm của mảng kiến tạo Ấn-Úc và mảng kiến tạo Á-Âu. Độ cao của cao nguyên này là đủ để đảo ngược các chu trình đối lưu Hadley và đẩy lùi các trận gió mùa từ Ấn Độ về phía nam.
Cao nguyên hình thành do sự phá huỷ lâu dài của quá trình phong hóa các nền đá mẹ khác nhau hoặc do một lớp dung nham núi lửa phun trào, phủ dày trên mặt địa hình cũ trong điều kiện nâng không đều và tương phản của địa hình.

Thuật ngữ "cao nguyên" cũng được dùng để miêu tả các thành hệ địa chất dưới đáy biển. Một vài cao nguyên dưới đáy biển, như cao nguyên Seychelles, là các mảnh của lớp vỏ lục địa nằm tách rời ra khỏi các lục địa; chúng là tương tự như các thềm lục địa. Các cao nguyên khác, như cao nguyên Ontong Java là tỉnh đá lửa lớn với thành phần là các loại bazan bậc thang.

Ở Việt Nam có các loại cao nguyên như:


Ngoài ra, ở Việt Nam còn có một cao nguyên rất đặc biệt, được nhiều người biết đến bởi tên gọi rất dân dã, đó là Cao nguyên đá (tức Cao nguyên Đồng Văn ở tỉnh Hà Giang.)




</doc>
<doc id="196776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196776" title="Du lịch sinh thái">
Du lịch sinh thái

Du lịch sinh thái là loại hình du lịch dựa vào thiên nhiên và văn hoá bản địa gắn với giáo dục môi trường, có đóng góp cho nỗ lực bảo tồn và phát triển bền vững với sự tham gia tích cực của cộng đồng địa phương.

Du lịch sinh thái là loại hình du lịch có trách nhiệm đối với môi trường ở các khu thiên nhiên còn tương đối hoang sơ với mục đích thưởng ngoạn thiên nhiên và cá giá trị văn hóa kèm theo của quá khứ và hiện tại, thúc đẩy công tác bảo tồn, có ít tác động tiêu cưc đến môi trường và tạo các ảnh hưởng tích cực về mặt kinh tế- xã hội cho cộng đồng địa phương

Việt Nam với lợi thế có chiều dài bờ biển, rừng núi hoang sơ với nhiều khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia và nhiều rừng cấm, đó là những di sản thiên nhiên của quốc gia, chứa đầy tiềm năng cho phát triển du lịch sinh thái như Vịnh Hạ Long, hồ Ba Bể, động Phong Nha, vườn quốc gia Cát Tiên, vườn quốc gia Cúc Phương, khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long.v.v. đặc biệt là đã có tới 8 khu dự trữ sinh quyển Việt Nam được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới nằm ở khắp ba miền.


</doc>
<doc id="196779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196779" title="Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116">
Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116

Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 () là một tên riêng đã từng dự định sẽ đặt cho một cậu bé người Thụy Điển sinh năm 1991.

Cha mẹ đứa bé đã dự định sẽ không bao giờ đặt tên chính thức cho đứa bé, như một cách phản đối luật đặt tên của Thụy Điển (Namnlag (1982:670)), trong đó ghi rằng:

Vì cha mẹ của cậu (Elisabeth Hallin và Lasse Diding) đã không đăng ký được tên cho cậu bé trước ngày sinh nhật lần thứ năm, tòa án địa phương ở Halmstad, phía nam Thụy Điển, đã phạt cha mẹ cậu 5.000 kronor (682 USD vào thời điểm đó). Để phản ứng lại với giấy phạt, cha mẹ đứa bé đã đăng ký một cái tên dài 43-ký tự vào tháng 5 năm 1996, tuyên bố rằng nó là "một sự phát triển giàu tính tưởng tượng, có tính biểu hiện mà họ xem nó là một sự sáng tạo nghệ thuật". Họ đã đề nghị cần hiểu cái tên này theo tinh thần 'pataphysics. Tòa án đã từ chối tên này và vẫn duy trì tiền phạt.

Gia đình này sau đó cố gắng thay đổi cách đánh vần của tên thành "A" (còn được phát âm là ) thay vì tên dài. Một lần nữa, tòa án không chấp nhận tên này, lần này là vì lệnh cấm đặt tên một ký tự.

Cậu bé này được gọi là Albin Hallin, và tên cậu là Albin Gustaf Tarzan Hallin; trong tấm hộ chiếu đầu tiên của mình, tên của cậu được ghi "Icke namngivet gossebarn", nghĩa là "cậu bé chưa có tên".




</doc>
<doc id="196834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196834" title="Phan Nhiên Hạo">
Phan Nhiên Hạo

Phan Nhiên Hạo là một nhà văn, ông sinh năm 1967 tại Kon Tum, Việt Nam. Ông đã tốt nghiệp cử nhân Văn chương, Đại học Sư phạm, TP Hồ Chí Minh, 1989; Cử nhân Văn chương Anh-Mỹ, Đại học California, Los Angeles, 1998; Cao học Thư Viện-Thông tin, University of California, Los Angeles, 2000; Cao học Nhân Loại Học (Đông Nam À), University of Northern Illinois (2010). Sống ở Hoa Kỳ từ năm 1991. Hiện ông làm việc tại thư viện Northern Illinois University. 

Thơ dịch ra tiếng Anh in trên các tạp chí và tuyển tập: 



</doc>
<doc id="196835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196835" title="Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội">
Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội

Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội (tên cũ: Trường Đại học Dân lập Quản lý và Kinh doanh Hà Nội) là trường đại học được thành lập năm 1996 tại Hà Nội, Việt Nam.

Khi mới thành lập vào tháng 6 năm 1996, trường có tên là Trường Đại học dân lập Quản lý và Kinh doanh Hà Nội và do Giáo sư Trần Phương (Chủ tịch Hội khoa học kinh tế Việt Nam, nguyên Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng) làm hiệu trưởng. Do mở rộng mục tiêu đào tạo sang lĩnh vực kỹ thuật - công nghệ, trường được đổi tên thành Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội kể từ tháng 5 năm 2006. Từ đó trường bỏ tên dân lập và cấp bằng đại học chính quy cho sinh viên tốt nghiệp.

Trường đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba (nhân kỷ niệm 10 thành lập) và Huân chương Lao động hạng Nhì (nhân kỷ niệm 15 thành lập)
Trường là một tổ chức hợp tác của những người lao động trí óc, tự nguyện góp sức, góp vốn để xây dựng và phát triển Trường bền vững, vì mục đích đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, không vì mục đích lợi nhuận.
Trường xác định sứ mệnh của mình là đào tạo các nhà kinh tế thực hành và các nhà kỹ thuật thực hành, tạo nguồn nhân lực cho việc hình thành một dàn cán bộ chủ chốt của các doanh nghiệp - những "binh đoàn chủ lực" trên mặt trận phát triển kinh tế xã hội theo hướng dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Trường lấy đào tạo nghề nghiệp - thực hành làm định hướng chủ yếu, không chỉ quan tâm trau dồi kiến thức, mà trau dồi kiến thức phải đi đôi với rèn luyện kỹ năng thực hành, phát triển tư duy tìm tòi sáng tạo, kết hợp lý luận với thực tiễn; không chỉ quan tâm phát triển tài năng, mà phát triển tài năng phải đi đôi với bồi dưỡng phẩm chất đạo đức nhằm đào tạo thanh niên thành những cán bộ vừa hồng vừa chuyên.

Trường đã có 16 khoá tốt nghiệp với 50.000 sinh viên tốt nghiệp Đại học, 2.700 sinh viên tốt nghiệp Cao đẳng và 1370 học viên tốt nghiệp Thạc sĩ. Hầu hết đều nhận được việc làm ngay sau khi ra trường, với mức lương tương đối cao.

Đội ngũ giảng dạy của Trường gồm 940 giảng viên cơ hữu, trong số đó, 130 có trình độ Tiến sĩ, Phó Giáo sư, và Giáo sư, 320 có trình độ Thạc sĩ, phần còn lại là Cử nhân, Kỹ sư.
Ngoài giảng viên cơ hữu, Trường còn nhận được sự cộng tác của 300 giảng viên thỉnh giảng.
Trường được trang bị 2.100 máy vi tính, bảo đảm cho mỗi sinh viên một máy khi học và thực hành.
Khối lượng kiến thức của Chương trình đào tạo tương đối "nặng" so với các trường khác:

Đại học: 240 so với 210 đơn vị học trình
Cao đẳng: 180 so với 150 đơn vị học trình

Khối lượng kiến thức này đòi hỏi sinh viên phải học hành chuyên cần, nghiêm chỉnh. Những người ham chơi hơn ham học, muốn học giả mà lấy bằng thật thì không thích hợp với các chương trình này.

Nhà trường triệt để chống tiêu cực, chống gian lận trong thi cử, cấm tặng quà cáp cho thầy cô giáo. Bất cứ cán bộ nhân viên nào, nếu phạm vào điều cấm kỵ này, đều bị loại khỏi Trường. Nếu là sinh viên thì phải chịu hình thức kỷ luật nặng nhất.

Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội là một trường đào tạo đa ngành, đa cấp, đa hình thức.
Về trình độ Đại học, Trường đào tạo 18 ngành (nghề)

Nhóm ngành Kinh tế - Kinh doanh


Nhóm ngành Kỹ thuật - Công nghệ


Nhóm ngành Ngoại ngữ


Về trình độ Cao đẳng, Trường đào tạo 10 ngành (nghề):


Về trình độ Thạc sĩ, Trường đào tạo 4 ngành (nghề):







</doc>
<doc id="196842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196842" title="Các nhân vật trong StarCraft">
Các nhân vật trong StarCraft

Các nhân vật chính và lặp lại từ loạt trò chơi khoa học quân sự "StarCraft" được liệt kê dưới đây, được tổ chức bởi các loài tương ứng và các phe phổ biến nhất thuộc vũ trụ hư cấu này. Câu chuyện của "StarCraft" xoay quanh hàng loạt công việc xảy ra trong một khu vực xa của thiên hà: Korpulu Sector, nơi mà ba loài ganh đua với nhau cho uy quyền tối cao: Terran, một phiên bản tương lai của nhân loại; Protoss, một chủng tộc theo thần quyền có khả năng tâm linh (psionic); và Zerg, một loài giống côn trùng chỉ huy bởi một nhân tâm tổ. Hai loài này được biến đổi gen bởi Xel'Naga, một loài thứ tư được coi là bị tuyệt chủng. Loạt thương hiệu này được bắt đầu với trò chơi điện tử năm 1998 là "StarCraft" của Blizzard Entertainment, và đã được mở rộng với phần tiếp theo là "", "", "", "" và "". Thương hiệu Starcraft đã được tiếp tục mở rộng với một loạt các tiểu thuyết, tiểu thuyết đồ họa và các công trình khác.

Các nhân vật và cốt truyện của loạt game StarCraft được tạo ra bởi Chris Metzen và James Phinney , tuy nhiên, với việc Phinney không tham gia vào "", Chris Metzen đã thực hiện công việc này một mình trong phiên bản mở rộng này . Mặc dù đã thành công trên toàn thế giới, đặc biệt là ở Hàn Quốc, Blizzard Entertainment cũng không có một lời bình luận nào đáng kể về việc phát triển các nhân vật và nội dung cốt truyện của loạt trò chơi.

Tuy nhiên, các cuộc phỏng vấn với 2 trong số các diễn viễn lồng tiếng đã đưa ra một cái nhìn vào một bộ phận nhỏ của quá trình phát triển. Ở cuộc phỏng vấn với Robert Clotworthy, người lồng tiếng cho Jim Raynor trong tất cả các trò chơi "StarCraft" cho đến ngay, đã cho thấy hầu hết quá trình lồng tiếng cho nhân vật chỉ diễn ra trong khoảng 4 ngày, mỗi buổi khoảng 4 giờ , một thực tế cũng được phản ánh trong buổi phỏng vấn Glynnis Talken Campbell - người lồng tiếng cho Sarah Kerrigan . Clotworthy cũng đề cập đến những bản vẽ khái niệm trong trò chơi - thường được sử dụng để phục vụ cho việc phát triển hình ảnh của nhân vật và địa điểm trong các trò chơi - được ông dùng để phát triển tính cách nhân vật của mình .

Trực quan, hầu hết những nhân vật và đơn vị trong trò chơi được phát triển từ các tác phẩm nghệ thuật của Metzen và Samwise Didier mặc dù vẫn có ít nhất 2 họa sĩ khác là Glen Rane và Peter Lee phát triển các bản vẽ khái niệm cho "". Bên cạnh đó, một số tác giả của các cuốn tiểu thuyết viết theo "StarCraft" cũng bị ảnh hưởng bởi Metzen trong việc phát triển các nhân vật trong tác phẩm của họ như Andy Chambers và Evelyn Fredericksen . Điều này càng rõ hơn đối với các nhân vật chỉ xuất hiện về sau này như Valerian Mengsk.

James Raynor, còn được gọi tắt là Jim, là nhân vật chính của Terran trong loạt trò chơi "StarCraft". Nhân vật này được lồng tiếng bởi Robert Clotworthy. Anh là một nhân vật Terran 29 tuổi , một cựu chỉ huy quân đội trên hành tinh tù túng của Mar Sara. Raynor gia nhập lực lượng quân cách mạng "Sons of Korhal" dưới sự chỉ huy của Arcturus Mengsk trong cuộc chiến chống lại Confederacy độc tài và tham nhũng, nơi anh phát triển một mối quan hệ với Sarah Kerrigan, chỉ huy thứ hai của Mengsk. Tuy nhiên anh nhanh chóng nhận ra rằng Mengsk là không phải là một kẻ tốt đẹp gì sau khi ông ta bỏ rơi Kerrigan và toàn bộ dân số của một hành tinh chết bởi bàn tay của Zerg để thỏa mãn cơn khát khao quyền lực. Thất vọng và cảm thấy bực dọc, Raynor thành lập một phong trào nổi dậy của riêng mình để chống lại đế chế mới của Mengsk là Terran Dominion. Người sáng tạo thiết kế "Starcraft" là Chris Metzen coi Raynor người đàn ông nguy hiểm và có cuộc sống khó khăn; Clotworthy mô tả Raynor như là người mà các nhân vật khác "sẽ không dám gây sự với" . Tuy nhiên, những mô tả về anh lại giống như một người đàn ông bình thường. Những người chỉ trích thông cảm với hoàn cảnh của Raynor , và GameSpot gọi anh là một trong những anh hùng tốt nhất trong trò chơi điện tử . Trong StarCraft II, anh dẫn quân đánh Dominion và giúp Kerrigan đánh Dominion.

Matt Horner là đội trưởng chiến hạm "Hyperion" của Raider và chỉ huy thứ hai của Raynor. Brian Bloom cung cấp giọng nói cho Horner. Mô tả là một người "trẻ và đầy lý tưởng" và được hướng dẫn bởi nguyên tắc đạo đức mạnh mẽ, Horner đầu tiên ủng hộ Mengsk, nhưng trở nên phẫn nộ bởi Mengsk cố ý tấn công vào mục tiêu dân sự của Confederacy. Nhận ra sự dũng cảm và lòng trung thành của Raynor, Horner đi theo Raynor khi anh từ bỏ Mengsk, và rất muốn tấn công Terran Dominion bị phá sản về mặt đạo đức. Horner chỉ là chiến sĩ trung bình trong chiến đấu cá nhân, nhưng lại là một phi công và nhà chiến thuật xuất sắc . Lần đầu tiên được giới thiệu trong cuốn tiểu thuyết "Queen of Blades", Horner ra mắt trong "Wings of Liberty". Trong "Queen of Blades", Horner chỉ huy "Hyperion" khi tàu đang bị tấn công bởi Zerg trong quỹ đạo của hành tinh Char và bị buộc phải rút lui, để lại Raynor và một nhóm nhỏ Raiders mắc kẹt trên bề mặt hành tinh; Horner chỉ có thể trở lại vài tháng sau đó để sơ tán những người sống sót . Horner tiếp tục vai trò tương tự trong "Wings of Liberty" , giúp anh đi đúng hướng tấn công vào Dominion .

J. Tychus Findlay là một cựu marine và bạn của Raynor, người trở thành liên kết với Raiders. Ông xuất hiện trong cuốn tiểu thuyết "Heaven's Devils" và trong "Wings of Liberty", nơi ông được lồng tiếng bởi 'Neil Kaplan. Findlay được giới thiệu trong đoạn trailer cho "", trong đó ông được thể hiện đang được mặc áo giáp chiến đấu. Theo Blizzard Nick Carpenter, marine trong trailer thiếu rất nhiều đặc điểm nhưng cuối cùng được phát triển thành Findlay, cho phép nhóm nghiên cứu điện ảnh tạo ra trailer với tính cách của nhân vật . Findlay được bao quanh bởi những tin đồn liên quan đến danh tiếng của mình, về một mặt, ông được coi là một người lính trung thành đã mạo hiểm mạng sống của mình để cứu đồng đội, trong khi mặt khác, ông được coi như là một người vô dụng phi luân lý. Findlay và Raynor đã chiến đấu cùng nhau vài năm trong Confederacy trước các sự kiện của "StarCraft" cho đến khi trở thành kẻ ngoài vòng pháp luật, cuối cùng đã bị bắt và giam giữ . Trong "Wings of Liberty", ông trốn thoát khỏi nhà tù, lần theo Raynor và tuyển anh vào làm việc với tổ chức bí mật Moebius Foundation mà theo Metzen thì Findlay hoạt động như một ma quỷ ẩn dụ trên vai của Raynor .

Trên Char, sau khi Kerrigan bị biến lại thành người bởi Thiết bị xel'naga và bầy Zerg bị quét sạch, Raynor và quân của mình tiến vào hang ổ của Kerrigan. Raynor ngồi xuống bên một Kerrigan yếu ớt, trong khi Findlay đứng ở sau lưng. Bộ đàm của Findlay phát ra tiếng nghi của Mengsk lệnh cho Findlay giết Kerrigan. Findlay chĩa súng vào đầu Kerrigan, giải thích với Raynor rằng ông ta đã thỏa thuận cho sự tự do của mình. Khi Findlay bắn, Raynor quay qua đỡ đạn và rút súng lục của mình ra nã vào Findlay.

Gabriel Tosh là một tay buôn vũ khí bí ẩn và một "Spectre", một đặc vụ "Ghost" được tăng cường khả năng thông qua việc sử dụng terrazine, một chất psionic tinh khiết. Mặc dù ban đầu được tạo ra là một "Ghost", Tosh được giới thiệu trong cuốn tiểu thuyết "Spectre" và "Wings of Liberty", nơi ông được lồng tiếng bởi Dave Fennoy. Metzen mô tả Tosh là một "loại nhân vật Boba Fett" trong khi Andy Chambers cảm thấy Tosh là "quasi-Rastafarian".. Tosh tin rằng luôn phải tìm cách tồn tại . Như vậy, ông hoạt động như một khác biệt so với tính cánh lý tưởng và danh dự của Matt Horner . Tosh cũng đại diện cho một ảnh hưởng luân lý cho Raynor, và sự cám dỗ để cắt góc và hành động như một cướp biển mặc dù ông là vốn không phải là kẻ xấu. Cũng trong "Wings of Liberty", người chơi sẽ có một nhiệm vụ phải lựa chọn: hoặc là phá nhà tù chứa những spectre giống Tosh để đổi lấy việc Tosh huấn luyện những spectre cho Raynor's Raiders, hoặc là theo Nova hủy diệt cơ sở của Tosh để Nova huấn luyện ghost cho quân của Raynor. Nếu chọn theo Nova, Tosh sẽ không còn trên Hyperion nữa và sẽ có một đoạn hoạt cảnh cho thấy sự căm thù Raynor của Tosh.

Tiến sĩ Ariel Hanson là một nhà khoa học đã liên kết với Raynor Raiders sau khi thuộc địa của cô bị xâm lược bởi Zerg trong "Wings of Liberty", nơi cô được lồng tiếng bởi Ali Hillis. Là một người vị tha và vô ngã, cô chủ yếu mong muốn cho cuộc sống trở lại bình thường. Cô được coi là trái ngược với Tychus Findlay, hoạt động như một thiên thần ẩn dụ trên vai của Raynor và ảnh hưởng tích cực đến Raynor. Được thiết kế như là một nhân vật nam, Hanson đã được thay đổi trong quá trình phát triển sang phụ nữ để hoạt động như một người yêu mến Raynor, mặc dù bị hạn chế bởi tình trạng của Raynor là một lính đánh thuê .

Arcturus Mengsk, ở tuổi 38 trong "Starcraft", là hoàng đế của Terran Dominion, đại diện cho phần lớn cư dân Terran trong Koprulu Sector. Một nhân vật chính của thương hiệu, ông được lồng tiếng bởi James Harper và là chủ đề chính của cuốn tiểu thuyết I, "Mengsk". Mengsk cực kỳ thông minh và có khả năng cả về chiến lược và chiến thuật. Trong khi Mengsk không thông cảm với những người khác, ông có tay nghề cao ở tài hùng biện và tuyên truyền và sở hữu một khả năng đặc biệt là thao túng người khác. Ban đầu là một người làm nghề tìm kiếm quặng và là một cựu binh chiến tranh của Confederacy. Là con của 1 tướng đối đầu với Confederacy, sau khi cha bị Confederacy giết, ông cùng với mẹ và em gái để bắt đầu một cuộc cách mạng chống lại Confederacy, một hành động dẫn đến cuộc tấn công hạt nhân tàn phá dân số ở quê nhà của ông là Korhal do Confederacy tiến hành. Ông thành lập tổ chức "Sons of Korhal "để chống lại Confederacy. Sau vài năm thực hiện các điệp vụ chống phá và khủng bố làm suy yếu Confederate, trong đó có việc được tuyển dụng Sarah Kerrigan, Jim Raynor và Edmund Duke. Raynor và Kerrigan dần cảm thấy khó chịu bởi những phương pháp ngày càng cực đoan của ông , cụ thể là việc thu hút Zerg tấn công các mục tiêu quân sự của Confederate, dẫn đến việc Mengsk bỏ rơi Kerrigan giữa bầy Zerg trên thủ đô Tarsonis của Confederate và Raynor rời bỏ khỏi nhóm ở gần cuối cuộc chiến . Với sự tàn phá của Tarsonis bởi Zerg, Mengsk tự xưng hoàng đế và làm cho bản thân mình là một nhà độc tài nhân từ.

Trong "Brood War", Dominion bị xâm lược bởi lực lượng của United Earth Directorate và Mengsk trốn thoát với sự giúp đỡ miễn cưỡng của Jim Raynor . Đối mặt với cái chết và sự diệt vong của Dominion, Mengsk đã liên minh với Kerrigan và Raynor để đánh bại UED, nhưng cuối cùng Kerrigan lại phản bội lại liên minh, giết chết tướng Duke và làm tê liệt quân đội của Mengsk. Tuy nhiên, Mengsk tiến hành tái xây dựng và Dominion vẫn là thế lực Terran chi phối. Trong "Frontline", rất nhiều những câu chuyện trong tuyển tập này đã miêu tả Mengsk và Dominion là độc tài, tham nhũng, không khác gì Confederacy trước kia. Ông cũng bí mật lập phòng thí nghiệm để lai tạo Zerg và Protoss trong Wings of Liberty.

Trong "Wings of Liberty", Mengsk và con trai của ông là Valerian Mengsk nhận ra Dominion bị phản đối bởi một số phiến quân và các nhóm bán quân sự, kể cả những người trung thành với Raynor. GameSpy trích dẫn Mengsk là một ví dụ cổ điển cho lời của bài The Who's "meet the new boss, same as the old boss".

Trong "Heart of the Swarm", hắn cố gắng giết Kerrigan và Jim Raynor nhưng không thành, sau đó hắn bắt giữ Jim Raynor để uy hiếp Kerrigan nhưng đã bị cô cứu thoát. Hắn cũng định dùng cổ vật để hại Kerrigan nhưng bị Jim Raynor ngăn chặn. Sau cùng, hắn bị Kerrigan giết chết.

Edmund Duke là một sĩ quan cấp trong Confederate và sau này là Dominion. Lồng tiếng trong "Starcraft" bởi Jack Ritschel, Duke cũng xuất hiện trong một số tiểu thuyết, bao gồm "Liberty's Crusade", "Shadow of the Xel'Naga" và "Queen of Blades". Xuất thân từ một trong những gia đình có ảnh hưởng của Confederacy với một sự nghiệp lâu dài trong quân đội , Duke là một nhà chiến thuật có kinh nghiệm và phương pháp nhưng cũng là một người ích kỷ và bài ​​ngoại . Là một đại tá, Duke chỉ huy Phi đội Alpha của lực lượng an ninh Confederacy, và là người đại diện của Confederacy cho người chơi trong phần đầu của "StarCraft". Duke ban đầu chỉ huy việc phòng thủ các thuộc địa của Confederacy là Chau Sara và Mar Sara khỏi Zerg và đội tàu Protoss chỉ huy bởi Tassadar nên ông dược thăng là tướng .

Duke sau đó bị buộc phải dẹp yên cuộc nổi loạn trên thế giới Confederate của Antiga Prime, nhưng bị đánh bại bởi lực lượng của Mengsk. Khi chiến hạm "Norad II" của Duke bị bắn hạ bởi Zerg trong trận chiến, Duke được giải cứu bởi Raynor theo lệnh của Mengsk để đổi lại sự đào ngũ của Duke và phi đội của mình , và kiến thức của Duke nắm vai trò quan trọng cho cuộc tấn công của Mengsk trên Tarsonis. Mengsk, vẫn còn hoài nghi về lòng trung thành của Duke , sau đó phái Duke tiến hành cuộc thám hiểm để điều tra Zerg trên Char và một cổ vật Xel'Naga ở Bhekar Ro trong "Shadow of the Xel'Naga", một cam kết mà đã tiêu diệt Phi đội Alpha . Trong "Brood War", Duke tiến hành tổ chức việc phòng thủ của hạm đội Dominion chống lại United Earth Directorate và sau đó theo Mengsk liên minh với Kerrigan và Zerg của cô. Tuy nhiên, như một phần của một cuộc tấn công nhằm vào khả năng quân sự của Dominion, Kerrigan đã phá hủy chiếm hạm của Duke, giết chết ông .

Valerian Mengsk là con trai của Arcturus Mengsk và người thừa kế hợp pháp của Terran Dominion. Josh Keaton lồng tiếng nói cho nhân vật, người lần đầu tiên được giới thiệu trong loạt tiểu thuyết "The Dark Templar Saga", trong khi cốt truyện của anh được tiếp tục phát triển trong "I, Mengsk". Valerian đã được tạo ra khi Metzen cảm thấy là câu chuyện Arcturus rất hiệu quả nói trong "StarCraft" và "Brood War" . Trong khi Blizzard quy định mô tả của Valerian, tác giả "The Dark Templar Saga" là Christie Gold được trao quyền tự do phát triển nhân vật như cô mong muốn . Một đệ tử của võ thuật Nhật Bản và một nhà khảo cổ tận tâm, anh được mô tả là "thông minh... và có lẽ là một chút kiêu ngạo vì biết được" . Valerian đặc biệt quan tâm đến cổ vật Xel'Naga, mà anh sử dụng lính đánh thuê và nhà khảo cổ học hàng đầu để lấy và nghiên cứu. Valerian được nuôi dạy trong bí mật trên một số thế giới trong Koprulu Sector trong thời gian cha của anh tiến hành chiến dịch chống lại Conderafy . Trong khi Valerian thừa kế niềm đam mê rượu và vũ khí cổ xưa của Arcturus, hồi còn bé, anh và mẹ bị cha coi thường.

Trong Starcraft II, anh đã liên minh với Jim Ranor đánh bại quân Zerg đang xâm chiếm, sau đó, anh nhận ra những sai lầm của bố mình và liên minh với Kerrigan và Jim Raynor đánh bại Dominion.

Tên thật là November Annabella Terra , cũng được biết đến bởi với mật danh "Nova", là một đặc vụ "Ghost" và nhân vật chính của "". Grey DeLisle cung cấp giọng nói cho Nova. Mặc dù việc hoãn vô thời hạn của trò chơi điện tử Ghost, nhân vật của cô vẫn tiếp tục được thông qua trong một loạt các tiểu thuyết và "'Wings of Liberty". Nova là con gái của một trong những gia đình có ảnh hưởng lớn của Confederacy và mặc dù có tiềm năng psionic cao bất thường nhưng cha cô đã ngăn cản việc cô được đưa vào Chương trình Ghost của Confederacy . Tuy nhiên, sau khi gia đình bị giết bởi một phong trào kháng chiến chống Confederacy, Nova bỏ trốn đến thành phố ngầm của Tarsonis, nơi cô bị buộc phải làm việc như một chấp hành viên của một tổ chức tội phạm . Nova được giải cứu trong cuộc xâm lược của Zerg vào Tarsonis, và bị sở hữu bởi Terran Dominion, người đã đào tạo cô như một "Ghost" . Cô có một vai nhỏ trong "Wings of Liberty "khi cố gắng tiêu diệt Tosh, thủ lĩnh Shadow Blades. Sau này, cô dẫn quân Dominion đến Umoja để giết Kẻrrigan nhưng cô chỉ có thể bắt Jim Raynor.

Tướng Horace Warfield được chọn là chỉ huy của các lực lượng Dominion chống lại cuộc xâm lược của Zerg lần thứ hai, trong "Wings of Liberty". Ông phục vụ trong quân đội Confederate dưới Arcturus Mengsk, và nắm vai trò cao trong các cố vấn của Megsk hơn cả Edmund Duke, người cũng từ bỏ Confederacy. Gia đình ông đã bị giết chết trong cuộc tấn công của Zerg trên Tarsonis do việc sử dụng psi-emitters, mà Warfield được đồn đại là đã cung cấp thông tin tình báo cực kỳ có giá trị . Ông đi theo Valerian trong cuộc tấn công Char và bị mất cánh tay trái trong chiến đấu. Sau cuộc chiến, ông phòng thủ Char cho đến khi bị Kẻrriggann tiêu diệt.

Gerard DuGalle là chỉ huy đô đốc lực lượng viễn chinh của United Earth Directorate đến Koprulu Sector. DuGalle chỉ xuất hiện trong "Brood War" và được lồng tiếng bởi James Harper. Được coi bởi UED là người có khả năng lãnh đạo quân sự cao nhất, DuGalle, một người Pháp 64 tuổi là một tín hữu trung thành trong nhiệm vụ của UED để bình định khu vực và thực hiện các mệnh lệnh của mình với độ chính xác cao . Trong "Brood War", DuGalle dẫn đầu UED chinh phục Terran Dominion và dù là một người đầy kinh nghiệm trận mạc, ông lại tin vào thông tin sai của cựu chiến binh Conferderate là Samir Duran liên quan đến psi disruptor, một thiết bị phá vỡ thông tin liên lạc của Zerg trên Tarsonis . Khi người bạn lâu năm của DuGalle là Alexei Stukov từ bỏ hạm đội, DuGalle đã cho phép Duran ám sát Stukov và chỉ nhận ra sai lầm của mình khi đã quá muộn. Mặc dù vậy DuGalle cũng đã thành công trong việc ngăn chặn kế hoạch phá hoại psi disruptor của Duran và sử dụng nó để vây bắt Overmind trên Char. Tuy nhiên, do sự thiếu hụt lực lượng cùng sự nản chí diễn ra trong nội bộ và liên minh của kẻ thù do Kerrigan dẫn đầu, hạm đội cuối cùng là bị đẩy trở lại và khi cố gắng cuối cùng để chiếm lại Char không thành công, DuGalle đành ra lệnh rút lui .Trước gánh nặng thua cuộc và cái chết của Alexei, DuGalle gửi một lá thư về cho vợ của mình, trong đó ông thừa nhận trách nhiệm về cái chết của người bạn thân cận nhất của mình và sau đó tự tử bằng một viên đạn vào đầu . Lá thư, cũng như thông tin về sự thất bại của ông, đã không bao giờ đến được với UED, vì hạm đội trong lúc rút lui đã bị quân Zerg của Kerrigan đuổi kịp và tiêu diệt hoàn toàn.

Alexei Stukov là phó đô đốc và chỉ huy thứ hai của Lực lượng viễn chinh của United Earth Directorate trong. Lồng tiếng bởi Cástulo Guerra , ông xuất hiện trong "Brood War" và ba màn chơi đặc biệt. Là một nhân vật Terran 52 tuổi và là người Nga, sự nghiệp quân sự của ông chủ yếu xoay quanh nghiên cứu bí mật, mặc dù ông cũng là một chiến lược gia xuất sắc . Một người bạn thân thiết của DuGalle, Stukov sẽ thảo luận tình huống với đô đốc song luôn nhượng bộ người bạn có cấp bậc cao hơn của mình . Stukov trở nên nghi ngờ về động cơ của Samir Duran sau khi người này thuyết phục DuGalle tiêu diệt psi disruptor . Tin rằng thiết bị này là hy vọng tốt nhất của UED để chinh phục Zerg, Stukov thay vào đó vẫn giữ lại psi disruptor trên Tarsonis nhưng bị truy tìm và bắn chết bởi Duran song trước khi chết, ông đã kịp thuyết phục được DuGalle rằng chính Duran mới là kẻ phản bội và tiếp tục cho psi disruptor hoạt động cho cuộc tấn công của UED trên quê nhà của Zerg trên Char . Thi thể của Stukov sau đó được cho một tang lễ đầy đủ và hệ thống tuyên truyền của UED coi ông như một vị anh hùng đã hy sinh trong trận đánh trên hành tinh Char 

Stukov sau đó được bí ẩn hồi sinh bởi một Zerg Cerebrate là Kaloth để sử dụng ông cho những hành động riêng của hắn . Ông lần đầu tiên được nhìn thấy là bị nhiễm khuẩn trong một cuộc đột kích vào một cơ sở khoa học bí mật trong nhiệm vụ "Deception" và đã cho nổ tung tất cả . Sự biến nhiễm này của Stukov cũng thể hiện trong một bản vẽ khái niệm của Samwise Didier . Sau đó ông tiếp tục xuất hiện trong bản đồ "Mercenaries II", trong đó ông đã thuê nhiều nhóm lính đánh thuê để tiêu diệt các đối thủ của mình . Trong nhiệm vụ bí mật "Resurrection IV" của "StarCraft 64", Artanis phái một lực lượng đặc nhiệm do Raynor chỉ huy đi tìm cách tiêm cho ông ta một liều huyết thanh làm đảo ngược quá trình biến nhiễm của Stukov khiến ông có thể trở lại một người mạnh khỏe tuy rằng ban đầu ông phản đối quyết liệt . Giám đốc Sáng tạo Andy Chambers nói rằng sự phục sinh của ông là một thử nghiệm của Zerg trong khi Chris Metzen đã xác nhận những sự kiện trong màn . Mặc dù trước đây nhà cựu sản xuất của Blizzard là Bill Roper hy vọng là câu truyện của Stukov sẽ được phát triển hơn nữa , nhân vật này sẽ được tiếp tục giới thiệu lại nếu Blizzard "tìm ra đúng cách để làm điều đó" .

Stukov liên hệ với Kerrigan để cùng chống lại Dr. Narud và sau đó là liên minh với cô trong "Heart of the Swarm".

Tassadar là một "Hight Templar" 356 tuổi của Protoss , giữ chức vụ chấp hành viên trong quân đội Khalai . Ông xuất hiện trong "StarCraft" và trong một số tiểu thuyết, đặc biệt là "Queen of Blades" . Tassadar được lồng tiếng bởi Michael Gough trong "StarCraft", với Michael Dorn trong lần xuất hiện sau đó trong "Wings of Liberty". Được miêu tả là một nhân vật thích thú một cách có thận trọng với các Dark Templar , Tassadar là chỉ huy của một hạm đội lần đầu tiếp xúc với phía Terran trong nhiệm vụ tiến hành thiêu hủy khử khuẩn toàn bộ bề mặt hành tinh Chau Sara nhằm mục đích ngăn chặn sự lây nhiễm khuẩn Zerg. Tuy nhiên, ông bỏ qua lệnh của Hội đồng yêu cầu tiếp tục lặp lại nhiệm vụ trên tại hành tinh Tarsonis và thay vào đó giao tranh với Zerg bằng các phương tiện thông thường. Sau khi theo dõi Zerg đến quê nhà của chúng trên Char, ông đã gặp Zeratul và Jim Raynor, kết bạn với cả hai và học cách sử dụng sức mạnh psionic của ông cùng với sức mạnh của Dark Templar.

Chính phủ của Khalai coi việc Tassadar dính líu với các Dark Templar là dị giáo và một hiểm họa lớn hơn việc Zerg xâm lược Aiur nên đã phái Aldaris và Artanis đi bắt ông . Artanis tuy nhiên lại cùng với Templar Fenix liên minh với Tassadar, tạo ra một cuộc nội chiến giữa những người ủng hộ Tassadar và quân đội của chính phủ . Cuộc xung đột chỉ kết thúc khi Tassadar chứng minh hiệu quả của các Dark Templar chống lại Zerg. Cùng với Zeratul, Fenix và Raynor, Tassadar chọc thủng phòng thủ của Zerg trên Aiur cho Overmind và ông kết hợp nguồn năng lượng ngoại cảm psi mà ông học được từ các Dark Templar cùng với nguồn năng lượng Khala của chính mình và chuyển vào chiếc phi thuyền "Gantrithor" rồi đâm thẳng vào Overmind . Sự giải phóng nguồn năng lượng này tiêu diệt Overmind và Tassadar đã vượt đến một cấp độ mới về sự tồn tại của tâm linh trong "Wings of Liberty"; Metzen đề cập đến sự biến đổi này là đã khiến Tassadar trở thành một "đấng cứu thế hoàng hôn" .

Fenix ​​là một pháp quan trong quân đội của Khalai. Bill Roper lồng tiếng cho Fenix ​​trong cả "StarCraft" và "Brood War". Một Templar và là người bạn cũ của Tassadar, Fenix ​​là một nhà lãnh đạo mạnh mẽ và khôn ngoan, nhưng vẫn không tin tưởng đối với động cơ của giai cấp Judicator cầm quyền . Dưới sự chỉ huy của Aldaris, Fenix ​​giúp bảo vệ Aiur từ cuộc xâm lược của Zerg, nhưng cuối cùng ngã xuống trong trận chiến khi vị trí của ông là bị tràn ngập bởi Zerg. Tuy nhiên, Fenix ​​được cứu thoát và tích hợp vào một "Dragoon", một các đơn vị cơ khí hỗ trợ được thiết kế để cho phép các chiến binh không còn khả năng để tiếp tục vụ quân sự . Fenix ​​liên minh lực lượng Templar của mình với Tassadar khi giữa Tassadar và chính phủ Protoss mâu thuẫn với nhau, sau đó dẫn đầu một nhiệm vụ chỉ huy lực lượng phòng thủ chống lại Overmind bên ngoài, tạo điều kiện cho Zeratul ám sát một số Cerebrates và cuối cùng là cái chết của chính Overmind . Trong thời gian này, Fenix ​​phát triển một tình bạn bền chặt với Tassadar và bạn đồng hành Terran của ông là Jim Raynor

Trong "Brood War", Fenix ​​và Raynor vẫn còn ở lại phía sau bảo vệ sau khi Protoss sơ tán khỏi Aiur thông qua một cổng không gian . Họ giữ nó cho đến khi bị tấn công bởi lực lượng United Earth Directorate theo đuổi Arcturus Mengsk, khi mà họ thoát qua cổng, vô hiệu hóa nó khi họ khởi hành. Với Raynor và Mengsk, Fenix ​​nhập vào liên minh với Sarah Kerrigan chống lại UED, thậm chí chỉ huy lực lượng Zerg trong một nhiệm vụ đột kích đối với tài nguyên trên Moria . Tuy nhiên, sau UED rời bỏ vị trí của họ trên thế giới thủ đô của Dominion trên Korhal, Kerrigan phản lại đồng minh của mình. Mặc dù không bị bối rối bởi sự phản bội của Kerrigan, Fenix ​​bị giết khi Zerg của Kerrigan mở một cuộc tấn công bất ngờ vào trại căn cứ của ông trên Korhal .

Artanis là một "High Templar" 262 tuổi và chỉ huy quân sự được giới thiệu trong "Brood War", nơi ông được lồng tiếng bởi Jack Ritschel ; nhân vật này được lồng tiếng bởi Patrick Seitz trong "". Nhân vật này cũng xuất hiện trong tiểu thuyết "Queen of Blades" và "Twilight". Cốt truyện "Queen of Blades" lẫn một bài tóm tắt các sự kiện của StarCraft do Blizzard phát hành đều nói rằng danh tính của người chơi trong chiến dịch Protoss của "StarCraft" chính là Artanis trước khi ông làm Đại pháp quan ở "Brood War" . Một nhà lãnh đạo đầy tham vọng, Artanis là một Templar trẻ tuổi nhất đã đạt được cấp bậc phán quan và người thừa hành . Artanis cũng rất kính trọng Tassadar và mặc dù là một người tin tưởng mạnh mẽ vào hệ thống Khalai , ông vẫn có ý muốn hợp nhất với những Dark Templar . Artanis có trách nhiệm ban đầu là bảo vệ của Aiur cùng với Fenix ​​trước khi được cử đi để bắt Tassadar bởi Aldaris; tuy nhiên Artanis lại theo Tassadar và giúp ông đánh bại Overmind. Artanis sau đó lại hợp tác với Zeratul và Aldaris thực hiện sơ tán dân Protoss Khalai lên quê nhà Shakuras của Dark Templar và kích hoạt ngôi đền Xel'Naga nằm tại Shakuras để quét sạch quân Zerg . Khi hành động của Sarah Kerrigan dẫn đến cái chết của Aldaris, Fenix và Raszagal thì ông chỉ huy một hạm đội Protoss liên minh với quân Terran tấn công đòi Kerrigan phải đền tội nhưng bị đánh bại bởi Zerg của cô . Artanis chia tay Zeratul và trở về Shakuras để xây dựng lại nền văn minh của mình ; với sự biến mất của Zeratul, Artanis trở thành Thống lĩnh tối cao của Protoss Protectorate nhưng vẫn phải cố gắng dung hòa hai nhánh dân không đồng thuận: những người Protoss sống sót có quê hương là Aiur muốn quay về chiếm lại quê nhà và những pháp sư bóng tối - những người đã coi Shakuras là quê hương - thì phản đối . Ông chỉ xuất hiện một cách ngắn ngủi trong "Wings of Liberty".

Selendis là người thừa hành của quân đội Protoss sau khi chủng tộc Protoss được thống nhất. Nhân vật này được giới thiệu trong cuốn tiểu thuyết "Twilight" và trong "Wings of Liberty", nơi cô được đóng bởi Cree Summer. Selendis trung thành với lý tưởng chi nhánh của mình. Một đối thủ của Artanis , cô coi các Dark Templar là một mối đe dọa cho di sản của mình nhưng sẵn sàng làm việc bên cạnh họ. Selendis đặc biệt mong muốn đòi lại Aiur từ Zerg . Ngay sau khi Artanis tẩy sạch Shakuras khỏi Zerg, Selendis tham gia một chuyến thám hiểm để giải cứu 3 anh hùng bị mắc kẹt trên Aiur, tuy nhiên, nhiệm vụ đã bị phá hoại bởi Ulrezaj, người đã giết chết 2 chiến binh bị mắc kẹt. Trong thời gian này, Selendis đã nhận thức về các Protoss còn sống sót bị mắc kẹt trên Aiur, nhưng không tin rằng có thể cứu họ và khiến sự tồn tại của họ được giữ bí mật. Sau đó, Selendis chỉ huy việc phòng thủ kho lưu trữ của Dark Templar trên Ehlna bị tấn công bởi Zerg và Ulrezaj, kết quả là sự thất bại của Ulrezaj.

Aldaris là một thành viên thuộc đẳng cấp Judicator của xã hội Protoss và trong "StarCraft", ông hoạt động như là liên lạc giữa người chơi và chính phủ Protoss. Ông được Paul Eiding người lồng tiếng trong cả "StarCraft" và "Brood War". Aldaris là một tín đồ Khalai cuồng tín và không ngần ngại phán xét ​​người khác thông qua những quy dịch nghiêm ngặt của giáo lý . Kết quả là Aldaris cảm thấy xúc phạm khi Tassadar liên minh với những Dark Templar và sau khi chiến tranh bùng nổ giữa đẳng cấp Judicator và đẳng cấp Templar, ông đã chỉ huy các lực lượng chính phủ chống lại Tassadar. Aldaris sau đó bắt giữ Tassadar và đưa ông ra xét xử với tội báng bổ và phản bội , mặc dù Tassadar được giải phóng bởi Zeratul. Aldaris sau đó chứng kiến quân nổi loạn thắng lợi việc phá vỡ lớp bảo vệ trung tâm của Zerg và ông đã lên tiếng chúc họ may mắn trong trận chiến cuối cùng của họ chống lại Overmind . Trong "Brood War", Aldaris phải miễn cưỡng liên minh với Dark Templar khi tộc Protoss rời bỏ Aiur di tản lên Shakuras. Tuy nhiên khi Sarah Kerrigan được chấp nhận như là một đồng minh bởi lãnh tụ Raszagal của Dark Templar, Aldaris đã vô cùng giận dữ. Trong khi Artanis và Zeratul vắng mặt, ông phát hiện ra rằng Raszagal bị Kerrigan điều khiển nên đã phát động một cuộc nổi dậy giữa những người Khalai tị nạn. Khi cuộc nổi dậy thất bại, ông cố gắng giải thích hành động của mình với Artanis và Zeratul nhưng bị Kerrigan giết chết trước khi kịp vạch trần âm mưu của cô .

Zeratul là một Dark Templar 634 tuổi và một trong những nhân vật Protoss chính. Nhân vật này được lồng tiếng bởi Jack Ritschel trong "StarCraft" và "Brood War" , và bởi 'Fred Tatasciore trong "Wings of Liberty". Là một Dark Templar, tổ tiên của ông bị trục xuất khỏi Aiur do không chịu phục tùng luật lệ Khala. Một chiến binh psionic và sát thủ nổi tiếng, Zeratul là rất bí mật và tính toán, nhưng vẫn danh dự và trung thành với loài của mình. Ông dạy Tassadar cách sử dụng năng lượng bóng tối và tạo điều kiện cho cuộc tấn công cuối cùng vào Overmind bằng cách một số Cerebrates. Sau cái chết của Overmind, Zeratul cố gắng thống nhất của những người sống sót Khalai với Dark Templar ương ngạnh và vạch trần những bí mật về thí nghiệm của Samir Duran. GameSpot miêu tả ông như một "vị cứu tinh" và "người đứng mũi chịu sào" và xếp và top 10 anh hùng trong bảng xếp hạng của họ .Trong Starcraft II, ông một mình đi tìm lời tiên tri và báo cho Jim Raynor cứu Kerrigan và giúp Kerrigann đến Zerus tăng cường sức mạnh. Ông cũng là nhân vật chính của Legacy òf the Void.Trong Lagacy of the Void ông hy sinh thân mình để cứu Artanis thoát khỏi sự khống chế của Amon

Raszagal là lãnh tụ của Dark Templar trên Shakuras với độ tuổi 1.045 tuổi. Nhân vật này xuất hiện trong "Brood War", nơi bà được lồng tiếng bởi Debra DeLiso và trong cuốn tiểu thuyết "Shadow Hunters". Mô tả như là một trong những Protoss sống lâu nhất và thấm nhuần sức mạnh tâm linh rất lớn , bà là một trong số ít Dark Templar nhớ rõ quê nhà Protoss trước khi Dark Templar phải sống lưu vong. Trong thời còn trẻ, Raszagal rất quan trọng trong việc bảo đảm các Dark Templar chỉ lưu vong, hơn là bị tận diệt. Trong "Brood War", Raszagal chỉ đạo Zeratul và Artanis để qué sạch Zerg khỏi Shakuras và đón Sarah Kerrigan là một đồng minh trong nhiệm vụ của họ. Điều này khuyến khích Aldaris tiến hành nổi loạn; bà là người ra lệnh cho cái chết của ông . Kerrigan và Samir Duran sau đó bắt cóc Raszagal từ Shakuras và sử dụng bà để khống chế Zeratul vào giết Overmind thứ hai. Nó nhanh chóng trở nên rõ ràng rằng Kerrigan đã khống chế Raszagal và dùng bà để thao túng các sự kiện ban đầu . Zeratul bắt giữ Raszagal, nhưng không thể ngăn cản lực lượng Zerg đủ lâu để thoát ra ngoài. Nhận thấy lãnh tụ của mình là chịu ảnh hưởng của Kerrigan, Zeratul đành phải giết chết Raszagal. Tâm trí của Raszagal được giải phóng và bà chết sau khi cảm ơn Zeratul vì đã giải phóng mình và cho ông là người kế nhiệm của mình như là lãnh đạo của các Dark Templar .

Ulrezaj là một phiến quân Dark Templar tin rằng các Protoss Khalai hoặc phải đi khỏi Shakuras hoặc tiêu diệt. Ông được giới thiệu trong chiến dịch "Brood War" tải về là "Enslavers: Dark Vengeance", và sau đó xuất hiện như là nhân vật đối nghịch của tiểu thuyết "Shadow Hunters" và "Twilight". Là một học giả trên mặt trăng của Ehlna, Ulrezaj bắt đầu lạm dụng vị trí của mình bằng cách học từ các nguồn thông tin bị cấm. Tách ra khỏi các Dark Templar lưu vong từ Aiur, ông từ bỏ sự nghiệp của mình và cầm vũ khí chống lại các Protoss Khalai khi họ định cư trên Shakuras . Ông sau đó sử dụng những kiến thức học được từ những ngày đầu của mình để trở thành một Dark Archon, một sinh thể psionic vô cùng mạnh mẽ được tạo ra bởi một số Protoss sáp nhập với nhau. Liên minh với một tay buôn lậu Terran là Alan Schezar, Ulrezaj di chuyển đến một căn cứ trên quỹ đạo Shakuras; Ulrezaj sử dụng nguồn tài nguyên của Schezar để biến đổi Zerg nhằm tấn công các Protoss Khalai, trong khi dùng một thiết bị EMP vô hiệu hóa lưới điện Shakuras. Mặc dù bị đánh bại bởi lực lượng của Zeratul, Ulrezaj trốn thoát .
Ulrezaj lại xuất hiện một vài năm sau đó ​​trên Aiur, nơi ông điều khiển một nhóm người Protoss sống sót không được sơ tán. Ulrezaj sử dụng các Protoss này để cố gắng bắt giữ một nhà khảo cổ học Terran, Jacob Ramsey, người được linh hồn của một Protoss là Zamara cư trú trong tâm trí của mình; sự thất bại của họ khiến Ulrezaj tự mình cố gắng bắt Ramsey, nhưng nhà khảo cổ học thoát qua một cổng không gian trong khi cả Zerg và lực lượng của Valerian Mengsk cũng cố gắng để bắt anh ta. Ulrezaj lần theo Ramsey tới Ehlna, phá vỡ tuyến phòng thủ của cả Protoss và Dominion. Tuy nhiên, Zamara sử dụng năng lượng cuối cùng để khóa tâm trí của Ulrezaj vào một tinh thể lưu trữ, hy sinh bản thân để giữ Ulrezaj bị mắc kẹt.

Overmind là bộ não trung tâm điều khiển của loài Zerg được tạo ra bởi Xel'Naga, Overmind như là một ý thức duy nhất cho các thí nghiệm của họ trên Zerg. Đây là nhân vật đối nghịch của "StarCraft", nơi mà nó được lồng tiếng bởi Jack Ritschel; Paul Eiding lồng tiếng cho nhân vật này trong "Wings of Liberty". Tại một thời điểm nào đó trong quá trình sáng tạo của mình, Overmind đã bí mật làm nô lệ cho Dark Voice, người đã cấy ghép cho hắn với một chỉ thị để tiêu diệt Protoss. Overmind trở thành nên nhận thức về Xel'Naga, tấn công và đồng hóa chủ nhân của nó . Qua đó Overmind biết được sự tồn tại của chủng tộc Protoss và quyết tâm đồng hóa người anh em được Xel'Naga trao quyền, tin tưởng điều này sẽ dẫn đến sự hoàn hảo . Để được cung cấp một lực lượng cần thiết để vượt qua Protoss, Overmind nhắm vào người Terran có tiềm năng psionic để đồng hóa Ông cũng đồng hóa Sarah Kerrigan để tạo một vũ khí để giải phóng Zerg từ sự kiểm soát của Dark Voice. Các cuộc đụng độ giữa Zerg và Protoss đã xảy ra trên nhiều thế giới Terran khác nhau, cuối cùng dẫn đến việc Zeratul ám sát Cerebrate Zasz. Cái chết của Zasz đã liên kết tâm trí của Overmind và Zeratul trong giây lát, cho phép Overmind tìm hiểu vị trí quê nhà Aiur của Protoss. Overmind nhanh chóng tung ra một cuộc xâm lược vào Aiur và nhập vào bề mặt của hành tinh này. Sau một chiến dịch kéo dài và tốn kém trên Aiur, Tassadar khai thác nguồn năng lượng của các Dark Templar để tấn công vào Overmind trực tiếp và tiêu diệt hắn.
Một Overmind thứ hai được tạo ra trong "Brood War", hình thành từ sự kết hợp của nhiều Cerebrates. Overmind thứ hai này không bao giờ đạt đến độ trưởng thành đầy đủ, và do đó thiếu sức mạnh và sự thông minh của nguyên bản và là yếu hơn nhiều. Overmind thứ hai này bị bắt và bị đánh thuốc mê bởi United Earth Directorate, sau đó nó được UED dùng để điều khiển bầy Swarm nô lệ để tăng sức mạnh trong Koprulu Sector, nhưng cuối cùng nó bị giết bởi Zeratul. Cùng với Kerrigan, Overmind đã được xếp hạng thứ 8 trong các vai phản diện nhất trong trò chơi điện tử bởi "GamePro".

Cerebrates là đặc vụ thứ cấp trong Zerg Swarm, mỗi con chỉ huy một bầy cá nhân của Zerg và có vai trò sở hữu các chiến thuật khác nhau trong hệ thống . Cùng với Overmind, các Cerebrates là Zerg duy nhất có sự khôn ngoan, đều có cá tính và phương pháp riêng của mình, mặc dù chúng không có khả năng bất tuân theo mệnh lệnh của Overmind . Cerebrates có thể được tái sinh bởi Overmind khi chết, mặc dù năng lượng của Dark Templar có khả năng ngăn chặn điều này . Cái chết của một Cerebrate sẽ làm cho Overmind mất kiểm soát bầy tương ứng, mà sau đó sẽ hoạt động một cách hỗn loạn. Cerebrate xếp hạng cao nhất là Daggoth, chỉ huy của Brood Tiamat, và là bầy mạnh lớn nhất trong Zerg Swarm. Lồng tiếng bởi Micky Neilson, Daggoth là Cerebrates có ý chí mạnh mẽ và hung dữ nhất . Nó đào tạo nhân vật của người chơi trong chiến dịch của Zerg trong "StarCraft" và điều quân để bảo vệ Kerrigan sau sự chuyển đổi của cô. Daggoth cũng là kẻ bảo vệ cho chính Overmind . Theo sau cái chết của Overmind, Daggoth chỉ huy một phe phái của Zerg, ra lệnh một số Cerebrates sáp nhập để tạo thành một Overmind mới .
Cerebrate nổi bật thứ hai là Zasz, chỉ huy Garm Brood. Một nhà lãnh đạo thông minh nhưng cũng hay đặt câu hỏi , Zasz được lồng tiếng bởi Bill Roper trong "StarCraft". Kerrigan thường tranh luận với Zasz qua bốc đồng và dường như có hành động nổi loạn; mặc dù Overmind đảm bảo rằng Kerrigan là trung thành, Zasz vẫn không tin tưởng. Tuy nhiên, trong khi Tassadar đánh lạc hướng Kerrigan, Zasz bị ám sát bởi Zeratul. cái chết của hắn khiến cho Overmind và Zeratul tạm thời liên kết với nhau, cho phép Overmind tìm thấy Aiur và Zeratul tìm hiểu nguồn gốc của Zerg . Những lời cuối cùng của Zasz cho Kerrigan tuyên bố cô là "sự diệt vong của tất cả chúng ta"; sau khi quyền lực của Kerrigan đạt đến ở đỉnh cao ở "Brood War", lời nói của Zasz được chứng minh là chính xác .
"Insurrection" minh họa thêm 2 Cerebrates nữa là Nargil và Auza. Chỉ huy của Fenris Brood và với sự chỉ đạo tìm kiếm và tiêu diệt , Nargil có khả năng đánh chặn liên lạc của kẻ thù và cung cấp hỗ trợ chiến thuật cho người chơi trong chiến dịch Zerg. Auza, kẻ chỉ huy Incubus Brood và có trách nhiệm trinh sát, cố gắng cá nhân đồng hóa một Terran nổi loạn có khả năng tâm linh, nhưng kết quả là bị áp đảo bởi Terran nổi loạn. Kết quả là, Overmind bị buộc phải giết Auza. "Retribution" giới thiệu Zargil của Sennith Brood, người chuyển tiếp chỉ thị của Overmind cho người chơi. Nhiều Cerebrates khác cũng được đặc trưng, mặc dù sau cái chết của Overmind thứ hai, Metzen giải thích rằng tất cả những Cerebrates còn tồn tại đều chết, vì chúng không được thiết kế để sống mà không có người sáng tạo .

Sarah Kerrigan là lãnh đạo của Zerg Swarm, tự gọi mình là Queen of Blades. Lồng tiếng bởi Glynnis Talken Campbell trong "StarCraft" và trong khi cô lại được đóng bởi Tricia Helfer trong "Wings of Liberty", Kerrigan là nhân vật đối kháng chủ yếu của thương hiệu. Cô là một đặc vụ "Ghost" của Terran có khả năng ngoại cảm 26 tuổi , ban đầu là một "ghost" của Confederacy. Cô đã ám sát gia đình của Arcturus Mengsk, trực tiếp dẫn đến sự bỏ rơi và thù địch của Mengsk sau này. Sau đó cô trở thành phó chỉ huy của Arcturus Mengsk cho đến khi bị phản bội và bỏ rơi cho Zerg, loài đã biến đổi cô thành một Terran/Zerg lai với khả năng tâm linh cực mạnh. Sau cái chết của Overmind, Kerrigan khẳng định sự độc lập của mình và trở thành thủ lĩnh tối cao của Zerg. Bốn năm sau, Kerrigan xâm lược Dominion trong khi tìm kiếm một số đồ cổ vật Xel'Naga; các cổ vật này thay vào đó được lấy đi bởi Raynor, người sử dụng chúng để hoàn nguyên Kerrigan thành một con người. Mặc dù ban đầu được dự định như là một nhân vật phụ, Kerrigan đã được thay đổi bởi nhà phát triển, người đã cho cô một vai trò lớn hơn trong trò chơi . Talken Campbell mô tả biến đổi của Kerrigan là "chuyển từ cô gái tốt thành cô gái xấu xa" ; nhiều khía cạnh thiết kế nhân vật bị nhiễm khuẩn của Kerrigan là lấy cảm hứng từ nữ thần tốc rắn của Hy Lạp là Medusa . IGN xếp hạng Kerrigan là nhân vật phản diện đáng nhớ nhất thứ 5 trong trò chơi điện tử , trong khi độc giả của GameSpot đưa Kerrigan là nhân vật phản diện xấu xa nhất trong trò chơi điện tử .

Trong Starcraft II, cô lãnh đạo bầy Swarm tấn công vào Dominion và không gian của loài người. Cô cũng cố gắng đi tìm cổ vật nhưng thất bại và bị biến thành con người khi đánh nhau với liên quân Terran do Velerian và Jim Raynor chỉ huy. Sau đó, cô lãnh đạo bầy Zerg, trở lại thành Primal Queen of Blades, cứu Jim Raynor và tiêu diệt Dr. Narud cũng như Arcturus và chuẩn bị đánh Amon.

Samir Duran là một nhân vật bí ẩn được giới thiệu trong "Brood War", nơi ông được lồng tiếng bởi Paul Ainsley . Duran là rất thông minh và hấp dẫn, cũng như am hiểu về cả Protoss và Zerg cùng với một số kiến thức nội bộ của những phe Terran. Một cựu trung úy trong Phi đội Alpha, Duran hình thành một đơn vị biệt kích nhỏ sau sự sụp đổ của Confederacy để chống lại Dominion của Mengsk . Duran nhanh chóng liên minh với lực lượng viễn chinh của United Earth Directorate , sử dụng tài nguyên của UED để tiến hành một nỗ lực ám sát Mengsk và cung cấp thông tin tình báo quan trọng và tư vấn chiến lược của Dominion cho DuGalle. Tuy nhiên, Duran thuyết phục DuGalle tiêu diệt psi disruptor, với sự thất vọng của Stukov và khi UED tiếp cận được Mengsk và đồng minh của ông ta thì Dugan phá hoại nhiệm vụ và để cho Arcturus Mengsk trốn thoát . Khi Stukov dựng lại psi disruptor, Duran đã ra tay giết chết ông và cho thấy ông thật ra trung thành với Sarah Kerrigan . Được sự cố vấn của Duran, Sarah Kerrigan đã thành công trong việc trở thành một quyền lực lớn nhất trong Korpulu Sector, nắm quyền điều khiển toàn bộ Zerg. Tuy nhiên, Duran lại biến mất ngay sau đó. Trong một nhiệm vụ bí mật, ông đã được phát hiện bởi Zeratul là đang nghiên cứu tạo ra một vật lai giữa Zerg và Protoss . Đến lúc này, ông mới tuyên bố rõ rằng mình "có rất nhiều cái tên trong suốt thiên niên kỷ" và ông chẳng còn việc gì với Kerrigan nữa và rằng Duran phục vụ cho cho cái mà Duran gọi là "một sức mạnh vĩ đại hơn thế" .

Là một người biến hình cổ, rất có thể là Duran. Là chủ của Mobieus Foundation, ông thu thập các mẫu cổ vật và cứu chữa cho Kerrigan khi cô bị biến thành người. Sau đó hắn thể hiện mình là người phục vụ Amon và cố gắng tiêu diệt Kerrigan với lực lượng Hybrid, Dominion, Tal'Darim nhưng bị Alexei Stukov và Kerrigan chặn và tiêu diệt.

Dark Voide, Fallen One, là người Xel'Naga, già hơn cả vũ trụ, trước đây đến Zerus thu thập các mẫu vật Zerg, cố gắng phục hồi loài của minh, có sức mạnh rất lớn. Không hiểu vì sao hắn chết nhưng hắn đã được hồi sinh trong Wings of Liberty. Hắn muốn hủy diệt cả thiên hà.

Các nhân vật của "StarCraft" rất phổ biến đủ để truyền cảm hứng cho việc tạo ra một số bức tượng sưu tập và đồ chơi. Loạt đầu tiên của tượng đã được phát hành bởi ToyCom năm 2003, bao gồm một "Firebat" với dấu hiệu tương tự với một số ảnh khái niệm nghệ thuật gốc của "StarCraft" cho , một "Hydralisk" và Tassadar với một thanh kiếm nghi lễ, cũng được thấy trong ảnh khái niệm nghệ thuật gốc . Một loạt các đồ chơi cũng đã được làm sẵn có vào năm 1998 , gồm hai biến thể của "Marine", "Hydralisk" và "Zealot" của Protoss. Ngoài ra, bộ dụng cụ mô hình quy mô 1 / 30 cho "Marine" và "Hydralisk" cũng đã được phát hành vào năm 1999 bởi Học viện Sở thích Model Kits.
Một loạt thứ hai của tượng sưu tập, trong đó bao gồm Kerrigan nhiễm khuẩn , Zeratul và Terran "Ghost" , đã được phát triển nhưng dường như bị hủy bỏ. Tuy nhiên, theo thông báo của "" trong năm 2007, Blizzard tung ra một tượng sưu tập mới miêu tả nhân vật linh vật của họ là Tychus Findlay.

Các nhân vật và câu chuyện của loạt "StarCraft" đã được nhận với lời khen ngợi và nhận xét phê bình ​​tốt. GameSpot đánh giá về StarCraft mô tả giọng lồng tiếng là "tuyệt vời", nói rằng nó mang đến các nhân vật đến với cuộc sống . GameSpot đi xa hơn trong việc xem xét "Brood War", bình luận rằng câu chuyện và đối thoại được với chỉ một vài trường hợp ngoại lệ là "rực rỡ bằng văn bản" và" một trong những câu chuyện tốt nhất của năm trong bất kỳ thể loại game nào" . Nhận xét ​​về StarCraft của IGN ca ngợi việc ghép chung của câu chuyện vào game và ngụ ý rằng sự phát triển của các nhân vật trong quá trình của câu chuyện, đặc biệt của Kerrigan, là không thể nào quên . Ngoài ra, nhận xét của Brood War về cốt truyện là "rắn" .
"Gaming Revolution" lặp lại lời khen ngợi này, nói rằng cốt truyện là "tuyệt vời", nhưng người nhận xét ​​thêm rằng ông cảm thấy nó được "lên quá nhanh" . Tại "GamePro.com", các trích dẫn nhận xét ​​rằng ông cảm thấy "các nhân vật là nói chuyện với tôi "và thậm chí còn thể hiện một sự phát triển của một tập tin đính kèm tình cảm với nhân vật của Raynor . "Electric Playground" đặt câu chuyện như là một phần tốt nhất của trò chơi với một chút phát sinh, nhưng mô tả lồng tiếng là "thực sự rất tuyệt vời" .




</doc>
<doc id="196854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196854" title="Tiếng Pirahã">
Tiếng Pirahã

Tiếng Pirahã (cũng được viết là "Pirahá, Pirahán"), hay Múra-Pirahã, là ngôn ngữ bản địa của người Pirahã tại bang Amazonas, Brasil. Tiếng Pirahã hiện diện dọc theo sông Maici, một phụ lưu của sông Amazon.

Pirahã là phương ngữ duy nhất còn tồn tại của tiếng Mura. Những phương ngữ khác dần biết mất trong những thế kỷ qua, do đa số các nhóm người Mura chuyển sang nói tiếng Bồ Đào Nha. Một ngôn ngữ có thể liên quan, tiếng Matanawi, cũng đã tuyệt chủng. Ước tính có từ 250 đến 380 người nói. Đây không hẳn là một ngôn ngữ bị đe dọa, vì cộng đồng người Pirahã đa số đơn ngữ.

Tiếng Pirahã là chủ đề của nhiều ý kiến gây tranh cãi; ví dụ như, nó cung cấp bằng chứng cho tính tương đối của ngôn ngữ. Điều này một phần do sự khó khăn trong học ngôn ngữ này; và số nhà ngôn ngữ học tiếp xúc trực tiếp với tiếng Pirahã là rất nhỏ.

Tiếng Pirahã có một trong những hệ thống ngữ âm đơn giản nhất được biết đến, tương đương hoặc ít hơn tiếng Rotokas (New Guinea) và tiếng Hawai'i. Có học giả cho rằng tiếng Pirahã chỉ có mười âm vị, ít hơn Rotokas một âm vị.

Lập luận 'mười âm vị' này không đã động đến hệ thống thanh điệu trong tiếng Pirahã, gồm ít nhất hai thanh (một được thể hiện bởi dấu sắc, một hoặc không được viết ra hoặc được thể hiện bằng dấu huyền, theo Daniel Everett). Sheldon (1988) cho rằng có ba thanh, cao (¹), trung (²) và thấp (³).

Khi ngôn ngữ có ít âm vị và nhiều tha âm vị như tiếng Pirahã và tiếng Rotokas, các nhà ngôn ngữ học có thể có những ý tưởng khác nhau về bản chất ngữ âm của ngôn ngữ.

 được viết là .

Ở đây, số âm vị là mười ba, ngang tiếng Hawai'i, nếu nếu được tính là âm vị và chỉ có hai thanh; nêu là phi âm vị, số âm vị còn mười hai (để so sánh, tiếng Anh có từ 30 đến 45 âm vị, tùy phương ngữ). Tuy nhiên, nhiều trong số này thể hiện sự tha âm vị. Ví dụ, nguyên âm được mũi hóa sau các phụ âm và (viết là "h" và "x"). Ngoài ra,


Everett cho rằng trong tiếng Pirahã không phải âm vị ổn định. Bằng cách phân tích nó là , ông giảm số phụ âm xuống còn bảy.

Tiếng có một số từ mượng, chủ yếu từ tiếng Bồ Đào Nha). Ví dụ, "kóópo" ("cúp") mượn từ "copo", và "bikagogia" ("kinh doanh") mượn từ "mercadoria".

Everett (2005) cho rằng người Pirahã có hệ thống từ vựng quan hệ họ hàng bé nhất trong tất cả nền văn hóa thế giới. Một từ duy nhất, "baíxi" (phát âm ), được dùng cho cả "bố" và "mẹ" (như "parent" trong tiếng Anh, hoàn toàn không phân biệt giữa "father" và "mother"), và cũng không có từ nào cho quan hệ xa hơn anh em ruột.

Theo Everett (1986), tiếng Pirahã có số 'một' (hói) và 'hai' (hoí), phân biệt bằng thanh điệu. Tuy nhiên, trong nghiên cứu 2005, Everett cho rằng tiếng Pirahã hoàn toàn không có số ít, và hói và hoí thực ra có nghĩa là "lượng ít" và "lượng nhiều". Frank và đồng nghiệp (2008) thử nghiệm hai khả năng này với bốn người Pirahã. Mười cục bin được đặt trên bàn, và họ được hỏi rằng có bao nhiêu cục. Câu trả lời của cả bốn người cho thấy tiếng Pirahã có khái niệm "một" và "hai"; họ dùng hói với một cục bin, hoí với hai cục bin, và thêm "nhiều" khi hơn hai cục bin.

Thử nghiệm thứ hai, người thực hiện lấy bớt dần đi số bin. Lần này, một người nói hói khi có sáu cục bin còn lại, và cả bốn người dùng hói khi chỉ còn ba cục bin. Dù Frank và đồng nghiệp không có giải thích chính xác hiện tượng trên, họ cả rằng những từ này "có thể có nghĩa như 'ít' và 'ít hơn' hơn là nhất định 'một'".

Không có sự phân biệt giữa danh từ số ít và số nhiều.


</doc>
<doc id="196859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196859" title="Cao nguyên sông Columbia">
Cao nguyên sông Columbia

Cao nguyên sông Columbia là một vùng địa lý và địa chất trải rộng bao gồm những phần đất của các tiểu bang Hoa Kỳ là Washington, Oregon, và Idaho. Nó là một cao nguyên bazan rộng giữa rặng Cascade và rặng Thạch Sơn và bị sông Columbia cắt ngang. Theo ý nghĩa thông thường thì tên gọi "Lòng chảo Columbia" gần như cũng chỉ khu vực cao nguyên Columbia.

Trong cuối thế Miocen và đầu thế Pliocen, một trong các sự kiện chất bazan tràn ngập lớn nhất chưa từng thấy trên bề mặt địa cầu đã nuốt chửng 63.000 dặm vuông (160.000 km²) vùng Tây Bắc Thái Bình Dương hình thành một vùng đá lửa lớn. Trong một khoảng thời gian có lẽ từ 10 đến 15 triệu năm, các dòng chảy dung nham này đến lượt các dòng chảy dung nham khác tuôn ra ngoài, dần dần cô đọng lại một lớp dày hơn 6.000 ft (1,8 km). Khi đá nóng chảy nhô lên mặt đất, vỏ Trái đất dần dần chìm xuống nơi dung nham nổi lên.

Sự lún xuống của vỏ Trái đất tạo thành một bình nguyên dung nham lớn hiện được gọi là Lòng chảo Columbia hay Cao nguyên. Sông Columbia xưa kia bị dung nham tràn về hướng tây bắc khiến nó đổi chiều dòng chảy theo hướng hiện nay. Dung nham khi tràn trên khu vực này đầu tiên đổ vào các thung lũng có suối hình thành những con đập và rồi đến lượt các con đập này ngăn nước lại hoặc tạo thành các hồ. Những thực thể đã được tìm thấy trong các đáy hồ này gồm có dấu vết lá cây hóa thạch, gỗ hóa thạch, côn trùng hóa thạch, và xương của các con vật có xương sống.

Các thành phố của tiểu bang Washington trên Cao nguyên Sông Columbia gồm có:

Các thành phố của tiểu bang Oregon trên Cao nguyên Sông Columbia gồm có:



</doc>
<doc id="196860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196860" title="Nậm Ngừm">
Nậm Ngừm

Nậm Ngừm là một dòng sông lớn ở Bắc và Trung Lào và là phụ lưu cấp 1 quan trọng của sông Mê Kông.

Nậm Ngừm dài 354 km, bắt nguồn từ vùng núi phía Bắc tỉnh Xiêng Khoảng, chảy về phương Nam qua tỉnh Viêng Chăn, và nhập vào [sông [Mê Kông]] tại phía Nam thành phố Vientiane. Lưu vực sông này là nơi sính sống của khoảng 1 triệu người dân các bộ tộc Lào. 

Vào thập niên 1980, Lào đã xây dựng một công trình thủy điện trên Nậm Ngừm tại đoạn chảy qua tỉnh Viêng Chăn. Giữa thập niên 1990 lại xây đập chuyển dòng Nậm Song để đổi hướng sông Nậm Song về bổ sung nước cho hồ chứa nước Nậm Ngừm vào mùa khô. Đến nay, thủy điện Nậm Ngừm vẫn là công trình thủy điện lớn nhất ở Lào. Lào cũng đang xây và có kế hoạch xây 4 công trình thủy điện khác trên dòng sông này.

Từ khi hoàn thành việc xây dựng hồ chứa nước của công trình thủy điện Nậm Ngừm, nơi đây trở thành một điểm thu hút khách du lịch. Tự do hóa và quốc tế hóa kinh tế từ đầu thập niên 1990 đã cho phép Lào thu hút được các dự án đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực du lịch ở Nâm Ngừm, trong đó phải kể đến Dansavanh Nam Ngum Resort. Một điểm du lịch hấp dẫn khác là ở đoạn sông chảy qua Vang Vieng, thường được liên kết với khu du lịch sông Nậm Song.



</doc>
<doc id="196866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196866" title="Sông Columbia">
Sông Columbia

Sông Columbia (còn được biết đến là Wimahl hay sông Big (sông lớn) đối với người Mỹ bản địa nói tiếng Chinook sống trên những khu vực thấp nhất gần dòng sông) là con sông lớn nhất vùng Tây Bắc Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Nó được đặt theo tên của "Columbia Rediviva", con tàu đầu tiên từ thế giới phương tây được ghi nhận đã du hành lên dòng sông này. Dòng sông kéo dài từ tỉnh bang British Columbia của Canada đi qua tiểu bang Washington của Hoa Kỳ; hình thành phần lớn ranh giới giữa tiểu bang Washington và Oregon trước khi đổ ra Thái Bình Dương. Con sông dài 2.000 km (1.243 dặm Anh), và lưu vực nhận nước là 668.217 km² (258.000 dặm vuông).

Tính theo lưu lượng nước, sông Columbia là con sông lớn nhất chảy vào Thái Bình Dương từ Bắc Mỹ và là con sông lớn thứ tư tại Hoa Kỳ. Dòng nước mạnh của sông và độ cao đổ xuống lớn trên một đoạn đường tương đối ngắn làm cho nó có tiềm năng rất lớn để sản xuất điện năng. Sông Columbia là con sông sản xuất thủy điện lớn nhất Bắc Mỹ với 14 đập thủy điện tại Hoa Kỳ và Canada.

Sông Columbia và các sông nhánh của nó là nơi sinh sống của vô số các loại cá di cư giữa các sông nhánh nước ngọt nhỏ và Thái Bình Dương. Các loài cá này - đặc biệt là những loài thuộc nhiều nhóm cá hồi khác nhau - đã và đang là phần quan trọng của hệ sinh thái sông và kinh tế địa phương trong hàng ngàn năm qua.

Việc khai thác dòng sông để phục vụ con người và một số trường hợp ô nhiễm công nghiệp đã rất nhiều lần đi ngược với việc bảo tồn hệ sinh thái kể từ khi người Mỹ và người châu Âu bắt đầu đến định cư trong khu vực này trong thế kỷ 18. Việc "lợi dụng dòng sông" như trong văn hóa bình dân của thế kỷ 20 thường diễn tả bao gồm việc nạo vét đáy sông cho tàu thuyền lớn lưu thông, sản xuất năng lượng nguyên tử, nghiên cứu và chế tạo vũ khí nguyên tử, xây đập sản xuất thủy điện, tưới tiêu, hàng hải, và kiểm soát lụt lội.

Với lưu lượng nước chảy trung bình hàng năm khoảng 7.500 m³/s (265.000 ft³/s), sông Columbia là sông lớn nhất tính theo lượng nước chảy vào Thái Bình Dương từ Bắc Mỹ, và là con sông lớn thứ tư của Hoa Kỳ. Tính theo lưu vực nhận nước và chiều dài thì sông Columbia lần lượt đứng hạng 6 và hạng 12 tại Hoa Kỳ. Lưu lượng nước chảy kỷ lục lớn nhất của sông là 35.113 m³/s (1.240.000 ft³/s) vào tháng 6 năm 1984. Con sông chảy trên đoạn dài 2.000 km (1.243 dặm Anh) từ đầu nguồn đến Thái Bình Dương, trong đó 1.199 km (745 dặm) là trên lãnh thổ Hoa Kỳ, nhận nước từ lưu vực rộng khoảng 673.400 km² (260.000 dặm vuông), trong đó khoảng 85% là trong lãnh thổ Hoa Kỳ. Lưu vực nhận nước của sông bao phủ gần như cả tiểu bang Idaho, nhiều phần lớn của tỉnh bang British Columbia, tiểu bang Oregon, tiểu bang Washington, và phần nhỏ một số các tiểu bang lân cận.

Hồ Columbia nằm ở cao độ 808 mét (2.650 ft) hình thành thượng nguồn của sông Columbia trong dãy núi Rocky phía Canada ở miền nam tỉnh bang British Columbia (tên tỉnh bang này xuất phát gián tiếp từ tên dòng sông). Trong khoảng 320 km (200 dặm) đầu tiên, sông Columbia chảy theo hướng tây bắc qua hồ Windermere và thị trấn Invermere rồi theo hướng tây bắc đến Golden và vào trong hồ Kinbasket. Sau đó con sông uốn gập về hướng nam (tại "Big Bend" hay là "khúc quanh lớn"), đi qua hồ Revelstoke và các hồ Arrow đến thành phố Castlegar nằm trên nơi hợp lưu giữa sông Columbia với hạ lưu sông Kootenay và là một trong ba trung tâm chính của vùng Tây Kootenay, với Nelson nằm gần hồ Kootenay và Trail ngay ở hạ nguồn, gần nơi hợp lưu của sông Columbia với sông Pend Oreille ngay phía bắc biên giới Hoa Kỳ-Canada.

Sau đó sông Columbia uốn khúc qua vùng đất địa chất bào mòn của Đông Washington chảy về hướng tây nam rồi quay về hướng nam sau đó về hướng đông nam gần nơi hợp lưu với sông Wenatchee trong Trung Washington. Đoạn chữ C của dòng sông còn được biết tên là "Big Bend" có nghĩa là "khúc quanh lớn"; trong Các trận lụt Missoula (10.000 đến 15.000 năm trước đây), phần nhiều nước theo con đường trực tiếp hơn chảy về phía nam qua Grand Coulee mà sau các trận lụt trở nên khô cạn cho đến khi đập Grand Coulee được xây giữa thế kỷ 20.

Con sông chảy ngang qua Sân khấu ngoài trời Gorge nổi tiếng ở Tây Bắc — và rồi chảy qua Khu nghiên cứu hạt nhân Hanford. Sông Snake nhập vào sông Columbia tại khu vực Tri-Cities. Hanford Reach, một đoạn sông Columbia giữa Đập Ghềnh thác Priest và Tri-Cities, là đoạn phía Hoa Kỳ duy nhất của dòng sông được để chảy tự do mà không bị chắn bởi các con đập. Sông Columbia tạo khúc cong đột ngột về phía tây tại ranh giới Washington-Oregon. Sông tạo ranh giới giữa hai tiểu bang trong khoảng 480 km cuối (300 dặm) hành trình của nó trước khi đổ ra biển.

Con sông này là một trong ba con sông duy nhất chảy xuyên qua dãy núi Cascade (hai con sông kia là sông Klamath phía nam Oregon và sông Pit phía bắc California) ngay khoảng giữa The Dalles, Oregon và Portland hình thành hẻm núi sông Columbia. Hẻm núi này nổi tiếng vì có gió đều đặn và mạnh, có phong cảnh đẹp, và là một nút giao thông quan trọng.

Sông tiếp tục chảy về hướng tây, uốn khúc đột ngột về hướng bắc-tây bắc giữa Portland, Oregon và Vancouver, Washington tại nơi hợp lưu với sông Willamette. Tại đây sông chảy khá chậm và rồi đổ ra Thái Bình Dương ngay sau khi đi qua Astoria, Oregon tại cồn cát Columbia. Cồn cát này là một bãi cát nông thấp khiến cho cửa sông là một trong những khu vực nguy hiểm nhất cho tàu bè đi lại trên thế giới.

Hoạt động núi lửa trong khu vực diễn ra khoảng 40 triệu năm trước vào thế Eocen đã tạo thành phần nhiều cảnh quan mà sông Columbia chảy qua. Vào thế Pleistocen (thời kỳ băng hà gần đây, 2 triệu đến 700.000 năm trước đây), con sông đã xuyên phá được dãy núi Cascade hình thành hẻm núi sông Columbia.

Con sông cùng với lưu vực nhận nước của nó đã trải qua một số trận lụt vĩ đại của thế giới được biết đến về cuối thời kỳ băng hà gần đây. Sự tan định kỳ các đập băng ở hồ băng Missoula tạo ra lượng nước gấp 10 lần lượng nước chảy của tất cả các con sông trên thế giới cộng lại cũng như gấp 40 lần trên khoảng thời gian 1.000 năm.

Các mực nước trong các trận lụt Missoula đã được ước tính vào khoảng 381 m (1.250 ft) tại hẻm Wallula, 253 m (830 ft) tại đập Bonneville, và 122 m (400 ft) trên Portland, Oregon ngày nay. Sự tràn ngập nước định kỳ từ các trận lụt trên vùng thấp hơn của cao nguyên sông Columbia đã tích tụ nhiều trầm tích dưới các hồ tạo nên lớp phù sa giàu khoáng chất giúp cho nông nghiệp phát triển thời nay. Chúng cũng hình thành nhiều đặc điểm địa chất bất thường như vùng đất bị xâm thực có nhiều kênh tự nhiên ở Đông Washington.
Con người đã sinh sống trong vùng Lưu vực sông Columbia trên 10.000 năm. Trong thập niên 1990, xương cốt của một người (được gọi là Người Kennewick) được tìm thấy gần Kennewick, Washington và được xác định niên đại là thuộc thiên niên kỷ 8 trước công nguyên. Việc khám phá này đã kích thích một cuộc tranh luận trong cộng đồng khoa học về nguồn gốc của con người sống tại Bắc Mỹ, và cũng nhóm lên một cuộc tranh cãi kéo dài về vấn đề cộng đồng người bản thổ Mỹ hay cộng đồng khoa học có quyền giữ và/hay nghiên cứu những xương cốt người này.

Thác Celilo là một trung tâm văn hóa và kinh tế trong khoảng 10.000 năm; các thương nhân đã tụ về đây từ khắp miền tây Bắc Mỹ để trao đổi mua bán, bị lôi cuốn phần nhiều bởi lượng cá hồi dồi dào. Việc xây dựng Đập The Dalles trong giữa thế kỷ 20 đã khiến một cộng đồng thịnh vượng người bản thổ Mỹ phải di trú nơi khác; sự tiên đoán của Công binh Lục quân Hoa Kỳ về một nền kinh tế tươi sáng và đầy việc làm dọc theo con sông đã không xảy ra.

Một số bộ lạc người bản thổ Mỹ vẫn tiếp tục hiện diện ngày nay cũng như trong lịch sử trên sông Columbia. Người Sinixt sống trên phần đất Canada; người Colville, Spokane, Yakama, Nez Perce, Umatilla, các bộ lạc Warm Springs sống dọc theo dòng sông thuộc Hoa Kỳ. Dọc thượng nguồn sông Snake và sông Salmon có các bộ lạc Shoshone Bannock. Gần hạ lưu sông Columbia có các bộ lạc Cowlitz và Chinook. Các bộ lạc Yakama, Nez Perce, Umatilla, và Warm Springs đều có hiệp ước được quyền đánh bắt cá dọc theo sông Columbia và những con sông nhánh.

Năm 1775, Bruno de Heceta trở thành người châu Âu đầu tiên khám phá ra cửa sông Columbia. Theo khuyến cáo của các sĩ quan của mình, ông đã không thám hiểm dòng sông vì ông thiếu nhân lực và dòng nước rất mạnh. Ông xem nó như là một cái vịnh và gọi nó là "Ensenada de Asuncion". Sau này những bản đồ Tây Ban Nha dựa vào khám phá của ông đã có ghi rõ một con sông được ghi chú là "Rio de San Roque".

Thuyền trưởng buôn da thú người Anh là John Meares tìm con sông dựa vào các bản báo cáo của Heceta năm 1788. Ông đọc sai chi tiết luồng sông và kết luận rằng con sông thật sự không tồn tại. Trung tá Hải quân Hoàng gia Anh là George Vancouver đi tàu ngang qua cửa sông vào tháng 4 năm 1792 và quan sát thấy sự thay đổi màu sắc của nước nhưng ông chấp nhận báo cáo của Meares và tiếp tục chuyến hành trình của mình.

Ngày 11 tháng 5 năm 1792, Thuyền trưởng Robert Gray của Mỹ đã tiến hành đi thuyền vào sông Columbia và trở thành nhà thám hiểm đầu tiên đi vào con sông. Gray đã du hành đến Tây Bắc Thái Bình Dương để trao đổi mua bán da thú trên một con tàu tư nhân tên là "Columbia Rediviva"; ông đặt tên con sông này theo tên của chiếc tàu. Gray lưu lại 9 ngày mua bán gần cửa sông, rồi bỏ đi mà không tiến xa hơn 21 km (13 dặm) lên thượng nguồn. Chẳng bao lâu sau đó Vancouver biết rằng Gray đã tuyên bố là đã tìm được con sông có thể lưu thông và chính Vancouver đã tự đi điều tra. Tháng 10 năm 1792, Vancouver phái đại úy hải quân William Robert Broughton, người chỉ huy thứ hai sau ông, đi ngược lên dòng sông. Broughton đi thuyền ngược dòng khoảng vài dặm rồi tiếp tục cuộc hành trình bằng xuồng nhỏ. Ông đi xa đến tận Hẻm núi sông Columbia khoảng 160 km (100 dặm Anh) ở thượng nguồn. Ông nhìn thấy và đặt tên núi Hood cũng như mũi đất Vancouver, gần thành phố Vancouver, Washington ngày nay. Ông cũng chính thức tuyên bố chủ quyền con sông, lưu vực và duyên hải xung quanh của nó cho Vương quốc Anh. Việc khám phá ra sông Columbia của Gray được Hoa Kỳ dùng để củng cố tuyên bố chủ quyền của mình đối với Xứ Oregon mà cũng bị Nga, Vương quốc Anh, Tây Ban Nha và các quốc gia khác tuyên bố chủ quyền.

Những nhà thám hiểm Pháp gọi sông Columbia là "Ouragan" (có nghĩa là: "bão táp"). Từ này là một trong các từ ngữ có vẻ hợp lý về nguồn gốc của tên gọi Oregon.
Hai nhà thám hiểm Mỹ Lewis và Clark đã vẽ biểu đồ những vùng đất rộng lớn phía tây của sông Missouri mà chưa có trên các bản đồ và họ du hành xuống sông Columbia trên chặng cuối cuộc hành trình của họ năm 1805. Họ thám hiểm xa về phía thượng nguồn tới Đảo Bateman gần Tri-Cities, Washington ngày nay. Chuyến đi của họ kết thúc tại cửa sông.

Nhà thám hiểm Canada David Thompson của Công ty North West đã sống qua mùa đông 1807–1808 tại Kootenae House gần thượng nguồn của sông Columbia ở Invermere, British Columbia ngày nay. Năm 1811, ông du hành theo sông Columbia đến Thái Bình Dương và trở thành người Âu-Mỹ đầu tiên đi hết chiều dài của con sông.

Năm 1825, nhân danh Công ty Hudson's Bay, bác sĩ John McLoughlin thiết lập Đồn Vancouver (hiện nay là Vancouver, Washington) trên bờ sông Columbia làm tổng hành dinh mậu dịch tại vùng này. Vào thời đó, đồn Vancouver là khu định cư của người châu Âu lớn nhất trong vùng tây bắc. Mỗi năm, tàu thuyền đến từ London (qua ngả Thái Bình Dương) đưa đồ tiếp liệu và hàng hóa mua bán để đổi lấy da thú. Đối với nhiều người dân định cư, đồn trở thành chặng dừng chân cuối cùng trên đường mòn Oregon để mua tiếp liệu và đất trước khi bắt đầu dựng nghiệp của mình tại đây. Vì nó nằm ngay thủy lộ đi lên sông Columbia, tầm ảnh hưởng của Đồn Vancouver đã vươn tới từ Alaska đến California và từ dãy núi Rocky đến quần đảo Hawaii.

Bước sang thế kỷ 20, sự khó khăn trong việc đi lại bằng tàu thuyền trên sông Columbia được xem là một trở ngại trong việc phát triển kinh tế vùng Vương quốc Nội địa phía đông Dãy núi Cascade. Việc nạo vét và xây đập theo sau đó đã vĩnh viễn thay đổi dòng sông, ngăn chặn dòng chảy tự nhiên của nó nhưng cũng mang lại lợi ích là sản xuất điện, thủy lợi tưới tiêu hoa màu, lưu thông trên sông và những lợi ích khác nữa đối với vùng này.

Thuyền trưởng Mỹ Robert Gray là người tây phương đầu tiên thành công vượt qua Cồn cát Columbia và đi vào sông trong chuyến hành trình của ông năm 1792. Theo sau ông ít lâu là Đại tá hải quân Anh George Vancouver, người đã thám hiểm con sông lên tận nơi hợp lưu với sông Sandy; hai sự kiện này rất nổi bật trong việc tuyên bố chủ quyền của cả Vương quốc Anh và Hoa Kỳ đối với Xứ Oregon.

Việc sử dụng tàu hơi nước bắt đầu vào năm 1850, đã góp phần vào việc định cư nhanh và phát triển kinh tế vùng này. Tàu hơi nước hoạt động tại một số nơi: trên những vùng thấp của con sông từ Thái Bình Dương đến ghềnh thác Cascades, từ dãy núi Cascade đến thác Celilo, và từ Celilo đến nơi hợp lưu với sông Snake; trên vùng Wenatchee phía đông của tiểu bang Washington; trên các hồ Arrow của tỉnh bang British Columbia; và trên các sông nhánh như sông Willamette và sông Snake. Tàu thuyền, ban đầu chạy bằng củi đốt, chở cả người và hàng hóa khắp vùng trong nhiều năm. Các tuyến xe lửa phục vụ nối liền các thủy lộ nơi mà tàu hơi nước không chạy được vì thác nước ngăn cách trên những vùng phía dưới thấp của con sông. Trong thập niên 1880, các tuyến xe lửa của các công ty như Công ty Thủy lộ và Đường sắt Oregon ("Oregon Railroad and Navigation Company") và Công ty Vận tải Shaver bắt đầu cung cấp thêm dịch vụ tàu hơi nước như các kết nối giao thông chính dọc theo con sông.

Việc cải biến sông Columbia nhằm làm cho giao thông đường thủy dễ dàng hơn đã được tiên liệu vào đầu năm 1881, và tiếp tục đến ngày nay. Cồn cát Columbia, một bãi cát luôn thay đổi ở cửa sông làm cho lưu thông giữa sông và Thái Bình Dương khó khăn và nguy hiểm. Thêm vào đó có vô số các ghềnh thác dọc con sông làm cho việc đi lại bằng đường thủy trên sông gặp nhiều trắc trở. Việc biến đổi con sông đã bao gồm việc xây dựng các vách ngăn hay đê chắn sóng để giữ cho lòng sông không bị dịch chuyển theo thời gian ở tại cửa sông, nạo vét lòng sông, và xây dựng các kênh và âu thuyền.

Các vách ngăn và đê chắn sóng đầu tiên được xây vào năm 1886 đã nới rộng thủy lộ của con sông vào trong đại dương. Dòng chảy và các bãi cát đang dịch chuyển phía bên dưới mặt nước vẫn là một mối đe dọa đối với tàu thuyền đi vào sông vì thế các vách chắn và đê chắn sóng luôn được bảo trì. Ngày nay, các tàu chở hàng đại dương có thể chạy xa lên thượng nguồn đến Portland và Vancouver, và các xà lan có thể đi vào sâu nội địa tới tận Lewiston, Idaho và Đông Washington.

Các âu thuyền được xây đầu tiên vào năm 1896 quanh Ghềnh thác Cascade, giúp tàu thuyền đi an toàn qua hẻm núi sông Columbia. Kênh Celilo đi ngang qua Thác Celilo được mở cho lưu thông vào năm 1915.

Năm 1891, sông Columbia được nạo vét luồng để gia tăng việc chở hàng hóa; luồng sông giữa đại dương và Portland/Vancouver được vét sâu từ 5,2 mét (17 ft) đến 7,6 mét (25 ft). Nhật báo "The Columbian" đã kêu gọi vét sâu lòng sông đến 12,2 mét (40 ft) vào đầu năm 1905 nhưng độ sâu đó không đạt được cho đến năm 1976.

Trong giữa thế kỷ 20, việc xây dựng các con đập đã nhận chìm các thác nước gần một loạt các hồ chứa nước, và các âu thuyền đã cho phép các con tàu và xà lan đi qua dễ dàng từ hồ chứa nước này sang hồ chứa nước khác. Một kênh lưu thông chạy dài tới Lewiston, Idaho dọc theo sông Columbia và sông Snake được hoàn thành năm 1975.

Sự kiện Núi lửa St. Helens phun vào năm 1980 đã gây ra các vụ đất lở trong khu vực làm giảm độ sâu của sông Columbia xuống còn 7,6 mét (25 ft) trong một đoạn dài 6,5 km (4 dặm) khiến làm ngưng trệ nền kinh tế của Portland.

Năm 1999, Quốc hội Hoa Kỳ cho phép nạo vét phần hạ lưu sông Columbia giữa Portland và Astoria từ 12 đến 13 mét (40–43 ft). Độ sâu 13 mét sẽ giúp cho các tàu thuyền vận tải lớn hay tàu chở ngũ cốc có thể tới Portland và Vancouver.

Tuy nhiên dự án này bị chống đối vì quan ngại rằng nó sẽ khuấy động các chất cặn bã độc hại nằm dưới lòng sông. Nhóm hoạt động môi trường Tây Bắc có trụ sở ở Portland đã nộp đơn kiện chống Công binh Lục quân Hoa Kỳ nhưng đã bị tòa Phúc thẩm Hoa Kỳ bác bỏ đơn kiện vào tháng 8 năm 2006.

Dự án bao gồm nhiều biện pháp giảm bớt hư hại môi trường; thí dụ, cứ mỗi 4.000 m² (1 mẫu Anh) đất ngập nước bị hư hại bởi kế hoạch này thì Công binh Lục quân Hoa Kỳ phải tái tạo 49.000 m² (12 mẫu Anh) vùng đất ngập nước. Vào đầu năm 2006, Công binh Lục quân Hoa Kỳ đã làm đổ khoảng 189 L (50 gallon) dầu máy thủy lực xuống sông Columbia tạo ra nhiều lời chỉ trích từ các tổ chức môi trường.

Các cuộc nghiên cứu cho dự án này đã được tiến hành từ đầu năm 1990, và gây nhiều tranh cãi từ lúc khởi sự. Sau khi được chấp thuận vào năm 1999, việc thực hiện bắt đầu vào năm 2005, và hy vọng sẽ hoàn thành vào năm 2010. Chi phí của dự án được ước tính vào khoảng 150 triệu đô la. Chính phủ liên bang đóng góp 65%, Oregon và Washington mỗi tiểu bang đóng góp 27 triệu, và sáu cảng địa phương cũng tham gia đóng góp chi phí.

Năm 1902, Cục quản lý nguồn nước Hoa Kỳ được thành lập để giúp phát triển kinh tế các tiểu bang miền tây khô hạn. Nỗ lực ban đầu là Dự án Lòng chảo Columbia vùng Trung Washington nhằm xây các con đập để tưới tiêu hoa màu; với việc Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, việc tập trung xây đập đã chuyển sang sản xuất thủy điện. Các nỗ lực thủy lợi được tiếp tục sau chiến tranh.

Phát triển sông được thực hiện theo nền tảng của Hiệp ước Sông Biên giới Quốc tế giữa Hoa Kỳ và Canada. Trong thập niên 1960, Hoa Kỳ và Canada đã ký Hiệp ước sông Columbia. Canada đồng ý xây đập và cung cấp nơi làm hồ chứa nước và Hoa Kỳ đồng ý cung ứng trước phân nửa lợi ích năng lượng hạ nguồn ngày càng gia tăng của Hoa Kỳ được ước tính là 5 năm. Canada đáp ứng nghĩa vụ của mình theo hiệp ước bằng cách xây 3 đập (hai trên sông Columbia và một trên sông Duncan), đập cuối cùng xây xong vào năm 1973.

Ngày nay, dòng chính của sông Columbia có 14 đập (3 tại Canada, 11 tại Hoa Kỳ.) Bốn đập chính và bốn đập trên sông Snake thấp hơn có âu thuyền để cho phép tàu thuyền qua lại. Vô số các con sông nhánh của sông Columbia có đập dùng cho thủy điện và/hoặc tưới tiêu hoa màu. Các đập nhắm vào vô số những nhu cầu gồm có kiểm soát lũ lụt, giao thông đường thủy, điều hòa dòng chảy, giữ và giao nước, cải tạo đất công cộng và các khu dành riêng cho người bản thổ, và sản xuất thủy điện. Nhiều sông nhánh của sông cũng có đập; 4 trên Sông Snake thấp hơn có những âu thuyền, cho phép tàu thuyền đi từ đại dương lên đến Lewiston, Idaho.

Các con đập lớn hơn của Hoa Kỳ do chính phủ Hoa Kỳ làm chủ và quản lý (một số của Công binh Lục quân Hoa Kỳ, một số của Cục quản lý nguồn nước Hoa Kỳ), trong lúc khu vực công chánh và các công ty năng lượng tư nhân kiểm soát nhiều đập nhỏ hơn.

Việc dựng lên các con đập đã thay đổi ngoạn mục phong cảnh và hệ sinh thái của con sông. Có lúc sông Columbia là một trong những hệ thống sông sản sinh nhiều cá hồi nhất trên thế giới. Các khu vực đánh bắt cá trước đây, nổi bật nhất là thác Celilo ở phía đông hẻm núi sông Columbia, đã có dấu hiệu giảm sút đáng kể số lượng cá dọc theo sông Columbia trong thế kỷ qua. Sự hiện diện của các đập cùng với việc đánh bắt cá quá nhiều đã đóng vai trò chính trong việc giảm lượng cá hồi. Thang cá đã được xây dựng tại một số đập để giúp cá bơi ngược dòng lên nơi sinh sản. Đập Grand Coulee không có thang cá nào và hoàn toàn chặn đường của cá di cư lên nửa thượng lưu của hệ thống sông Columbia.

Dự án Lưu vực sông Columbia của Cục quản lý nguồn nước Hoa Kỳ tập trung trên Lưu vực sông Columbia thường khô hạn nhưng có đất hoàng thổ phì nhiêu được tích tụ sau các trận lụt Missoula. Một số nhóm đã đưa ra những đề xuất cạnh tranh và vào năm 1933, Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã ký sắt lệnh cho phép thực hiện dự án này. Đập Grand Coulee là thành phần chính của dự án; khi hoàn thành, nó đã đưa nước từ sông Columbia lên vùng Grand Coulee trước kia bị khô hạn và hình thành Hồ Banks. Vào năm 1935, chiều cao dự tính của đập được tăng lên từ 60,96-91,44 mét (200-300 ft) đến 152,4 mét (500 ft). Chiều cao như thế đã mở rộng hồ đến tận biên giới với Canada; dự án đã phát triển từ quy mô địa phương thành một dự án chính cấp quốc gia.

Mục đích chính của dự án là cung cấp nước tưới tiêu cho hoa màu nhưng Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ đã tạo ra nhu cầu cao về điện năng, chủ yếu là để sản xuất nhôm và phát triển vũ khí hạt nhận tại Trung tâm Hanford. Việc tưới tiêu bắt đầu vào năm 1951. Dự án cung cấp nước cho trên 2.000 km² (500.000 mẫu Anh) đất phì nhiêu nhưng khô hạn tại Trung Washington. Nước từ dự án đã chuyển đổi vùng này từ đất bỏ hoang thành một trung tâm nông nghiệp chính. Các nông sản gồm có táo, khoai tây, cỏ linh lăng, lúa mì, ngô, lúa mạch, hoa bia, đậu và củ cải đường.

Từ năm 1750, sông Columbia đã trải qua 6 lần khô hạn kéo dài nhiều năm. Lần khô hạn dài nhất là trong giữa thập niên 1800, kéo dài 12 năm với dòng chảy của sông giảm 20% dưới mức trung bình. Các nhà khoa học đã tỏ ra quan tâm đến việc một trận khô hạn như thế có thể gây ra hậu quả gì đối với nền kinh tế ngày nay của vùng mà phụ thuộc rất nhiều vào sông Columbia. Năm 1992–1993, một trận hạn hán nhỏ hơn đã làm ảnh hưởng đến những người nông dân, các nhà sản xuất thủy điện, các nhà vận tải thủy và các nhà quản lý động vật hoang dã.

Dòng chảy mạnh và sự hạ độ cao rất lớn trên một khoảng cách ngắn đã làm cho sông Columbia có năng suất to lớn trong việc tạo thủy điện. Sông Columbia hạ thấp cao độ khoảng 0,41 mét/km (2,16 ft trên một dặm Anh); so sánh với sông Mississippi là 0,12 mét/km (0,65 trên một dặm Anh).

Trong khi thủy điện chỉ chiếm 6,5% năng lượng tại Hoa Kỳ, sông Columbia và các sông nhánh của nó cung cấp khoảng 60% năng lượng thủy điện của duyên hải miền tây. Lớn nhất trong 150 dự án thủy điện là Đập Grand Coulee và Đập Chief Joseph và cũng là các đập lớn nhất tại Hoa Kỳ; và trong số các đập lớn nhất trên thế giới.

Năng lượng thủy điện rẻ đã giúp hình thành công nghiệp sản xuất nhôm mở rộng, là ngành cần rất nhiều năng lượng. Năm 2000, Công ty Tây Bắc Hoa Kỳ ("Northwestern United States") đã sản xuất đến 40% sản lượng nhôm tại Hoa Kỳ và 17% lượng nhôm thế giới. Nhưng việc hàng hóa hóa năng lượng trong đầu thập niên 2000, cộng với tình trạng khô hạn làm giảm công suất phát điện của dòng sông, đã gây tổn thất cho ngành công nghiệp này; vào năm 2003, Hoa Kỳ chỉ sản xuất được 15% sản lượng nhôm của thế giới. Nhiều doanh nghiệp sản xuất nhôm dọc theo sông Columbia nằm im chờ đợi hoặc phá sản.

Năng lượng vẫn tương đối rẻ dọc theo sông Columbia và trong những năm gần đây, các công ty kỹ thuật cao như Google đã bắt đầu di chuyển các phân bộ điều hành hoạt động máy chủ vào trong vùng này để sử dụng năng lượng rẻ.

Ở hạ lưu của Grand Coulee, hồ nước của mỗi con đập được Cục quản lý Năng lượng Bonneville, Công binh Lục quân Hoa Kỳ và vô số các Khu Công chánh tiểu bang Washington theo dõi và ấn định điều lệ cẩn thận để chắc chắn rằng các mục tiêu về dòng chảy, sự kiểm soát lụt lội và sản xuất điện đạt chỉ tiêu đề xuất. Càng ngày, các hoạt động sản xuất thủy điện được yêu cần hội đủ các tiêu chuẩn theo Luật về loài nguy cấp ("Endangered Species Act") và những thỏa thuận điều hành các hoạt động để giảm thiểu tối đa hậu quả đối với cá hồi và các loài cá khác. Các nhóm đánh bắt cá ủng hộ việc phá bỏ 4 đập trên sông Snake, con sông nhánh lớn nhất của sông Columbia.

Năm 1941, Cục quản lý Năng lượng Bonneville thuê ca sĩ dân ca từ Oklahoma là Woody Guthrie viết các bài hát cho phim tài liệu quảng bá cho các ích lợi của thủy điện. Trong tháng Woody Guthrie du hành ở vùng này, ông đã viết ra 26 ca khúc và trở thành một phần quan trọng trong lịch sử văn hóa của vùng.

Sông Columbia giúp một số loài cá di cư di chuyển giữa Thái Bình Dương và các con sông nhánh nước ngọt của dòng sông. Cá hồi Coho, cá hồi Chinook và cá hồi ngũ sắc là cá sinh sống ở đại dương nhưng lại di cư ngược vào các con sông vào cuối vòng đời của chúng để đẻ trứng; cá tầm trắng, loài cá phải mất đến 25 năm để phát triển đến đủ kích cỡ, thông thường di cư giữa đại dương và nơi cư ngụ ở thượng nguồn vài lần trong vòng đời của chúng.

Việc khai thác gỗ và xây các con đập đã gây ảnh hưởng bất lợi cho những loài cá này. Thu hoạch gỗ làm ô nhiễm nước sông; Dự án Rừng Tây Bắc, một phần của luật liên bang từ năm 1994, đã bắt buộc các công ty gỗ xem xét đến những hậu quả về môi trường đối với việc điều hành các hoạt động của họ trên sông như sông Columbia.

Các con đập làm cản trở việc di cư của các loài cá di cư. Cá hồi và cá hồi ngũ sắc trở về suối mà chúng được sinh ra để đẻ trứng nhưng các con đập đã ngăn cản đường trở về của chúng. Một số đập trên sông Columbia có gắn thang cá cho phép cá di chuyển rất hiệu quả lên thượng nguồn; những đập khác như Đập Grand Coulee và một số sông nhánh hoàn toàn bít lối di cư của cá. Cá cũng được chuyên chở qua các đập trong một số trường hợp. Cá tầm có thói quen di cư khác hơn và có thể sống được mà không cần viếng thăm đại dương. Trong nhiều khu vực thượng nguồn bị chia cách với đại dương bởi các con đập, cá tầm chỉ sống phía thượng nguồn của đập.

Đập Grand Coulee ban đầu được dự định xây dựng chủ yếu dành cho tưới tiêu nhưng sau đó được thiết kế để sản xuất thủy điện với công suất lớn khi Chiến tranh thế giới thứ hai leo thang. Năng lượng này được sử dụng để cung cấp nhiên liệu cho Trung tâm Hanford được xây dựng trong thập niên 1940 ở đông nam tiểu bang Washington. Đây là một phần của Dự án Manhattan, trung tâm phục vụ như một cơ sở sản xuất plutoni với 9 lò phản ứng hạt nhân và các cơ sở có liên quan. Phần lớn các cơ sở này đã bị đóng trong thập niên 1960. Trung tâm này hiện dưới quyền kiểm soát của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ và gồm nhiều khu cần phải dọn dẹp chống ô nhiễm do chính phủ liên bang tài trợ.

Các cuộc nghiên cứu của Cục Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ và các chương trình theo dõi của tiểu bang đã tìm thấy rằng rác thải hạt nhân đã làm ô nhiễm nước sông Columbia, gây ra một mối đe dọa về nước uống của các cộng đồng dân cư ở hạ nguồn.

Ngoài các rác thải hạt nhân, vô số các chất ô nhiễm khác cũng đã được tìm thấy trong dòng sông. Những chất ô nhiễm này bao gồm thuốc trừ sâu, vi trùng, asen, dioxin, và biphenyl đa clo hóa (PCB.)

Các cuộc nghiên cứu cũng đã tìm thấy lượng chất độc đáng kể trong cá và vùng nước chúng sinh sống trong lưu vực. Sự tích tụ các chất độc trong cá đe dọa sự sống còn của các loài cá. Con người khi ăn các loại cá nhiễm độc này cũng sẽ gặp vấn đề đối với sức khỏe.

Chất lượng nước cũng là một nhân tố quan trọng trong sự sinh tồn của các loài hoang dã, cây cỏ sống trong lưu vực sông Columbia. Các tiểu bang, các bộ lạc người bản thổ và chính phủ liên bang đang cùng nhau nỗ lực chấn chỉnh và cải thiện chất lượng nước, đất, không khí của lưu vực sông Columbia và đồng thuận làm việc với nhau để nâng cao và hoàn thiện nỗ lực chấn chỉnh hệ sinh thái. Một số công tác quan trọng hiện nay đang được tiến hành, bao gồm cảng Portland tại hạ nguồn, Hanford tại trung nguồn và hồ Roosevelt tại thượng nguồn.

Những người hoạt động về môi trường đã kêu gọi dỡ bỏ một số đập nước trên hệ thống sông Columbia trong nhiều năm qua. Trong số 227 đập chính trong lưu vực sông Columbia, 4 đập trên hạ lưu sông Snake thường được chỉ định dỡ bỏ nhất. Các đập này và hồ của chúng hiện nay đã làm hạn chế sự tái phục đàn cá hồi thượng nguồn lên sông Salmon và sông Clearwater, Trong lịch sử, sông Snake sản sinh trên 1,5 triệu cá hồi Chinook về mùa xuân và mùa hè. Con số này đã giảm xuống vài ngàn trong những năm gần đây. Các đập Hells Canyon của Công ty Điện lực Idaho không có thang cá (và không có lối cho cá con đi xuống hạ nguồn), và vì vậy không cho cá hồi ngũ sắc hoặc cá hồi di cư lên trên Hells Canyon. Năm 2007, đập Marmot trên sông Sandy là đập nước đầu tiên trong một số đập nước bị dỡ bỏ trong hệ thống sông Columbia.

Ngày 1 tháng 7 năm 2003, Christopher Swain của Portland, Oregon đã trở thành người đầu tiên lội suốt chiều dài của sông Columbia trong một nỗ lực tạo sự chú ý của công chúng về sự ô nhiễm của con sông.




</doc>
<doc id="196880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196880" title="Mỡ">
Mỡ

Mỡ trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="196884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196884" title="Tập đoàn sản xuất máy bay thống nhất">
Tập đoàn sản xuất máy bay thống nhất

Tập đoàn sản xuất máy bay thống nhất ("Объединённая авиастроительная корпорация - OAK"), tên tiếng Anh là "United Aircraft Building Corporation" (UAC hoặc UABC), là một tập đoàn thuộc sở hữu của Chính phủ Nga được thành lập dựa trên cơ sở của sự liên kết giữa các công ty chế tạo máy bay và chính phủ các quốc gia thuộc Liên Xô cũ (bao gồm Nga, Ukraina và Uzbekistan), trong đó Chính phủ Nga sẽ là chủ sở hữu với hơn 90% cổ phần. Tập đoàn này được thành lập nhằm nâng cao tính cạnh tranh trong sản xuất, thiết kế và bán các sản phẩm là máy bay quân sự, dân dụng, vận tải và không người lái.

OAK được thành lập vào tháng 2-2006 bởi Tổng thống Nga Vladimir Putin. Tháng 10-2007, Tập đoàn sản xuất máy bay thống nhất đã đăng ký phát hành cổ phiếu thường với Cục chứng khoán Liên bang. Khối lượng cổ phiếu bán 96.724.000.000 có giá 1 RUB/cổ phiếu.. Đồng thời tập đoàn này cũng công bố những kế hoạch có thể phát hành 10-15% cổ phiếu vào năm 2008, lập kế hoạch đạt được 75% số vốn.

Trong tháng 12-2007, ngân hàng Vneshtorgbank (VTB) (thuộc sở hữu nhà nước) lớn thứ hai ở Nga đã công bố bán ra 5% cố phiếu trong EADS cho OAK theo giá thị trường. Sau đó VTB lại bán cổ phiếu của mình trong EADS cho Ngân hàng phát triển Nga (sở hữu nhà nước) (VEB). EADS đã sở hữu 20% cổ phiếu trong công ty Irkut, và EADS đã lập kế hoạch để chuyển thành cổ phiếu của OAK, EADS và OAK với những cổ phiếu nắm giữ của nhau, sẽ gây ảnh hưởng tới việc lãnh đạo của mỗi tập đoàn.

Chủ tịch OAK là Sergei Borisovich Ivanov, là Phó thủ tướng Nga đồng thời là Bộ trưởng Bộ quốc phòng Nga, đã công bố rằng các nhà đầu tư nước ngoài sẽ không được thừa nhận trong khu vực sản xuất sản phẩm quân sự của UAC, nhưng vốn đầu tư sẽ sử dụng trong việc chế tạo các sản phẩm dân dụng và vận tải của OAK.

Công ty Quốc gia Trung Quốc (COMAC) và OAK thành lập vào ngày 22 tháng 5 năm 2017 liên doanh Quốc tế Máy bay Thương mại Trung Quốc-Nga (CRAIC) để sản xuất một máy bay đường dài với 280 chỗ ngồi và một độ xa là 12.000 km cho tới năm 2028.

Bộ trưởng quốc phòng Nga S. B. Ivanov đã được bổ nhiệm làm chủ tịch của tập đoàn và Aleksey Innokyentyyevich Fyodorov, cựu lãnh đạo của Tập đoàn MiG và là người đồng sử hữu của Irkut, đã được bổ nhiệm là tổng giám đốc của tập đoàn mới.

Tập đoàn này sẽ trở thành tập đoàn lớn ở Nga, trong đó có Irkut (bao gồm Beriev, Xí nghiệp Hàng không Irkutsk, Phòng Thiết kế Điện tử hàng không Nga, Phòng thiết kế AviaSTEP IRKUT và BETA AIR ) Mikoyan, Sukhoi, Ilyushin, Tupolev, và Yakovlev. Gần đây tập đoàn này cũng tuyên bố rằng Khu sản xuất liên hợp hàng không Tashkent ("Ташкентское авиационное производственное объединение имени В. П. Чкалова") tại Tashkent, Uzbekistan cũng sẽ thuộc sở hữu tập đoàn.

OAK sẽ thực hiện 7 dự án, chúng sẽ giúp nền công nghiệp máy bay Nga phát triển, ví dụ như Sukhoi Superjet 100 (trước kia là Russian Regional Jet) và một máy bay tầm trung, MS-21 (Irkut, Ilyushin và Tupolev).





</doc>
<doc id="196902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196902" title="Họ Trâu bò">
Họ Trâu bò

Họ Trâu bò hay họ Bò (danh pháp khoa học: Bovidae) là họ chứa gần 140 loài động vật guốc chẵn. Họ này phân bố rộng, các loài hoang dã là bản địa của gần như mọi châu lục, ngoại trừ Nam Mỹ, Australia và châu Nam Cực và đa dạng: các thành viên quen thuộc của họ này có trâu, bò, dê, cừu (kể cả các giống thuần hóa), bò rừng bizon, linh dương, linh dương Gazelle v.v.

Loài động vật họ Trâu bò to lớn nhất có thể cân nặng trên 1 tấn và cao 2 m (tính từ vai) trong khi loài nhỏ nhất chỉ cân nặng khoảng 3 kg và không cao hơn một con mèo nhà lớn. Một số loài có cơ thể đầy cơ bắp và to béo, những loài khác có cơ thể nhẹ nhõm và chân dài. Loài vật có khối lượng và tầm vóc lớn nhất còn tồn tại trong họ này là bò tót (phân loài Bò tót Đông Dương). Nhiều loài tụ tập lại thành các bầy lớn với cấu trúc và trật tự xã hội phức tạp, nhưng những loài khác lại ưa thích sống cô độc. Trong phạm vi sinh sống rộng lớn của mình chúng chiếm lĩnh một khoảng rộng các kiểu môi trường sống, từ các sa mạc tới lãnh nguyên, từ những cánh rừng nhiệt đới rậm rạp tới các khu vực núi cao.

Phần lớn các thành viên của họ này là động vật ăn cỏ, ngoại trừ phần lớn các loài kỉ linh (linh dương hoẵng) trong phân họ Cephalophinae là động vật ăn tạp. Tất cả các loài trong họ đều có dạ dày 4 ngăn (túi), cho phép phần lớn trong chúng có thể tiêu hóa và hấp thụ các loại thức ăn nghèo dinh dưỡng đối với nhiều loài thú khác, chủ yếu trong đó là các loại cỏ. Không có động vật bậc cao nào có thể trực tiếp tiêu hóa xenluloza, nhưng tương tự như kangaroo, mối và một số loài khác, các loài họ Trâu bò dựa vào các vi sinh vật sinh sống trong dạ dày của chúng để phân hủy xenluloza bằng cách lên men.

Do kích thước và trọng lượng của hệ tiêu hóa phức tạp nên nhiều loài họ Trâu bò có cơ thể to và rắn chắc; các loài thanh mảnh hơn có xu hướng có thức ăn mang tính chọn lọc hơn và chúng thường bứt lá thay vì gặm cỏ. Các răng nanh và răng cửa của hàm trên của chúng không có và được thay thế bằng tấm đệm dạng chất sừng và cứng để các răng của hàm dưới cọ xát vào để cắt đứt lá hay cỏ. Các răng nanh hoặc không có hoặc bị biến đổi để có thể hoạt động như là các răng cửa phụ thêm vào. Các răng hàm là dạng móc (dạng liềm) và cách biệt với các răng phía trước bằng một khoảng hở rộng (kẽ răng). Công thức bộ răng của họ Trâu bò là tương tự như của các động vật nhai lại khác: 

Tất cả các loài họ này có 4 ngón chân trên mỗi chân – chúng đi bằng hai ngón (guốc) trung tâm, trong khi 2 ngón ngoài (móng huyền) ít khi chạm vào mặt đất. Tất cả các con đực và nhiều con cái có sừng (ngoại trừ ở một vài giống thuần hóa); kích thước và hình dạng các sừng này không đồng nhất nhưng cấu trúc cơ bản luôn luôn là phần lồi ra đơn bằng chất xương không có nhánh và được che phủ bằng lớp vỏ bao vĩnh cửu chứa keratin.

Họ Trâu bò được biết đến trong các mẫu hóa thạch từ Tiền Miocen, khoảng 20 Ma. Các loài dạng bò sớm nhất, như "Eotragus", là các động vật nhỏ, hơi tương tự như linh dương Gazelle ngày nay và có lẽ đã sống trong môi trường đồng rừng. Số lượng loài họ Trâu bò gia tăng mạnh vào Hậu Miocen, khi nhiều loài thích nghi với môi trường đồng cỏ và thoáng đãng hơn.

Số lượng lớn nhất số loài hiện đại của họ Trâu bò thuộc về châu Phi,trong khi số lượng quần thể lớn chủ yếu nhưng ít đa dạng hơn lại thuộc về châu Á và Bắc Mỹ. Người ta cho rằng nhiều loài họ này đã tiến hóa ở châu Á nhưng không thể sống sót do sự săn bắt của các loài người đến từ châu Phi vào cuối thế Pleistocen. Ngược lại, các loài châu Phi có nhiều nghìn hay vài triệu năm để thích nghi với sự phát triển dần dần trong kĩ năng săn bắn của con người. Tuy nhiên, nhiều loài trong họ này được thuần hóa lại có nguồn gốc châu Á (dê, cừu, trâu và bò TâyTạng). Điều này có thể là do các loài này ít e ngại con người hơn và dễ sai bảo hơn.

Một lượng nhỏ các loài hiện đại trong họ Trâu bò thuộc châu Mỹ là tương đối gần đây theo đường cầu đất liền Bering, nhưng chúng vẫn đến khu vực này trước khi con người đặt chân tới đây.

Họ Bovidae

Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo Hernandez-Fernandez và Vrba (2005). Lưu ý rằng trong phát sinh chủng loài này thì phân họ Peleinae được gộp trong phân họ Reduncinae còn phân họ Pantholopinae thì nằm trong phân họ Caprinae.



</doc>
<doc id="196906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196906" title="Supermicro">
Supermicro

Supermicro là một công ty phần cứng về máy chủ (server) được Charles Liang thành lập tại Hoa Kỳ vào năm 1993. Công ty này cung ứng đa dạng các thiết bị máy chủ như: bo mạch chủ (motherboard), máy chủ, blade servers, chassis (vỏ máy server hay case của máy PC), và tải nhiệt (heatsinks). Các thiết bị của công ty này có chất lượng đa dạng từ trung đến cao cấp. Trong khi nhiều công ty dựa vào ngành giải trí và các ứng dụng của nó thì Supermicro lại tập trung vào các ứng dụng máy tính của máy chủ/máy trạm làm việc (workstation). Do đó, các sản phảm của hãng này (đặc biệt là motherboard)có tính ổn định và tin cậy rất cao so với các tính lăng ép xung so với các sản phẩm khác.

Supermicro la một trong hai nhà sản xuất bo mạch chủ nổi tiếng nhất trên thế giới. Supermicro cũng là một trong những nhà sản xuất bo mạch chủ đầu tiên sử dụng vi xử lý AMD. Họ vẫn không giới thiệu cho khách hàng những bo mạch sử dụng vi xử lý AMD mà chỉ trong giới hạn giải pháp dựa trên công nghệ Opteron. Tuy nhiên, những bo mạch chủ và hệ thống luôn được test dựa trên các tiêu chuẩn khắt khe nhất của Intel mà họ là đối tác chiến lược. Các dòng CPU và chipset của Intel trước khi được giới thiệu ra trên toàn thế giới đều được test trên các bo mạch chủ của hàng này và các hãng máy tính nổi tiếng trên thế giới trong đó có bo mạch chủ, hệ thống của Supermicro.

Supermicro đã được giới thiệu đến Việt Nam năm 2002, và đang khẳng đinh thương hiệu máy máy chủ hàng đầu tại Việt Nam. Supermicro cho biết, hãng hiện giành 59% thị phần bo mạch chủ trên thế giới. Tại Việt Nam, công ty chiếm 7% thị phần bo mạch cho máy tính để bàn và 25% cho máy chủ. Năm 2008, Supermicro đã chính thức có mặt tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="196909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196909" title="Bọ chét">
Bọ chét

Bọ chét là tên gọi thông dụng đối với các loại côn trùng nhỏ không có cánh thuộc bộ Siphonaptera (một số tài liệu khoa học lại dùng tên Aphaniptera), phân lớp côn trùng có cánh. Bọ chét là một loài ký sinh trùng sống trên da vật chủ là các loài động vật có vú và chim để hút máu.

Thân hình bọ chét dài từ 1,5-1,6 mm nhưng bọ chét khỏe phi thường. Bọ chét có thể nhảy cao 18 cm; xa 33 cm) - khoảng gấp 200 lần chiều dài thân của chúng, khiến chúng là loài vật nhảy cao và xa nhất trong số các động vật nếu tính theo tỷ lệ độ dài và độ cao chúng nhảy được so với kích thước. Bọ chét có thể đẩy những quả bóng nặng hơn bản thân mình gấp 30 lần. Có khoảng một nghìn loài bọ chét khác nhau. Chúng có mặt ở khắp các châu lục, thậm chí cả ở Nam Cực. Bọ chét là tác nhân truyền bệnh dịch và bằng cách nhảy từ chỗ này sang chỗ khác, chúng từng định đoạt số phận của loài người. Trong lịch sử, bệnh dịch hạch do bọ chét chuột gây ra năm 1374 đã cướp đi sinh mệnh của một phần tư dân số châu Âu.



</doc>
<doc id="196957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196957" title="Henry IV">
Henry IV

Henry IV (tiếng Anh), hay Henri IV (tiếng Pháp), có thể chỉ đến các nhân vật sau đây:


Hai vở kịch của William Shakespeare, trong bộ bốn nói về Richard II, Henry IV và Henry V của Anh:

Vở kịch của Luigi Pirandello, nói về hoàng đế Heinrich IV của Thánh chế La Mã:


</doc>
<doc id="196973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196973" title="Abhayapuri">
Abhayapuri

Abhayapuri là một thị xã và là một ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") trong quận Bongaigaon trong bang Assam của Ấn Độ.

Abhayapuri có vị trí Nó có độ cao trung bình là 36 mét (118 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Abhayapuri có dân số 14.671 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Abhayapuri có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Abhayapuri, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196974" title="Abiramam">
Abiramam

Abiramam là một thị xã panchayat trong quận Ramanathapuram trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.

Abiramam có vị trí Nó có độ cao trung bình là 41 mét (134 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Abiramam có dân số 6636 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Abiramam có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Abiramam, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196975" title="Abohar">
Abohar

Abohar là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận Firozpur trong bang Punjab của Ấn Độ.

Abohar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 180 mét (590 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Abohar có dân số 124.303 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Abohar có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Abohar, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196977" title="Abu Road">
Abu Road

Abu Road là một thành phố và khu đô thị trong quận Sirohi trong bang Rajasthan của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Abu Road có dân số 47.320 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Abu Road có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 59%. Tại Abu Road, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196978" title="Achabal">
Achabal

Achabal là một thị xã và là một ủy ban khu vực thông báo ("notified area committee") trong quận Anantnag trong bang Jammu và Kashmir của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Achabal có dân số 5835 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Achabal có tỷ lệ 56% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 68%, và tỷ lệ cho phái nữ là 42%. Tại Achabal, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196979" title="Achalpur">
Achalpur

Achalpur là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận Amravati trong bang Maharashtra của Ấn Độ.

Achalpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 369 mét (1210 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Achalpur có dân số 107.304 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Achalpur có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Achalpur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="196980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196980" title="Achampudur">
Achampudur

Achampudur là một thị xã panchayat trong quận Tirunelveli trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="196981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196981" title="Acharapakkam">
Acharapakkam

Acharapakkam là một thị xã panchayat trong quận Kancheepuram trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="196982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196982" title="Acharipallam">
Acharipallam

Acharipallam là một thị xã panchayat trong quận Kanniyakumari trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="196983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196983" title="Achhalda">
Achhalda

Achhalda là một thị xã và là một nagar panchayat trong quận Auraiya trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Achhalda có dân số 8361 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Achhalda có tỷ lệ biết chữ bình quân 70%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 58% đàn ông và 42% phụ nữ biết chữ. 15% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196984" title="Achhnera">
Achhnera

Achhnera là một thành phố và là một ban đô thị ("municipal board") trong quận Agra trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.

Achhnera có vị trí Nó có độ cao trung bình là 167 mét (547 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Achhnera có dân số 19.974 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Achhnera có tỷ lệ biết chữ bình quân 56%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 63% đàn ông và 37% phụ nữ biết chữ. 16% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196985" title="Achipatti">
Achipatti

Achipatti là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Coimbatore trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Achipatti có dân số 7459 người. Nam giới chiếm 51% dân số, nữ giới chiếm 49% dân số. Achipatti có tỷ lệ biết chữ bình quân 75%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 55% đàn ông và 45% phụ nữ biết chữ. 10% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196986" title="Adalaj">
Adalaj

Adalaj là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Gandhinagar trong bang Gujarat của Ấn Độ.

Adalaj có vị trí Nó có độ cao trung bình là 68 mét (223 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adalaj có dân số 9774 người. Nam giới chiếm 51% dân số, nữ giới chiếm 49% dân số. Adalaj có tỷ lệ biết chữ bình quân 61%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 59% đàn ông và 41% phụ nữ biết chữ. 15% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196987" title="Adampur">
Adampur

Adampur là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận Jalandhar trong bang Punjab của Ấn Độ.

Adampur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 233 mét (764 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adampur có dân số 16.620. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Adampur có tỷ lệ biết chữ bình quân 76%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 12% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196989" title="Adari">
Adari

Adari là một thị xã và là một nagar panchayat trong quận Mau trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adari có dân số 12.006 người. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Adampur có tỷ lệ biết chữ bình quân 55%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 60% đàn ông và 40% phụ nữ biết chữ. 22% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196990" title="Adikaratti">
Adikaratti

Adikaratti là một thị xã panchayat trong quận The Nilgiris trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adikarati có dân số 15.996 người. Nam giới chiếm 48% dân số, nữ giới chiếm 52% dân số. Adikarati có tỷ lệ biết chữ bình quân 72%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 54% đàn ông và 46% phụ nữ biết chữ. 9% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196991" title="Adilabad">
Adilabad

Adilabad là một thành phố và khu đô thị trong quận Adilabad trong bang Andhra Pradesh của Ấn Độ.

Adilabad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 264 mét (866 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adilabad có dân số 108.233 người. Nam giới chiếm 51% dân số, nữ giới chiếm 49% dân số. Adilabad có tỷ lệ biết chữ bình quân 65%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 57% đàn ông và 43% phụ nữ biết chữ. 14% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196992" title="Adiramapattinam">
Adiramapattinam

Adiramapattinam là một thị xã panchayat trong quận Thanjavur trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adiramapattinam có dân số 27.697 người. Nam giới chiếm 48% dân số, nữ giới chiếm 52% dân số. Adiramapattinam có tỷ lệ biết chữ bình quân 90%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 53% đàn ông và 47% phụ nữ biết chữ. 13% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196993" title="Adityapatna">
Adityapatna

Adityapatna hay Ammasandra là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Tumkur trong bang Karnataka của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Ammasandra có dân số 4236 người. Nam giới chiếm 51% dân số, nữ giới chiếm 49% dân số. Ammasandra có tỷ lệ biết chữ bình quân 82%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 54% đàn ông và 46% phụ nữ biết chữ. 7% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196995" title="Adoni">
Adoni

Adoni là một thành phố và khu đô thị trong quận Kurnool trong bang Andhra Pradesh của Ấn Độ.

Adoni có vị trí Nó có độ cao trung bình là 435 mét (1427 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adoni có dân số 155.969 người. Nam giới chiếm 51% dân số, nữ giới chiếm 49% dân số. Adiramapattinam có tỷ lệ biết chữ bình quân 52%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 59% đàn ông và 41% phụ nữ biết chữ. 13% dân số có độ tuổi dưới 6. Các ngôn ngữ được sử dụng ở đây gồm tiếng Tegulu và tiếng Kannada.


</doc>
<doc id="196997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196997" title="Adoor">
Adoor

Adoor là một thành phố và khu đô thị trong quận Pathanamthitta trong bang Kerala của Ấn Độ.

Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adoor có dân số 28.943 người. Nam giới chiếm 48% dân số, nữ giới chiếm 52% dân số. Adoor có tỷ lệ biết chữ bình quân 85%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 49% đàn ông và 51% phụ nữ biết chữ. 10% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="196998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196998" title="Adra">
Adra

Adra có thể là:



</doc>
<doc id="196999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196999" title="Aduthurai alias Maruthuvakudi">
Aduthurai alias Maruthuvakudi

Aduthurai alias Maruthuvakudi là một thị xã panchayat trong quận Thanjavur trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ. Tên gọi Aduthurai theo tiếng Tamil là ThenKurangaduthurai có nghĩa là "miền đất phương nam nơi những con khỉ nhảy nhót". Người ta tin rằng tên gọi này có liên quan đến sử thi Ramayana, trong đó những con khỉ đóng vai trò quan trọng, đặc biệt là Hanuman.

Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Aduthurai có dân số 11.455 người. Nam giới chiếm 50% dân số, nữ giới chiếm 50% dân số. Aduthurai có tỷ lệ biết chữ bình quân 76%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với. 10% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197000" title="Adyar">
Adyar

Adyar có thể là:



</doc>
<doc id="197001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197001" title="Afzalgarh">
Afzalgarh

Afzalgarh là một thành phố và là một ban đô thị ("municipal board") trong quận Bijnor trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.

Afzalgarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 212 mét (695 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Afzalgarh có dân số 24.954 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Afzalgarh có tỷ lệ biết chữ bình quân 49%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 59% đàn ông và 41% phụ nữ biết chữ. 17% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197002" title="Afzalpur">
Afzalpur

Afzalpur là một thị xã panchayat trong quận Gulbarga trong bang Karnataka của Ấn Độ.

Afzalpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 408 mét (1338 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Afzalpur có dân số 19.114 người. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Afzalpur có tỷ lệ biết chữ bình quân 54%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 60% đàn ông và 40% phụ nữ biết chữ. 13% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197003" title="Agar">
Agar

Agar có thể là:





</doc>
<doc id="197004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197004" title="Agaram">
Agaram

Agaram là một thị xã panchayat trong quận Dindigul trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.

Agaram có vị trí Nó có độ cao trung bình là 297 mét (974 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Agaram có dân số 12.784 người. Nam giới chiếm 50% dân số, nữ giới chiếm 50% dân số. Agaram có tỷ lệ biết chữ bình quân 58%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 58% đàn ông và 42% phụ nữ biết chữ. 11% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197005" title="Agartala">
Agartala

Agartala là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận West Tripura trong bang Tripura của Ấn Độ.

Agartala có vị trí Nó có độ cao trung bình là 16 mét (52 feet).

Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Agartala có dân số 189.327 người. Nam giới chiếm 50% dân số, nữ giới chiếm 50% dân số. Agartala có tỷ lệ biết chữ bình quân 85%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 8% dân số có độ tuổi dưới 6. Tiếng Bengal là ngôn ngữ phổ biến ở đây, ngoài ra còn có các thứ tiếng khác như Kokborok (tiếng Tripuri), Manipuri, Changma, Nepal. Hindu giáo là tôn giáo chính ở thành phố này, trong thành phố có nhiều nhà thời Hindu.


</doc>
<doc id="197006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197006" title="Agarwal Mandi">
Agarwal Mandi

Agarwal Mandi là một thị xã và là một nagar panchayat trong quận Baghpat trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Agarwal Mandi có dân số 12.398 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Agarwal Mandi có tỷ lệ biết chữ bình quân 69%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 15% dân số có độ tuổi dưới 6. 


</doc>
<doc id="197007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197007" title="Agastheeswaram">
Agastheeswaram

Agastheeswaram là một thị xã panchayat trong quận Kanniyakumari trong bang Tamil Nadu của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Agastheeswaram có dân số 8978 người. Nam giới chiếm 49% dân số, nữ giới chiếm 51% dân số. Agastheeswaram có tỷ lệ biết chữ bình quân 84%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 10% của thị xã này có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197010" title="Ahiwara">
Ahiwara

Ahiwara là một thị xã và là một nagar panchayat trong quận Durg thuộc bang Chhattisgarh của Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số của Ấn Độ năm 2001, Aiho có 18.744 nhân khẩu, trong đó tỷ lệ nam nữ là 51:49. So với cả nước, tỷ lệ người biết đọc của Aiho cao hơn (66% so với 59,5%), trong đó có 59% nam giới và 41% nữ giới. 15% số dân của Aiho dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="197011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197011" title="Ahmadnagar">
Ahmadnagar

Ahmadnagar là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận Ahmadnagar trong bang Maharashtra của Ấn Độ.

Ahmadnagar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 649 mét (2129 foot). Thành phố này nằm bên tả ngạn của sông Sina, cách Pune 120 km về phía đông bắc và cách Aurangabad 120 km. 
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Ahmednagar có dân số 307.455 người. Nam giới chiếm 63% dân số, nữ giới chiếm 37% dân số. Ahmednagar có tỷ lệ biết chữ bình quân 84%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 59% đàn ông và 41% phụ nữ biết chữ. 10% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197013" title="Ahmadpur">
Ahmadpur

Ahmadpur là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Birbhum trong bang Tây Bengal của Ấn Độ.

Ahmadpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 38 mét (124 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Ahmadpur có dân số 35.786 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Ahmadpur có tỷ lệ biết chữ bình quân 69%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 14% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197017" title="Ahmedgarh">
Ahmedgarh

Ahmedgarh là một thành phố và là một hội đồng đô thị ("municipal council") trong quận Sangrur trong bang Punjab của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Ahmedgarh có dân số 70.000 người. Nam giới chiếm 53% dân số, nữ giới chiếm 47% dân số. Ahmedgarh có tỷ lệ biết chữ bình quân 70%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 56% đàn ông và 44% phụ nữ biết chữ. 11% dân số có độ tuổi dưới 6. 


</doc>
<doc id="197018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197018" title="Fujimori">
Fujimori

Fujimori là tên người Nhật, có thể là:


</doc>
<doc id="197019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197019" title="Ahraura">
Ahraura

Ahraura là một thành phố và là một ban đô thị ("municipal board") trong quận Mirzapur trong bang Uttar Pradesh của Ấn Độ.

Ahraura có vị trí Nó có độ cao trung bình là 87 mét (285 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Ahraura có dân số 23.142 người. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Ahmedgarh có tỷ lệ biết chữ bình quân 53%, thấp hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc. 18% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197020" title="Aiho">
Aiho

Aiho là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Maldah thuộc bang Tây Bengal của Ấn Độ.

Theo cuộc điều tra dân số của Ấn Độ năm 2001, Aiho có 5407 nhân khẩu, trong đó tỷ lệ nam nữ là 50:50. So với cả nước, tỷ lệ người biết đọc của Aiho cao hơn (61% so với 59,5%), trong đó có 54% nam giới và 46% nữ giới. 13% số dân của Aiho dưới 6 tuổi.


</doc>
<doc id="197023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197023" title="LCL">
LCL

LCL (Le Crédit Lyonnais) là một ngân hàng Pháp. Đây là một ngân hàng bán lẻ chỉ hoạt động tại Pháp được Crédit Agricole mua lại khi Crédit Lyonnais lâm vào cảnh khó khăn năm 2003. Thương hiệu LCL đã thay thế Crédit Lyonnais năm 2005 nhằm xoá bỏ tai tiếng của Crédit Lyonnais trước khi được Crédit Agricole mua lại. Tuy trực thuộc Crédit Agricole, song ngân hàng này lại là một pháp nhân riêng rẽ.
LCL phục vụ khoảng 6 triệu khách hàng thuộc 200 chi nhánh ở Pháp trong năm 2005.



</doc>
<doc id="197026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197026" title="Crédit Agricole">
Crédit Agricole

Crédit Agricole SA (CASA) () là tập đoàn ngân hàng bán lẻ lớn nhất tại Pháp, lớn thứ hai tại châu Âu và lớn thứ 8 thế giới theo tiêu chí vốn bậc 1 (tiếng Anh: "Tier 1 capital"), theo tạp chí "The Banker" magazine. Tập đoàn này cũng là một phần của chỉ số thị trường chứng khoán CAC 40.

Tập đoàn này là nhà tài trợ chính cho một đội đua xe đạp nhà nghề (Crédit Agricole) từ 1997 tới 2008.

Crédit Agricole SA là một ngân hàng bán hợp tác, đa số cổ phần thuộc sở hữu của 41 "Caisses Régionales de Crédit Agricole Mutuel" Pháp. Các đơn vị trực thuộc có:





</doc>
<doc id="197027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197027" title="Bún">
Bún

Trong ẩm thực Việt Nam, bún là loại thực phẩm dạng sợi tròn, trắng mềm, được làm từ tinh bột gạo tẻ, tạo sợi qua khuôn và được luộc chín trong nước sôi. Là một nguyên liệu, thành phần chủ yếu để chế biến nhiều món ăn mà tên món ăn thường có chữ bún ở đầu (như bún cá, bún mọc, bún chả, bún thang, v.v.), bún là một trong những loại thực phẩm phổ biến nhất trong cả nước, chỉ xếp sau các món ăn dạng cơm, phở.

Từ “bún” trong tiếng Việt là một từ Hán Việt cổ, bắt nguồn từ cách phát âm trong tiếng Hán trung cổ sơ kỳ của một từ tiếng Hán được viết bằng chữ Hán là “粉”. E. G. Pulleyblank phục nguyên cách phát âm trong tiếng Hán trung cổ sơ kỳ của từ “粉” là "punˀ". Chữ Hán “粉” có âm Hán Việt là “phấn”, âm này bắt nguồn từ cách phát âm trong tiếng Hán trung cổ hậu kỳ của từ “粉”. Pulleyblank phục nguyên cách phát âm trong tiếng Hán trung cổ hậu kỳ của từ “粉” là "fjyn´" (do "punˀ" biến đổi thành, về sau "fjyn´" biến đổi thành "fun´") và "fun´" (do "fjyn´" biến đổi thành). Theo Pulleyblank âm Hán Việt “phấn” của chữ “粉” bắt nguồn từ âm "fjyn´" của từ “粉”.

Về cơ bản bún, mì sợi, bánh phở, bánh đa, miến hay hủ tiếu khô đều sử dụng tinh bột của ngũ cốc, chủ yếu là gạo tẻ, có quy trình làm bột và ra thành phẩm gần tương tự nhau. Tuy vậy, giữa chúng ít nhiều có sự phân biệt nhất định theo thành phần nguyên liệu hoặc phương thức chế biến: Bún được làm thủ công, sử dụng tinh bột gạo tẻ, sợi có tiết diện tròn, mềm. "Mì sợi" dùng tinh bột gạo tẻ hoặc bột mì, đôi khi kết hợp với một số nguyên liệu khác như trứng (mì trứng); được cắt sợi vuông hoặc sợi tròn nhỏ và thường được phơi khô. "Bánh phở" dùng tinh bột gạo tẻ, tráng mỏng và cắt thành sợi dài. "Bánh đa" có cách làm gần tương tự như bánh phở nhưng có thể kết hợp với cả bột đao, và thành phẩm thường được phơi khô; có loại bánh đa như bánh đa cua dùng bột gạo kết hợp với thịt cua, phơi khô. "Miến" có sợi tiết diện hình vuông nhỏ, thường làm từ bột đao, bột dong, phơi khô thành phẩm. Một sản phẩm khác, thịnh hành tại miền Nam Việt Nam, gần tương tự như bún là món hủ tiếu, tuy có sợi nhỏ, dai và dài nuột hơn sợi bún.

Quy trình làm bún nhìn chung khá cầu kỳ và mất nhiều thì giờ tuy về cơ bản trong mọi làng nghề, mọi gia đình làm bún thủ công đều có cách thức tương tự: gạo tẻ được lựa chọn kỹ càng để lấy gạo dẻo cơm, thường là gạo mùa. Gạo được vo, đãi sạch và đem ngâm nước qua đêm. Sau đó đưa gạo đã ngâm vào máy xay nhuyễn cùng với nước để tạo thành bột gạo dẻo, nhão. Bột lại được ủ và chắt bỏ nước chua, rồi đưa lên bàn ép, xắt thành quả bột to cỡ bắp chân người lớn. Các quả bột lại tiếp tục được nhào, trộn trong nước sạch thành dung dịch lỏng rồi đưa qua màn lọc sạch sạn, bụi tấm để tạo thành tinh bột gạo.

Tinh bột gạo được cho vào khuôn bún. Khuôn bún thường làm bằng chất liệu dạng ống dài, phía đầu khuôn có một miếng kim loại đục các lỗ tròn. Công đoạn vắt bún thường được thực hiện bằng tay hoặc dùng cánh tay đòn để nén bột trong khuôn qua các lỗ. Bột chảy đều qua các lỗ khi khuôn bị vặn, nén, tạo thành sợi bún, rơi xuống nồi nước sôi đặt sẵn dưới khuôn. Sợi bún được luộc trong nồi nước sôi khoảng vài ba phút sẽ chín, và được vớt sang tráng nhanh trong nồi nước sạch, nguội để sợi bún không bị bết dính vào nhau.

Cuối cùng là công đoạn vớt bún trong nồi nước tráng và dùng tay vắt thành con bún, lá bún, hoặc bún rối. Bún thành phẩm được đặt trên các thúng tre có lót sẵn lá chuối, hong khô và ủ trước khi đem ra chợ bán.

Hiện nay bún đã được sản xuất bằng máy, làm tăng sản lượng bún, rút ngắn thời gian.

Bún rối là loại bún sau khi được vớt ra khỏi nồi nước tráng, được để trong thúng một cách tương đối lộn xộn không có hình thù khối rõ rệt. Bún rối là loại tương đối phổ biến và thích hợp cho nhiều món ăn, đặc biệt là các món bún nước.

Bún vắt hay bún lá: các sợi bún được vắt thành từng dây có đường kính độ 4-5mm, dài cỡ 30–40 cm. Khi ăn các lá bún này được cắt thành từng đoạn ngắn. Thích hợp cho một số món bún dạng chấm như bún đậu mắm tôm, bún chả.

Bún nắm là các sợi bún được nắm thành từng bánh nhỏ, bẹt. Ít phổ biến hơn hai loại bún nói trên.

Các món ăn sử dụng bún như một nguyên liệu chính, trong ẩm thực Việt Nam rất đa dạng và thường chia thành vài nhóm như sau:

Là các món bún có sử dụng nước dùng, đặc biệt phổ biến trong Nam ngoài Bắc với rất nhiều dạng thức: bún nước lèo với nước dùng từ mắm bò hóc; bún riêu với gạch và thịt cua; bún ốc hay bún riêu ốc với ốc đồng, nước ốc, dấm bỗng và rau ghém các loại; bún cá sử dụng cá xắt miếng to rán và cá băm nhuyễn làm chả cá; bún thang với giò, thịt và trứng thái chỉ, gia chút tinh dầu cà cuống; bún mọc sử dụng giò sống, nấm hương và thịt chân giò; bún bò Huế với chân giò và các loại rau thơm; bún riêu Nam Bộ với thịt cua, thịt bò, tiết xắt miếng, đậu phụ chiên; bún ngan, bún vịt dùng thịt ngan, vịt kết hợp với măng tươi hoặc măng chua; bún bung với thịt chân giò hoặc sườn nấu nước dùng, ăn kèm dọc mùng; bún sứa với nạc cá thu quết nhuyễn làm chả, mắm ruốc làm nước dùng và sứa tươi xắt miếng; bún mắm với mắm sặt, mắm linh làm nước dùng và cá bông lau, thịt quay, ốc, tôm, mực, cà tím ăn kèm v.v.

Nồi nước dùng cho các món bún thường trong, ngọt do thường sử dụng nguyên liệu là xương, thịt động vật, mắm, hạt nêm, tôm nõn, nấm hương ninh trong nhiều giờ. Bún được chần sơ trong nước sôi, cho vào bát và bày lên trên bát những thực phẩm ăn kèm (tùy loại bún), rau thơm các loại, sau đó trút nước dùng ngập bún. Bát bút sau đó được bày ra bàn ăn cho thực khách với một số gia vị khác ăn kèm như ớt chưng, bột tiêu, ớt ngâm dấm, chanh cắt miếng, rau thơm v.v.

Trong sự đối sánh với loại bún nước sử dụng nước dùng nói trên là các loại bún ăn khô. Có thể kể đến một số loại bún không được chế biến với nước dùng ngập trong bát như: bún chả hay bún thịt nướng dùng bún đặt trên đĩa và gắp dần vào bát nước chấm có chả nướng; bún hến có cách làm và nguyên liệu gần tương tự cơm hến; bún ăn kèm với sườn non bung chuối hoặc ba ba om chuối, ốc chuối đậu; bún đậu mắm tôm dùng bún lá chấm mắm tôm, ăn kèm đậu chiên vàng; chả cá Lã Vọng cho bún vào bát với chả cá và rau thơm, trộn mắm tôm; Bún bò Nam Bộ trộn bún với nước mắm, rau thơm và thịt bò; bún tôm càng nướng ăn kèm tôm nướng với lạc rang, rau sống, nước mắm chua ngọt v.v.

Những món bún không có nước dùng này thường được chấm vào một loại mắm (mắm tôm, mắm tép), hoặc trộn trong nước mắm pha với những thực phẩm ăn kèm như chả, đậu rán, thịt nướng v.v.

Tuy không phổ biến bằng mỳ xào hay phở xào, trong thực tế bún cũng được sử dụng để xào trong mỡ hoặc dầu ăn, với một vài món như bún xào tim cật, bún xào thịt bò v.v.

Hiện nay, bên cạnh các loại mì, phở, cháo ăn liền, đã xuất hiện nhiều loại bún ăn liền (bún mắm, bún riêu v.v.) được sản xuất công nghiệp, đóng bún khô và các loại gia vị trong gói nilon hoặc cốc giấy như bún Hằng Nga của công ty Acecook Việt Nam, Bún Bò Huế của Vifon... Người sử dụng có thể mua về, cho nước sôi ngâm khoảng 5 phút là có thể sử dụng.

Là một trong những thực phẩm hết sức phổ biến ở Việt Nam, vừa như một thức quà lại vừa như một đồ ăn thay bữa ăn chính, nhưng cách thức sản xuất bún vẫn mang tính chất địa phương nhỏ lẻ, thiếu sự kiểm soát chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm cần thiết. Cá biệt có nơi việc sản xuất và tiêu thụ bún được quy tụ thành làng nghề như làng nghề bún Nghĩa Mỹ (Quảng Ngãi), Phú Đô (Hà Nội), Song Thằn (Bình Định) v.v. nhưng tất cả mọi công đoạn làm bún vẫn mang tính chất thủ công và có thể gây mất vệ sinh. Bên cạnh đó, có tình trạng người làm bún thiếu lương tâm đã sử dụng những hóa chất đặc biệt như formol, tinopal để bảo quản bún, gây độc hại cho sức khỏe người sử dụng.


</doc>
<doc id="197035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197035" title="Phân họ Trâu bò">
Phân họ Trâu bò

Phân họ Trâu bò hay phân họ Bò (danh pháp khoa học: Bovinae) bao gồm một nhóm đa dạng của khoảng 26-30 loài động vật guốc chẵn có kích thước từ trung bình tới lớn, như trâu, bò, bò rừng bizon, bò Tây Tạng, cùng linh dương 4 sừng và linh dương sừng cong. Quan hệ tiến hóa giữa các thành viên trong nhóm vẫn còn chưa rõ và phân loại chúng thành các tông lỏng lẻo hơn là các phân nhóm chính thức phản ánh sự không chắc chắn này. Các đặc trưng chung như móng guốc chẻ và thông thường ít nhất một trong hai giới của loài là có sừng thật sự.

Tại phần lớn các quốc gia, nhiều loài trong phân họ này được sử dụng làm nguồn cung cấp thực phẩm (thịt, sữa v.v). Thịt bò được ăn gần như ở mọi nơi, ngoại trừ tại Ấn Độ, nơi mà bò là con vật linh thiêng theo truyền thống tín ngưỡng của phần lớn những người theo Ấn giáo (đạo Hindu).





</doc>
<doc id="197037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197037" title="Lộng Chương">
Lộng Chương

Lộng Chương (1918-2003) là Nhà văn - Nhà viết kịch - Đạo diễn sân khấu, được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 2 (2000).

Lộng Chương sinh ngày 5 tháng 2 năm 1918, tên khai sinh là Phạm Văn Hiền, tại thôn Châu Khê, xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.

Năm 1939, ông tốt nghiệp ngành hóa chất và vào làm "hóa nghiệm" tại phòng kiểm soát xuất cảng, Sở Tổng Thanh tra Nông súc, tại Hà Nội.

Từ cuối Thập niên thứ 3 (Thế kỷ XX) ông tham gia chơi kịch tại các nhóm kịch tài tử: Ban kịch Hà Nội, Nhóm kịch Thế Lữ… 
Những năm 1940 ông tham gia Ban kịch Bình Dân thuộc Nha Bình Dân Học Vụ. Khi Hà Nội bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, Lộng Chương cùng Ban kịch Bình Dân lưu diễn trên vùng Việt Bắc.

Trong kháng chiến chống Pháp, Lộng Chương từng tham gia Ban Biên tập Báo Công Dân (Nam Định), tổ chức và phụ trách "Nhóm kịch Công Dân"; công tác trong Ban biên tập báo Phản Công (Thái Bình); là Chi hội phó Chi hội Văn hóa, đảm nhiệm Nhóm Văn nghệ Hải Kiến; công tác tại Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn (Phân hiệu II Trung bộ), làm Đội trưởng Đội công tác Văn nghệ; "đặc trách" tập hợp lực lượng và tổ chức thành lập Đoàn Văn công Liên khu III.

Trong Chiến dịch Điện Biên Phủ, Đoàn Văn công Liên khu III được lệnh đi phục vụ. Sau chiến dịch, Đoàn được Liên Khu ủy và Hội đồng cung cấp đặt cho tên mới: Đoàn Văn công Điện Biên.

Chiến tranh kết thúc, Lộng Chương trở về Hà Nội. Tháng 7 năm 1957, ông tham gia thành lập Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, là Ủy viên thường vụ, Thường trực Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam đến khi nghỉ hưu 1978.

Nếu chỉ giới hạn trong đội ngũ văn nghệ sĩ Cách mạng trưởng thành từ kháng chiến chống Pháp, thế hệ của những nghệ sĩ như Lộng Chương, Học Phi, Bưu Tiến, Nguyễn Văn Niêm… có thể coi là thế hệ kịch tác gia đầu tiên - những bậc tiên chỉ của giới viết kịch.

Trong mười năm tham gia kháng chiến chống thực dân Pháp, Lộng Chương sáng tác 17 vở kịch ngắn. Trong đó có những vở ghi đậm dấu ấn lên quá trình sáng tác của ông, được nhiều người biết đến như: "Lý Thới" 1948, "Du kích thôn Đồi" 1952, "Đoàn quân tóc trắng" 1953, "Chiến đấu trong lòng địch" 1954 v.v…

Hòa bình lập lại, trong thời gian diễn ra cuộc đấu tranh chống cưỡng ép di cư, Lộng Chương đã cho ra đời một số vở: "Nhỡ chuyến tàu bay"1954, "Ma hiện"1954, "Giữa đường"1954, "Mưu giặc"1954…

Giai đoạn sau này, Lộng Chương vừa viết vừa chỉnh lý, viết lại gần 100 vở, gồm nhiều thể loại: kịch nói, kịch hát, kịch rối... Phần lớn những vở ông viết ra đều được sử dụng, in thành sách, các đoàn dàn dựng hoặc phát trên Đài Tiếng nói Việt Nam .

Năm 1960 Lộng Chương sáng tác Hài kịch Quẫn. Vở này được Nhà hát Kịch nói Trung ương dàn dựng và biểu diễn lần đầu tiên tại Nhà hát Lớn vào đêm 9 và 10 tháng 12 năm 1960. Vở được diễn trong một thời gian dài với số buổi lên tới trên 2000 buổi diễn. Trong nền kịch hiện đại cách mạng, khi nhắc đến Lộng Chương, người ta không thể không nhắc đến "Quẫn" và khi nhắc tới kịch hài ở nước ta, không thể không nhắc tới "Quẫn".

Một vở Hài kịch khác của Lộng Chương là "Cửa mở hé". Vở đã được các Đoàn kịch Hải Phòng, Hà Nội và Thanh Hoá dàn dựng và biểu diễn trong thời gian dài.

Tiếng cười trong các vở kịch hài của Lông Chương mang nhiều sắc thái khác nhau: khi thì vang lên rộn rã suốt năm hồi kịch như "Quẫn", nhưng cũng có khi chỉ rộ lên ở một vài cảnh như "Cửa mở hé", hoặc một số vở kịch vui khác như "Hỏi vợ", "Yểm bùa trừ sâu", "Mối lo của cụ Cửu"...

Ngoài kịch nói, Lộng Chương còn sáng tác Chèo như "Đôi ngọc lưu ly" (Tích cổ viết lại, in trong tập Tích cổ viết lại, Nhà xuất bản Văn hoá, 1982). Vở này viết lại tích Chèo Trương Viên, được bổ sung và nâng cao về nội dung tư tưởng, chủ đề của tác phẩm để phù hợp với thời đại mới; vở Tuồng "Mỵ Châu - Trọng Thuỷ" đã được Đoàn Tuồng Trung ương và Chèo Hải Phòng, Quảng Ninh... dàn dựng ở thể loại Chèo; vở "A Nàng" (Nhà xuất bản Văn nghệ, 1962) đã được Đoàn Cải lương Kim Phụng, Đoàn Bình Minh (Nam Định), Đoàn Hoa Mai (Hà Sơn Bình) dàn dựng và biểu diễn cùng trong khoảng thời gian đó. Sau thống nhất đất nước, "A Nàng" đã được hơn 20 đoàn nghệ thuật phía Nam dàn dựng.

Tuy vậy, Lộng Chương là Kịch tác gia được đánh giá thành công nhất với thể loại Hài kịch!

Lộng Chương còn là tay bút tham gia liên tục mỗi tuần 1 vở, trong khoảng 10 năm (những năm 60-70 của TK XX) với Chương trình binh vận của Đài Tiếng nói Việt Nam. Số tác phẩm này lên tới hàng trăm, nhưng do điều kiện làm việc trong giai đoạn chiến tranh lúc bấy giờ, nên không lưu giữ được nhiều. 
Bên cạnh sáng tác Kịch nói, Kịch thơ, Chèo, Rối, hoặc chỉnh lý, chuyển thể, viết lại kịch bản, Lộng Chương còn sáng tác cả văn vần để phục vụ cho công tác cổ động tuyên truyền theo nhiệm vụ chính trị của từng giai đoạn cách mạng. Ông viết cả phóng sự, ký sự kháng chiến. Một hoạt động khác cũng khá tiêu biểu trong hoạt động sân khấu của ông là phần viết tiểu luận, lý luận phê bình sân khấu.

Đặc biệt, trong cả cuộc đời hoạt động nghệ thuật của mình, Lộng Chương là người nghệ sĩ luôn trăn trở, tìm cách bảo tồn và phát huy nghệ thuật truyền thống của dân tộc. Một sự kiện mà lịch sử sân khấu còn ghi là, những năm 60 (TK XX) Lộng Chương đã cùng bạn bè là Lưu Quang Thuận, Trần Huyền Trân, Hà Văn Cầu, Nguyễn Đình Hàm, góp công sức xây dựng Đoàn Chèo Cổ Phong và cùng nhau khảo tả, sưu tập, chỉnh lý và bảo tồn nhiều vở chèo cổ. 

Tiểu thuyết phóng sự

Kịch

Và, nhiều ký sự, phóng sự, nghiên cứu, lý luận phê bình sân khấu.

 



</doc>
<doc id="197039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197039" title="Adra (Ấn Độ)">
Adra (Ấn Độ)

Adra là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Puruliya trong bang Tây Bengal của Ấn Độ.

Adra có vị trí Nó có độ cao trung bình là 154 mét (505 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adra có dân số 22.030 người. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Adra có tỷ lệ biết chữ bình quân 73%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 56% đàn ông và 44% phụ nữ biết chữ. 10% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197040" title="Agar (Ấn Độ)">
Agar (Ấn Độ)

Agar là một thành phố và khu đô thị trong quận Shajapur trong bang Madhya Pradesh của Ấn Độ.

Agar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 505 mét (1656 foot).
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Agar có dân số 31.202 người. Nam giới chiếm 52% dân số, nữ giới chiếm 48% dân số. Agar có tỷ lệ biết chữ bình quân 67%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 58% đàn ông và 42% phụ nữ biết chữ. 16% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197042" title="Công dân toàn cầu">
Công dân toàn cầu

Công dân toàn cầu là những người sống và làm việc ở nhiều quốc gia khác nhau. Họ có thể có một hoặc nhiều quốc tịch. Hiện tượng xuất hiện khái niệm công dân toàn cầu đã làm thay đổi cơ bản mọi khái niệm và giá trị về biên giới, lãnh thổ, chính trị, văn hóa, quản lý nhà nước và cả ngành tư pháp quốc tế.

Ở Việt Nam, khái niệm công dân toàn cầu ("global citizen") đã xuất hiện trong đầu thiên niên kỷ thứ ba, nhưng vẫn chưa có một định nghĩa hoàn chỉnh và được chính thức công nhận.

Công dân toàn cầu được sản sinh từ hoạt động của các công ty đa quốc gia, từ chính sách thu hút chất xám của chính phủ các nước và nhu cầu tồn tại, phát triển trong những môi trường thuận lợi hơn của con người. Quá trình toàn cầu hóa trong thế kỷ 21 đã làm phát sinh thế hệ công dân toàn cầu mới.

Một số tổ chức giáo dục tiên tiến trên thế giới (chủ yếu ở bậc sau đại học) đã bắt đầu xây dựng chương trình/giáo trình giảng dạy chuẩn bị & rèn luyện phẩm chất cá nhân cho thế hệ công dân toàn cầu này, ví dụ chương trình Oxfam UK.

Ban đầu là nhu cầu làm việc và quản lý của các công ty đa quốc gia. Những công ty này có chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở sản xuất, thí nghiệm... rải khắp các châu lục. Từ đội ngũ quản lý này đã manh nha hình thành những công dân toàn cầu đầu tiên.

Sau đó để tiếp tục cuộc chiến "tranh giành chất xám" khốc liệt trên thế giới, ngay từ Chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ của nhiều quốc gia như Đức, Mỹ đã có chiến dịch ưu đãi, mời gọi các nhà khoa học, danh nhân nổi tiếng đến sinh sống và làm việc tại đất nước mình. Ngày nay, đã có nhiều quốc gia tạo điều kiện nhập quốc tịch dễ dàng cho các doanh nhân, nhà khoa học hay những người tốt nghiệp tiến sĩ của các trường đại học danh tiếng.

Kế đến, đó còn là những người có nhu cầu và điều kiện làm việc ở hai quốc gia khác nhau. Họ đi lại, sinh sống hoặc làm việc thường xuyên bên ngoài cương thổ quê hương mình.

Nếu không xét tới mặt chính trị, các công dân toàn cầu có thể mang lại nhiều lợi ích cho xã hội nhờ lượng kiến thức và kinh nghiệm họ tích luỹ được khi sinh sống và làm việc tại nhiều quốc gia và nhiều nền văn hoá khác nhau. Ví dụ, một doanh nhân thường xuyên đến nhiều quốc gia khác nhau để làm việc thì co thể tận dụng những hiểu biết và kinh nghiệm của mình (có được khi làm việc tại nhiều quốc gia) về nguồn tài nguyên, nhân lực, sản phẩm, thị trường... ở nhiều quốc gia khác nhau để nâng cao hiệu quả kinh doanh của mình. Một ví dụ khác là một công dân toàn cầu có thể kết hợp các hiểu biết về nhiều nền văn hoá khác nhau để tạo nên các cầu nối giữa kiến thức, và nhờ đó tạo nên giá trị đóng góp cho xã hội.

Trên thế giới đã có một ngày kỷ niệm mang tên Ngày Công dân Toàn cầu ("World Citizen Day") diễn ra vào ngày xuân phân hàng năm (rơi vào một trong số các ngày 19, 20, 21 tháng 3).






</doc>
<doc id="197045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197045" title="Adyar, Karnataka">
Adyar, Karnataka

Adyar là một thị xã điều tra dân số ("census town") trong quận Dakshina Kannada trong bang Karnataka của Ấn Độ.
Theo điều tra dân số Ấn Độ năm 2001, Adyar có dân số 6501 người. Nam giới chiếm 50% dân số, nữ giới chiếm 50% dân số. Afzalgarh có tỷ lệ biết chữ bình quân 73%, cao hơn mức trung bình 59,5% của toàn quốc; với 53% đàn ông và 47% phụ nữ biết chữ. 13% dân số có độ tuổi dưới 6.


</doc>
<doc id="197053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197053" title="Lương Gia Huy">
Lương Gia Huy

Lương Gia Huy (phồn thể: 梁家輝; giản thể: 梁家辉; bính âm: Liáng Jiāhuì), sinh ngày 1 tháng 2 năm 1958 là một diễn viên điện ảnh gạo cội Hồng Kông. Tên tiếng Anh của anh là Tony Leung, và để phân biệt với Lương Triều Vĩ, người ta thường gọi anh bằng biệt danh "Tony lớn" (Big Tony).

Lương Gia Huy vào 1981 anh đăng ký vào học viện đài TVB trở thành học viên khóa này cùng lớp với Lưu Đức Hòa được coi là một diễn viên kì cựu của điện ảnh Hồng Kông với hơn 20 năm diễn xuất. Anh được đánh giá là phù hợp với những phim tình cảm. Lương từng hai lần giành được giải Ảnh đế (Liên hoan phim Kim Tượng 1983 và 1992).

Năm 1992, anh cùng nữ diễn viên Jane March đến Việt Nam để thực hiện cảnh quay cho bộ phim Người tình (L'amant) của đạo diễn Jean-Jacques Annaud. Đây cũng là bộ phim đưa tên tuổi của Lương đến Hollywood, tại đây tuy không được hâm mộ như Thành Long nhưng khả năng diễn xuất đa dạng của anh luôn được khẳng định.

Năm 2002 anh đóng chung với Củng Lợi trong phim Chuyến tàu của Châu Ngư (Zhou Yu's train), sau đó còn tham gia nhiều phim trong và ngoài nước như Thần thoại, Mất tích tại Bắc Kinh...

Năm 2007, anh đoạt giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại liên hoan phim Kim Mã với phim The Drummer.



</doc>
<doc id="197054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197054" title="Kinh tế Brunei">
Kinh tế Brunei

Brunei là nước sản xuất dầu mỏ lớn thứ 3 ở Đông Nam Á với trung bình 180.000 thùng (29.000 m³) mỗi ngày. Quốc gia này cũng là nhà sản xuất khí hóa lỏng lớn thứ 4 thế giới. GDP của Brunei đã tăng vọt cùng khi giá dầu mỏ tăng trong thập niên 1970 và sau đó có giảm nhẹ trong mỗi 5 năm tiếp theo, sau đó suy giảm gần 30% trong năm 1986.
Sự suy giảm này là do giá dầu mỏ giảm mạnh trên thị trường thế giới và cũng do Brunei tự nguyện giảm sản lượng khai thác. GDP quốc gia này đã phục hồi kể từ năm 1986 và đạt mức tăng trưởng 12% năm 1987, 1% năm 1988, và 9% năm 1989. Trong những năm gần đây, GDP đạt mức tăng 3,5% năm 1996, 4,0% năm 1997, 1,0% năm 1998.


</doc>
<doc id="197057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197057" title="Dudu Georgescu">
Dudu Georgescu

Dudu Georgescu (sinh 1 tháng 9 năm 1950 tại Bucureşti) là một cựu cầu thủ bóng đá người România, chơi ở vị trí tiền đạo, từng 2 lần giành được danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu năm 1975 và 1977.

Ông khởi đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Progresul Bucureşti, nhưng phần lớn sự nghiệp chơi cho câu lạc bộ hàng đầu của Romania là Dinamo Bucureşti trong khoảng thời gian 1973-1983. Với Dinamo Bucureşti, ông có được 4 chức vô địch quốc gia liên tục từ 1975 đến 1978. Ông hiện nắm giữ kỉ lục ghi bàn tại giải vô địch Romania ("Divizia A") với 225 bàn, cũng như kỉ lục ghi bàn cho Dinamo Bucureşti với 186 bàn. Trong sự nghiệp ông đều thi đấu cho các câu lạc bộ trong nước.

Trong hai mùa bóng 1974-75 và 1976-77, Georgescu có được danh hiệu "Chiếc giày vàng châu Âu" cho cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất châu Âu với lần lượt 33 và 47 bàn thắng. Ở đội tuyển quốc gia, ông khoác áo đội tuyển 44 lần và ghi được 21 bàn thắng, đứng thứ 8 trong lịch sử Romania.


</doc>
<doc id="197064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197064" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọa Long">
Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọa Long

Khu bảo tồn thiên nhiên Ngoạ Long () là một khu vực được bảo vệ tại tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu bảo tồn này đã được thiết lập năm 1963 và có diện tích 200.000 ha. Có hơn 4000 loài sinh vật được ghi nhận đang được bảo tồn ở đây. Khu bảo tồn Ngoạ Long có hơn 150 con gấu trúc lớn có nguy cơ tuyệt chủng cao.

Tháng 6 năm 1980, Trung tâm Nghiên cứu và Bảo tồn Gấu trúc lớn Trung Quốc đã được thành lập với nỗ lực cố gắng của cả WWF và chính phủ Trung Quốc. Cho đến nay, trung tâm này đã nghiên cứu và đã cho sinh thành công 66 con gấu trúc con.

Con suối chảy qua thung lũng Ngoạ Long có độ pH trên 8,91.

Theo nghiên cứu của tiến sĩ Jianguo Liu của Đại học bang Michigan, mức tác hại gây ra cho khu bảo tồn này gia tăng sau khi khu bảo tồn được thành lập do sự gia tăng khách du lịch và gia tăng dân số địa phương."



</doc>
<doc id="197071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197071" title="Hồ phản chiếu">
Hồ phản chiếu

Hồ phản chiếu hay ao phản chiếu là một bộ phận trong kiến trúc các công trình tưởng niệm. Hồ phản chiếu thông thường là một hồ nước nông, và có mặt hồ khá tĩnh lặng. Người ta thường thiết kế hồ ở giữa nông hơn hai bên mép để tạo sóng nước. Hồ phản chiếu được bố trí trước mặt tiền kiến trúc để tăng vẻ uy nghi và vẻ đẹp cho kiến trúc. Cho đến nay, hồ phản chiếu nổi tiếng nhất là hồ trước mặt tiền của đền Taj Mahal ở thành phố Agra, Ấn Độ.

Các hồ phản chiếu đáng chú ý khác có: Hồ phản chiếu trước toà nhà Quốc hội Mỹ, hồ phản chiếu ở Constitution Gardens, giữa Nhà tưởng niệm Lincoln và Tượng đài Washington ở Washington, D.C.


</doc>
<doc id="197088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197088" title="Bộ Cá đuối điện">
Bộ Cá đuối điện

Bộ Cá đuối điện (danh pháp khoa học: Torpediniformes) là một bộ cá sụn. Chúng được biết tới vì khả năng phát điện, với hiệu điện thế từ 8 đến 220 vôn, có thể dùng để làm bất tỉnh con mồi hay để tự vệ, tùy thuộc vào loài. Có 69 loài được chia ra hai họ.

Các thành viên được biết đến nhiều nhất thuộc chi "Torpedo". Tên của chi này xuất phát từ tiếng Latin "torpere", nghĩa là "làm tê liệt" hoặc "làm cứng đờ".
Khả năng phát điện của cá đuối điện đã được biết đến từ thời cổ đại. Người Hy Lạp dùng cá đuối điện để làm tê sự đau đớn vì sinh con. Dòng điện của cá đuối điện thông thường đã được một thầy thuốc La Mã là Scribonius Largus ghi nhận có tác dụng chữa bệnh đau nhức đầu và gout trong cuốn sách của ông mang tựa Compositiones Medicae vào năm 46.

Khoảng 60 loài cá đuối điện được nhóm thành 12 chi trong 2 họ. 


Ở Việt Nam có các loài sau

Loài cá đuối điện Bắc Bộ ("Narcine tonkinensis") được ghi trong Sách đỏ Việt Nam, nhưng không thấy ghi nhận trong FishBase.



</doc>
<doc id="197091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197091" title="Bộ Cá nhám thu">
Bộ Cá nhám thu

Bộ Cá nhám thu (danh pháp khoa học: Lamniformes) là một bộ thuộc Liên bộ Cá nhám ("Selachimorpha"). Chúng có cỡ trung bình, có 5 đôi khe mang, hai vây lưng không có gai cứng, thích nghi với đời sống bơi nhanh ở mặt nước để săn đuổi mồi. Chúng có bộ hàm khỏe răng nhọn và đa số là loài ăn thịt, miệng hình chữ V dưới mõm. Nhiều loài đẻ con hoặc đẻ trứng có vỏ dai.

Bộ Cá nhám thu chứa khoảng 16 loài cá mập, cá nhám trong 7 họ:



</doc>
<doc id="197103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197103" title="Cá chình Nhật Bản">
Cá chình Nhật Bản


</doc>
<doc id="197112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197112" title="Am386">
Am386

Bộ xử lý trung tâm Am386 được AMD ra mắt vào năm 1991. Một CPU nhân bản tương thích-100% theo thiết kế của Intel 80386, được bán ra hàng triệu bản và đưa AMD đối thủ cạnh tranh hợp pháp của Intel, hơn là nguồn cung cấp thứ hai cho Intel x86.

Về cơ bản, trong khi CPU này đã sẵn sàng ra mắt vào năm 1991, Intel lại giữ chặt nó trong tòa án. AMD trước đây đã trở thành nguồn sản xuất CPU thứ hai theo lối thiết kế của Intel, và sự giải thích của AMD về hợp đồng sản xuất đã cho thấy điều đó. Dù thế nào thì Intel cho rằng hợp đồng đó chỉ để sản xuất 80286 và trước các bộ xử lý khác. Sau vài năm trong phòng xử án, AMD đã thắng trong trường hợp này và có quyền bán CPU Am386. This paved the way for competition in the CPU market and thus lowered the cost of owning a PC.

Trong khi thiết kể của Intel cho 386 có tốc độ 33 MHz, AMD ra mắt phiên bản 40 MHz cho cả 386DX và 386SX, mở rộng kiến trúc của nó. AMD 386DX-40 đã phổ biến với các nhà sản xuất nhỏ của các PC nhân bản và hợp với túi tiền của người yêu thích máy tính vì nó cho hiệu năng gần bằn 486 trong khi giá thấp hơn hẳn 486.

Ngoại trừ tốc độ đồng hồ cao hơn, hiệu năng được tạo ra là có thể bởi Am386DX-40 chạy ở chế độ front side bus tương đương với 40 MHz là tốc độ của bộ xử lý, trong khi bộ xử lý 486 nhanh nhất lúc đó chạy với tốc độ 33 MHz FSB. Bởi vì dòng DX của 386 sử dụng bus dữ liệu có chiều rộng như 486, Am386DX-40 có bộ nhớ cao cấp và hiệu năng I/O có thể so sánh với rất nhiều dòng 486. Hiệu năng có thể tăng thêm với phần bổ sung rẻ tiền là bọ xử lý toán học 80387,mặc dù hiệu năng dấu phẩy động không thể bằng được 486DX. Hiệu năng số nguyên ở tốc độ 40 MHz gần với dòng 486 cấp thấp nhưng ít khi, nếu có, có thể vượt trội hơn bởi vì 486 nhiều thủ tục hơn trong mỗi vòng đồng hồ. Các CPU 486 được thừa hưởng rất nhiều lợi ích từ L1 cache. e Chip Am386DX-40 bán chạy, đầu tiên là địch thủ tầm trung, sau đó thu lời từ CPU.

Mặc dù CPU hoạt động không tốt trong Windows 95 do đòi hỏi bộ nhớ nhiều hơn và vi xử lý nhanh hơn, nó được bán vào cuối những năm 1990. Nó được bán trên cùng một bo mạch chủ chỉ dành cho ai thích các ứng dụng dùng MS-DOS hoặc Windows 3.1x.



</doc>
<doc id="197118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197118" title="Ea Bhôk">
Ea Bhôk

Ea Bhôk là một xã thuần nông của huyện Cư Kuin, có đường quốc lộ 27 chạy qua

Kinh tế của xã chủ yếu dựa vào trồng chăm sóc cà phê, cây lúa nước, điều, cây tiêu. Là các cây chủ lực của xã.

Chăn nuôi thì có gia súc gia cầm như: bò, dê, lợn, gà.

Giao thông có quốc lộ 27 chạy qua địa bàn của xã, đường giao thông nông thôn được nhựa hóa đến xã. Các nhánh trong thôn buôn được mở rộng hơn, xe tải có thể vào đến tận thôn buôn.


</doc>
<doc id="197119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197119" title="Adra (Tây Ban Nha)">
Adra (Tây Ban Nha)

Adra là một độ thị ở tỉnh Almería, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này đã được Phoenicia thiết lập làm thuộc địa mậu dịch với tên Abdera.

Adra là căn cứ cuối cùng của Moors ở Tây Ban Nha. Tháng 1 năm 1492, lực lượng của Boabdil đã bị đánh bại ở đây và kết thúc quyền lực của Moors ở Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="197121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197121" title="Roquetas de Mar">
Roquetas de Mar

Roquetas de Mar là một đô thị ở tỉnh Almería, ở cộng đồng tự trị Andalucía, Tây Ban Nha. Khu vực đô thị hóa (có nhiều khách sạn, nhà hàng, cửa tiệm) có khu nghỉ mát mùa Hè của Tây Ban Nha.

Roquetas de Mar là một trong hai khu vực nghỉ mát chính ở Costa de Almería, khu vực kia là Mojácar, và với những bãi tắm rộng với lượng khách khá thưa nên bãi biển không chịu cảnh đông đúc.



</doc>
<doc id="197122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197122" title="Aeschylus">
Aeschylus

Aeschylus (phát âm: /ˈɛskɨləs/ hoặc /ˈiːskɨləs/; tiếng Hy Lạp: Αἰσχύλος "Aiskúlos"; 525/524 TCN – 456/455 TCN) là một nhà soạn kịch Hy Lạp cổ đại. Ông được công nhận là cha đẻ của bi kịch hiện đại và là một trong ba nhà biên soạn bi kịch cổ Hy Lạp mà có các vở kịch còn tồn tại cho đến ngày nay, hai người khác là Sophocles và Euripides. Trong các tác phẩm của mình, Aeschylus thường sáng tác nhiều nhân vật trong các vở kịch để tạo sự mâu thuẫn giữa các nhân vật. Trong số khoảng 70 vở kịch viết bởi Aeschylus chỉ còn 7 tác phẩm là còn tồn tại cho đến ngày nay.

Rất nhiều tác phẩm của Aeschylus chịu sự ảnh hưởng từ cuộc xâm lược của quân Ba Tư vào Hy Lạp, cuộc chiến tranh xảy ra vào thời đại của ông. Vở kịch "Persai" (Πέρσαι, Những người Ba Tư) vẫn là một nguồn tư liệu quý báu về giai đoạn lịch sử này của đất nước Hy Lạp. Cuộc chiến này có ảnh hưởng rất lớn tới những người Hy Lạp và cả bản thân Aeschylus. Khi Aeschylus qua đời, trên bia mộ của có ghi chú về sự tham gia của ông trong chiến thắng của quân Hy Lạp tại trận Marathon nhưng lại không ghi lại các thành tựu của ông với tư cách là một nhà soạn kịch.


</doc>
<doc id="197185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197185" title="Cá trắm đen">
Cá trắm đen

Cá trắm đen (danh pháp hai phần: Mylopharyngodon piceus) là một loài cá thuộc Họ Cá chép, duy nhất thuộc chi Mylopharyngodon. Cá trắm đen được nuôi để làm thực phẩm và dược phẩm. Cá trắm đen có thể có chiều dài lên đến 1 m và nặng đến 32 kg. Chúng ăn ốc sên, ốc nhồi. Cùng với cá trắm cỏ và cá mè, đây là một trong những giống cá được nuôi phổ biến ở châu Á, được xem là một trong 4 loài cá nuôi quan trọng ở Trung Quốc và đã được người Trung Quốc nuôi hàng ngàn năm nay. Chúng không phân bố rộng khắp thế giới.

Ở Trung Quốc, cá trắm đen được thích nhất và đắt nhất trong 4 loài cá nuôi và một phần do chế độ ăn uống của chúng nên chúng trở nên hiếm hoi và đắt nhất trong bốn loại cá nuôi phổ biến nhất Trung Quốc.

Mực nước sâu 2m 
lớp bùn dưới 1,5 cm.


</doc>
<doc id="197192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197192" title="Nguyễn Quốc Trị (Nghệ An)">
Nguyễn Quốc Trị (Nghệ An)

Nguyễn Quốc Trị (1921 - 1967) là một trong 4 anh hùng quân đội đầu tiên của Việt Nam.




</doc>
<doc id="197200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197200" title="Thời trang">
Thời trang

Thời trang là một thói quen hoặc phong cách phổ biến, đặc biệt về quần áo, giày dép, phụ kiện thời trang, trang điểm, cơ thể hay nội thất trong nhà. Ngoài ra, thời trang là một xu hướng đặc biệt và không thay đổi trong phong cách diện đồ của một người. Đó là những phong cách đang thịnh hình và những sáng tạo mới nhất của các nhà thiết kế trang phục. 

Vì thuật ngữ "trang phục" mang nhiều tính kỹ thuật thường được liên hệ với thuật ngữ "thời trang", việc sử dụng thuật ngữ cũ bị đẩy xuống với các nghĩa đặc biệt như trang phục dạ tiệc hay trang phục dạ hội hóa trang, trong khi "thời trang" thường có nghĩa chỉ quần áo, gồm cả lĩnh vực nghiên cứu thời trang. Dù các khía cạnh của thời trang có thể nữ tính hay nam tính, cũng có các xu hướng như phi giới tính, lưỡng tính.


Các trung tâm thời trang lớn trên thế giới hiện nay có thể kể đến Thành phố New York, Milano, Tokyo và Paris. Vài thành phổ khác cũng đang nổi lên là trung tâm thời trang mới như Rio, Amsterdam, Antwerp, Los Angeles, London, Roma, Thượng Hải, Hồng Kông. Những thương hiệu thời trang nổi tiếng như: Armani, Gucci, Versace, Calvin Klein, Louis Vuitton... Hay những thương hiệu mỹ phẩm như Ami House, Chanel v.v...


</doc>
<doc id="197208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197208" title="Tiësto">
Tiësto

DJ Tiësto tên thật là Tijs Verwest, sinh ngày 17 tháng 1 năm 1969 tại Hà Lan. Là dj hàng đầu thế giới hiện nay,đã 3 lần giữ ngôi vị dj số 1 do tạp chí DJ Magazine bầu chọn. Anh là chủ hãng đĩa Black Hole Recordings.Tiesto đã từng sang Việt Nam để làm giám khảo cuộc thi Heineken Music 2004. Là dj chuyên về dòng nhạc trance,Tiesto sở hữu rất nhiều bài hit cũng như tựa đĩa nổi tiếng như Lethal industry,Just be,hay series In Search of Sunrise.
Anh là người sáng tác và trình bày ca khúc mở màn cho Olympics 2004. Tại Grammy 2007, album Elements of Life của anh được đề cử ở hạng mục Best Electronic/Dance Album.

Với năng khiếu âm nhạc bộc lộ từ rất nhỏ, lúc 8 tuổi Tiesto đã có thể tự sáng tác những bản nhạc cho riêng mình. Cùng tài năng thiên bẩm Tiesto đã ngự trị tại một Club ở Breda tên là The Spock trong suốt thời gian từ năm 1985 cho tới 1993. Suốt 8 năm trời (từ 1985-1993), Tiësto biểu diễn tại những câu lạc bộ ở Hà Lan, quê hương anh. Trong thời gian đó, Tiesto đã được một hãng thu thanh khá danh tiếng tại Rotterdam để mắt tới –Basic Beats Recording, và tại đây, compilation mix series ra đời với cái tên FORBIDDEN PARADISE. Sau này, cùng với Arny Bink, Tiësto thành lập công ty ghi âm, Black Hole Recordings chuyên về nhạc dance.Trong thời gian đầu anh được biết dưới tên Da Joker và DJ Limited. Sự nghiệp Trance của anh bắt đầu từ giữa thập niên 90, điển hình là single nổi tiếng đầu tiên được mix vào năm 1999 dưới tên DJ Tiesto "Lethal Industry, đây là 1 single khiến rất đáng chú ý! Năm 2001 Tiësto lập thêm một nhãn hiệu mới, MAGIK MUZIK. Mùa hè năm 2002, Black Hole Recordings mở chi nhánh tại Anh, thị trường âm nhạc màu mỡ

Năm 2000 đánh một cái mốc quan trọng trong sự nghiệp của anh với Silence được chơi trong album thứ 10 của anh In Search Of Sunrise với giọng ca của ca sĩ xinh đẹp Sarah McLachlan. Single đã khiến cho hang triệu người nghe Trance ngày ấy biết đến tên anh và say mê làn điệu bay bổng trong phong cách chơi nhạc của anh.
Trên đà thành công, anh không ngừng sáng tác! Một năm sau đó cho ra đời không ít những hit singles để khẳng định tên tuổi của mình như Suburban Train, Urban Train, Battleship Greyâ€¦ nhưng the most critical single is Flight 643, single được chơi đi chơi lại trong các kỳ festival và các sàn nhảy lớn nhất châu Âu.
Tiếp tục phong độ đó anh ra liên tục 5 singles trong 1 năm sau đó khiên người nghe ai cũng phải xây xẩm, xin giới thiệu 1 singles tiêu biểu được phát hành cuối năm 2002, Traffic 1 single ác mộng cho giới cảnh sát vì phải đi dẹp loạn >:)

Tại Mỹ, nơi mà bạn sẽ bị hoa mắt và có thể phát ngất khi đếm những hãng thu thanh và các DJ, Tiesto cùng với Nettwerk Recording đã tung ra thị trường này album Summerbreeze vào năm 2000, nằm trong compilation mix CD này có cả một remixed hit by Tiesto, nó được coi như là dấu ấn không thể phủ nhận của nhạc Trance thời bấy giờ: Delerium ft. Sarah MacLachlan – Silence, có thể nói với album này Tiesto đã làm cả thế giới phải yêu anh ta "say đắm" và Silence là bài nhạc Trance đầu tiên được phát thanh tại Bắc Mỹ. Một năm sau, 2001, artist album đầu tiên "IN MY MEMORY" của Tiesto được phát hành rộng rãi, chỉ với 09 tracks nên mỗi track được Tiesto "chăm sóc và trau chuốt" khá kỹ lưỡng nên bạn có thể tìm thấy cả 09 tracks này trên nhiều CD mix của các DJ khác nhau trên toàn thế giới. Hàng triệu bản đã tung ra, thế nhưng như thế vẫn là chưa đủ với công chúng yêu nhạc Trance và như một hệ quả tất yếu, giữa năm 2002 "IN MY MEMORY" được tái phát hành trên toàn thế giới gồm 2CD, CD thứ nhất gồm 09 tracks cũ và CD thứ hai là tuyển chọn các remix hay nhất do các DJ nổi tiếng remixed lại.

Sau hàng loạt giải thưởng quan trọng liên quan đến nhạc dance, Tiësto được DJ Magazine chọn là DJ số 1 thế giới trong danh sách top 100 DJ của năm 2002. 2003 là năm tràn ngập thành tích trong sự nghiệp của Tiësto. Anh trở thành tiêu điểm của những tờ báo giải trí hàng đầu thế giới. Đến nay, Tiësto là DJ duy nhất có các buổi diễn ở sân vận động hơn 25.000 người. Tiësto In Concert DVD cũng giành được đĩa vàng, điều mà nhiều ca sĩ tầm cỡ cũng mơ ước. Thêm nữa, đĩa đơn Traffic của anh là bản trình diễn bằng nhạc khí đầu tiên trong vòng 23 năm đứng hạng nhất tại các bảng xếp hạng. Cũng trong năm 2003, Tiësto đoạt 3 giải TMF (Hà Lan & Bỉ), 2 giải thưởng dành cho DJ của Hà Lan, 1 giải MTV Hà Lan, tiếp tục là DJ số 1 của DJ Magazine, nghệ sĩ đầu tiên 2 năm liên tiếp được nhận vinh dự này. Hiện tại, Tiësto vẫn là một trong những DJ được yêu thích và đánh giá cao nhất thế giới. Anh tự sản xuất và remix với một style độc nhất vô nhị đầy sáng tạo.



</doc>
<doc id="197216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197216" title="Stadio Giuseppe Meazza">
Stadio Giuseppe Meazza

Sân vận động Giuseppe Meazza () thường được gọi là San Siro, là một sân vận động bóng đá nằm ở San Siro, Milano, Ý. Nó là sân nhà của cả hai câu lạc bộ lừng danh A.C. Milan và Inter Milan. Với sức chứa 80.018 chỗ ngồi, nó là sân vận động lớn nhất tại Ý và là một trong những sân vận động lớn nhất châu Âu.

Vào ngày 3 tháng 3 năm 1980, sân vận động này được đặt tên để vinh danh Giuseppe Meazza, người từng hai lần giành chức vô địch World Cup (1934, 1938), người từng chơi cho Inter Milan cũng như một thời gian ngắn cho AC Milan trong những năm 1920, 1930 và 1940.

San Siro là sân vận động Hạng 4 của UEFA (hạng cao nhất). Đây từng là nơi diễn ra sáu trận đấu tại Giải bóng đá vô địch thế giới 1990 và bốn trận chung kết Cúp C1 châu Âu trong các năm năm 1965, 1970, 2001 và 2016.
Việc xây dựng sân vận động bắt đầu từ năm 1925 tại San Siro, Milan với sân vận động mới có tên là "Nuovo Stadio Calcistico San Siro" (Sân vận động bóng đá mới San Siro). Ý tưởng để xây dựng một sân vận động giống như một trường đua ngựa là của người đàn ông sau đó là chủ tịch của AC Milan, Piero Pirelli. Các kiến ​​trúc sư thiết kế một sân vận động riêng cho bóng đá, được xây dựng từ quỹ công cộng. Sân vận động được chính thức đi vào hoạt động vào ngày 19 tháng 9 năm 1926, khi 35.000 khán giả theo dõi trận đấu AC Milan đánh bại Inter Milan 6-3. Ban đầu, sân vận động là nhà và tài sản của AC Milan. Trước năm 1947, Inter đã từng thi đấu ở khu trung tâm sang trọng Arena Civica.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 1980, sân vận động được đặt theo tên của Giuseppe Meazza (1910-1979), một trong những huyền thoại bóng đá nổi tiếng nhất Milan.

Ngoài hai động bóng Milan, đội tuyển bóng đá quốc gia Ý cũng có nhiều trận thi đấu tại đây. Sân vận động từng bốn lần đăng cai trận chung kết cúp C1 châu Âu trong các năm 1965, 1970, 2001 và 2016. Sân vận động là nơi chứng kiến Inter Milan đăng quang vào năm 1965 nhưng chưa bao giờ kể từ khi nó thay đổi cấu trúc như hiện tại vào năm 1997-98.

Sân vận động được đổi mới để phục vụ cho các trận đấu tại Vòng chung kết bóng đá thế giới năm 1990 với 60 triệu USD đã được chi ra, biến nó trở thành sân vận động hạng 4 của UEFA (hạng cao nhất của một sân vận động). Là một phần của kế hoạch cải tạo, nó đã được thêm một tầng khán đài và ba mặt để xem các trận đấu từ tất cả các hướng. Điều này có liên quan đến việc xây dựng 11 tháp bê tông bên ngoài sân, bốn trong số những tháp này có nhiệm vụ hỗ trợ mái che nổi bật màu đỏ.

Năm 1996, sân vận động có thêm một bảo tàng về quá khứ của hai câu lạc bộ Milan với lịch sử về trang phục thi đấu, chiến tích, giày đấu, vật phẩm nghệ thuật, đồ lưu niệm.

Ngày 19 tháng 12 năm 2005, Phó chủ tịch đồng thời là Tổng giám đốc của A.C. Milan, Adriano Galliani, thông báo rằng đội bóng đang có kế hoạch nghiêm túc để rời khỏi San Siro. Ông nói rằng sân vận động mới của Milan sẽ dựa theo kiểu sân Schalke Arena và theo những tiêu chuẩn sân dành riêng cho bóng đá (không có các đường chạy điền kinh). Tên của sân vận động mới này sẽ được trao quyền cho những nhà tài trợ.
Sân vận động là một trong những địa điểm lớn nhất của World Cup 1934 và là nơi diễn ra ba trận đấu.
Sân vận động là một trong bốn sân vận động được lựa chọn để tổ chức các trận đấu trong suốt trận đấu UEFA Euro 1980.
Sân vận động là một trong những địa điểm của FIFA World Cup 1990 và đã tổ chức sáu trận đấu.

San Siro từng là địa điểm cho trận đấu quyền anh giữa Duilio Loi và Carlos Ortiz trong trận tranh danh hiệu vô địch hạng nhẹ năm 1960.
Trận đấu bóng bầu dục đầu tiên và duy nhất cho đến nay diễn ra tại San Siro là trong trận đấu giữa Ý và New Zealand vào tháng 11 năm 2009. Sự kiện có tới 80.000 khán giả, một con số kỷ lục cho một trận đấu bóng bầu dục ở Ý.
Bên cạnh bóng đá, San Siro cũng có thể là nơi tổ chức nhiều sự kiện lớn, đặc biệt là các buổi hòa nhạc lớn. Buổi hòa nhạc đầu tiên tổ chức tại sân được thực hiện bởi Bob Marley vào ngày 27 tháng 6 năm 1980 trước số lượng khán giả kỷ lục là 120.000 tới sân. Đây cũng là số lượng khán giả kỷ lục cho một buổi hòa nhạc tại một địa điểm kín ở châu Âu vào thời điểm đó. Sau sự kiện này, ca sĩ thứ hai trình diễn tại San Siro là Bob Dylan vào ngày 24 tháng 6 năm 1984. Trong những năm 1980, một số ca sĩ và ban nhạc nổi tiếng quốc tế đã từng đến đây biểu diễn như là Genesis và Paul Young vào ngày 19 tháng 5 năm 1987 trong chuyến lưu diễn của họ có tên là Invisible Touch; Duran Duran trong chuyến lưu diễn Strange Behavior Tour vào ngày 5 tháng 6 cùng năm; David Bowie vào ngày 10 tháng 6 sau khi ông tới đây du lịch. Michael Jackson cũng đã biểu diễn trong chuyến lưu diễn HIStory World Tour vào ngày 18 tháng 6 năm 1997 trước 80.000 khán giả.
Sân vận động nằm ở phía tây bắc Milan, và có thể tới đây bằng tàu điện ngầm qua nhà ga tàu điện ngầm San Siro (Tuyến tàu điện ngầm M5) nằm ngay trước sân vận động, hoặc bằng xe điện. Nhà ga Lotto của Tuyến tàu điện ngầm M1 (còn được gọi là Red Line) cách 15 phút đi bộ tới San Siro.

Trạm tàu điện ngầm gần nhất:



</doc>
<doc id="197229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197229" title="Trần Thu Trang">
Trần Thu Trang

Trần Thu Trang (sinh 2 tháng 2 năm 1982), còn được biết đến với biệt danh Thieu_iot, là một nhà văn nữ của Việt Nam. Cô được nhiều người biết đến như một trong các tác giả tiên phong về văn chương trên mạng.

Trần Thu Trang sinh ra tại Hà Nội trong một gia đình không có truyền thống văn học. Cô tốt nghiệp khoa tiếng Anh Đại học Thăng Long. Từ năm 2001 đến 2002, cô là cộng tác viên của báo Hoa học trò, một tờ báo dành cho tuổi mới lớn phổ biến ở Việt Nam.

Từ năm 2002 đến 2004, cô làm việc ở vị trí biên tập viên, quản trị website trong các công ty PR và du lịch. Trong thời gian này, cô viết cuốn tự truyện "Nhật ký tình yêu TIO" và đưa lên mạng Trái tim Việt Nam Online dưới nickname "Thieu_iot" và đã thu hút hơn 360 ngàn lượt đọc.

Năm 2005, cô viết hai tác phẩm "Cocktail cho tình yêu", "Phải lấy người như anh" và đưa lên một số forum như tathy.com. Đầu năm 2006, tự truyện "Nhật ký tình yêu TIO" và tiểu thuyết "Phải lấy người như anh" của cô được xuất bản thành sách in. Trang web chính thức của cô mang tên sachcuatrang.com cũng ra đời trong thời gian này. Từ ngày 15/03/2009, Trang chuyển website chính thức sang tranthutrang.net.

Sau khi xuất bản chính thức, nội dung tác phẩm "Phải lấy người như anh" được đưa lên nhiều website và blog khác nhau trên internet. Một số người coi đây là một hiện tượng trên mạng và cũng có ý kiến chỉ trích về nội dung cuốn tiểu thuyết cho rằng nó có nội dung tả sex là chủ yếu

Năm 2007, Trần Thu Trang tái bản "Nhật ký tình yêu TIO" và "Phải lấy người như anh". Cô tự vẽ tranh minh hoạ cho bản in lần này của cuốn "Nhật ký tình yêu TIO". Còn bìa cuốn "Phải lấy người như anh" tái bản ghi toàn những lời chê bai. Có người đánh giá đây là một hình thức câu khách. Tên tác phẩm "Phải lấy người như anh" được biến đổi và sử dụng rộng rãi trên báo, trên mạng như một cách diễn đạt vui.

Cũng năm 2007, Trần Thu Trang xuất bản hai tác phẩm "Cocktail cho tình yêu" (tiểu thuyết) và "Tí ti thôi nhé - Ai bảo phụ nữ nói nhiều" (tập truyện cực ngắn). Cô bắt đầu dự án hỗ trợ cho các tác giả mới bằng việc chụp ảnh bìa và thiết kế bìa sách, hai cuốn đầu tiên trong dự án cá nhân này là "1 MB yêu" và "Blog màu khoảnh khắc".

Năm 2008, cô xuất bản "99 tuần buôn chuyện", cuốn sách tập hợp những bài tản văn dưới dạng những bức thư cô đã gửi chung cho đông đảo độc giả trên website cá nhân. Tác phẩm này đã xếp thứ 6 trong top 10 sách hay của năm 2008 do bạn đọc báo Người Lao động bình chọn.

Ngoài ra, trên trang cá nhân, cô nói rằng cô có viết một số tản văn, tùy bút và dĩ nhiên, làm thơ.

Trần Thu Trang tự chụp ảnh bìa cho hầu hết tác phẩm xuất bản của mình.




</doc>
<doc id="197231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197231" title="Độ từ thẩm">
Độ từ thẩm

Độ từ thẩm (tiếng Anh: "Magnetic permeability", thường được ký hiệu là μ là một đại lượng vật lý đặc trưng cho tính thấm của từ trường vào một vật liệu, hay nói lên khả năng phản ứng của vật liệu dưới tác dụng của từ trường ngoài. Khái niệm từ thẩm thường mang tính chất kỹ thuật của vật liệu, nói lên quan hệ giữa cảm ứng từ (đại lượng sản sinh ngoại) và từ trường ngoài. Độ từ thẩm thực chất chỉ đáng kể ở các vật liệu có trật tự từ (sắt từ và feri từ).
Cảm ứng từ, B quan hệ với từ độ và cường độ từ trường theo biểu thức:

formula_1

với formula_2 là hằng số từ, hay được gọi là độ từ thẩm của chân không, có độ lớn 
formula_3

Như vậy:

formula_4

Như vậy, đại lượng độ từ thẩm và độ cảm từ quan hệ với nhau qua biểu thức:

formula_5 

Độ từ thẩm có cùng ý nghĩa với độ cảm từ, đều nói lên khả năng phản ứng của các vật liệu dưới tác dụng của từ trường ngoài.

Trong kỹ thuật, người ta thường quan tâm đến giá trị độ từ thẩm tương đối được định nghĩa bởi:

formula_6

Khi nói "độ từ thẩm" thì người ta thường ngầm hiểu là "độ từ thẩm tương đối", và đại lượng này là đại lượng không có thứ nguyên.

Trên thực tế, giá trị độ từ thẩm chỉ đáng kể ở các vật liệu có trật tự từ. Từ trên đường cong từ hóa của vật liệu, người ta có quan tâm đến một số độ từ thẩm khác nhau:
Được định nghĩa là độ từ thẩm của vật liệu dưới từ trường ngoài bằng không, hay thông qua biểu thức:

formula_7

Trên thực tế, không thể xác định giá trị độ từ thẩm ban đầu khi từ trường ngoài chính xác bằng 0 nên người ta xác định bằng cách đặt từ trường từ hóa rất nhỏ trong lõi dẫn từ được chế tạo thành dạng mạch từ kín (để khử hiệu ứng trường khử từ dẫn đến việc dễ từ hóa) và nếu phải đo trong từ trường xoay chiều thì đo trong tần số rất nhỏ (gọi là phép đo chuẩn tĩnh). Giá trị độ từ thẩm ban đầu rất có ý nghĩa trong việc sử dụng các vật liệu sắt từ mềm vì vật liệu từ mềm rất dễ bão hòa và cần sử dụng trong từ trường nhỏ.

Trong các vật liệu từ mềm có kích thước hạt lớn (vượt kích thước vách đômen), độ từ thẩm ban đầu tỉ lệ thuận với kích thước hạt theo công thức:

formula_8

Còn ở các vật liệu có kích thước hạt mịn, độ từ thẩm ban đầu tỉ lệ nghịch với lũy thừa bậc 6 của kích thước hạt:

formula_9

Với: formula_10 là hệ số tỉ lệ, formula_11 là từ độ bão hòa, formula_12 lần lượt là hằng số trao đổi và dị hướng từ tinh thể bậc 1.

Là giá trị cực đại của độ từ thẩm trong toàn dải từ trường từ hóa. Trên thực tế, nếu từ trường ngoài vượt ngưỡng (đủ để quá trình từ hóa vượt qua quá trình từ hóa ban đầu (xảy ra bước nhảy Barkhausen) thì giá trị độ từ thẩm sẽ đạt cực đại, sau đó sẽ giảm dần khi vật liệu tiến tới trạng thái bão hòa từ.

== Độ từ thẩm của không khí



</doc>
<doc id="197238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197238" title="Yi So-yeon">
Yi So-yeon

Lý Tố Nghiên (Hangeul: 이소연, Hanja: 李素姸, Romanja Quốc ngữ: I Soyeon, Tiếng Anh: Yi So-yeon) sinh năm 1978, nữ sinh viên trường KAIST, là người được chọn làm người Hàn Quốc đầu tiên bay lên Trạm vũ trụ Quốc tế (ISS) trên tàu Soyuz TMA-12 của Nga.




</doc>
<doc id="197247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197247" title="Tô Ngọc Hoa">
Tô Ngọc Hoa









</doc>
<doc id="197254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197254" title="Thiên Nguyên">
Thiên Nguyên

Thiên Nguyên (chữ Hán giản thể: 天元区, Hán Việt: "Thiên Nguyên khu") là một quận thuộc địa cấp thị Chu Châu, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này được thành lập ngày 31 tháng 5 năm 1997, có diện tích 152 km2, nằm ở tây nam bộ của trung tâm Chu Châu. Phía bắc và phía đông nam có sông Tương Giang bao quanh, phía tây tây giáp huyện Tương Đàm, phía bắc và đông đối diện với quận Lô Tùng và Thạch Phong qua sông Tương Giang. GDP quận này năm 2005 là 3,133 tỷ nhân dân tệ. Quận này có dân số có đăng ký hộ khẩu là 128.213 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 71.334 người, dân số nông nghiệp là 56.879 người. Quận lỵ nằm ở đường Hoàng Hà Bắc.


</doc>
<doc id="197268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197268" title="Thanh truyền">
Thanh truyền

Thanh truyền (cách gọi khác là tay dên) là một chi tiết nối liền giữa pít-tông và cốt máy. Nhờ thanh truyền và tay quay mà sự chuyển động thẳng của pít - tông tạo nên sự chuyển động xoay tròn của cốt máy. Nói khác đi, thành truyền là chi tiết trung gian làm nhiệm vụ dẫn truyền lực từ chi tiết này tới chi tiết khác và ngược lại.

Thanh truyền (là một chi tiết máy) được ứng dụng ở hầu hết các ngành kỹ thuật chế tạo máy.

Trong máy đốt trong thanh truyền được sử dụng ở một số bộ phận và thực hiện các nhiệm vụ như:


Biên được chia làm 3 phần
- Đầu nhỏ có lỗ hình trụ rỗng để lắp chốt Piston
- Thân nối đầu nhỏ với đầu to thường có tiết diện ngang hình chữ I để tăng khả năng chịu lực mà giảm được trọng lượng.
- Đầu to để lắp với cổ khuỷu.

Bên trong lỗ của đầu nhỏ và đầu to có lắp bạc lót hoặc ổ bi.
Dọc lõi của thân biên có lỗ dẫn dầu để làm mát và xoa trơn các bạc lót hoặc ổ bi.


Thanh truyền lực trong mặt đường BTXM


</doc>
<doc id="197270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197270" title="Hà Đường">
Hà Đường

Hà Đường (chữ Hán giản thể: 荷塘区, Hán Việt: Hà Đường khu) là thuộc địa cấp thị Chu Châu, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Hà Đường nằm ở đông bắc của trung tâm Chu Châu. Quận này được thành lập ngày 31 tháng 5 năm 1997. Đây là quận công nghiệp truyền thống của Chu Châu. Toàn quận có tổng fiện tích 159 km², dân số có đăng ký hộ khẩu là 227.500 người (2005). GDP năm 2005 là 4,21 tỷ nhân dân tệ. 
Quận lỵ Hà Đường đóng ở đường Tân Hoa Đông. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị sau:


</doc>
<doc id="197273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197273" title="Lễ Lăng">
Lễ Lăng

Lễ Lăng (chữ Hán: 醴陵市, Hán Việt: "Lễ Lăng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Chu Châu, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Lễ Lăng nằm ở phía đông của tỉnh Hồ Nam, trung lưu sông Lục Thuỷ, giáp dãy núi La Tiêu Sơn về phía bắc, giáp tỉnh Giang Tây. Tên gọi vắn tắt của Lễ Lăng là Lễ.
Thời nhà Tần, khu vực này thuộc huyện Lâm Tương. Thời Tây Hán, Lưu Bang phân vùng này thuộc Lễ Lăng Hầu, thời Đông Hán vùng này được đặt vào huyện Lễ Lăng, thời kỳ đầu nhà Tuỳ nhập vào huyện Trường Sa. Năm Vũ Đức thứ 4 thời nhà Đường (621) thì huyện Lễ Lăng lại được tách ra với tên châu Lễ Lăng. Đầu nhà Minh phục hồi lại huyện. Năm 1985, huyện này được nâng cấp thành thị xã thuộc địa cấp thị Chu Châu.


</doc>
<doc id="197278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197278" title="Chu Châu (huyện Trung Quốc)">
Chu Châu (huyện Trung Quốc)

Chu Châu (chữ Hán giản thể: 株洲县, Hán Việt: "Chu Châu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Chu Châu, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện Chu Châu nằm ở rìa phía đông của trung bộ Hồ Nam, trung lưu sông Tương Giang, hướng đông-tây hẹp, hướng nam-bắc dài. Phía bắc của huyện này giáp nội ô Chu Châu và thị xã Lưu Dương, tây giáp địa cấp thị Tương Đàm và huyện Tương Đàm (huyện Trung Quốc), đông giáp thị xã Lễ Lăng, nam giáp Du huyện và Hoành huyện. Huyện Chu Châu có diện tích 1381  km², dân số năm 2002 là 437.282 người, GDP 2,736 tỷ nhân dân tệ (2002). Về mặt hành chính, huyện này được phân thành 14 đơn vị gồm 7 trấn, 14 hương. Huyện lỵ đóng tại trấn Lộc Khẩu.

Năm Thái Bình thứ 2 thời nhà Ngô Tam Quốc (257), khu vực huyện Chu Châu ngày nay thuộc huyện Kiến Ninh, năm Khai Hoàng thứ 9 thời vua Tùy Văn Đế (589) thì phế bỏ Kiến Ninh, Đường Cao Tổ phục hồi huyện này nhưng Đường Thái Tông lại phế bỏ và chuyển vào huyện Tương Đàm.

Thời kỳ Dân Quốc (1934), thành lập trấn Chu Châu thuộc huyện Tương Đàm. Năm 1947, huyện Tương Đàm, trấn Chu Châu và hương Bạch Quan và hương Thiệu Dương được sáp nhập vào nhau thành hương Chu Châu. Ngày 12 tháng 8 năm 1949, thành lập chính quyền nhân dân khu vực Chu Châu thuộc huyện Tương Đàm.

Tháng 5 năm 1951, Chu Châu được tách khỏi huyện Tương Đàm và thành thị xã. Tháng 3 năm 1956, thị xã Chu Châu trở thành huyện hạt thị. Ngày 30 tháng 4 năm 1965, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê chuẩn thành lập huyện Chu Châu từ một bộ phận được tách ra khỏi thị xã Chu Châu


</doc>
<doc id="197306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197306" title="Lô Tùng">
Lô Tùng

Lô Tùng (chữ Hán giản thể: 芦淞区, Hán Việt: "Lô Tùng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Chu Châu, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở bờ đông của Tương Giang, bắc giáp Hà Đường, nam và đông giáp Chu Châu, phía tây đối diện với Thiên Nguyên qua sông Tương Nguyên. GDP quận này trong năm 2005 là 6 tỷ nhân dân tệ.

Lô Tùng có diện tích 66,7 km2, dân số năm 2000 là 226.162 người, Chính quyền quận đóng tại đường Lô Tùng.

Lô Tùng được lập ngày 31 tháng 5 năm 1997 có 4 nhai đạo và 3 hương. Tháng 7 cùng năm thì Lô Tùng được điều chỉnh địa giới hành chính. Năm 2004, Lô Tùng có 4 nhai đạo (Kiến Thiết, Kiến Ninh, Đổng Gia Đoạn), 3 hương (Kiến Ninh, Ngũ Lý Đôn, Khúc Xích).

Ngày 24 tháng 1 năm 2005, xoá bỏ hai hương Kiến Ninh và Khúc Xích, nhập hai hương này (trừ thôn Chu Điền Phố) nhập vào nhai đạo biện sự xứ Kiến Ninh, còn thôn Chu Điền Phố nhập vào hương Ngũ Lý Đôn.


</doc>
<doc id="197310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197310" title="Chi Chích bông">
Chi Chích bông

Chi Chích bông (danh pháp khoa học: Orthotomus) là một chi chứa một số loài chim nhỏ. Chi này theo truyền thống thường được đặt trong họ Lâm oanh ("Sylviidae"). Nghiên cứu gần đây cho thấy có lẽ đúng nhất nên đặt nó trong họ Chiền chiện ("Cisticolidae") và chúng được xếp đặt như vậy trong Del Hoyo và ctv. (2006). Một loài chích bông đầu vàng (và vì thế cả loài có quan hệ chị em với nó là chích bông đầu hung) trên thực tế có quan hệ gần gũi hơn với chi "Cettia" (các loài chích bụi điển hình).

Các loài chích bông sinh sống trong khu vực nhiệt đới Cựu thế giới, chủ yếu tại châu Á.

Các loài chim chích này thông thường có màu sáng, với phần trên có màu xanh lục hay xám và phần dưới màu trắng, vàng hay xám. Phần đầu của chúng thông thường có màu hạt dẻ.

Chích bông có các cánh ngắn và thuôn tròn, đuôi ngắn, chân khỏe, mỏ dài và cong. Đuôi thường dựng đứng, như ở hồng tước. Nói chung người ta hay bắt gặp chúng ở các đồng rừng thưa, các trảng cây bụi và các khu vườn.

Chích bông có kiểu làm tổ đặc biệt. Các phần rìa của các lá to bị chúng mổ thủng và khâu lại với nhau bằng các sợi tơ thực vật hay tơ nhện để làm nôi và trong đó chúng làm tổ từ cỏ.


Hai loài mà người ta phát hiện ra là chỉ có quan hệ họ hàng xa với chi "Orthotomus" và tốt hơn thì có lẽ nên coi chúng như một chi riêng tách biệt là "Artisornis" thuộc phân họ Eremomelinae cùng họ:

Ngoài ra còn hai loài có lẽ nên được chuyển sang họ Cettiidae:



</doc>
<doc id="197312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197312" title="Mười (phim)">
Mười (phim)

Mười: Truyền thuyết về bức chân dung, hay còn gọi là Mười, là một bộ phim kinh dị do Việt Nam và Hàn Quốc đồng sản xuất năm 2007 và được xem là bộ phim kinh dị đầu tiên của Việt Nam tái ngộ khán giả sau nhiều năm vắng bóng thể loại này trên màn ảnh Việt Nam, tuy nhiên lại được cấp giấy phép phát hành chậm hơn hai phim khác.

Bộ phim kể về sự tồn tại mãnh liệt của một lời nguyền gắn liền với một cô gái tên Mười, đứa con thứ mười trong một gia đình lớn, và lời nguyền này đã ẩn chứa trong cô ngay từ khi sinh ra. Truyền thuyết về cô gái này đã được truyền miệng từ đời này qua đời khác tại một ngôi làng ở Việt Nam.

Yoon-hee bị chủ bút ép buộc phải viết ra vài điều đáng chú ý cho cuốn sách tiếp theo của cô. 3 năm nay Yoon-hee chẳng có cuốn sách nào được xuất bản, và tất cả đều nhận ra sự thật này. Những điều này được tìm ra khi người bạn cũ của cô Seo-yeon gọi từ Việt Nam. Seo-yeon thông báo cho Yoon-hee biết về một câu chuyện dân gian của một địa phương của Việt Nam tập trung quanh cô gái tên Mười và bức chân dung ma quỷ. Nó chỉ xuất hiện trong tiểu tuyết trước đó của Yoon-hee. Yoon-hee đã tự tay viết một truyện ngắn liên quan đến những người bạn với tựa "Những bí ẩn và sự lừa gạt". Trong sách, Seo Yeon được ma quỷ hóa theo cách kinh khủng rùng rợn nhất, nhưng Yoon-hee chắc rằng Seo-yeon không đọc quyển sách trong nhiều năm sống tại Việt Nam. Yoon-hee hăm hở bay đến Việt Nam để tìm hiểu thêm về Mười.

Cách đây một thế kỷ, Mười sinh ra là một đứa trẻ bình thường, nhưng bị đày và đưa đi sống một mình.Cô trưởng thành với vẻ đẹp lạ kỳ và cuối cùng, cô phải lòng một họa sĩ tài hoa tên Nguyễn (Bình Minh) nhưng Nguyễn cũng đã sánh duyên cùng một cô gái giàu có (Hồng Ánh), một người hết sức ghen tuông và thù hận. Một lần, cô ta phát hiện ra mối quan hệ của Mười với Nguyễn, cô ta đã làm cho mắt cá chân của Mười bị vỡ và khuôn mặt biến dạng bởi axit với một thủ đoạn cực kỳ độc ác. Không lâu sau, vào ngày 15 âm lịch, với lòng đầy thù hận vì bị xã hội cô lập, bị ngược đãi tàn nhẫn, và với khuôn mặt khủng khiếp hiện giờ, Mười treo cổ tự vẫn để trở thành một oan hồn đòi mạng. Cuối cùng những nhà sư trong làng đã bắt được linh hồn đầy thù hận của Mười và phong ấn nó cùng với bức chân dung bằng một cái kẹp tóc. Khi Yoon-hee nghe về sự huyền bí của oan hồn Mười từ người bạn tốt nhất là Seo-yeon ở Việt Nam, cô đến đó để gặp bạn. Tuy nhiên, những điều huyền bí xảy ra khi họ cố tiết lộ về oan hồn Mười.

Theo sự điều tra nghiên cứu, Yoon-hee biết một giáo sư người Hàn Quốc, người liên quan đến việc nghiên cứu những lời nguyền và cũng là bạn Seo-yeon. Giáo sư đã biến mất không một chút manh mối. Cuối cùng, sau một thời gian, qua sự khảo sát tỉ mỉ, Yoon-hee đã tìm ra sự thật khủng khiếp là linh hồn Mười nhập trong cây củi và trở thành Seo-yeon. Thi hài đầy máu me là Yoon-hee khi cô khám phá ra căn phòng bí mật ở biệt thự của Seo Yeon. Bước xuống tầng hầm, Yoon-hee đã tìm ra một cuộn băng ghi âm ghi lại câu thần chú của giáo sư để gọi linh hồn Mười. Cuối cùng, ông ta đếm từ 1 đến 10 và bức chân dung xuất hiện trong bóng tối với thi hài của Mười hiện ra từ bức tranh. Mười bây gio bị đanh thức và đuổi theo Yoon-hee trong khi cô cố sức thoát khỏi căn phòng. Cuối cùng, cô tìm thấy bạn cô Seo-yeon đứng đó với sự biến mất đột ngột cua Mười. Seo-yeon khăng khăng đòi Yoon-hee giết cô bằng chiếc kẹp tóc như cô bị ma quỷ làm hại. Nước mắt tràn trề, Yoon-hee đâm chết bạn cô. Tuy nhiên Seo Yeon bỗng cười lớn, như cho biết Mười bây giờ trở thành Yoon-hee. Không còn giằng co, Yoon-hee bị treo cao. Phim kết thúc với nụ cười căm hận sau khi trả thù được tình yêu lừa dối của Yoon-hee (đã bị ám).


Mười là bộ phim nhựa kinh dị đầu tiên của Việt Nam sau năm 1975 . Tuy nhận được nhiều trông đợi nhưng không tránh khỏi trở ngại khi phát hành tại Việt Nam.

Trong quá trình kiểm duyệt, bộ phim đã gây ra phản ứng từ Cục Điện ảnh Việt Nam với đánh giá "nội dung không phù hợp". Hệ quả là, hãng Phước Sang buộc phải hoãn thời gian công chiếu, mang về danh hiệu phim kinh dị phát hành đầu tiên cho 2 phim ngắn của hãng Chánh Tín Film là Ngôi nhà bí ẩn và Suối oan hồn, tháng 8 năm 2007.

Cuối cùng tại Việt Nam, "Mười" công chiếu vào 24 tháng 12, 2007 với hạn chế đầu tiên trong lịch sử phim Việt Nam: cấm trẻ em dưới 16 tuổi. Thêm nữa, một số cảnh trong phim cũng bị cắt bỏ bao gồm: "cảnh Mười bị bẻ chân," "cảnh 1 ông sư bị chặt nửa người" và cảnh Eun-jung bị bánh xe máy thắt cổ.

Bộ phim đã đoạt giải "Quay phim xuất sắc nhất" và "Âm thanh xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Cánh diều vàng 2008.

Theo đánh giá của báo Sài Gòn Giải phóng: ""Phim Mười ra rạp vào tháng 7 ở Hàn Quốc nhưng chỉ như "hòn đá ném xuống ao bèo", không gây được tiếng vang nào ngoài sự tấm tắc của công chúng về bối cảnh Việt Nam lạ và đẹp... Tuy nhiên bản phim Mười này đậm chất Hàn Quốc, hơn chục diễn viên Việt Nam xuất hiện trên phim rất ngắn, nhiều nhất như Anh Thư (vai Mười) cũng chỉ được mươi phút. Thất vọng nhiều hơn vì xem phim mà không có cảm giác sợ, ngoại trừ vài cảnh tra tấn quá dã man, thậm chí cả khi nhân vật trên phim la hoảng mà người xem vẫn có thể… bật cười. Chưa kể nội dung phim thật khó hiểu..."" . Bài báo cũng nhận định:""Sự chuyển hướng mới của phim Việt Nam theo dòng kinh dị sẽ không suôn sẻ do những quy định liên quan đến khán giả, nhất là Luật Điện ảnh chưa có hệ thống phân loại phim cụ thể và rõ ràng. Doanh thu của phim cũng là điều gây nhiều trở ngại cho nhà sản xuất. Phim kinh dị nước ngoài ăn khách, có lãi, một phần vì kinh phí mua bản quyền thấp hơn nhiều lần so với phim sản xuất trong nước."" .

Theo báo VnExpress, ""Tuy có để lại những nuối tiếc (thời gian xuất hiện quá ít của các diễn viên VN), hoặc không ít băn khoăn (một hồn ma Việt "du hý" tận xứ Hàn), Mười đã thành công trong thể loại phim kinh dị. Với kết thúc không có hậu, khác xa môtip "cái thiện luôn chiến thắng", linh hồn không được siêu thoát của cô gái trẻ đau khổ vì tình yêu khiến người xem phải xót xa và suy ngẫm... "" 




</doc>
<doc id="197315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197315" title="Sông Tương">
Sông Tương

Tương Giang hay Tương Thuỷ hay sông Tương (tiếng Trung: 湘江 hay "湘水", pinyin: Xiāng Jiāng, Xiāng Shǔi; Wade-Giles: "hsiāng chiāng" hay "hsiāng shuǐ"), là một con sông, chi lưu chính của sông Trường Giang, chảy qua tỉnh Hồ Nam, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Sông này có diện tích lưu vực 94.600 km², tổng chiều dài 856 km, lưu lượng bình quân 72,2 tỷ m³ một năm. Tương Giang bắt nguồn từ huyện Lâm Quý của Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc và chảy vào Hồ Nam.

Từ huyện Đông An thuộc thành phố Vĩnh Châu thì chảy theo hướng bắc, sau đó nhận thêm nước từ các sông: Tử Thủy, Thạch Kỳ Hà, Tiêu Thủy, Ứng Thủy và Bạch Thủy; tại Hoành Dương thì nhận thêm nước từ Chưng Thủy và Lỗi Thủy; tại Lục Khẩu nhận thêm nước từ Lộc Thủy; tại Tương Đàm nhận thêm nước từ Liên Thuỷ; tại thành phố Trường Sa thị nhận thêm nước từ Lưu Dương Hà và Lao Lực Hà; tại Tân Khang của huyện Vọng Thành nhận thêm nước từ Vi Thủy (沩水). Đến Hào Giang Khẩu ở huyện Tương Âm thì Tương Giang phân thành hai dòng và cùng đổ vào hồ Động Đình.


</doc>
<doc id="197316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197316" title="Chi Chích chạch">
Chi Chích chạch

Chi Chích chạch (danh pháp khoa học: Macronous), là một chi chứa khoảng 5 loài chim trong họ Họa mi ("Timaliidae"). 
Chi này chứa các loài sau:



</doc>
<doc id="197318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197318" title="Keo lá liềm">
Keo lá liềm

Keo lá liềm (danh pháp hai phần: Acacia crassicarpa hay "Racosperma crassicarpum" (A.Cunn. ex Benth.) Pedley.) là một cây bản địa Úc (Queensland), Indonesia và Papua New Guinea.


Gỗ lớn dùng đóng đồ mộc, gỗ xây dựng, làm ván ghép thanh. Gỗ nhỏ dùng làm nguyên liệu giấy, dăm, ván sợi ép, trụ mỏ.

Thích hợp nơi có nhiệt độ trung bình 24 - 25 0 C, lượng mưa 1.500 - 2000mm. Độ cao dưới 400 - 500m so với mực nước biển. Độ dốc dưới 20 - 25 0. Ưa đất có thành phần cơ giới trung bình, thoát nước, chịu được đất chua, đất nghèo, đất cát. Trồng tập trung và phân tán đều được. Nguồn giống có 3 xuất xứ được công nhận. Trồng bằng cây con có bầu.



</doc>
<doc id="197321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197321" title="Chích chạch má vàng">
Chích chạch má vàng

Chích chạch má vàng hay Chích chạch vằn, (danh pháp hai phần: Macronous gularis) là một loài thuộc chi Chích chạch, họ Họa mi, sống ở Nam và Đông Nam Á.

Chích chạch má vàng sống rộng rãi ở Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.

Ở Ấn Độ, có các nhóm chim chích chạch má vàng sống ở miền nam và đã được Salim Ali ghi nhận tại Antharasanthe gần hồ chứa Kabini. Nhưng không có thêm tài liệu nào ghi nhận sự có mặt của loài này sau đợt điều tra của Salim Ali. Cộng đồng chim chích chạch má vàng đã được phát hiện ở khu vực Masinagudi tại Mudumalai trong năm 2004.

Ngoài ra, người ta còn phát hiện chúng sống ở phía nam của Đông Ghats.


</doc>
<doc id="197322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197322" title="Chích chạch má xám">
Chích chạch má xám

Chích chạch má xám (danh pháp hai phần: Macronous flavicollis) là một loài chim thuộc chi Chích chạch, họ Họa mi. Chích chạch má xám sống ở Indonesia. Chúng sinh sống ở các khu vực rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và bán nhiệt đới.



</doc>
<doc id="197328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197328" title="Miss Grand Slam">
Miss Grand Slam

Miss Grand Slam (tạm dịch: Hoa hậu của các hoa hậu hay Nữ hoàng sắc đẹp thế giới) là một danh hiệu sắc đẹp uy tín và mang tính tượng trưng. Danh hiệu này được quyết định bởi Global Beauties, một trang web chuyên đưa tin về các cuộc thi sắc đẹp trên thế giới. Người đoạt danh hiệu Miss Grand Slam được coi là hoa hậu đẹp nhất trong tất cả các hoa hậu tham gia các cuộc thi sắc đẹp lớn của năm đó.

Hàng năm, 15 vị giám khảo được tuyển chọn từ 15 nước khác nhau trên thế giới sẽ thống kê Top 400 thí sinh đẹp nhất từ danh sách các thí sinh tham dự 6 cuộc thi Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế, Nữ hoàng Du lịch Quốc tế, Hoa hậu Siêu quốc gia. Sau đó, qua nhiều vòng chấm điểm, họ lần lượt chọn ra những cô gái đẹp nhất vào Top 50, Top 20, Top 10, Top 5 và cuối cùng là các danh hiệu cao nhất. Miss Grand Slam thường là một hoa hậu đã đăng quang trong một cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn, hoặc đôi khi chỉ là á hậu hay một hoa hậu của quốc gia đó. Tuy nhiên, từ năm 2012 Hoa hậu Trái đất đã bị loại khỏi hệ thống xét giải vì có sự gian lận trong kết quả trao giải và cũng thật trùng hợp chưa có một thí sinh của Hoa hậu Trái đất đoạt giải Miss Grand Slam trong lịch sử. Trường hợp tương tự cũng xảy ra với Nữ hoàng Du lịch Quốc tế vào năm 2014 được thay bằng Hoa hậu Hòa Bình Quốc tế. Hiện tại, hệ thống Grand Slam gồm 5 cuộc thi hoa hậu.

Miss Grand Slam


</doc>
<doc id="197379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197379" title="Soundex">
Soundex

Soundex là một thuật toán ngữ âm để liệt kê các từ theo âm sắc, theo cách phát âm của tiếng Anh. Mục đích là mã hóa những từ có cùng cách phát âm qua những đặc trưng giống nhau, từ đó người ta có thể tìm được một từ nào đó dù có sai sót nhỏ trong chính tả từ đó. Thuật toán Soundex là thuật toán được sử dụng rộng rãi nhất trong các thuật toán ngữ âm. Rất nhiều thuật toán ngữ âm hiện có nền tảng từ sự cải tiến của thuật toán Soundex.

Soundex được phát triển bơi Robert Russell và Margaret Odell, được cấp bằng sáng chế vào các năm 1918 và 1922 . Một biến thể của Soundex là thuật toán American Soundex được sử dụng trong những năm 1930 để xem xét lại quá trình điều tra dân số Mỹ những năm từ 1890 cho đến 1920. Mã Soundex trở nên phổ biến vào những năm 1960, khi là chủ đề của nhiều bài báo trên tạp chí và các phương tiện truyền thông của ACM, và đặc biệt là sau khi được Donald Knuth miêu tả chi tiết trong cuốn sách nổi tiếng của ông - The Art of Computer Programming.

Mã Soundex trả về một xâu bao gồm có một chữ cái và 3 trong số theo sau: chữ cái là chữ cái đầu tiên của từ đó, và các số mã hóa cho các phụ âm còn lại. Các phụ âm có âm sắc giống nhau được mã bởi các trọng số giống nhau, ví dụ, âm lưỡi B, F, P, và V được mã hóa là 1. Các nguyên âm có thể ảnh hưởng đến việc mã hóa, nhưng không bao giờ được mã hóa trực tiếp trừ khi chúng xuất hiện ngay ở đầu của từ.

Thuật toán chi tiết như sau:

Sử dụng thuật toán này, cả "Robert" và "Rupert" đều trả về chuỗi "R163" trong khi từ "Rubin" sẽ trả về "R150".

Vẫn tuân theo thuật toán cơ bản, nhưng có thêm các yêu cầu sau:



</doc>
<doc id="197381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197381" title="Khướu đá đuôi cụt">
Khướu đá đuôi cụt

Khướu đá đuôi cụt hya khưu đá sọc (danh pháp hai phần: Napothera brevicaudata) là một loài chim trong họ Họa mi (Timaliidae). Loài chim này sinh sống trong khu vực Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các vùng rừng đồng bằng cũng như vùng ven núi ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="197385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197385" title="Cối Kê">
Cối Kê

Cối Kê (chữ Hán phồn thể: 會稽, chữ Hán giản thể: 会稽) là tên một địa danh cũ của Trung Quốc, là khu vực Giang-Triết lấy Tô Châu của Giang Tô làm trung tâm hay một bộ phận của địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang ngày nay.

Năm 222 TCN, Tần Thủy Hoàng đã lấy khu vực hai nước Ngô và Việt thời Xuân Thu để thành lập quận Cối Kê, lấy Ngô huyện (ngày nay là Tô Châu) làm quận lỵ. Năm 210 TCN, Tần Thuỷ Hoàng tuần du tại một khu vực thuộc Cối Kê (ngày nay là "Đại Việt" của Thiệu Hưng và đổi tên thành Sơn Âm (山阴).

Năm 229, vào thời Tam Quốc, Đông Ngô dời quận lỵ Cối Kê đến Sơn Âm. Trần Hậu Chủ thời Nam Bắc Triều lấy một bộ phận của huyện Sơn Âm phân thành huyện Cối Kê. Từ đó, Sơn Âm và Cối Kê bị phân chia và hợp nhất nhiều lần. Thời kỳ nhà Đường, Sơn Âm và Cối Kê thuộc Việt Châu (越州). Thời nhà Tống thì Việt Châu được đổi thành Thiệu Hưng, Sơn Âm và Cối Kê thành huyện thuộc Thiệu Hưng.


</doc>
<doc id="197386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197386" title="Bán kính van der Waals">
Bán kính van der Waals

Bán kính van der Waals của một nguyên tử là bán kính của một hình cầu cứng, tưởng tượng được dùng để mô hình hóa cho nguyên tử đó. Bán kính van der Waals được đo đạc từ khoảng cách giữa các cặp nguyên tử không có liên kết bên trong các tinh thể.

Bán kính van der Waals được đặt tên theo nhà bác học Johannes Diderik van der Waals, người đạt giải Nobel về Vật lý năm 1910.

Các loại khí thực không ổn định như dự đoán. Trong một số trường hợp, độ lệch có thể rất lớn. Ví dụ, các khí lý tưởng không thể có dạng lỏng và rắn, cho dù ta có làm lạnh hay nén chúng thế nào đi nữa. Vì thế, một đề xuất thay đổi định luật khí lý tưởng formula_1, đã được đưa ra. Và hữu ích, nổi tiếng nhất là phương trình trạng thái van der Waals: formula_2, với a và b là các tham số có thể điều chỉnh từ đo đạc thực nghiệm được thực thi trên các khí thực. Các giá trị này thay đổi tùy loại khí

Phương trình van der Waals cũng áp dụng cho vi mô. Các phân tử tương tác với nhau. Sự tương tác này là lực đẩy rất lớn với khoảng cách rất ngắn, trở thành lực hút với khoảng cách vừa, và biến mất khi ở khoảng cách xa. Định luật khí lý tưởng cần đúng trong trường hợp lực hút và lực đẩy được xem xét. Ví dụ, lực đẩy qua lại giữa các phân tử có tác dụng giữ các nguyên tử cách nhau ở một khoảng cách nhất định. Vì thế, một phần không gian không thuộc về phân tử. Và nó cần được loại trừ ra khỏi thể tích chứa (V), nghĩa là: (V - nb). Một hệ số khác được giới thiệu trong phương trình van der Waals là formula_3, nhằm mô tả lực hút yếu giữa các phân tử, mà nó sẽ gia tăng khi n tăng hay V giảm, và các phân tử trở có mật độ dày đặc hơn.

Thể tích van der Waals của một nguyên tử là thể tích của hình cầu với bán kính Van der Waals của nguyên tử đó.

Hai nguyên tử không có liên kết hóa học với nhau thì có khoảng cách ngắn nhất nối 2 tâm của chúng, và bằng với tổng của các bán kính Van der Waals của chúng. Tuy nhiên, nếu hai nguyên tử liên kết bằng liên kết hóa trị, thì khoảng cách giữa 2 tâm sẽ nhỏ hơn.

Vì thế, thể tích van der Waals của một phân tử với các liên kết hóa trị sẽ nhỏ hơn tổng của các thể tích van der Waals của các nguyên tử.

Thể tích van der Waals của một hệ thống các phân tử là bằng với tổng của các thể tích van der Waals của các phân tử thành phần.





</doc>
<doc id="197387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197387" title="Thông trắng Chihuahua">
Thông trắng Chihuahua

Thông trắng Chihuahua (danh pháp hai phần: Pinus strobiformis); họ Pinaceae) là một loài thông có trong khu vực dãy núi Sierra Madre Occidental ở miền tây México, từ khoảng cách ngắn ở phía nam biên giới với Hoa Kỳ kéo dài về phía nam qua các bang Chihuahua và Durango tới bang Jalisco. Nó thông thường là cây thân gỗ của các vùng cao, mọc hỗn hợp với các loài thông khác. Trong các điều kiện thích hợp, nó cao tới 30 m, đôi khi tới 40 m.

Thông trắng Chihuahua là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus", nên giống như các thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Các lá kim này có khía răng cưa mịn, dài 8–14 cm. Các nón rất lớn, dài 16–50 cm và rộng 9–11 cm, với các vảy thuôn dài rất đặc trưng và thường có phần chóp uốn ngược lại hay hình chữ S. Các hạt lớn, có cánh rất ngắn, được phát tán chủ yếu nhờ chim, cụ thể là giẻ cùi Mexico ("Aphelocoma ultramarina"). Là loài thông chịu khô hạn tốt nhưng phần lớn các quần thể sinh sống tại các nơi ẩm ướt và lạnh trong hỗn hợp với thông Hartweg ("Pinus hartwegii").

Thông trắng Chihuahua nói chung dễ bị nhầm lẫn với quần thể thông trắng tây nam (thông Limber "Pinus flexilis" var. "reflexa" hay "Pinus reflexa") ở Arizona và New Mexico. Rất có thể rằng "Pinus reflexa" là cây lai ghép tự nhiên của "Pinus flexilis" và "Pinus strobiformis". Các khu vực điển hình của các đơn vị phân loại này là:

Hạt từng được thổ dân Bắc Mỹ tại Hoa Kỳ dùng làm thức ăn. Gỗ dùng làm đồ gỗ nội thất và cửa tại Mexico.



</doc>
<doc id="197403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197403" title="Ếch giun">
Ếch giun

Ếch giun (danh pháp hai phần: Ichthyophis glutinosus) là một loài lưỡng cư thuộc Họ Ếch giun ("Ichthyophiidae"). Chúng sống ở trong đất ẩm, ăn giun và động vật không xương sống. Chúng đẻ trứng và ấp trứng. Ếch giun sống ở Sri Lanka, Vân Nam của Trung Quốc. Tại Việt Nam, chúng phân bố ở Tam Đảo, Gia Lai, Kon Tum, Cát Tiên, U Minh, Tây Ninh. Chúng sống ở các khu vực rừng và đầm lầy đất thấp ẩm, vùng đất ngập nước theo mùa.


</doc>
<doc id="197414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197414" title="Họ Ếch giun">
Họ Ếch giun

Họ Ếch giun (danh pháp khoa học: "Ichthyophiidae") là một họ thuộc Bộ Không chân ("Apoda" hay "Gymnophinona"). Chúng sống ở Đông Nam Á. Chúng có đuôi và có xúc tu ngắn, ăn giun và các động vật không xương sống.




</doc>
<doc id="197423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197423" title="Ếch giun Mindanao">
Ếch giun Mindanao

Ếch giun Mindanao (danh pháp hai phần: Ichthyophis mindanaoensis) là một loài lưỡng cư thuộc họ Ếch giun (Ichthyophiidae) sống ở Philippines. Chúng sống ở các khu vực rừng và đầm lầy, sông suối, đất thấp ẩm, vùng đất ngập nước theo mùa. Chúng sống ở trong đất ẩm, ăn giun và động vật không xương sống.



</doc>
<doc id="197425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197425" title="Vang Quới Đông">
Vang Quới Đông

Vang Quới Đông là một xã của huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre. Xã này nằm bên bờ Nam của sông Tiền. Xã Vang Quới đông giáp (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): sông Tiền, các xã Phú Vang, Lộc Thuận, Thới Lai và Vang Quới Tây .

Vang Quới Đông có bốn ấp: Vinh Xương, Vinh Trung, Vinh Huê và Vinh Tân

Dân cư ở đây đa số là người Kinh; ngoài ra cũng có nhiều người Hoa. Họ sống bằng nghề nông nghiệp, công nghiệp nhẹ, kinh doanh buôn bán nhỏ.

Xã có một trường mẫu giáo, một trường tiểu học.

Đặc biệt, xã có mô hình đội xe ôm cấp cứu rất nổi tiếng.


</doc>
<doc id="197426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197426" title="Ếch giun Lào">
Ếch giun Lào

Ếch giun Lào (danh pháp hai phần: Ichthyophis laosensis) là một loài lưỡng cư thuộc họ Ếch giun (Ichthyophiidae) sống ở Lào. Chúng sống ở các khu vực rừng và đầm lầy, sông suối, đất thấp ẩm, vùng đất ngập nước theo mùa. Chúng sống ở trong đất ẩm, ăn giun và động vật không xương sống.



</doc>
<doc id="197428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197428" title="Salamandra">
Salamandra

Salamandra là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 6 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="197429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197429" title="Quảng trường Siam">
Quảng trường Siam

Quảng trường Siam (tiếng Thái: สยามสแควร์, người Thái phát âm Siam thành "Sà Yảm") là một khu vực giải trí và mua sắm ở quận Pathum Wan của thủ đô Bangkok, Thái Lan. Khu vực này được kết nối với các trung tâm và quận mua sắm quan trọng khác của Bangkok bằng các cây cầu vượt. Các trung tâm mua sắm được kết nối với quảng trường Xiêm có Siam Center/Siam Discovery Center, MBK Center, Siam Paragon, quận mua sắm Ratchaprasong và Sukhumvit.

Khu vực quảng trường Siam có nhiều cửa hiệu mua sắm, nhà hàng, quán cà phê, ngân hàng... là nơi thu hút du khách của thành phố này.

Các tòa nhà đầu tiên của quảng trường Siam đã được xây năm 1965 trên đất của Đại học Chulalongkorn. Trường đại học này cho thuê đất để kiếm thêm thu nhập. Khu vực này đã nhanh chóng phát triển sau khi có các tòa nhà thương mại dịch vụ mọc lên. Ban đầu là các cửa hiệu bình dân, khu vực này đã chuyển thành các cửa hàng bán hàng hiệu và tiếp theo là các nhà đầu tư xây dựng các khách sạn, nhà hàng, trung tâm mua sắm.


</doc>
<doc id="197432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197432" title="Chuỗi thức ăn">
Chuỗi thức ăn

Chuỗi thức ăn (quan hệ thức ăn) (xích thức ăn) là một dãy gồm nhiều loài sinh vật có quan hệ dinh dưỡng với nhau, loài đứng trước là thức ăn của loài đứng sau. Mỗi loài được coi là một mắt xích trong chuỗi thức ăn, vừa là sinh vật tiêu thụ mắt xích phía trước nhưng cũng bị sinh vật mắt xích phía sau tiêu thụ. Các chuỗi thức ăn dày đặc tạo nên các mạng lưới thức ăn.

Ví dụ:

Trong chuỗi thức ăn, có ba loại sinh vật gồm:

Đây có thể coi là sinh vật bắt đầu của chuỗi thức ăn vì nó trực tiếp tạo ra chất hữu cơ từ chất vô cơ. Nó còn được gọi là sinh vật tự dưỡng hay sinh vật cung cấp. Trong nhóm sinh vật tự dưỡng lại chia làm hai loại: một loại sử dụng năng lượng của ánh sáng mặt trời để tổng hợp chất hữu cơ còn một loại sử dụng nguồn năng lượng từ các phản ứng hóa học.

Ví dụ: cây xanh, một số loài tảo, vi khuẩn...

Là những sinh vật dị dưỡng (không tự tổng hợp được chất hữu cơ) phải lấy chất hữu cơ bằng cách tiêu thụ sinh vật dị dưỡng hoặc các sinh vật tự dưỡng.

Là vi khuẩn dị dưỡng hoặc nấm phân hủy chất hữu cơ thành vô cơ.

vd: cỏ → thỏ → sói → xác chết → vi khuẩn

vd: mùn bã hữu cơ -> giun đất -> Gà -> chó sói -> cọp -> vi khuẩn



</doc>
<doc id="197435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197435" title="Cóc núi nhỏ">
Cóc núi nhỏ

Cóc núi nhỏ (danh pháp hai phần: Ophryophryne microstoma) là một loài lưỡng cư thuộc họ Cóc bùn ("Megophryidae"). Loài cóc này sống ở Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam và có thể cả ở Campuchia. Tại Việt Nam, có núi được phát hiện ở Mẫu Sơn (Lạng Sơn) và Bạch Mã (Thừa Thiên-Huế). Nơi sinh sống của cóc núi là các khu vực rừng, sông, suối, đầm lầy và những vùng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới và bán nhiệt đới.


</doc>
<doc id="197437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197437" title="Pathum Thani (thị xã)">
Pathum Thani (thị xã)

Pathum Thani là một thị xã của Thái Lan, tỉnh lỵ của tỉnh Pathum Thani đồng thời là huyện lỵ của huyện Pathum Thani. Thị xã này ở phía Bắc Bangkok, rộng 120,15 km² có 18.320 dân vào năm 2005.
Pathum Thani nằm trong đồng bằng trung tâm của Chao Phraya Maenam và được bao quanh bởi vùng đất nông nghiệp phì nhiêu. Trong thị xã và các vùng ngoại ô có các con kênh, trước đây đã được sử dụng để vận chuyển hàng hoá. Khoảng cách so với thủ đô Bangkok khoảng 45 km.
Về kinh tế, sản phẩm chính là ngoài nông nghiệp lúa gạo trong cam cụ thể mà phát triển ở đây trong các đồn điền lớn.
Pathum Thani ban đầu là một khu định cư dưới thời trị vì của Vua Prasat Thong và Mottama từ Narai (Thái: เมาะ ตะ มะ) di cư hiện nay Martaban, Myanmar). Khu định cư ban đầu có tên gọi là Sam Khok.

Trong chuyến thăm của vua Phutta Loetla (Rama II) năm 1815 cho ông người dân của Sam Khok nhiều hoa sen như một dấu hiệu của sự tôn kính. Sau đó đổi tên thành Vua Sam Khok trong Prathum Thani. Cuối cùng vào năm 1918 thị xã đã nhận được tên của nó và hiện tại địa bàn tỉnh, sau tên được đặt bởi Vajiravudh (Rama VI).


</doc>
<doc id="197439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197439" title="Rayong">
Rayong

Rayong là một thành phố ("thesaban nakhon") nằm ở bên bờ vịnh Thái Lan, duyên hải phía đông của Thái Lan. Rayong là tỉnh lỵ của tỉnh Rayong. Thành phố này nằm trên địa giới của "tambon" Tha Pradu và Pak Nam và một phần của "tambon" Choeng Noen và Noen Phra, tất cả đều thuộc huyện Mueang Rayong. Dân số Rayong năm 2005 là 54.641 người.
Ngành nghề chính của thành phố này là sản xuất nước mắm.


</doc>
<doc id="197446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197446" title="Sông Cổ Chiên">
Sông Cổ Chiên

Sông Cổ Chiên là một phân lưu của sông Tiền, dài khoảng 82 km, làm thành ranh giới tự nhiên giữa các tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh với Bến Tre.

Sông bắt đầu từ thành phố Vĩnh Long, chảy theo hướng tây bắc-đông nam, dọc theo ranh giới giữa các huyện Long Hồ (Vĩnh Long), Chợ Lách, Mỏ Cày Bắc, Mỏ Cày Nam, Thạnh Phú (đều của Bến Tre) ở bên tả với thành phố Vĩnh Long, Mang Thít, Vũng Liêm (đều của Vĩnh Long), Càng Long, Châu Thành, Cầu Ngang (đều của Trà Vinh) bên hữu.

Đến ranh giới ngã ba giữa Châu Thành và Cầu Ngang, sông chia làm hai đổ ra biển Đông qua 2 cửa sông là cửa Cung Hầu và cửa Cổ Chiên. Cửa Cổ Chiên ở giữa Thạnh Phú (Bến Tre) và Châu Thành (Trà Vinh). Cửa Cung Hầu lệch về phía Trà Vinh, giữa Châu Thành và Cầu Ngang.

Trên dòng sông Cổ Chiên cũng có nhiều cù lao và cồn như: cù lao Nai, cồn Chen, cồn Dung, cồn Lớn. Các cồn này thuộc về tỉnh Bến Tre.

Theo Lý Đăng Thạnh, trong 'Lịch sử Đông Dương tập 7- Nước Việt thời Nam - Bắc phân tranh' (1994), thì tên gọi Cochinchine bao gồm hai từ tố là 'Cochin' và 'Chine'. Trong đó, Cochin có nguồn gốc từ tên gọi sông Koh Chin (កោះជីន), là một đoạn sông của Thủy Chân Lạp thuộc hệ thống sông Mekong (sông Cửu Long), chảy qua nhiều cù lao (đảo nhỏ trong châu thổ) từ địa phận thành phố Vĩnh Long ngày nay, qua các tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, rồi đổ ra biển Đông tại Cửa Koh Chin. Các nhà thám hiểm hàng hải châu Âu vào thế kỷ 15 khi đến vùng đất đồng bằng sông Cửu Long để mua nước ngọt và lương thực, thực phẩm, có thể đã lấy tên cửa sông Koh Chin và sông Koh Chin của dải đất có cư dân đông đúc nhất đồng bằng sông Cửu Long thời ấy để gọi tên chung cho cả vùng đồng bằng sông Cửu Long là: Vùng Cochin. Do sợ nhầm với thành phố cảng Ấn Độ "Cochin", nên người phương Tây thêm hậu tố "chine vào thành Cochinchine." Tên gọi Cochinchine này sang đầu thế kỷ 17 có lúc đã được người Phương Tây đồng hóa với tên gọi toàn bộ dòng sông Mekong. Trong bản đồ Đông Nam Á năm 1609 (bên cạnh), có hai dòng chữ Cochinchine (in dòng lớn và dòng nhỏ) ở vị trí thuộc tỉnh Vân Nam ngày nay, tại thượng nguồn sông Mekong, mà rõ ràng không liên quan gì đến khu vực đồng bằng sông Hồng (Giao Chỉ cũ).

Đến đầu thế kỷ 17, dưới thời Trịnh-Nguyễn phân tranh, nước Việt Nam phân đôi thành Đàng Trong và Đàng Ngoài, thì Cochinchine được người Phương Tây dùng để chỉ Đàng Trong, còn "Tonkin" chỉ Đàng Ngoài. Cuối thế kỷ 17, Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh khi vào thu phục vùng đồng bằng sông Cửu Long thì triều đình Đàng Trong đã gọi sông Koh Chin theo âm Hán-Việt là Cổ Chiên Giang (鼓栴江), và cửa sông Koh Chin là Cổ Chiên Môn (鼓栴门). Trên một số bản đồ cổ của Phương Tây in vào thế kỷ 18-19 còn đọc Koh Chin bằng những âm khác như Kho Cin, Cocin. Coghien..., hoặc như bản đồ do Stielers Handatlas xuất bản vào tháng 8-1891 tại Đức còn ghi cửa sông Koh Chin là Ko-kien.

Về tên Cổ Chiên cũng có thuyết cho rằng tên sông có liên quan đến một sự kiện lịch sử cuối thế kỷ XVIII. Vào năm 1785, khi bị đại bại ở trận Rạch Gầm – Xoài Mút, tàn quân của Nguyễn Ánh phải dùng thuyền chạy trốn xuống phía Nam, đến dòng sông này bị thuyền của Tây Sơn đuổi theo sát quá, quan quân của Nguyễn Ánh cuống quýt, sợ hãi đã làm rơi cả trống và chiêng lệnh xuống sông (theo từ Hán - Việt, Cổ là cái trống, Chinh là chiêng). Từ sự kiện này, nhân dân địa phương gọi sông Cổ Chiên (do đọc trại từ ""Cổ Chinh"" mà ra)



</doc>
<doc id="197447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197447" title="Pasig">
Pasig

Thành phố Pasig (tiếng Philippines: "Lungsod ng Pasig") là một đơn vị hành chính trực thuộc thủ đô Manila. Nó vốn là tỉnh lỵ của tỉnh Rizal. Rizal tiếp giáp với các thành phố Quezon, Mandaluyong ở phía Tây; thành phố Marikina ở phía Bắc, các thành phố Makati, Pateros, và Taguig ở phía Nam; huyện Cainta của tỉnh Rizal ở phía Đông. Pasig được công nhận là thành phố từ năm 1995. Hiện nó là một trong những thành phố đông dân nhất của Philippines.


</doc>
<doc id="197456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197456" title="Siemens SL45">
Siemens SL45

Siemens SL45 là điện thoại di động đầu tiên với bộ nhớ mở rộng và máy chơi nhạc MP3, xuất hiện vào năm 2001. Một phiên bản nâng cao, SL45i, cũng là điện thoại đầu tiên có Máy ảo Java.

Siemens SL45 có ba phiên bản:

Những chiếc máy này có các bộ phận điện tử giống nhau, và phần sụn của SL45i có thể cài đặt vào SL42 và SL45, như vậy có thể nâng cao chức năng của chúng với máy ảo Java.

Hình ảnh Siemens SL45









Dòng SL45 là một mẫu điện thoại chuyên nghiệp và nó có giá rất cao khi ra mắt. Nó vài lần bị chỉ trích bởi các lỗi, đặc biệt là nếu gửi quá nhiều tin SMS có thể làm cho máy bị treo - có rất nhiều lỗi đã được biết đến trong chế độ báo động rung, hoặc nút điều khiển chơi nhạc MP3 bên cạnh ngừng hoạt động khi máy bị rơi.

SL42, SL45 và SL45i sử dụng chung các thành phần điện tử, và firmware có thể thay đổi lẫn nhau. Nó có thể nâng cao chức năng của SL42 và SL45 với hỗ trợ Java. Liên hệ đến cấu trúc đơn giản của firmware, và việc dễ dàng cài đặt các phiên bản firmware mới (cáp serial kèm theo là phù hợp) dẫn đến rất nhiều phiên bản mới của firmware (các bản vá) có mặt trên Internet. Các phiên bản này sửa lỗi phần mềm, thay đổi đồ họa điện thoại, hoặc kể cả thêm vào các chức năng mới như tái cấu trúc bàn phím, gọi điện hình ảnh, hoặc thông tin chi tiết về pin.

Như đã nói ở trên về việc firmware được nâng cao, sự có mặt của rất nhiều chương trình Java sau này tăng thêm nhiều chức năng (ví dụ, gửi tin nhắn SMS dài, đọc e-book, xem video, và trình khách e-mail), chức năng nghe nhạc MP3 và khe cắm thẻ nhớ, và cũng công bằng cho giá của nó sau vài năm ra mắt, dòng SL45 quy tụ được một số lượng nền tảng người dùng lớn, phát triển các bản vá firmware, các ứng dụng Java và thay đổi phần cứng, nâng cao chức năng của điện thoại. Rất nhiều người hâm mộ model này nói rằng không model nào có thể thay thế được SL45i (ngoại trừ bản gốc, hoặc SL42/45 với firmware của SL45i).

Chiếc điện thoại này thật sự có rất nhiều chức năng, đặc biệt khi so sánh với các máy khác trong thời gian ra mắt, mặc dù nó thiếu rất nhiều chức năng có thể nói là cơ bản cho điện thoại hiện đại ngày nay, như hiển thị màn hình màu, tích hợp máy ảnh, nhạc chuông đa âm hoặc kỹ thuật số hóa, Bluetooth và chức năng GPRS. Các mẫu điện thoại hiện đại hỗ trợ thẻ nhớ có thể kết nối trực tiếp vào máy tính qua cổng USB, hơn nhiều so với cổng serial của SL45; giới hạn này có thể loại bỏ bằng cách dùng đầu đọc thẻ nhớ.


</doc>
<doc id="197458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197458" title="Nhạn Phong">
Nhạn Phong

Nhạn Phong (chữ Hán giản thể:雁峰区, Hán Việt: "Nhạn Phong khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhạn Phong nằm ở phía nam của trung tâm Hành Dương, phía đông giáp Tương Giang. Quận Nhạn Phong có diện tích 94 km2, dân số năm 2002 là 184.814 người. GDP của quận này là 3,41 tỷ nhân dân tệ (2005). Trong địa giới của quận có đỉnh núi Nam Nhạc Hành Sơn.
Quận lỵ đóng ở đường Tương Giang Nam. 
Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành


</doc>
<doc id="197459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197459" title="Châu Huy">
Châu Huy

Châu Huy (chữ Hán giản thể:珠晖区, Hán Việt: "Châu Huy khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Châu Huy nằm ở bờ bắc Tương Giang, tây bắc giáp Nhạn Phong, đối diện với Thạch Cổ và huyện Hoành Dương qua sông. Phía nam và phía đông là Hoành Đông và Hoành Nam. Quận này có diện tích 227 km2, dân số năm 2003 là 285.000 người, trong đó có 177.615 là dân số phi nông nghiệp. GDP năm 2003 là 1,64 tỷ nhân dân tệ. Quận lỵ đóng tại đường Tương Giang Đông.
Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành


</doc>
<doc id="197460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197460" title="Thạch Cổ">
Thạch Cổ

Thạch Cổ (chữ Hán giản thể:石鼓区, Hán Việt: "Thạch Cổ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thạch Cổ nằm ở phía bắc của thành phố, phía đông giáp Tương Giang và đôi diện với Châu Huy qua sông, phía tây bắc giáp huyện Hoành Dương, phía nam là Nhạn Phong, tây là Chưng Tương. Quận này có diện tích 112 km2. Dân số năm 2005 là 200.413 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 158.592 người, chiếm 79% tổng dân số. Mã số bưu chính là 421xxx, mã vùng điện thoại là 0734. Quận lỵ đóng tại phố Tư Tiền.

Đến thời điểm cuối năm 2005, quận Thạch Cổ được chia ra thành 6 nhai đạo (Nhân dân Lộ, Thanh Sơn, Tiêu Dương, Ngũ Nhât, Hợp Giang và Hoàng Sa Loan) và 2 hương Giác Sơn và Tùng Mộc.


</doc>
<doc id="197461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197461" title="Chưng Tương">
Chưng Tương

Chưng Tương (chữ Hán giản thể: 蒸湘区, Hán Việt: "Chưng Tương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chương Tương nằm ở phía tây trung tâm thành phố, phía tây của quận này là huyện Hoành, phía nam là Ưng Nhạn, bắc là Chưng Thuỷ và Thạch Cổ. Quận này có diện tích 101 km2, quận lỵ đóng ở đường Thuyền Sơn. Mã số bưu chính 421xxx, mã vùng điện thoại 0734.

Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành 4 nhai đạo (Chưng Tương, Hoa Hưng, Hồng Tương, Liên Hợp), 2 trấn Ngốc Ưng Lĩnh và Vũ Mẫu Sơn.


</doc>
<doc id="197462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197462" title="Thủy tinh vẽ màu">
Thủy tinh vẽ màu

Thuỷ tinh vẽ màu là các bức họa được vẽ lên thủy tinh bởi màu chuyên dùng công nghiệp, hoặc họa sĩ tự pha chế. Nó là bản sao của kính ghép màu nhưng có tuổi thọ màu sắc kém hơn, không thể chịu mưa, và nắng. Sản phẩm thủy tinh vẽ được biết đến và thông dụng nhất ở châu Âu.

Tại Việt Nam vẽ thủy tinh đã có từ lâu, nhưng để phát triển thành một trường phái hội họa trên thủy tinh mang tính nghệ thuật cao thì lần đầu tiên được biết đến là hoạ sĩ Nguyễn Anh Vũ.


</doc>
<doc id="197463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197463" title="Nam Nhạc">
Nam Nhạc

Nam Nhạc (chữ Hán giản thể:南岳区, Hán Việt: "Nam Nhạc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 179 km2, dân số năm 2000 là 53.423 người. Quận Nam Nhạc có mã số bưu chính 421xxx, mã vùng điện thoại 0734, quận lỵ của Nam Nhạc đóng tại trấn Nam Nhạc.

Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành 1 nhai đạo Chúc Dung, 1 trấn Nam Nhạc và 1 hương Thọ Nhạc.


</doc>
<doc id="197465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197465" title="SPQR">
SPQR

S.P.Q.R (hoặc là SPQR) là một từ viết tắt từ một thành ngữ La Tinh Senātus Populusque Rōmānus (dịch ra tiếng Việt là Viện Nguyên lão và Nhân dân La Mã hay Thượng nghị viện và Nhân dân Rôma) chỉ đến chính quyền Cộng hòa La Mã, và được sử dụng như một dấu hiệu chính thức của cả chính quyền. Nó xuất hiện ở các đồng tiền La Mã, và cuối các văn bản khắc đá hoặc kim loại công công, trong lời đề tặng của các đài kỷ niệm và các công trình công cộng, và được trang trí trên biểu tưởng của các Lê dương La Mã. Câu thành ngữ này xuất hiện hàn trăm lần trong lịch sử chính trị, luật pháp, văn hóa La Mã, bao gồm các bài diễn văn của Marcus Tullius Cicero và các bản chép lịch sử của Titus Livius. Từ khi ý nghĩa của các từ không bao giờ thay đổi, trừ về cách viết và ý nghĩa đúng của chữ "populus" trong văn học, trong các từ điển La Tinh phân loại nó như là một dạng thể thúc.

Thời hiện đại, SPQR là khẩu hiệu của Thành phố Roma và xuất hiện trên biểu tượng của thành phố, cũng như là trên nhiều công trình đô thị và nắp cống.

Thời gian xuất hiện của thuật ngữ này là không rõ, nhưng ý nghĩa của nó đã chỉ ra rằng thời kỳ nó xuất hiện là từ khi xuất hiện Cộng hòa La Mã. Cả hai nghĩa hợp pháp mà câu thuật ngữ trên chỉ ra là "Senatus" và "Populus Romanus" (Viện Nguyên lão và Nhân dân La Mã). Trong đó "Populus" (nhân dân) có nghĩa tối cao và sự kết hợp ["Senatus" và "Populus Romanus"] cũng có ý nghĩa như vậy, nhưng "Senatus" (Viện Nguyên lão) đứng một mình không có cùng ý nghĩa. Dưới chế độ quân chủ thì câu thành ngữ không thể xuất hiện. Bởi vậy, câu thành ngữ có thể được suy đoán rằng đã xuất hiện không thể sớm hơn sự thành lập của nền Cộng hòa.

Khẩu hiệu này được tiếp tục sử dụng trong thời kỳ Đế quốc La Mã. Các hoàng đế luôn quan tâm đến sự hiện diện của nhân dân mặc dù "senatus consulta", hay các sắc luật của Viện Nguyên lão, hầu như luôn luôn được làm ra dưới áp lực của Hoàng đế.

"Populus Romanus" trong văn học La Mã là một cầu thành ngữ có ý nghĩa chỉ đến chính quyền Cộng hòa La Mã. khi người La Mã đặt tên cho các chính quyền của các nước khác học vẫn thường hay dùng "populus" ở nghĩa độc nhất hoặc số nhiều, ví dụ như "populi Priscorum Latinorum", "chính quyền của những người cựu La tinh". "Romanus" là một tính từ dùng để chỉ đến người La Mã, như là trong "civis Romanus", "công dân la Mã". Từ cách vị trí, "Romae", "ở Roma", không bao giờ được dùng trong mục đích này.

Cư dân La Mã xuất hiện rất thường xuyên trong luật lê và lịch sử ở các câu thành ngữ như là "dignitas", "maiestas", "auctoritas", "libertas populi Romani", "phẩm giá, oai nghiêm, uy quyền và tự do của Nhân dân La Mã". Một từ khác "populus liber", "những người tự do". Một cụm từ khác "exercitus, imperium, iudicia, honores, consules, voluntas": "quân đội, luật lệ, phán xử, phục vụ, chấp chính tối cao và ý chí của Nhân dân La Mã". Chúng xuất hiện sớm trong tiếng La Tinh như là "Popolus" và "Poplus" (cả hai đều mang nghĩa Nhân dân), như vậy thóm quen suy nghĩ các từ trên là tự do và thực thể quyền lực hợp pháp duy nhất đã trở thành thâm căn cố đế.

Người la Mã tin rằng tất cả các quyền lực đều đến từ nhân dân. Có thể nói rằng kiểu nói này cũng xuất hiện trong chính trị hiện đại và các cuộc cách mạng xã hội. Nhân dân ở ý nghĩa này chỉ toàn bộ chính quyền. Sau đó, về bản chất, từ ngữ này đã phân chia ra thành một Viện Nguyên lão Quý tộc, những người sẽ được điều hành bởi các chấp chính và các pháp quan, và "comitia centuriata", "ủy ban của nhân dân", những người sẽ được các hộ dân quan bảo vệ.

Trong các ngữ cảnh chính thức hơn, Senatus Populusque Romanus được sử dụng để đánh dấu sự ngừng làm gì đó. Ở số ít được sử dụng trong từơng hợp có chỉ định. Câu thành ngữ có thể được sử dụng trong các từơng hợp khác: "senatu populoque consentientibus", [được] "Viện Nguyên lão và Nhân dân thông qua" (một câu được đặt thuần túy một cách máy móc).

Câu thành ngữ từ đã được dùng lại nhiều trong thời kỳ hiện đại, ở châu Âu và lân cận. "SPQ-" đôi khi được dùng để khẳng định sự kiêu hãnh của một thành phố và các quyền công dân. Thị trấn Reggio Emilia có khắc chữ SPQR trong biểu tượng của mình, ý nghĩa "Senatus Populusque Regiensis". Vài nơi khác cũng có dùng "SPQ-":




</doc>
<doc id="197515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197515" title="Antonov An-74">
Antonov An-74

Antonov An-74 (tên mã NATO Coaler) là một loại máy bay vận tải của Liên Xô/Ukraina, được phòng thiết kế Antonov phát triển. Đây là một biến thể của An-72.






</doc>
<doc id="197559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197559" title="Xứ Đông">
Xứ Đông

Xứ Đông hay trấn Hải Đông, trấn Hải Dương là tên một địa danh cổ, một trấn ở phía Đông của Kinh thành Thăng Long xưa. Xứ Đông có hạt nhân là trấn Hải Đông xưa, nay là thành phố Hải Dương, bao gồm một vùng văn hóa rộng lớn ở Đông Bắc đồng bằng sông Hồng, gồm các tỉnh Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh và một phần đất thuộc 2 tỉnh Hưng Yên và Thái Bình.
Xứ Đông xưa gồm 4 phủ (18 huyện), cụ thể như sau:

Vì trấn lị ở phía Đông kinh thành, nên xứ Đông cũng được gọi là trấn Đông hay trấn Chấn, phạm vi văn hóa xứ Đông nằm ở miền duyên hải của Bắc bộ.

Đây là quê hương của Nguyễn Trãi, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Tuệ Tĩnh, Phạm Ngũ Lão, Lê Hữu Trác, Phạm Sư Mạnh, Phạm Đình Hổ, Khúc Thừa Dụ, Phạm Quỳnh...

Ngoài các di tích quốc gia đặc biệt như Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, Khu di tích nhà Trần ở Đông Triều, Bãi cọc Bạch Đằng, quần đảo Cát Bà và Quần thể di tích danh thắng Yên Tử, xứ Đông còn có nhiều di tích gắn liền với các danh nhân như: Đền thờ Chu Văn An, Đền thờ Nguyễn Thị Duệ, Đền thờ Nguyễn Bỉnh Khiêm, Đền Cao, văn miếu Mao Điền...

Đặc sản xứ Đông nổi tiếng là: bánh đậu xanh Hải Dương, bánh gai Ninh Giang, vải thiều Thanh Hà, táo Gia Lộc, chả mực Hạ Long, cà sáy Tiên Yên, rượu mơ Yên Tử, lẩu cua Hải Phòng...




</doc>
<doc id="197577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197577" title="Valenzuela (Philippines)">
Valenzuela (Philippines)

Thành phố Valenzuela (tiếng Philippin: "Lungsod ng Valenzuela") là một trong những thành phố và đô thị ởPhilippines cấu thành Metro Manila. Thành phố này có khoảng 500.000 dân và là một trong những ngoại vi công nghiệp và dân cư chủ yếu của Manila. Đường cao tốc Bắc Luzon chạy qua thành phố này và chạy xuyên qua Metro Manila đến tỉnh Bulacan.

Valenzuela có diện tích mặt đất khoảng 45  km². Thành phố Valenzuela giáp Thành phố Quezon và phía bắc của Thành phố Caloocan về phía đông, giáp Thành phố Malabon và phía nam của Thành phố Caloocan về phía nam, giáp Obando ở Bulacan về phía tây, giáp Thành phố Meycauayan (cũng ở Bulacan) về phía bắc.

Valenzuela được công nhận là thành phố từ năm 1998. Valenzuela trong tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "Tiểu Valencia". Phương tiện giao thông công cộng quan trọng nhất ở Valenzuela là Jeepney và xe buýt. Các dịch vụ giao thộng công cộng khác là xích lô và taxi.

Website chính thức của thành phố là .

Kể từ khi thành một thành phố vào năm 1998, nền kinh tế Valenzuela đã phát triển thịnh vượng và dân số đã tăng đáng kể.

Valenzuela có 32 barangay (phường) thuộc 2 khu vực bầu cử nghị viện và 2 khu vực lập pháp (legislative district). Khu vực lập pháp 1 có 23 barangay ở nửa phía bắc của thành phố còn khu vực 2 thì có 9 barangay ở nửa phía nam của thành phố.

Dưới đây là danh sách các phường:


</doc>
<doc id="197582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197582" title="Cagayan de Oro">
Cagayan de Oro

Thành phố Cagayan de Oro (IPA: /kă-gə'yăn dĕ ôrô/; viết tắt là CDO hoặc Cag. de Oro; tiếng Cebu: "Dakbayan sa Cagayan de Oro"; tiếng Tagalog: "Lungsod ng Cagayan de Oro") là một thành phố của Philippines bên bờ biển phía Bắc đảo Mindanao. Thành phố là tỉnh lỵ của tỉnh Misamis Oriental và là một trung tâm vùng của khu vực Bắc Mindanao (Khu vực 10). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có khoảng 461.877 dân.

Cagayan de Oro được công nhận là thành phố từ năm 1950. Hiện nó có 80 phường.

Website chính thức của thành phố 


</doc>
<doc id="197584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197584" title="Taguig">
Taguig

Taguig (tiếng Philippines: "Lungsod ng Taguig") là một thành phố trực thuộc vùng đô thị Manila. Vốn xưa là một làng chài nhỏ bé bên vịnh Laguna, ngày nay nó là một thành phố hiện đại, một khu công nghiệp và sinh trú quan trọng của vùng thủ đô Manila. Taguig có 18 phường. Khu Fort Bonifacio ở Taguig vốn là một căn cứ quân sự của Hoa Kỳ sau chuyển thành nơi đóng bộ tư lệnh quân đội Philippines hiện là một khu đô thị mới và khu thương mại sầm uất. Taguig được công nhận là thành phố từ năm 2004, là đô thị loại 1 của Philippines, rộng 47,88 km² và có 467.375 dân.

Website chính thức của thành phố: http://www.taguig.gov.ph/


</doc>
<doc id="197585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197585" title="General Santos">
General Santos

Thành phố General Santos (viết tắt G.S.C. hay Gensan.; tiếng Philippines: "Lungsod ng Heneral Santos", tiếng Cebuano: "Dakbayan sa Heneral Santos") là một thành phố ở Philippines. Thành phố này nằm ở phía nam của quốc gia này, ở tỉnh Nam Cotabato. Thành phố này có dân số theo điều tra năm 2000 là 411.822 người.

General Santos giáp 3 đô thị khác của tỉnh Sarangani và 2 đô thị của Nam Cotabato, đó là Alabel, Malungon, Maasim, Polomolok và T'boli. Kinh tế của thành phố này chủ yếu là công-nông nghiệp. Đây là nơi sản xuất ngô, dừa, khoai tây, gạo và các loại rau. Thành phố này cũng là một khu vực sản xuất ngư nghiệp, với sản lượng đánh bắt cá ngừ đại dương làm món sashimi hàng đầu của Philipin.

General Santos nằm ở phía nam của Philippines. Tọa độ là 6°7'độ vĩ bắc 125°10'độ kinh đông. Thành phố này nằm ở đông nam của Manila và Cebu và nằm ở tây namf Davao. Các đô thị Alabel, Malungon và Maasim của tỉnh Sarangani và Polomolok, T'boli của Nam Cotabato bao quanh G.S.S. Đất nông nghiệp màu mỡ của thành phố này là 17.489 ha, chiếm 32,63% diện tích thành phố.

General Santos được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="197629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197629" title="Keo tai tượng">
Keo tai tượng

Keo tai tượng (danh pháp hai phần: Acacia mangium), còn có tên khác là keo lá to, keo đại, keo mỡ, keo hạt là một cây thuộc phân họ Trinh nữ ("Mimosoideae"). Địa bàn sinh sống của chúng ở Úc và châu Á. Người ta sử dụng keo tai tượng để quản lý môi trường và lấy gỗ. Cây keo tai tượng có thể cao 30 m với thân thẳng.

Keo tai tượng là dạng cây gỗ lớn, chiều cao có thể đạt tới 30 m. Đường kính có thể đạt được đến 120–150 cm. Keo tai tương thích hợp nơi có nhiệt độ bình quân năm 23-24oC, lương mưa từ 1.800- 2.000 mm. Keo tai tượng là loài cây ưa đất ẩm, thành phần cơ giới trung bình và thoát nước. Vì vậy nên tiến hành trồng rừng sau khi trời mưa hoặc trồng đón mưa trước 1-3 ngày. Có thể trồng tập trung hoặc phân tán đều được. 
Ở Việt Nam, Keo tai tượng được trồng rừng với mục đích chủ yếu là cải tạo môi trường sinh thái và sản xuất gỗ nhỏ, gỗ nguyên liệu cho ngành công nghiệp chế biến bột giấy, gỗ ván dăm...
Một lô rừng Keo tai tượng xuất xứ Cardwell của Viện nghiên cứu cây nguyên liệu giấy (FRC) đã được MARD công nhận đủ tiêu chuẩn rừng giống. Một vài khảo nghiệm hậu thế của lô rừng giống FRC đã cho thấy ở Tuyên Quang, sau trồng 24 tháng, tốc độ sinh trưởng chiều cao đạt 2,5-3m/năm. Hiện nay, nó có khả năng sản xuất mỗi năm khoảng 200–250 kg hạt giống.


</doc>
<doc id="197636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197636" title="Xà cừ">
Xà cừ

 

Xà cừ hay sọ khỉ, quả gỗ (danh pháp hai phần: "Khaya senegalensis") là một loại cây thuộc Họ Xoan ("Meliaceae"). Xà cừ mọc tự nhiên ở Bénin, Burkina Faso, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Bờ Biển Ngà, Gabon, Gambia, Ghana, Guinée, Guinea-Bissau, Mali, Niger, Nigeria, Sénégal, Sierra Leone, Sudan, Togo, và Uganda.

Là cây đại mộc có thể cao từ 35–40 m, đường kính cây có khi đạt đến 2m (ở Thảo cầm viên TP Hồ Chí Minh). Cây thường xanh, tán lá rậm, cành nhiều, cành non cong xuống. Lá kép lông chim một lần chẵn, cụm hoa chùm tán, hoa nhỏ màu trắng có 4 cánh nhỏ màu trắng dính nhau, mùa hoa tháng 4-5.Quả nang nhỏ, chín tháng 10, khi chín bung thành 4 mảnh. Vỏ cây màu xám nâu, vỏ nứt đồng tiền khoanh tròn như cái sọ nên cây còn có tên là sọ khỉ

Cây ưa sáng mọc nhanh, dễ trồng hạt nẳy mầm rất khoẻ, tái sinh hạt và chồi đều mạnh. Cây tăng trưởng rất nhanh, có thể phát triển tốt trên nhiều loại đất, rất phù hợp với nền đất cát của vùng ven biển miền trung Việt Nam, cây có bộ rễ sâu có thể thích nghi việc chóng chịu điều kiện thiếu nước.

Cây ít sâu bệnh hại, chủ yếu là sâu loài "Hypsipyla robusta" cắn hại. Thân gỗ thường bị các loại bọ cánh cứng "Lytus spp." phá hoại. Ngoài ra cây thường bị nhiễm loại vi khuẩn "Xanthomonas khaye" gây nên các hiện tượng u bướu chảy nhựa.

Gỗ có lõi màu đỏ nhạt, dác màu nâu đỏ, gỗ rắn thớ xoắn, dễ nứt nẻ cong vênh. Gỗ được sử dụng đòng tàu thuyền, làm đồ mộc gia dụng.

Xà Cừ có thể được gây trồng rộng rãi để làm cây xanh đường phố, cảnh quan công viên. Trong tự nhiên, không gian phát triển bộ rễ của cây rất lớn đủ đáp ứng điều kiện bám giữ chống chịu gió bão, tuy nhiên trong phát triển cây xanh vỉa hè, cần giới hạn đường kính thân cây không vượt quá 400mm để tránh hiện tượng cây bị gãy đổ gây ách tắc giao thông và thiệt hại kinh tế.



</doc>
<doc id="197638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197638" title="Chi Dó trầm">
Chi Dó trầm

Dó trầm hay dó bầu, trầm dó, trầm hương tên gọi chung cho một chi thực vật thuộc họ Trầm gồm 15 loài. sống ở châu Á trong các khu vực rừng mưa của Indonesia, Thái Lan, Campuchia, Lào, Việt Nam, Malaysia, bắc Ấn Độ, Philippines, Borneo và New Guinea. Cây cao 6–20 m, lá dài 5–11 cm và rộng 2–4 cm. Hoa màu xanh vàng, quả gỗ dài 2,5–3 cm.

Cây trầm hương có thân cây to, lá dài, gỗ màu vàng nhạt, có thớ đen. Đây là cây tạo ra trầm hương và kỳ nam sử dụng làm nước hoa và nhang, dược phẩm có giá trị cao. Gỗ trầm được sử dụng làm các đồ dùng gia dụng. Cây dó trầm hiện cũng đang được trồng để khai thác tại một số quốc gia như Lào và Việt Nam. Ở Việt Nam có 3 loài trầm gồm "A. crassna", "A. banaensae" và "A. baillonii", phân bố rải rác trong rừng rậm nhiệt đới thường xanh, mưa mùa, ẩm nguyên sinh thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, đặc biệt từ Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định, Ninh Thuận, Bình Thuận, đến Tây Nguyên, An Giang, Kiên Giang và đảo Phú Quốc.


"Aquilaria rugosa"L.C.Kiet & PJ.A.Kessler.
Aquilaria sinensis (Dó lá)
Aquilaria agalloba Roxb (Dó me)



</doc>
<doc id="197639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197639" title="Chi Oanh đuôi nhọn">
Chi Oanh đuôi nhọn

Chi Oanh đuôi nhọn (danh pháp khoa học: Tarsiger) là một chi chim trong họ Đớp ruồi ("Muscicapidae").

Chi này chứa 6 loài sau:


</doc>
<doc id="197641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197641" title="Kỳ Dương">
Kỳ Dương

Kỳ Dương (chữ Hán giản thể: 祁阳县, Hán Việt: "Kỳ Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Kỳ Dương nằm ở phía nam của Vĩnh Châu, toạ độ 111°35'—112°14' độ kinh đông, 26°2'—26°51' độ vĩ bắc. Huyện này có diện tích 2565 km2, dân số năm 2000 là 977.200 người. Ngoài người Hán ra, tại huyện này còn có các dân tộc khác sinh sống như người Dao, người Miêu. Huyện Kỳ Dương được thành lập vào năm 268, thời Tam Quốc.


</doc>
<doc id="197642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197642" title="Lam Sơn, Vĩnh Châu">
Lam Sơn, Vĩnh Châu

Lam Sơn (chữ Hán giản thể: 蓝山县, Hán Việt: "Lam Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1806 km2, dân số năm 2004 là 351.400 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Tháp Phong.

Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 3 hương và 6 hương dân tộc Dao.


</doc>
<doc id="197644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197644" title="Oanh đuôi nhọn ngực vàng">
Oanh đuôi nhọn ngực vàng

Oanh đuôi nhọn ngực vàng (danh pháp khoa học: Tarsiger chrysaeus) là một loài chim thuộc chi Oanh đuôi nhọn, họ Đớp ruồi. Loài chim này sinh sống ở rừng Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, Pakistan, Thái Lan và Việt Nam. 



</doc>
<doc id="197645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197645" title="Hepatizon">
Hepatizon

Hepatizon (từ tiếng Hy Lạp: ἧπαρ, nghĩa là gan), còn gọi là đồng đen Corinth, là một hợp kim có giá trị cao trong thời kỳ cổ đại. Người ta cho rằng nó là hợp kim của đồng với một lượng nhỏ vàng và bạc (có lẽ khoảng tới 8% cho mỗi kim loại này), được phối trộn và xử lý để sản sinh ra một vật liệu với nước bóng bề mặt màu tía sẫm, tương tự như màu của gan (nâu ánh đỏ xỉn). Nó được nhắc tới trong nhiều loại văn bản cổ đại, nhưng ngày nay không còn một mẫu vật nào dùng nó. Ngai của Đức Giáo hoàng được làm từ loại đồng đen này.

Trong số các loại đã biết của đồng thiếc hay đồng thau trong thời cổ đại (trong tiếng Latinh gọi là "aes" và trong tiếng Hy Lạp gọi là χαλκός), hepatizon là vật liệu có giá trị hàng thứ hai. Pliny Già đề cập tới nó trong cuốn sách "Naturalis Historia " (Lịch sử Tự nhiên) của mình, thông báo rằng nó kém giá trị hơn so với đồng Corinth (hay đồng thau Corinth), là vật liệu chứa một hàm lượng vàng hay bạc lớn hơn và kết quả là nó trông giống như các kim loại quý, nhưng được chuộng hơn đồng điếu từ Delos và Aegina. Do có màu sẫm nên nó đặc biệt có giá trị trong việc đúc tượng. Theo Pliny, phương pháp sản xuất nó, tương tự như của đồng Corinth, đã bị mất từ lâu.

Các hợp kim tương tự cũng được phát hiện có ngoài phạm vi châu Âu. Ví dụ, shakudō là hợp kim vàng giữa đồng và vàng ở Nhật Bản với nước bóng màu tía-lam sẫm đặc trưng.

Thuật ngữ hepatizon cũng nằm trong tên chỉ loài trong một số danh pháp khoa học cho một số sinh vật như:



</doc>
<doc id="197646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197646" title="Shakudō">
Shakudō

Shakudō (赤銅: xích đồng) là một hợp kim vàng giữa vàng và đồng (thông thường chứa 4% vàng, 96% đồng), chủ yếu được tạo ra vì nước bóng màu tía-lam sẫm đẹp đẽ của nó. Trong lịch sử nó đã được sử dụng tại Nhật Bản để làm các vật trang trí cho kiếm Nhật Bản như tsuba (鍔: ngạc) và yatate (矢立: thỉ lập). Khi nó lần đầu tiên được giới thiệu với phương Tây vào giữa thế kỷ 19, người ta cho rằng nó đã không được biết đến ngoài phạm vi châu Á, nhưng các nghiên cứu gần đây đã gợi ý rằng loại hợp kim trang trí tương tự như vậy cũng đã được sử dụng tại Ai Cập, Hy Lạp và La Mã cổ đại. Những người thợ kim hoàn thủ công ngày nay đã làm sống lại việc sử dụng shakudō như là một kiểu trang trí đầy ấn tượng, đặc biệt cho kỹ thuật mokume-gane (木目金: mộc mục kim).

Shakudō đôi khi được sử dụng như là thuật ngữ chung để chỉ các vật thể trang trí được nạm vàng có nguồn gốc Nhật Bản. Tại phương Tây người ta gọi chúng là "Amita damascene" ([đồ vật] nạm vàng Amita), từ tên của nhà sản xuất trong thế kỷ 20 các đồ vật như thế để xuất khẩu.




</doc>
<doc id="197649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197649" title="Dế Mèn phiêu lưu ký">
Dế Mèn phiêu lưu ký

Dế Mèn phiêu lưu ký là tác phẩm văn xuôi đặc sắc và nổi tiếng nhất của Tô Hoài viết về loài vật, dành cho lứa tuổi thiếu nhi. Ban đầu truyện có tên là "Con dế mèn" (chính là ba chương đầu của truyện) do nhà xuất bản Tân Dân, Hà Nội phát hành năm 1941. Sau đó, được sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân, Tô Hoài viết thêm truyện "Dế Mèn phiêu lưu ký" (là bảy chương cuối của chuyện". Năm 1955, ông mới gộp hai chuyện vào với nhau để thành truyện "Dế mèn phiêu lưu ký" như ngày nay. Truyện đã được đưa vào chương trình học lớp 6 học kì 2 môn Ngữ Văn của Việt Nam.

"Dế Mèn phiêu lưu ký" có thể tạm dịch là "ghi chép về cuộc đời trôi dạt của Dế Mèn" ("phiêu lưu" có nghĩa là "trôi dạt", không phải là "mạo hiểm" theo cách dùng từ của người Việt Nam).

Truyện gồm 10 chương, kể về những cuộc phiêu lưu của Dế Mèn qua thế giới muôn màu muôn vẻ của những loài vật nhỏ bé.

Hậu duệ thứ 18 của Mèn (được nhà văn Tô Hoài hoan nghênh và ủng hộ), có tên là Tomi Happy. Khác với cụ tổ Mèn nhỏ bé xưa kia ngang dọc vùng thôn quê yên bình, còn hậu duệ Tomi thì lột xác biến đổi và phiêu bạt đến các điểm có những biến cố quan trọng của thế giới con người. Sống trong thời đại siêu kỹ thuật số nhưng Tomi Happy vẫn mang trong mình dòng máu phiêu lưu và can trường như các bậc tiền bối. Những cuộc phiêu lưu của Dế Mèn Tomi Happy đang là đề tài cho cuộc thi sáng tác văn học của các nhà văn tuổi Teen, được rất nhiều các thanh thiếu niên tham gia. Đây được xem như sự thể nghiệm nhằm lưu giữ và phát triển những tác phẩm thuần Việt, cũng như để phát hiện cây viết tài năng tuổi teen cho nền văn học nước nhà trong xu thế hội nhập.


</doc>
<doc id="197651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197651" title="Vũng Rô">
Vũng Rô

Vũng Rô là một vịnh nhỏ nhưng xinh đẹp thuộc xã Hòa Xuân Nam, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên, nằm ngay sát rìa dãy núi Đèo Cả. Vịnh là ranh giới tự nhiên trên biển giữa Phú Yên với Khánh Hòa.
Vũng Rô nằm tiếp giáp với biển Đại Lãnh thuộc vịnh Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa. Vịnh Vũng Rô có diện tích 16,4 km² mặt nước, được 3 dãy núi cao che chắn là Đèo Cả, Đá Bia và Hòn Bà từ 3 phía Bắc, Đông và Tây. Phía Nam vịnh là đảo Hòn Nưa cao 105 m như 1 pháo đảo canh gác, trên đảo có ngọn đèn biển lớn.

Ven bờ biển Vũng Rô có nhiều bãi cát vừa và nhỏ. Một số bãi đẹp như Bãi Chùa, Bãi Bàng, Bãi Lau. Trong lòng vịnh có nhiều loại tôm cá trú ngụ. Dưới đáy biển còn có nhiều loại san hô rất đẹp và độc đáo.

Vũng Rô xưa kia là 1 địa chỉ tiếp nhận vũ khí bí mật từ miền Bắc chuyển vào qua những chuyến tàu không số lịch sử. Từ năm 1964 đến năm 1965, Vũng Rô đã tiếp nhận 4 chuyến tàu cập bến an toàn, đưa được hàng ngàn tấn vũ khí đạn dược chi viện cho chiến trường Nam Trung Bộ và Tây Nguyên. Vũng Rô đã được Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam công nhận là Di tích Lịch sử Văn hóa cấp quốc gia.

Hiện đã có đường nối từ Tuy Hòa vào Vũng Rô. Đường Phước Tân- Bãi Nga chạy dọc ven biển qua nhiều thắng cảnh như Mũi Điện, Bãi Môn tạo nhiều thuận lợi để phát triển kinh tế xã hội.

Vũng Rô là một trong ba địa điểm có điều kiện tự nhiên tốt nhất tại Việt Nam để xây dựng cảng biển lớn (hai địa điểm còn lại là Cam Ranh và Vân Phong). Hơn nữa việc nằm cạnh cảng trung chuyển container quốc tế Vân Phong tạo cho Vũng Rô lợi thế rất lớn cho các hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa, giao lưu với thế giới. Nhằm khai thác lợi thế cảng Vũng Rô, khu kinh tế Nam Phú Yên đã được thành lập.

Dưới đây là một số hình ảnh của vịnh




</doc>
<doc id="197657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197657" title="Thông năm lá thừa lưu">
Thông năm lá thừa lưu

Thông năm lá thừa lưu, thông năm lá cành lông hay thông trắng Quảng Đông (danh pháp hai phần là Pinus wangii) là loài cây lá kim trong họ Thông ("Pinaceae"). Nó được tìm thấy ở miền nam Trung Quốc và có thể cả ở Việt Nam. Nó bị đe dọa do mất môi trường sinh sống.

Nó là loài cây thân gỗ cao tới 20 m; đường kính thân cây tới 60 cm, các cành mảnh dẻ hơn màu nâu đỏ sẫm và dần dần chuyển thành màu nâu xám sẫm, năm thứ nhất có lông tơ màu nâu rậm rạp che phủ nhưng sau đó từ năm thứ hai hay ba thì trở thành không lông; các chồi về mùa đông có màu nâu và không chứa nhựa. Các lá kim mọc thành chùm 5 lá, dày và hơi bẻ cong vào, thiết diện hình tam giác, kích thước dài 2,5–6 cm và rộng 1-1,5 mm, cứng, bó mạch 1, ống nhựa 3, gốc lá có vỏ bao sớm rụng. Nón hạt mọc đơn độc hay thành cụm 2-3 nón ở phần cuối các cành, có cuống dài 1,5–2 cm, màu nâu ánh vàng, nâu hay nâu xám sẫm khi chín, hình elipxoit thuôn dài hay hình trứng-trụ, kích thước 4,5-9 × 2-4,5 cm. Vảy hạt gần dạng trứng ngược, kích thước 2-3 × 1,5–2 cm; các mấu hình thoi ngang, mép mỏng, hơi cong vào, ít thấy hơi uốn ngược ở các vảy hạt phần gốc hay phần giữa. Hạt màu nâu nhạt, hình elipxoit-trứng, kích thước 8-10 × ~ 6 mm; cánh khoảng 16 × 7 mm.

Đây là loài nguy cấp tại Trung Quốc. Các cây ở Việt Nam có thể là đại diện của loài khác, có lẽ tốt nhất nên đặt trong thông Đà Lạt ("Pinus dalatensis") , loài đặc hữu của Việt Nam.

Gỗ được dùng trong xây dựng, làm cầu, cọc, đồ gỗ.

Mọc rải rác trong các rừng lá rộng thường xanh trên sườn đồi núi đá vôi, với chỉ các quần thể phân tán còn lại trên cách vách dá khó tiếp cận với độ cao 500-1.800 m tại đông nam tỉnh Vân Nam (các huyện Tây Trù và Ma Lật Pha của châu tự trị người Tráng-Miêu Văn Sơn).



</doc>
<doc id="197660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197660" title="Lính Lê dương La Mã">
Lính Lê dương La Mã

Lính Lê dương La Mã là những người lính chuyên nghiệp trong quân đội La Mã cổ đại sau những cải cách của Marius năm 107 TCN. Lính Lê dương La Mã phải là công dân La Mã dưới 45 tuổi. Họ sẽ được tuyển vào một quân đoàn La Mã trong một thời hạn quân dịch là 25 năm, một sự thay đổi so với trước đó là các người lính chỉ được gọi khi La Mã gặp các cuộc xung đột quân sự. Năm năm cuối, khi họ đã là các chiến binh kỳ cựu sẽ nhận các nhiệm vụ nhẹ nhàng hơn.

Khi hành quân trên các địa hình phức tạp, lính Lê dương cần phải mang theo áo giáp ("lorica segmentata"), khiên ("scutum"), nón sắt ("galea"), hai giáo phi (1 giáo nặng "pilum" và một giáo nhẹ), một đoản đao ("pugio"), một cặp Sandal nặng ("Caligae"), một túi đồ Sarcina, mười bốn ngày lương thực, một túi da đựng nước, đồ dùng nấu ăn, hai cái cọc ("Sudes murale") để xây dựng lũy, một cái xẻng hoặc cái túi đan bằng liễu gai.

Lính Lê dương được huấn luyện rất chặt chẽ và khắc nghiệt; kỷ luật là nền tảng cho thành công của cả quân đội và những người lính phải tuân theo một chế độ huấn luyện liên miên và khắc nghiệt với vũ khí đặc biệt là trong cách hành quân: họ bị ép buộc phải luôn mang theo số quân trang lớn nhất di chuyển trong một đội hình khít thường xuyên. Kỷ luật là quan trọng nhất và mọi sự vi phạm đều sẽ bị trừng trị rất nặng bởi các sĩ quan chỉ huy. (xem thêm kỷ luật và các hình thức trừng phạt trong Quân đoàn la Mã)

Các quân đoàn thường chỉ huấn luyện Lính Lê dương, các loại quân khác được huấn luyện ở các trường địa phương. Việc huấn luyện thực hiện ngay tại nơi đóng quân. Binh lính được huấn luyện các kỹ năng chủ yếu sau:
Mọi lính mới đều phải biết bơi, đó là kỹ năng rất cần thiết nếu trên đường hành quân gặp sông mà không có cầu hoặc sông bất ngờ dâng nước và chảy xiết do mưa. Ngoài ra bơi lội còn hữu ích trong sinh hoạt hàng ngày như tắm rửa. Không những chỉ có lính lê dương mà kể cả lính trợ chiến, kỵ binh, nô lệ, tạp dịch...cũng được huấn luyện để sử dụng trong trường hợp cần thiết.

Tất cả lính La mã đều phải tập kiếm với một thanh kiếm gỗ nặng gấp đôi kiếm thật ("Gladius"), điều này giúp cho anh ta có thể sử dụng kiếm thật khi giáp chiến một cách nhanh nhẹn, mạnh mẽ và có độ chính xác cao hơn. Ngoài cách sử dụng kiếm, họ phải nắm vững các kỹ năng di chuyển: tiến, lùi và tận dụng mọi cơ hội để hạ đối thủ. Tập kiếm gắn liền với tập sử dụng khiên và một điều tối quan trọng phải ghi nhớ là ""không được sơ hở khi tìm cách đâm đối phương"". Người La Mã thường hay khuyến khích binh lính đâm thay vì chém. Động tác đâm thực hiện nhanh chóng hơn trong khi khả năng sát thương cao tương đương với chém. Một lý do khác là khi đâm, binh lính có thể phòng thủ phần cơ thể đằng trước tốt hơn chém.

Ngoài đánh kiếm, tân binh được huấn luyện cách sử dụng cung, ném đá và phóng lao. Phóng lao là kỹ thuật chiến đấu rất quan trọng vì cách đánh của lính lê dương thường là ném lao rồi rút "gladius" xông vào giáp chiến (khi ra chiến trường một lính lê dương thường mang ít nhất hai và đôi khi tới năm ngọn lao gắn trên khiên). Lao sử dụng khi huấn luyện cũng nặng hơn lao dùng khi đánh trận. Ngoài ra tất cả còn phải được tập kỹ năng ném đá bằng dây ("sling"), vì nó tương đối dễ dàng nên việc huấn luyện không được thực hiện kỹ lưỡng lắm. Tất cả quân đội cổ đại đều có loại quân ném đá, La Mã cũng không phải là ngoại lệ và nó tỏ ra rất hữu dụng trong một số trận đánh. Những người phù hợp được huấn luyện nâng cao về bắn cung. Tất cả các kỹ năng này sẽ trở nên rất quan trọng, thậm chí có ý nghĩa sống còn trong nhiều trường hợp cả trong phòng thủ lẫn tấn công, đặc biệt là lúc không tìm ra vũ khí phù hợp...

Những kỹ năng quan trọng khác mà cả tân binh lẫn cựu binh đều phải thường xuyên luyện tập chính là chất xếp, bốc dỡ đồ đạc trên lưng la và ngựa, trong huấn luyện, người ta sử dụng ngựa gỗ. Nhiều trận chiến được quyết định bằng tốc độ bốc dỡ quân trang để chuẩn bị của binh lính. Ngoài ra cách đóng gói, xếp dỡ quân trang quân dụng cũng góp phần nâng cao tốc độ hành quân. Trọng lượng thông thường một người lính phải mang là 22 – 27 kg quân trang chưa kể áo giáp, vũ khí, khiên mang trên người trên suốt cuộc hành quân. Điều này khiến cho trong các cuộc hành quân khó khăn, như là đi qua một dãy núi hẹp chẳng hạn, quân đội không bị phụ thuộc vào các phương tiện chuyên chở khác đồng thời cải thiện tốc độ hành quân vì có thể tách rời bộ phận hậu cần. Do thường xuyên phải mang nặng khi tập luyện nên việc này không quá khó khăn đối với lính lê dương La Mã.

Một số kỹ năng khác cũng quan trọng mà lính lê dương cũng phải luyện tập là sắp xếp đội hình (trong đó có đội hình mai rùa - "Testudo formation" để chống lại sự tấn công bằng cung tên nổi tiếng của La Mã), cách di chuyển, hành quân, xây dựng doanh trại...trong mọi thời tiết và bất kể ngày đêm. Gian khổ và khó khăn, La Mã yêu cầu mọi người lính khi ra trận tiền không những chỉ có lòng can đảm cùng kỹ năng chiến đấu tốt mà còn phải trở nên toàn diện, láu cá và một chút thông minh.

Kỷ luật của các quân đoàn La Mã nói riêng và cả quân đội La Mã nói chung vô cùng khắc nghiệt. Quy tắc đề ra luôn phải được tuân thủ một cách nghiêm ngặt, binh lính vi phạm sẽ bị trừng phạt rất nặng. Nhiều lính Lê Dương rất sùng bái nữ thần kỷ luật Disciplina, lẽ sống của họ là cần kiệm, nghiêm khắc với bản thân và lòng trung thành tuyệt đối.

Xem thêm một số hình phạt dành cho người vi phạm kỷ luật

Khi không mặc áo giáp, binh sĩ La Mã mặc áo và khoác áo choàng, đúng hơn là một tấm vải choàng lên người. Áo choàng có màu đỏ thẫm tượng trưng cho máu. Khi mặc áo này họ không được phép bước vào các đền thờ, trường hợp đã lỡ bước vào, phải cởi ra và đốt bỏ ngay lập tức nhằm xoa dịu sự giận dữ của các vị thần.

Ở doanh trại cũng như ở nhà, binh sĩ có quyền mặc đồ bình thường hoặc áo không tay, váy màu vàng nhạt in hình một con đại bàng màu đen và có dòng chữ "Legio".

Trang phục chính vẫn là áo khoác, áo choàng nhưng cởi mở hơn và không nhất thiết phải có màu đỏ.

Họ có danh xưng là "Lính lê dương" ("legionarius"). Ví dụ: một lính lê dương tên là Marcus sẽ được gọi một cách trịnh trọng là ""Legionarius Marcus!"" (""Người Lính Lê dương Marcus"").

Cách chào: chân khép lại mắt nhìn về phía người muốn chào, tay trái nắm lại sát vào thân tay phải nắm lại để trên ngực trái rồi tung ra về hướng người muốn chào lúc tung ra họ từ từ mở bàn tay ra (cách này rất giống cách chào Halo Hitler nổi tiếng thời Phát xít Đức).

Trong hàng ngũ ngoài các bộ binh nặng còn có các "immunes", những người lính đặc biệt với vai trò phục vụ như các kỹ sư, thợ mộc, và thầy thuốc. Tất cả những người này đề có cùng một chế độ huấn luyện với các bộ binh nặng và sẽ bị kêu ra trận nếu cần thiết. Họ được miễn những nhiệm vụ thông thường và có mức lương cao hơn các người lính còn lại.

Lính lê dương còn là từ được chỉ thành viên của các Lê dương khác như là Lê dương Pháp, Lê dương Tây Ban Nha, Lê dương Ba Lan. Thành viên của các lê dương hiện đại này thường được gọi là các "légionnaires", từ gốc Pháp cho Lê dương. Từ này còn được dùng cho nhóm cực tả bán quân sự România, các Vệ binh Sắt.


</doc>
<doc id="197663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197663" title="Lính Lê dương (định hướng)">
Lính Lê dương (định hướng)

Lính Lê dương có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="197668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197668" title="Lê Minh (nhà sản xuất trò chơi máy tính)">
Lê Minh (nhà sản xuất trò chơi máy tính)

Lê Minh (tiếng Anh Minh Le, sinh năm 1977), còn được biết đến bởi nickname trên mạng là Gooseman, là một nhà sản xuất trò chơi máy tính người Canada gốc Việt, đã sáng tạo nên bản mod Half-Life nổi tiếng Counter-Strike với Jess Cliffe vào năm 1999.

Lê Minh tập chơi Quake vào năm 1996 và đã bắt đầu mày mò với SDK từ đó. Với công cụ này, anh đã tạo ra bản mod đầu tay có tên là Navy SEALs. Trong khi anh đang thực hiện bản mod Action Quake 2, anh nảy ra ý tưởng cho Counter-Strike và đã làm quen với chủ web AQ2 Jess Cliffe.

Lê Minh bắt đầu thực hiện Counter-Strike với engine GoldScr trong khi anh đang học giữa năm thứ tư tại đại học Simon Fraser (sau này, anh tốt nghiệp với bằng khoa học máy tính). Lê Minh bỏ ra khoảng 20 giờ một tuần để làm bản mod, bỏ nhiều công sức cho nó hơn là việc học tập của mình; và bản beta 1.0 đã được phát hành vào tháng 6 năm 1999.

Lê Minh tham gia Valve Software ở Bellevue, Washington, Mỹ vào năm 2000 nơi anh tiếp tục làm Counter-Strike, phát triển Counter-Strike 2 và những game có liên quan. Minh đã nghỉ làm với Valve để thực hiện dự án của chính mình. Sau hai năm làm việc với một nhóm nhỏ trong dự án này, sau đó anh chuyển đến Hàn Quốc trong năm 2008 để làm việc với một doanh nghiệp có tên FIX Hàn Quốc đã cung cấp kinh phí để phát triển hơn nữa. Trò chơi mới Lê sau này được tiết lộ là "Tactical Intervention", một trò chơi giống kiểu Counter-Strike tạo ra với một phiên bản sửa đổi từ nguồn engine của Valve.

Vào năm 2003, một bài báo trên GameSpy đã chọn "Minh Le" là nguyên nhân chính cho việc "Half-Life" vẫn còn phổ biến sau 5 năm phát hành. IGN xếp hạng Jess Cliffe và Lê Minh vào số 14 trong danh sách "Top 100 game Creators of All Time" (100 sáng tạo game hàng đầu của mọi thời đại) của họ.




</doc>
<doc id="197715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197715" title="Elaine Paige">
Elaine Paige

Elaine Paige OBE (tên con gái Elaine Bickerstaff; sinh ngày 5 tháng 3 năm 1948) là một ca sĩ kiêm diễn viên người Anh, nổi tiếng nhất với thể loại nhạc kịch. Paige lớn lên tại Barnet, Bắc London và đã học trường sân khấu Aida Foster. Cô biểu diễn chuyên nghiệp lần đầu vào năm 1964. Lần xuất hiện lần đầu tiên ở nhà hát West End vào năm 1968 trong tác phẩm "Hair".

Sau các vai diễn nhỏ, Paige được chọn đóng vai Eva Perón trong tác phẩm đầu tiên "Evita", vai diễn mang lại danh tiếng cho cô năm 1978. Với vai diễn này, cô giành được Giải Laurence Olivier cho diễn xuất nhạc kịch trong năm. Năm 1981, cô đã khởi đầu vai Grizabella trong tác phẩm "Cats", và lọt vào bảng xếp hạng Top 10 hit với bài "Memory", một bài hát trong vở diễn của mình. Năm 1985, cô phát hành "I Know Him So Well" với Barbara Dickson trích ra từ vở nhạc kịch Chess; Cho tới nay, đây vẫn là bản thu bán chạy nhất của một cặp song ca nữ. Sau đó, Paige đã tham gia diễn trong vở "Chess", sau đó là một vai chính trong Anything Goes, tác phẩm này cũng do cô đồng sản xuất. Paige diễn lần đầu trên sân khấu Broadway trong vở "Sunset Boulevard" vào năm 1996, với vai chính Norma Desmond. Cô đã đóng vai trong vở "The King and I" từ năm 2000 đến 2001, và sáu năm sau cô đã quay trở lại sân khấu West End trong vở "The Drowsy Chaperone". Cô cũng tham gia làm phim và các chương trình truyền hình.

Bên cạnh việc năm lần được đề cử cho Giải Laurence Olivier, cô còn đạt được giải thưởng khác cho các vai diễn của mình và cô còn được gọi là "Đệ nhất phu nhân của nền nhạc kịch vương quốc Anh". Paige cũng đã phát hành 20 album đơn, trong đó có 8 album vàng và 4 album bạch kim. Cô còn nổi tiếng nhờ 7 album diễn xuất và các chuyên lưu diễn đi khắp nơi trên thế giới. Kể từ năm 2004, cô bắt đầu dẫn chương trình "Chủ nhật cùng Elaine Paige" trên sóng phát thanh BBC Radio 2.

Paige lớn lên ở Barnet, Bắc London, nơi bố cô hành nghề môi giới bất động sản và mẹ cô là một thợ làm mũ. Mẹ cô đã từng là một ca sĩ khi còn trẻ, và bố cô từng là một tay trống nghiệp dư. Paige cao không quá 5 feet (1,5 m), điều mà cô cho rằng chính là nguyên nhân khiến cho cô đã để mất nhiêu vai diễn chính. Ước mơ sự nghiệp là trở thành một tay vợt tennis chuyên nghiệp, điều mà cô hiệu trưởng của Paige lúc đó đã khuyên rằng "họ sẽ không bao giờ thấy em ở lên lưới"; tuy vậy Paige vẫn tiếp tục chơi tennis và cô coi môn thể thao đó như một trong những niềm đam mê của cô.

Năm 14 tuổi, Paige được nghe nhạc phim "West Side Story", điều đó đã đánh thức khát khao muốn trở thành một diễn viên nhạc kịch trong cô. Khả năng âm nhạc của Paige được khuyến khích bởi giáo viên dạy nhạc của cô lúc đó, Ann Hill. Vai diễn đầu tiên của Paige trên sân khấu là vai Susanna trong vở kịch ở trường dựng lại tác phẩm "The Marriage of Figaro" của Mozart, và sau đó là các vai diễn trong "cậu bé Mozart" và vị trí đơn ca trong "Messiah" của Handel "một công việc khó khăn đối với một đứa trẻ". Cha cô đề nghị cô theo học ở một trường kịch, nên cô theo học trường sân khấu Aida Foster. Sau khi tốt nghiệp, công việc đầu tiên của cô là thiết kế quần áo cho trẻ em tại hội chợ Ideal Home.

Paige biểu diễn chuyên nghiệp lần đầu tiên trên sân khấu trong quá trình lưu diễn quanh Vương quốc Anh với vở nhạc kịch "The Roar of the Greasepaint—the Smell of the Crowd" của Anthony Newley/Leslie Bricusse năm 1964, với vai một đứa trẻ vụng về người Trung Quốc. Ở tuổi 20, Paige ra mắt lần đầu ở West End trong vở " Hair" vào ngày 27 tháng 9 năm 1968, và vẫn tiếp tục cho tới tháng 3 năm 1970. Trong khi đang diễn vai dự bị cho nhân vật Sheila, cô đóng vai một thành viên của dàn hợp xướng, với vai này cô cần phải khỏa thân trong một cảnh. Cô xuất hiện một chút trong bộ phim "Oliver!" công chiếu vào năm 1968, và trong suốt một thập kỉ sau đó, cô tham gia đóng nhiều vai trong nhiều vở kịch, bao gồm "Jesus Christ Superstar"; "Nuts"; "Grease", trong đó cô đóng vai diễn chính, Sandy, từ năm 1973 đến năm 1974; vở nhạc kịch "Billy", từ năm 1974 đến năm 1975 trong vai Rita; và vở "The Boyfriend", với vai Maisie (năm 1975–1976).

Sau nhiều tháng tham gia các buổi thử giọng, thử diễn xuất, Hal Prince đề nghị Paige, lúc đó vẫn còn ít tiếng tăm, tham gia đóng vai Eva Perón trong lần ra mắt đầu tiên vở nhạc kịch "Evita" của Tim Rice và Andrew Lloyd Webber. Vai diễn của cô đã nhận được nhiều lời phê bình tích cực và làm cho cô trở nên nổi tiếng ở tuổi 30. Paige thực ra chỉ là sự lựa chon thứ hai cho vai diễn này sau Julie Covington, nhưng Covington đã từ chối cơ hội. Với vai diễn trong Evita, cô giành được Giải Laurence Olivier cho diễn xuất nhạc kịch của năm, và giải thưởng của hiệp hội sân khấu West End cho nữ diễn viên nhạc kịch xuất sắc nhất và giải thưởng Variety Club cho nhân vật trong làng giải trí của năm. Cô đã đóng vai này trong tổng cộng 20 tháng từ năm 1978 đến năm 1980. Cô đồng thời cũng ra album đầu tiên vào năm 1978, đặt tên là "Sitting Pretty". Trước thành công trong "Evita", Paige đã thật sự quan tâm tới việc trở thành một bảo mẫu, nhưng sau khi cô hát cho Dustin Hoffman, cô hứa rằng sẽ tiếp tục sự nghiệp sân khấu.

Paige thể hiện một số vai diễn nữ đáng chú ý của Lloyd Webber, đặc biệt là nhân vật Grizabella trong vở "Cats" từ ngày 11 tháng 5 năm 1981 tới ngày 13 tháng 2 năm 1982. Cô tham gia khá muộn trong quá trình tổng duyện khi nữ diễn viên Judi Dench phải rút lui do chân thương dây chằng ở bụng chân. Bài hát "Memory", với vai diễn của Paige trong vở "Cats", đã lọt vào Top 10 hit, và trở thành một phần dấu ấn trong sự nghiệp diễn xuất của cô. Bài hát đã xếp vị trí thứ 5 trong UK Singles Chart và kể từ đó đã được tái thu âm bởi hơn 160 nghệ sĩ. Cô đóng lại vai Grizabella một lần nữa trong bản video của "Cats" vào năm 1998, một trong hai diễn viên đóng phim là diễn viên cũ ở London. Trang web của Paige tuyên bố rằng cuốn băng đã sớm trở thành bản video bán chạy nhất ở Mỹ và Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.

Paige đã đóng vai chính trong một vở "Abbacadabra" vào năm 1983, viết bởi các cựu thành viên của ABBA, Björn Ulvaeus và Benny Andersson, trong đó cô đóng vai Carabosse. Cô tiếp tục diễn vai Florence trong album chủ đề"Chess", với lời của Tim Rice và nhạc của Ulvaeus và Anderson. Các album của cô, "Stages" (1983), và "Cinema" (1984), kết hợp với bản ghi âm của "Chess" đang giữ vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, giving her three consecutive successful albums. Năm 1985, Paige cho ra "I Know Him So Well", một đoạn song ca trích từ "Chess", hát với Barbara Dickson. Bản nhạc giữ vị trí số 1 UK Singles Charts trong bốn tuần liền và vẫn là bản ghi âm song ca bán chạy nhất, theo "Sách Kỷ Lục Guinness". Từ năm 1986 đến năm 1987, Paige đóng vai Florence trong vở nhạc kịch "Chess", vai diễn giúp cô nhận được thêm một đề cử giải Laurence Olivier nữa dành cho diễn viên nhạc kịch nữ cực kỳ xuất sắc. Năm sau, cô đến biểu diễn ở Nhà Trắng vào năm 1988.

Sau đó, Paige nhận vai diễn Reno Sweeney trong vở nhạc kịch "Anything Goes", tác phẩm mà cô đồng sản xuất, đóng từ năm 1989 đến năm 1990. Patti Lupone, một nữ diễn viên người Mỹ, cũng diễn vai Sweeney ở BroadWay cùng thời điểm đó, nên Paige tìm cách trở thành nhà đồng sản xuất của phiên bản tại West End như một cách để bảo vệ vai diễn này trước khi Lupone nhận nó. Đóng vai Reno Sweeney là lần đầu tiên Paige phát âm kiểu Mỹ trên sân khấu, và vai diễn này đã đem lại đề cử Olivier lần thứ ba cho cô. Bên cạnh các vai diễn kịch, cô cũng xuất hiện trên chương trình truyền hình "Unexplained Laughter" vào năm 1989 cùng Diana Rigg.

Năm 1993, Paige nhận thể hiện hình ảnh của ca sĩ hộp đêm nổi tiếng người Pháp Édith Piaf trong vở nhạc kịch "Piaf" của 'Pam Gems' để được sự khen ngợi của công chúng. "The Guardian" viết rằng Paige là "một Piaf vĩ đại và hoàn hảo". Vỏ diễn với yêu cầu rất cao này buộc Paige hát 15 bài, một số bằng tiếng Pháp, và lên sàn trong tổng cộng 2 giờ 40 phút, khiến cô bị kiệt sức. Sự thể hiện của cô trong vở Piaf mang lại cho cô đề cử thứ 4 cho giải Olivier cho diễn viên nhạc kịch nữ xuất sắc nhất; sau đó cô cho phát hành bản album; lấy tên là "Piaf", có chứa các bài hát của Édith Piaf.

Vào năm 1995, Paige được phong tước OBE bởi nữ hoàng Elizabeth cho những đóng góp của cô cho sân khấu nhạc kịch.

Paige thế chân Betty Buckley trong vai Norma Desmond trong vở nhạc kịch "Sunset Boulevard" của Lloyd Webber ở sân khâu West End vào năm 1994, khi Buckley bị ốm, trước khi trở thành diễn viên chính thức vào năm sau. Với vai thế này, cô giành được giải Variety Club cho diễn viên xuất sắc nhất của năm, và được đề cử diễn viên nữ xuất sắc nhất giải Olivier năm 1996. Sau đó, cô chuyển đến Mỹ để ra mắt ở Broad Way, tại sân khấu Minskoff vào ngày 12 tháng 9 năm 1996, và tiếp tục gắn bó với chương trình diễn cho đến khi nó kết thúc ngày 22 tháng 3 năm 1997. Trong vở "Sunset Boulevard" ở Broadway, cầu thang đã được nâng cao tới 6 inch để phù hợp với chiều cao khiêm tốn của Paige, hoặc khán giả sẽ khó nhìn thấy cô sau lan can. Paige nhận được nhiều lời nhận xét tích cực đối với vai Norma Desmond "Âm điệu ngọt ngào và sức mạnh tuyệt đối của giọng ca cô, đơn giản là tuyệt đến mức khó tin", một nhà phê bình viết, trong khí đó một người khác nói "Giọng của cô có một âm vực rộng, sự rõ ràng đán kể và đầy sức truyền cảm". Đề cập đến vai diễn của Paige trong "As If We Never Said Goodbye", Lloyd Webber nói rằng: nó "rất tốt, nếu không phải là tốt nhất, trong những gì.. tôi từng nghe ". Dù cô thất vọng khi mong muốn được diễn "Evita", "Cats" và "Chess" ở Broad Way không được thực hiện, Paige nhận xét rằng sự ra mắt của mình tại Broad Way "là thời điểm tuyệt vời để diễn vở nhạc kịch này". Sau khi "Sunset Boulevard" kết thúc, cô đau khổ, nói rằng việc buổi diễn kết thúc "tạo nên cho tôi một cảm gíac kinh khủng... Tôi cảm thấy như mình vừa mất cái gì đó vô cùng quan trọng. Tôi cảm thấy như nó đã chết vậy".

Năm 1996, Nhà phê bình nghệ thuật Melvyn Bragg dẫn một chương trình đặc biệt của "The South Bank Show" nói về sự nghiệp của Paige, mang tên là "The Faces of Elaine Paige". Chương trình đã theo các cuộc viếng thăm của côtới những địa điểm trên thế giới nơi mà những vở kịch cô tham gia đã được dựng. Năm 1997, Paige ra mắt ở sân khâu Mỹ đầu tiên khi cô mở đầu cho mùa Boston Pops, vở nhạc kịch được phát sóng trên đài WGBH ở Mỹ. Năm sau, cô xuất hiện ở lễ sinh nhật ở tuổi 50 của Andrew Lloyd Webber ở Royal Albert Hall với tư cách là một khách mời nổi tiếng. Trong lễ sinh nhật đó, cô hát hai bài "Memory" và "Don't Cry for Me Argentina", trích từ các vở nhạc kịch của Lloyd Webber. Vai diễn tiếp theo của Paige là Célimène trong vở kịch "Le Misanthrope" (không phải nhạc kịch) vào năm 1998, nhưng cô thừa nhận rằng cô nhớ cái chất âm nhạc không thể làm quan với sự im lặng. Giải Lifetime Achievement từ National Operatic and Dramatic Association sớm đến với cô. Cô diễn cùng với Bette Midler trong một buổi hòa nhạc tại New York năm 1999 để tăng tiền quyên góp cho Breast Cancer Research Foundation.

Từ năm 2000 đến năm 2001, cô đóng vai Anna trong vở kịch "The King and I" của Rodgers and Hammerstein, một vở kịch đã lâu không được đóng, ở London Palladium. Paige đã khước từ đề nghị về vai diễn này trong lân đầu tiên cô nhận được, nhưng sau đó lại chấp nhận, và thừa nhậ rằng mình đã quên đi điểm thú vị của nó, dù cô đã đặt ra câu hỏi liệu cô có phù hợp với vai diễn đó. Trước khi mở cửa, vở kịch đã bán được hơn 7 triệu vé. Nhà phê bình của "The Independent" nói rằng, "Nó không thể trờ nên thành công như Evita hay Anna", whereas "The Spectator" asserted that the role further strengthened her title as the "First Lady of British Musical Theatre".

Paige hát ở lễ khai mạc của Thế vận hội Mùa đông 2002 ở Thành phố Salt Lake,Utah, và rồi diễn buổi đầu tiên của cô ở Los Angeles tại Pasadena Civic Auditorium. Năm 2003, cô đóng vai Angèle trong "Where There’s a Will " (Ở đâu có giấc mơ), đạo diễn bởi Peter Hall. Tiếp theo cô đóng vai quý bà Lovett trong vở kịch "Sweeney Todd" của Stephen Sondheim ở Nhà hát Opera thành phố New York, nhận được các lời khen ngợi từ các nhà phê bình, và một đề cử giải Drama Desk cho diễn viên nhạc kịch nữ đặc biệt xuất sắc. Sau đó Paige tham gia chuyến lưu diễn quanh Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland mang tên"No Strings Attached".

Vào tháng 9 năm 2004, Paige bắt đầu tham gia một chương trình phát thanh hàng tuần, "Elaine Paige on Sunday"(Chủ Nhật của Elaine Paige), trên sóng BBC Radio 2, về âm nhạc trong nhạc kịch và phim. Trong một bài báo tỏ thái độ không thích thú, Elisabeth Mahoney của "The Guardian" mô tả chương trình như "một chương trình không thân thiện" và một "bước đi sai lầm hiếm có" của Radio 2. Lisa Martland của "The Stage" đồng ý rằng "Âm nhạc mới là thứ mang tôi trở lại chương trình này;.. chứ không phải lối dẫn chương trình "nhẹ cân" của cô ta". Tuy vậy, chương trình vẫn thu hút được 3 triệu thính giả, với các cuộc phóng vấn đặc biệt vào mỗi tuần. Paige cũng quan tâm vào việc xuất hiện trên các chương trình truyền hình, đóng vai Dora Bunner trên ITV năm 2005 trong bộ phim chuyển thể "A Murder is Announced" của Agatha Christie trong series chương trình "Marple", trước khi tham gia "Where the Heart Is" trong vai một nữ hiệu trưởng đã nghỉ hưu. Có 7,78 triệu người theo dõi chương trình "Marple", và 6,34 triệu người theo dõi chương trình "Where the Heart Is".

Năm 2006, Paige phát hành bản album đầy đủ đầu tiên của cô trong 12 năm, đặt tên là "Essential Musicals". Bản album bao gồm các bài hát nổi tiếng nhất từ các vở nhạc kịch cô từng tham gia, xác định qua một cuộc điều tra trên chương trình truyền hình của cô, với 400.000 thính giả tham gia bầu chọn. Paige đã ghi âm tổng cộng 20 album solo, trong đó có 8 đĩa liên tiếp đạt giải vàng và 4 đạt giải đa bạch kim, và cô cũng nổi bật nhờ 7 album kịch. Gần đây hơn, cô cộng tác với nhóm Secret Garden trong việc ghi âm bài hát "The Things You Are to Me" trong album năm 2007, "Inside I'm Singing" của họ. Paige cũng đã xuất hiện tại sân khấu ở Scandinavia, Hong Kong, châu Âu, Trung Đông, New Zealand, Australia và Singapo. Ngày 20 và 21 tháng 12 năm 2006, cô diễn tại sân khấu ở Thượng Hải, kéo dài chuyến lưu diễn của cô kéo dài tua diễn thêm hai ngày để đáp ứng nhu cầu của khán giả. Vào năm 2006, trả lời câu hỏi tại sao cô không tham gia diễn nhạc kịch nữa trong nhiều năm, cô tuyên bố rằng "Không có gì tôi muốn làm, và nếu bạn cam kết một năm ở nhà hát, sáu ngày trong tuần, và không có cuộc sống, rồi nó trở thành một cái gì đó bạn muốn làm bằng cả trái tim ". Cô cũng khẳng định rằng đối với một diễn viên lớn tuổi, kiếm được một vai diễn sẽ khó hơn.

Năm 2007, Paige trở về sân khấu West End lần đầu tiên sau 6 năm, trong vai Chaperone/Beatrice Stockwell trong "The Drowsy Chaperone" ở Nhà hát Novello. Chương trình diễn đáng thất vọng với 96 buổi diễn, dù nó mở màn để đón sự hưởng ứng nhiệt tình từ phía khán giả và phản ứng lạc quan của các nhà phê bình. "The Daily Telegraph" viết, "Elaine Paige is a good sport... enduring jokes about her reputation for being 'difficult' with a grin that doesn't seem all that forced... Only the self-importantly serious and the chronically depressed will fail to enjoy this preposterously entertaining evening". Paul Taylor từ tờ "The Independent" không ấn tướng đến như vậy và cô viết "a miscast Elaine Paige manages to be unfunny to an almost ingenious degree as the heroine's bibulous minder". Với vai diễn này cô được đề cử cho giải What's On Stage cho nữ diễn viên nhạc kịch có nhiều đóng góp nhất.

Ngày 28 tháng 7 năm 2007, Paige xuất hiện trong một phiên bản kỷ niệm đặc biệt của chương trình "Ai là triệu phú" cùng với Michael Ball gây quỹ từ thiện và cả hai đã giành được £64.000. Paige nhảy điệu Tango trong chương trình "Strictly Come Dancing" cùng với Matt Dawson vào tháng 3 năm 2008 để tăng tiền quyên góp cho chương trình Sport Relief, hai người giành vị trí thứ hai trong chương trình này. Cô tham giaLễ hội Eisteddfod Quốc tế ở Llangollen vào tháng 7 năm 2008, trình diễn một vài bài hát nổi tiếng trong 40 năm sự nghiệp của cô. Cô tiếp theo sẽ tham gia một chuyến lưu diễn quay thế giới đến Trung Quốc, Mỹ và Úc. Để kỷ niệm 40 năm ngày cô xuất hiện trên sân khấu chuyên nghiệp lần đầu tiên, vào tháng 10 năm 2008 Paige xuất bản cuốn hồi ký bằng ảnh, "Memories".

Paige chưa kết hôn cũng hay có con, dù cô có một mối quan hệ tình ái kéo dài 11 năm với người viết lời nhạc kịch Tim Rice trong suốt thập kỷ 1980. Cô nói rằng cô muốn có con, nhưng "Tôi đã có một cuộc sống tuyệt với và đã được thỏa mãn theo nhiều cách khác".

Trong suốt thời gian vở nhạc kịch "Sunset Boulevard" diễn ra ở Sân khấu Adelphi vào năm 1995, Paige phát hiện thấy mình có khối u ở ngực, khiến cô phải gặp bác sĩ, vị bác sĩ trấn an cô rằng không có gì phải lo lắng. Cô trở lại hai lần, và bác sĩ của cô sau đó cho cô đi xét nghiệm và phát hiện ra rằng khối u kia là u ác tính, chín tháng sau khi cô phát hiện ra nó. Cô tiếp tục các vai diễn của mình và nói rằng, "khi tôi tham gia các buổi diễn, tôi xúc động. Một số lời kịch dường như mang một nghĩa hoàn toàn khác. Các lời như, 'như thể chúng ta chưa bao giờ chào tạm biệt' trở nên thực hơn". Paige nhập viện để phẫu thuật vào một ngày Chủ Nhật vì phải tham gia diễn xuất, và có 5 năm điều trị bằng hóa chất và trị xạ. Năm 2004, cô phát biểu lần đầu tiên về quá trình đối diện với ung thứ vú trong một cuộc phỏng vấn, và đã miêu tả khoảng thời gian đó như "điều tồi tệ nhất từng xảy ra đối với cuộc đời tôi". Trong thời gian cô đóng "The King and I", mẹ của cô được chẩn đoán là bị ung thư. Bất chấp việc Paige muốn rút khỏi chương trình, mẹ cô chắc chắn rằng bà có thể sống được đến khi cô kết thúc bản hợp đồng, và chị của Paige, Marion Billings, thừa nhận rằng, "Rất khó khăn cho Elaine khi phải diễn trên sân khấu hết những đêm này đem khác trong khi cô mong muốn ở bên mẹ".

Paige đôi khi được mô tả là "khó khăn". Cây bút Brian Logan của tạp chí "Times", viết, " Paige không phải chính xác nổi tiếng nhờ sự khiêm tốn của cô ấy. Trong hồ sơ báo chí, dread từ 'khó khăn' thường được áp dụng". Trong một dịp đặc biệt, cô nói với một phóng viên nữ rằng cô sẽ dừng trả lời phỏng vấn với một phóng viên nữ, vì, "Tôi không tin những người phụ nữ khác trong những tình huống như thế này. Họ tìm cách thiết lập tình chị em với bạn rồi họ phản bội bạn". What was perceived to be a cold side to her personality was also noted by Logan, nhưng Paige đã bày tỏ quan điểm rằng có một sự hiểu nhầm về cô, mà mọi người thường gặp phải, là cô tự tin và rất nghiêm túc. Một biên tập viên khác nhận thấy cô "refreshingly down-to-earth" và "rất thân thiện".

Paige là người bảo trợ của một số tổ chức từ thiện. Cô hỗ trợ cho Breast Cancer Care và The Lupus Trust, sau khi cô được xác định bị Lở năm 1989. Paige cũng tham gia tổ chức The Children's Trust trong 15 năm, cũng như chọn một trong những tổ chức từ thiện khác để hộ trợ mỗi năm, ví dụ như tổ chức Chữ thập đỏ. Cô đồng thời cũng hỗ trợ tổ chức Everychild, vì họ cô đã có một chuyến thi công khai tới Peru vào tháng 2 năm 2003.

Dù Paige có một sự nghiệp diễn nhạc kịch lâu năm, nhưng cô hiếm khi đến xem các vở nhạc kịch, và thường xem các bộ phim và kịch nói hơn. Hơn thế nữa, cô quan tâm đến sự nghiệp diễn viên hơn là một ca sĩ, cô nói rằng, "Tôi thật sự muốn in character". So sánh giữa công việc của Rodgers và Hammerstein với công việc của Lloyd Webber, Paige nói rằng cô nhận thấy Rodgers và Hammerstein more difficult and formal to sing, and described it as challenging. Cô kết luận rằng, "it's a quieter kind of singing, more controlled, not belting it out".

Paige đã cho biết những nhu cầu vật chất của việc diễn kịch: "Nhạc kịch là việc khó nhất mà các diễn viên từng làm. Bạn bị ám ảnh về việc ngủ, ăn đúng loại thức ăn, không nói và để giữ giọng cho mình và tiếp tục luyện tập ". Đối với những áp lực của việc ở trong điều kiện diễn thiếu thốn mỗi đêm ở sân khấu, cô nói rằng "Bạn không muốn đọc các lá thư người khác viết khi you're off và họ không hài lòng — Nó thật khủng khiếp, the guilt one feels for not being there". Như một phần của cuộc sống hàng ngày khủng khiếp trước các vở nhạc kịch, cô phải chăm sóc giọng của mình, dừng ăn các sản phẩm từ sữa và uống rượu và cũng tập trung hơn vào việc bảo vệ sức khỏe. Sau khoảng 3 tháng khi giọng của cô đã mệt mỏi vì phải diễn, cô bỏ cả cuộc sống xã hội, chỉ đôi khi giữ liên lạc thông qua notepad và fax. Cô cũng không bao giờ đọc các bài phê bình của các nhà phê bình, cô nhận ra rằng sẽ không tốt nếu có quá nhiều ý kiến.

Paige đã đặt tên cho series chương trình người thật việc thật như "Any Dream Will Do", với mục đích tìm một diễn viên không tên tuổi để làm diễn viên chính trong một vở nhạc kịch, như hiểm họa lớn nhất đối với nhạc kịch hiện đại, cô tin rằng "các diễn viên, đã cố gắng trên sân khấu, không mơ đặt chính họ trong các chương trình như thế này". Trong một cuộc phỏng vẫn sau đó, cô đặt một câu hỏi về mức độ nghiêm trọng của các diễn viên tham gia thử giọng cho loại hình biểu diễn này: "bạn không đặt chính mình lên trên một trong những buổi biểu diễn này trong trường hợp bạn bị giết và tất cả các đồng nghiệp của bạn đều nhìn thấy". Cô cũng biểu thị một mong muốn về việc nhiều vở nhạc kịch mới được dàn dựng, thay vì làm lại các vở kịch cũ.



</doc>
<doc id="197717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197717" title="Isfahan (định hướng)">
Isfahan (định hướng)

Isfahan có thể là:


</doc>
<doc id="197718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197718" title="Isfahan">
Isfahan

Esfahān hay Isfahan (trong lịch sử cũng được gọi là "Ispahan" hay "Hispahan", tiếng Ba Tư cổ: "Aspadana", tiếng Ba Tư trung cổ: "Spahān", "Esfahān"), là một thành phố nằm cách Tehran 340 km về phía nam, là tỉnh lỵ của tỉnh Esfahan và là thành phố lớn thứ ba của Iran (sau Tehran và Mashhad). Thành phố Esfahan có dân số 1.986.542 còn vùng đô thị có dân số 3.430.353 người theo điều tra năm 2006. Đây là vùng đô thị đông dân thứ nhì tại Iran sau Tehran.

Các thành phố Najafabad, Khaneh Esfahan, Khomeini-shahr, Shahin-shahr, Zarrinshahr, Mobarakeh, Falavarjan và Fouladshahr tạo thành vùng đô thị Esfahan.

Esfahan tọa lạc ở các tuyến đường chính bắc-nam và đông-tây củaq Iran và đã từng là một trong những thành phố lớn nhất trên thế giới. Thành phố này đã phát triển từ năm 1050 đến năm 1722, đặc biệt là vào thế kỷ 16 dưới triều đại Safavid, khi đây là kinh đô của Ba Tư lần thứ hai trong lịch sử của đế quốc này. Thành phố này nổi tiếng với những kiến trúc Hồi giáo, có nhiều đại lộ, nhà thờ Hồi giáo đehp. Điều này khiến cho thành phố được người Iran mang vào câu thành ngữ "Esfahān nesf-e jahān ast": "Esfahan là một nửa của thế giới".

Quảng trường Naghsh-i Jahan của Esfahan là một trong những quảng trường lớn nhất thế giới với kiến trúc tiêu biểu của Iran và Hồi giáo đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

<div style="width:80%;">


</doc>
<doc id="197720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197720" title="Họ Khướu">
Họ Khướu

Họ Khướu (danh pháp khoa học: Timaliidae) là một họ lớn của phần lớn các loài chim dạng sẻ ở Cựu thế giới. Chúng đa dạng về kích thước và màu sắc, nhưng có đặc trưng chung là bộ lông mềm và xốp như bông. Đây là các loài chim của khu vực nhiệt đới, với sự đa dạng lớn nhất ở Đông Nam Á. Loài wrentit châu Mỹ là loài kỳ bí trong thời gian gần đây đã được đặt trong họ Khướu nhưng có lẽ nó không thuộc về họ này. Họ Khướu là một trong hai nhóm không có quan hệ họ hàng gần chứa các loài chim mà tên gọi chung đa phần là khướu hay (họa) mi, nhóm còn lại là khướu Australasia trong họ Pomatostomidae (còn gọi là giả-khướu).

Những loài chim này có chân khỏe, và nhiều loài sống hoàn toàn trên mặt đất. Nhóm này không là chim di trú rõ nét và phần lớn các loài có cánh ngắn, thuôn tròn, bay yếu. Sự đa dạng hình thái khá cao; phần lớn các loài tương tự như chích, giẻ cùi hay hoét. Nhóm này nằm trong số các họ chim Cựu thế giới với nhiều loài vẫn còn được phát hiện ra gần đây.

Hệ thống hóa của họ Khướu Cựu thế giới từ lâu đã có vấn đề. Trong phần lớn thế kỷ 20, họ này được sử dụng như là "đơn vị phân loại thùng rác" cho nhiều loài chim biết hót của Cựu thế giới nhưng khó xếp loại (chẳng hạn như Picathartidae hay wrentit). Ernst Hartert khi tổng kết điều này đã chỉ nửa đùa khi phát biểu rằng trong bộ Sẻ thì
"Was man nicht unterbringen kann, sieht man als Timalien an." (Điều mà người ta không thể xếp đặt có hệ thống chính là họ Timaliidae) 
Các đợn vị phân loại bị xếp nhầm chỗ rõ ràng nhất đã được di chuyển dần dần trong giai đoạn cuối thế kỷ 20.

Kể từ đó, với sự hỗ trợ của các dữ liệu trình tự DNA, người ta đã xác nhận rằng thậm chí cả phần còn lại cũng không là đơn ngành. Phân tích các dữ liệu mtDNA cytochrome "b" và 12S/16S rRNA trong khoảng rộng họ Timaliidae được nghiên cứu xuyên suốt những gì thực chất đã không thể giải quyết tốt sự đa phân giữa chích Cựu thế giới và vành khuyên. Do chim dạng chích điển hình (chi "Sylvia") đã gộp nhóm cùng với một số chi được coi là thuộc họ Timaliidae (chẳng hạn như lách tách), người ta gợi ý rằng một vài chi/loài trong họ Sylviidae nên được chuyển sang họ Timaliidae.

Do điều này có thể gộp cả chi điển hình của họ Sylviidae nên nó có thể dẫn tới vấn đề về danh pháp đòi hỏi cần có sự can thiệp của ICZN và một điều vào thời gian đó chưa nhận thức được là trong bất kỳ trường hợp nào, do phát sinh loài của phần còn lại trong các dạng chích Cựu thế giới ("Sylviidae") cũng chưa được giải quyết trọn vẹn. Vấn đề với cách tiếp cận như thế có thể — do nhiều loài chích Cựu thế giới vẫn chưa được nghiên cứu với các kết quả mới trong tiềm thức và có nhiều loài chim có lẽ thuộc họ Timaliidae — là quá rủi ro để tạo ra các nhánh cấp họ được định nghĩa tồi nhưng lại chứa quá nhiều loài; kết quả là cách tiếp cận này dường như phải ngừng lại trong một khoảng thời gian cần thiết để sắp xếp lại một cách tổng thể siêu họ Sylvioidea.

Alström "và ctv." (2006) ủng hộ đề xuất phân loại của Cibois, "nếu như họ Timaliidae và một vài nhóm khác chứa chim dạng chích được công nhận ở cùng cấp độ họ" nhưng tất nhiên không cần thiết trong việc hợp nhất chúng để đạt được tính đơn ngành trong cả hai. Đáng chú ý là một trong số ít các kết luận ở cấp độ trên cấp chi nhận được sự ủng hộ mạnh trong Cibois là "tính khác biệt" của chi "Sylvia" và các loài "khướu" có quan hệ họ hàng trong họ Timaliidae nghĩa hẹp ("sensu stricto"). Vì thế, đối với giai đoạn hiện thời, tốt nhất có lẽ nên duy trì hai họ Sylviidae và Timaliidae như là các nhóm phân loại khác biệt và chỉ cần chia tách hay di chuyển các chi khi cần thiết để đạt được tính đơn ngành.

Khướu mỏ dẹt ("Paradoxornis" spp.) là các loài chim hơi giống như sẻ ngô (họ "Paridae") mà trong quá khứ đã từng được di chuyển lòng vòng giữa các họ "Timaliidae", "Paridae" cũng như tách ra thành họ riêng của chính chúng (dưới tên gọi "Paradoxornithidae" - một cách đúng nghĩa đen là "các loài chim gây bối rối"). Một điều chắc chắn là chúng không phải một họ khác biệt mà có lẽ đúng hơn thì chúng thuộc về nhánh "Sylvia".

Các mối quan hệ của các loài chim dạng vành khuyên (hiện tại là họ "Zosteropidae") hiện nay vẫn chưa được giải quyết. Dựa trên các chuỗi dữ liệu nDNA RAG-1 và "c-mos"; Barker "và ctv." (2002) phát hiện thấy rằng có lẽ chính xác nhất thì nên gộp chúng gần với họ Timaliidae hơn là với chi "Sylvia" và đồng minh, giống như điều mà Cibois đã thực hiện. Các dữ liệu tổ hợp từ các chuỗi nDNA "c-myc" exon 3, RAG-1 và myoglobin intron 2 với các dữ liệu từ mtDNA cytochrome "b" hỗ trợ kịch bản của họ cũng giống như kết quả của việc nghiên cứu lại có sử dụng các chuỗi dữ liệu myoglobin intron 2 và cytochrome "b" của khoảng các đơn vị phân loại rộng hơn (dù mật độ không dày dặc hơn) 

Ngược lại, lai ghép ADN-ADN đặt vành khuyên gần với chi "Sylvia" hơn. Tuy nhiên, phương pháp này hiện tại bị coi là kém tin cậy hơn so với các trình tự ADN dài và đa dạng. Tuy thế, vẫn cần lưu ý rằng chưa có nghiên cứu ở mức phân tử nào đủ rộng lớn để giải quyết các mối quan hệ của nhóm vành khuyên với độ tin cậy thích hợp ngoài điều thực tế nhỏ nhoi rằng chúng tạo thành một nhánh với "phần cốt lõi" của cả hai họ Sylviidae và Timaliidae. Trong tổ hợp này, rất có thể chúng tạo thành một dòng dõi đơn ngành với khướu mào ("Yuhina" spp.) (và có thể là các dạng "Khướu" khác). Kết quả là nếu Zosteropidae vẫn được duy trì như là một họ thì chúng nên được di chuyển sang đó.

Ngoài ra, các nghiên cứu mới đã chỉ ra rằng một vài chi (như "Garrulax" (khướu) và "Fulvetta" (lách tách)) cũng không là đơn ngành và cần thiết phải chia tách.

Các chi này cần được giữ lại trong họ Timaliidae trong bất kì tình huống nào; một trong số này di chuyển từ họ Sylviidae sang. Chúng tạo thành một vài nhánh được hỗ trợ khá tốt và nhiều chi với các mối quan hệ hoàn toàn chưa được giải quyết (ở đây gọi là "tổ hợp"):





Nhánh Timaliine


Nếu như các loài vành khuyên được duy trì như là họ Zosteropidae tách biệt thì nhóm này sẽ cần bao gồm các chi sau:

Cũng gồm cả khướu mỏ dẹt. Nếu như họ Sylviidae được duy trì như là họ khác biệt thì nhóm này cần bao gồm cả:

Các mối quan hệ vẫn chưa được giải quyết; có thể thuộc mà cũng có thể không thuộc họ Timaliidae nghĩa hẹp ("sensu stricto").


Các chi mà mối quan hệ của chúng hiện nay đã biết là nằm hoàn toàn ngoài họ Timaliidae, không phụ thuộc vào việc họ này bị giới hạn như thế nào.

Dòng dõi cơ sở của chim chích dạng chiền chiện, họ Cisticolidae :

Thuộc về nhánh chưa đặt tên chích Malagasy ("Bernieridae"); xem Cibois (2001).

Thuộc về nhóm chim đường (họ Promeropidae ở châu Phi):

Dường như có liên quan tới vireo (họ Vireonidae ở Tân thế giới):

Thuộc về nhóm vireo:

Thuộc về nhóm vanga (họ Vangidae ở Madagascar):





</doc>
<doc id="197730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197730" title="Alexandros IV của Macedonia">
Alexandros IV của Macedonia

Alexandros Aegus (hay Alexander IV) (323 - 309 TCN), đôi khi còn được gọi là "Aegus", là con trai của Alexandros Đại đế (Alexandros III của Macedonia) với công chúa Roxana, của Bactria.
Do Roxana đã mang bầu khi Alexandros mất và giới tính của đứa bé chưa được biết, cho nên có một mối chia rẽ trong quân đội của Macedonia về thứ tự kế vị. Trong khi các tướng lĩnh chỉ huy Hoplite (tương tự bộ binh nặng) ủng hộ người chú của đứa bé là Philip III thì Perdiccas, chỉ huy của "hetairoi" (lực lượng kị binh chủ chốt của quân đội Macedonia) đã thuyết phục họ đợi với hy vọng rằng đứa trẻ sinh ra sẽ là trai. Các phe phái đã thỏa hiệp và quyết định Perdiccas sẽ làm nhiếp chính của đế quốc này trong khi Philip sẽ nhận chức, nhưng với chức vụ tượng trưng chứ không có thực quyền. Nếu đứa trẻ là trai, cậu bé sẽ làm vua. Alexandros IV sinh vào tháng 8 năm 323 trước Công nguyên.
Sau một thời kì nhiếp chính và một chiến dịch quân sự thất bại tại Ai Cập, và một cuộc nổi loạn trong quân đội, Perdiccas bị ám sát bởi những tướng lĩnh cấp cao của ông vào tháng 5 hay tháng 6 năm 321 hoặc 320 TrCN (vấn đề với niên đại của Diodorus là không chắc chắn). Sau đó, Antipater trở thành nhiếp chính sau cuộc phân chia tại Triparadisus. Ông ta đã đưa Roxana cùng với hai vị vua tới Macedonia và để lại các vùng lãnh thổ đã chinh phục được trước đây ở Ai Cập và châu Á dưới quyền của các phó vương (xem diadochi). Khi Antipater mất năm 319 TCN ông đã để Polyperchon, một thống chế Macedonia từng phục vụ vua Philip II và Alexandros đại đế, như là người kế nhiệm ông, bỏ qua con trai ông, Cassander.
Cassander tự liên minh với Ptolemy I Soter, Antigonus và Eurydice, người vợ đầy tham vọng của vua Philip Arrhidaeus, và tuyên chiến vì giành chức vị nhiếp chính. Để chống lại, Polyperchon đã liên minh với Eumenes và Olympias.

Mặc dù Polyperchon đã thành công vào thời gian đầu với việc kiểm soát các thành phố Hy Lạp nhưng hạm đội của ông đã bị Antigonos tiêu diệt vào năm 318 TCN. Sau trận chiến, Cassander hầu như kiểm soát toàn bộ Macedon. Polyperchon bị buộc phải chạy trốn đến Epirus, mang theo Roxana và Alexander trẻ tuổi. Một vài tháng sau, Olympias đã có thể thuyết phục người họ hàng của bà Aeacides của Epirus hỗ trợ Polyperchon tấn công giành lại Macedonia. Khi Olympias tới chiến trường, quân đội của Eurydice đã từ chối chống lại mẹ của Alexander và bỏ theo Olympias, tạo điều kiện cho Polyperchon và Aeacides dễ dàng chiếm lại Macedonia. Philip và Eurydice bị bắt và hành quyết ngày 25 tháng 12, năm 317 TCN, để cho một mình Alexander IV trên ngai vua, và Olympias làm nhiếp chính của ông.

Cassander quay trở lại vào năm sau (316 TCN), chinh phục Macedonia một lần nữa. Olympias ngay lập tức bị hành quyết, trong khi nhà vua và mẹ của ông bị bắt làm tù binh và nằm dưới sự giam giữ của Glaucias tại pháo đài Amphipolis. Mãi đến khi các thống chế Cassander, Antigonus, Ptolemaios, và Lysimachos tiến hành một thỏa hiệp đình chiến, chấm dứt cuộc chiến tranh Diadoch lần thứ ba vào năm 311 TCN, hiệp ước hòa bình đã công nhận quyền lực của Alexander IV và có quy định rõ rằng khi ông đến tuổi thì sẽ thừa kế ngai vua từ Cassander.
Sau hiệp ước, những người trung thành với Triều đại Argead bắt đầu tuyên bố rằng Alexander IV bây giờ đã trưởng thành và rằng một quan nhiếp chính không còn cần thiết. Cassander phản ứng ngay lập tức: ông ta ra lệnh cho Glaucias ám sát bí mật vị vua 13 tuổi. Mệnh lệnh ngay lập tức được chấp hành, Alexander và mẹ của mình bị đầu độc đến chết.

Một trong những lăng mộ hoàng gia phát hiện bởi nhà khảo cổ học Manolis Andronikos trong cái gọi là "Great tumulus" ở Vergina năm 1977 / 8 được tin là thuộc về Alexander IV.



</doc>
<doc id="197734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197734" title="Vùng đô thị Manila">
Vùng đô thị Manila

Vùng Thủ đô Manila (tiếng Filipino: Kalakhang Maynila, Kamaynilaan) hay Vùng Thủ đô Quốc gia (tiếng Filipino: Pambansang Punong Rehiyon) hay Metro Manila là một vùng thủ đô bao gồm thành phố Manila và các khu vực xung quanh tại Philippines. Vùng bao gồm 16 thành phố là Manila Caloocan, Las Piñas, Makati, Malabon, Mandaluyong, Marikina, Muntinlupa, Navotas, Pasay, Pasig, Parañaque, Quezon, San Juan, Taguig, Valenzuela—và đô thị tự trị Pateros. Nếu so sánh với quan điểm thông thường trên thế giới cũng như tại Việt Nam thì "Vùng" này tương tự như một thành phố thống nhất và 16 "thành phố" tương tự như các quận trực thuộc của thành phố đó. Diện tích của toàn "Vùng" chỉ là 638,55 km², bằng khoảng 2/3 diện tích của Hà Nội trước năm 2008.

Vùng là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và giáo dục của Philippines. Theo quy định, Manila là thủ đô trong khi toàn bộ Metro Manila là trụ sở của chính phủ Trung ương . Metro Manila chiếm 33% tổng GDP của toàn Philippines

Metro Manila là vùng đô thị đông dân nhất tại Philippines. Theo thống kê năm 2007, tổng dân số của Vùng là 11.553.427 người, chiếm 13% dân số toàn quốc. Nếu tính cả những khu vực ngoại thành thuộc quyền hành chính của các tỉnh liền kề, như Bulacan, Cavite, Laguna và Rizal thì dân số của Đại Manila sẽ lên tới khoảng 20 triệu người .

Tên gọi "Metro Manila" được dùng nhiều bắt đầu từ những năm 1980 khi các thành phố mà nay trực thuộc Vùng đô thị vẫn là một phần của các tỉnh lân cận. Nhiều người ở bên ngoài khu vực đô thị, chủ yếu là những nơi khác ở Philippines thường đề cập đến Metro Manila giống như khi đề cập đến Manila. Tuy nhiên, nhiều cư dân của các thành phố lân cận này lại phản đối việc sử dụng tên "Manila". Nhu cầu phát triển đòi hỏi phải thống nhất về mặt quản lý đối với thủ đô Manila và toàn bộ vùng đô thị xung quanh và từ đó xuất hiện cái tên "Metro Manila". Năm 1995, Hội đồng Metro Manila trở thành Hội đồng Phát triển Vùng thủ đô Manila. Người đứng đầu cơ quan này do Tổng thông Philippines bổ nhiệm.
Metro Manila nằm trên một eo đất giữa vịnh Manila ở phía tây và hồ Laguna de Bay ở phía đông nam và sông Pasig chảy từ hồ ra vịnh. Vùng giáp với các tỉnh Bulacan ở phía bắc, Rizal ở phía đông, Laguna ở phía nam và Cavite ở phía tây nam. Vùng đầm lầy phía tây eo đất của Vùng Thủ đô chủ yếu nằm trên dộ cao 10 m so với mặt biển, khu vực phía đông có độ cao tăng dần cho đến dãy núi Sierra Madre. 
Bản thân thành phố Manila là thủ đô quốc gia của Philippines. Vùng đô thị Manila lớn hơn là trụ sở chính phủ. Thương viện Philippines nằm ở thành phố Pasig và Hạ viện nằm ở thành phố Quezon.

Metro Manila là vùng nhỏ nhất trong các vùng của Philippines, nhưng lại là vùng đông dân nhất với dân số lên tới trên 11 triệu người trên một diện tích 638 km². Đây là vùng duy nhất tại Philippines mà không bao gồm các tỉnh mà chỉ bao gồm 16 thành phố và một khu đô thị tự trị:

Thành phố Makati là trung tâm tài chính và kinh tế của cả Metro Manila cũng như toàn Philippines, thành phố là nơi đặt trụ sở của nhều tập đoàn lớn nhất của Philippines như Tập đoàn các Công ty Ayala cũng như các ngân hàng chính của đất nước. Khu vực Makati được xây dựng trong khu vực gần Căn cứ Không quân Nielsen của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đường băng của căn cứ này nay là những đường phố chính của thành phố.

Ortigas Center là khu thương mại quan trọng thứ hai tại Metro Manila, nằm trên địa giới của thành phố Mandaluyong và Pasig. Quận Binondo ở thành phố Manila là trung tâm thương mại truyền thống của người gốc Hoa và cũng là trung tâm thương mại quốc gia trước khi akati được phát triển.

Những người dân bản địa Tagalog đã sinh sống ở khu vực mà nay là Metro Manila. Các dân tộc bản địa khác của Philippines sau đó cũng đã di cư đến vùng đô thị, có thể kể đến như người Visayan, người Ilocos, người Bicolanos, người Kapampangan, người Pangasinan. Các nhóm bộ tộc như Igổt hay Bajau cũng tới định cư trong vùng. Ngoài ra, vùng đô thị cũng có một số người gốc Hoa, Nhật hay gốc Ấn. Cũng có một số lượng đáng kể công dân Tây Ban Nha, Hoa Kỳ và Hàn Quốc sinh sống trong vùng đô thị.

Ngôn ngữ phổ biến nhất tại Metro Manila là tiếng Tagalog (94,34%). Tiếng Anh được sử dụng rộng rãi và là ngôn ngữ chính của tầng lớp thượng lưu hay trong thương mại. Tiếng Hoa được dạy trong các trường học của người gốc Hoa, nngoài ra một số ngôn ngữ bản địa khác của Philippines cũng được sử dụng cùng với những người di cư.

Tôn giáo chủ yếu tại Metro Manila là Công giáo La Mã. Các tôn giáo khác bao gồm Tin Lành (3&), Hồi giáo (5%), Ấn Độ giáo và Phật giáo chiếm khoảng 2%.
Năm 2008, Metro Manila có khoảng 511 trường tiểu học và 220 trường trung học . Ngoài ra còn có 81 cơ sở giáo dục cấp cao. Tỉ lệ biết chữ là 92,4% . Metro Manila đóng vai trò là trung tâm giáo dục của cả nước và nhiều sinh viên từ các tỉnh đến đây để học tập. Metro Manila cũng có nhiều trường tư của các cơ sở tôn giáo. Một số trường quốc tế cũng nằm trong địa giới hay nằm lân cận Metro Manila.




</doc>
<doc id="197736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197736" title="Ninh Viễn">
Ninh Viễn

Ninh Viễn (chữ Hán giản thể: 宁远县, Hán Việt: "Ninh Viễn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2508 km2, dân số năm 2002 là 778.000 người, trong đó dân số thành thị là 95.200 người. GDP huyện này năm 2002 là 2,27 tỷ nhân dân tệ. Huyện lỵ Ninh Viễn đóng tại trấn Thuấn Lăng. Ninh Viễn giáp Kì Dương về phía bắc, giáp Tân Điền, Gia Hòa và Lam Sơn về phía đông. Phía nam huyện này là huyện tự trị dân tộc Dao Giang Hoa, phía tây là huyện Đạo và huyện Song Bài.


</doc>
<doc id="197738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197738" title="Muntinlupa">
Muntinlupa

Thành phố Muntinlupa (tiếng Philippines: "Lungsod ng Muntinlupa") là thành phố cực nam của Metro Manila. Thành phố này giáp thành phố Taguig về phía bắc; về phía tây bắc là thành phố Paranaque; phía tây là La Pinas; tây nam là Bacoor, Cavite; San Pedro, Laguna; còn phía đông là hồ Laguna de Bay, hồ nước lớn nhất quốc gia này. Thành phố này có nickname là "Emerald City of the Philippines". Theo điều tra dân số năm 2000, dân số thành phố này là 379.310 người.

Muntinlupa là nơi có nhà tù quốc gia Bilibid có mức độ an ninh cao nhất, nơi từng giam giữ những phạm nhân nguy hiểm nhất.



</doc>
<doc id="197741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197741" title="Tân Điền (định hướng)">
Tân Điền (định hướng)

Tân Điền có thể là:




</doc>
<doc id="197743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197743" title="Đông An (định hướng)">
Đông An (định hướng)

Đông An có thể chỉ:


</doc>
<doc id="197745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197745" title="Đại học Quốc tế Nhật Bản">
Đại học Quốc tế Nhật Bản

Trường Đại học Quốc tế Nhật Bản (kanji: 国際大学, rōmaji: "kokusai daigaku", tên giao dịch tiếng Anh: "International University of Japan", thường gọi tắt là IUJ) là một trường đại học tư thục nằm ở thành phố Minami Uonuma, tỉnh Niigata, Nhật Bản.

Thành lập năm 1982, IUJ là trường đầu tiên và cũng là một trong số ít những trường đại học ở Nhật giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Các khóa học của trường chuyên về đào tạo thạc sĩ, bao gồm: MBA, Quản trị thương mại điện tử, Phát triển quốc tế, Hòa bình quốc tế học và Quan hệ quốc tế. Chủ tịch hiện tại của trường là Kobayashi Yotaro, Tổng Cố vấn (CCA) của Fuji Xerox và chủ tịch khu vực châu Á Thái Bình Dương của Trilateral Commision.

Điểm nổi bật của IUJ là thành phần học sinh vô cùng đa dạng, đến từ hơn 45 quốc gia với đại diện của đầy đủ 5 châu lục trên toàn thế giới. Hàng năm, trường đều tổ chức 2 sự kiện văn hóa lớn là "Open Day" vào học kỳ mùa thu và "ASEAN Night" vào học kỳ mùa xuân để học sinh của trường có dịp quảng bá văn hóa, đặc biệt là văn hóa ẩm thực, đất nước mình đến người dân địa phương.

Trường IUJ nằm ở khu vực địa lý đặc biệt của Nhật với tên gọi "Xứ Tuyết" ("yukiguni"), nơi có tuyết rơi rất dày vào mùa đông. Khu vực này cũng là nơi tập trung nhiều suối nước nóng ("onsen") và khu trượt tuyết, là địa điểm du lịch phổ biến.

Thị trấn gần trường nhất là Urasa, cách trường khoảng 4 km. Tại đây có ga tàu hỏa Urasa, một trong những điểm dừng của Tàu cao tốc Joetsu (Joetsu Shinkansen). Đi bằng Tàu cao tốc từ Urasa đến thành phố Niigata mất 40 phút, và đến Tokyo là mất 100 phút. IUJ có tuyến xe buýt thường xuyên chạy giữa trường với ga. Ngoài ra còn có một số tuyến xe buýt và tàu hỏa địa phương để đi đến những thị trấn lớn hơn ở lân cận như là Muikamachi hay Koide, nhưng nhìn chung giao thong công cộng là vô cùng hạn chế.


</doc>
<doc id="197746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197746" title="Quận Đào Viên">
Quận Đào Viên

Quận Đào Viên () là quận huyện lỵ của thành phố Đào Viên ở Đài Loan (Trung Hoa Dân quốc), thành phố này toạ lạc ở phía tây bắc của đảo Đài Loan.

"Đào Viên" có nghĩa là "vườn đào," do khu vực này đã từng có nhiều hoa đào.

Đào Viên là nơi có các bộ lạc người bản xứ Đài Loan sinh sống. Thành phố kết nghĩa bao gồm Irvine, California và Kennewick, Washington.




</doc>
<doc id="197750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197750" title="Đào Viên">
Đào Viên

Thành phố Đào Viên (; Bạch Thoại tự: Thô-hn̂g-chhī; chú âm phù hiệu: ㄊㄠˊ ㄩㄢˊ ㄕˋ) là một thành phố của Đài Loan, thành phố này nằm ở tây bắc của đảo Đài Loan, kế bên huyện Đài Bắc. Quận Đào Viên là huyện lỵ huyện này.

"Đào Viên" có nghĩa là "vườn đào," do khu vực này từng có nhiều hoa đào. Đào Viên là một khu vực công nghiệp quan trọng của Đài Loan. Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan nằm ở huyện này.


"Xem:" Phân cấp hành chính Trung Hoa Dân quốc




</doc>
<doc id="197759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197759" title="Antonov An-3">
Antonov An-3

Antonov An-3 là một mẫu máy bay nông nghiệp của Liên Xô/Ukraina. Về bản chất đây là thiết kế An-2 với động cơ phản lực cánh quạt, được nâng cấp để thay thế cho An-2. Mẫu đầu tiên bay vào ngày 13 tháng 5-1980, nhưng do thiếu sự quan tâm của chính quyền đối với dự án, nên công việc tiến triển rất chậm chạp - các chuyến bay thử nghiệm đã không được hoàn thành cho đến năm 1991. Đây là một trong số vài thiết kế máy bay động cơ tuabin khí hai tâng cánh cho đến nay.

Dự án được tái sinh vào cuối thập niên 1990 khi nó được tiếp quản bởi Polyot State Aerospace Enterprise (Công ty Không gian vũ trụ Nhà nước Polyot), và một chiến dịch tiếp thị nghiêm túc bắt đầu vào năm 2000, dù việc bán bị giới hạn. An-3 có hai cấu hình, một là máy bay nông nghiệp cơ bản (An-3SKh - "Selsko-Khosiajstwenni") và một là máy bay vận tải dân dụng (An-3T) có thể chở 12 hành khách hoặc 1.800 kg (4.000 lb) hàng hóa.

Dù nó được mang tên An-3, nhưng chữ số này không được chỉ định liên tiếp. Antonov gọi như vậy với ngụ ý đây là một máy bay thay thế cho An-2.

Những nỗ lực khác để thay thế An-2 sử dụng ở các nông trại Liên Xô được thực hiện vào thập kỷ 1970 với WSK-Mielec M-15 Belphegor, nhưng nó đã thất bại.







</doc>
<doc id="197761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197761" title="Tân Bắc">
Tân Bắc

Tân Bắc () là một thành phố trực thuộc Trung ương nằm ở phía bắc của Đài Loan, bao quanh thành phố Đài Bắc, nam của Cơ Long, bắc Đào Viên và tây Nghi Lan. Tên tiếng Anh của thành phố là New Taipei City.
Trước ngày 25 tháng 12 năm 2010, thành phố nguyên là huyện Đài Bắc () trực thuộc tỉnh Đài Loan

Hơn 80% dân số thành phố này sống trong 10 quận mà nguyên là các thành phố trực thuộc Huyện Đài Bắc, chiếm trên 1/6 diện tích của thành phố.

Tân Bắc có 29 quận (區). Các đơn vị này được chia thành 1.013 lý (里), sau đó lại được chia tiếp ra thành 21.683 Lân (鄰).(6/2008)



</doc>
<doc id="197762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197762" title="Du Tử Lê">
Du Tử Lê

Du Tử Lê (sinh 1942) tên thật là Lê Cự Phách, là một nhà thơ Việt Nam đang định cư ở nước ngoài.

Ông sinh năm 1942 tại huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam, miền Bắc Việt Nam.

Sau Hiệp định Genève, 1954, Lê Cự Phách di cư vào Nam cùng với gia đình. Đầu tiên ông định cư ở Hội An, Quảng Nam, sau đó là Đà Nẵng. Đến năm 1956, ông vào Sài Gòn và theo học trường Trần Lực, trường Chu Văn An, sau cùng là Đại học Văn Khoa.

Ông làm thơ từ rất sớm, khi đang còn học tại trường tiểu học Hàng Vôi tại Hà Nội. Sau khi di cư vào Sài Gòn, Du Tử Lê bắt đầu sáng tác nhiều tác phẩm dưới nhiều bút hiệu khác nhau. Bút hiệu Du Tử Lê được dùng chính thức lần đầu tiên vào năm 1958 cho bài "Bến tâm hồn", đăng trên tạp chí "Mai".

Du Tử Lê từng là sĩ quan thuộc Quân lực Việt Nam Cộng Hòa, cựu phóng viên chiến trường, thư ký tòa soạn cuối cùng của nguyệt san "Tiền phong" (một tạp chí của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa), và là giáo sư dạy giờ cho một số trường trung học Sài Gòn.

Năm 1973 tại Sài Gòn, ông được trao Giải thưởng Văn chương Toàn quốc, bộ môn Thơ với tác phẩm "Thơ tình Du Tử Lê" 1967-1972.

Ngày 17 tháng 4 năm 1975, Du Tử Lê cùng với Mai Thảo và Phạm Duy bị kết án tử hình vắng mặt trên đài phát thanh của Mặt trận giải phóng Miền Nam vì có thái độ chống đối cộng sản quyết liệt. Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông sang tỵ nạn bên Hoa Kỳ.

Hiện ông đang sống ở miền Nam California, tiếp tục nghề viết, và là nhân viên khế ước của đài tiếng nói Hoa Kỳ từ năm 1996. Ông cũng từng là chủ nhiệm các báo Việt ngữ "Nhân chứng", "Tay Phải", và "Văn nghệ" ở Hoa Kỳ.

Tại hải ngoại, Du Tử Lê đã và đang có những thành công nhất định:

Tuy nhiên, ông không được hoan nghênh và biết đến nhiều ở trong nước. Điển hình là vào ngày ngày 18 tháng 8 năm 2005, báo "Công an thành phố Hồ Chí Minh" đã đăng bài "Bộ mặt ngạo mạn của Du Tử Lê" của hai tác giả Trọng Đức và Lê Nguyễn, phản hồi cho việc Nhà xuất bản Văn nghệ xuất bản tập thơ Du Tử Lê, với nhiều ý kiến công kích cả về thơ ca lẫn con người của ông.

Tính đến thời điểm 2014, Du Tử Lê đã xuất bản 58 tác phẩm đủ thể loại, trong đó có thể kể đến:



</doc>
<doc id="197763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197763" title="Jylland">
Jylland

Jylland (tiếng Anh: Jutland) là bán đảo làm thành miền tây Đan Mạch và là phần đất liền duy nhất của Đan Mạch nối với lục địa châu Âu.

Jylland do tiếng Đan Mạch thời trung cổ là "Iutland", nghĩa là vùng đất của người Jutes (tiếng Đan Mạch hiện đại: "jyde"), trong đó tiền tố "Iut" xuất xứ từ chữ Đan Mạch cổ "iuthær", tương đương với tiếng Bắc Âu cổ (norrønt) "jótar", có khả năng đồng nghĩa với chữ "ýtar" = "các người".

Nhà địa lý Hy Lạp cổ đại Claudius Ptolemaeus (khoảng 90 - 168 sau Công nguyên) gọi Jylland là "Kimbrikẽ chersonẽsos" (bán đảo của người Cimbri, vì xưa người Cimbri cư ngụ ở phần bắc bán đảo này). Tên Latin của bán đảo là "Jutlandia"

Về mặt lịch sử, biên giới phía nam của bán đảo Jylland mãi tới tận sông Eider, ranh giới giữa Schleswig với Holstein (bắc Đức hiện nay), và cũng là biên giới giữa Đan Mạch và Đức thời trung cổ. Phía nam sông Eider là Holstein, về mặt địa lý thì thuộc bán đảo Jylland, nhưng về mặt lịch sử thì không thuộc bán đảo này. Về mặt địa lý, bán đảo Jylland không có biên giới cố định, mà kéo dài tới tận sông Elbe (Đức), hoặc tới điểm mà bán đảo hẹp lại (một đường từ cửa sông Elbe tới Lübeck (Đức)). Nó cũng được gọi là bán đảo Jylland-Holstein hoặc bán đảo Jylland-Schleswig-Holstein.

Bộ luật của Jylland năm 1241 dưới thời vua Valdemar II vẫn còn được áp dụng ở vùng Schleswig tới tận năm 1900

Theo nhận thức của người Đức thì trước khi có cuộc trưng cầu ý dân ở Schleswig năm 1920 (tiếng Đức: "Volksabstimmung in Schleswig"), bán đảo Jylland bắt đầu từ phía bắc của sông nhỏ Kongeå (tiếng Đức: "Königsau"), phía nam Vejen (nam Jylland) ngược lên phía bắc. Người Đức không hề tính vùng Schleswig-Sønderjylland (Südjütland) và nhất là vùng Holstein thuộc bán đảo Jylland. Lịch sử Đức thường coi vùng Nam Jylland do các người Angles (tiếng Đức: "Angeln") thời cổ cư ngụ, còn Jylland do người Jutes (tiếng Đức: "Jüten") cư ngụ. Tuy nhiên điều này không chắc chắn.

Bán đảo Jylland có dạng gần giống hình thoi, đầu phía bắc nhọn, đầu phía nam hơi thót lại. Phía đông là eo biển Kattegat, phía bắc là eo biển Skagerak, phía tây là Bắc Hải và phía nam giáp Đức. Jyllland có diện tích 29.777 km2, chiếm hơn 2/3 tổng diện tích của Đan Mạch. Từ mũi Skagen (cực bắc) tới Padborg (biên giới phía nam) dài 337 km. Từ Fornæs (điểm cực đông) tới Bovbjerg (điểm cực tây) dài 174 km.

Về địa chất, Jutland chịu ảnh hưởng bởi một dải mép băng hà từ thời băng hà cuối cùng (Weichsel) khoảng 10.000 - 15.000 năm trước Công nguyên. Dải này rộng khoảng 20 km từ Ringkøbing tới Viborg rồi xuống phía nam. Mọi phần phía bắc và phía đông của dải này xưa kia bị băng hà bao phủ, phần phía tây của dải này là khu băng tan thành nước chảy ra Bắc Hải, để lại lớp trầm tích tạo thành vùng đất lẫn đất cát tương đối bằng phẳng ở phía tây. Khu vực phía bắc và phía đông của dải này là lớp băng tích ("moraine") gồm sỏi cát, do đó khá gập ghềnh.

Phía tây có nhóm đảo ở vùng Biển lội ("Wadden Sea") gần giáp bờ là các đảo Fanø, Rømø, Mandø, Langli và các đụn cát lớn Koresand, Jordsand

Jylland có 3 điểm cao nhất Đan Mạch là "Yding Skovhøj" (172,54 m trên mực nước biển), "Møllehøj" (170,86 m) và "Ejer Bavnehøj" (170,35 m)

Nhà thờ và 2 tấm bia đá khắc chữ rune ở Jelling là di sản văn hóa thế giới của UNESCO

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, trận Jylland (Battle of Jutland, từ 31.5 - 1.6.1916) là một trong các trận hải chiến lớn nhất ở ngoài khơi Jylland giữa Hải quân Hoàng gia Anh và Hải quân Đức

Bán đảo Jylland có 2.528.129 dân (năm 2008), tức 46% dân số toàn Đan Mạch. Mật độ dân số là 84,41/km2. Gần ½ số dân (khoảng 1,2 triệu) cư ngụ tại các thành phố dọc bờ biển phía đông từ Randers (bắc) tới Haderslev (nam) với diện tích 9.997 km2

Từ 1.4.1970 tới 31.12.2006, Jylland được chia thành 7 amt (tương đương tỉnh hạt) là: Nordylland, Ribe, Ringkjøbing, Sønderjylland, Viborg, Vejle và Aarhus.

Từ 1.1.2007, cuộc Cải cách cơ cấu đã bãi bỏ các amt và chia Jylland thành 3 vùng ("region"): vùng Bắc Jylland (Nordjylland), Trung Jylland (Midtjylland) và Nam Đan Mạch (Syddanmark), vùng này gồm cả đảo Fyn và các đảo nhỏ lân cận.




</doc>
<doc id="197764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197764" title="Tân Trúc (huyện)">
Tân Trúc (huyện)

Tân Trúc là một huyện ở tây bắc của tỉnh Đài Loan. Dân số chủ yếu là người Khách Gia. Ở đây cũng có người bản xứ Đài Loan sinh sống.

Huyện Tân Trúc có 1 huyện hạt thị (縣轄市), 3 trấn (鎮) và 9 hương (鄉).

"Xem thêm:" Phân cấp hành chính Đài Loan


Giới thiệu 


</doc>
<doc id="197767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197767" title="Giang Vĩnh">
Giang Vĩnh

Giang Vĩnh (chữ Hán giản thể: 江永县, Hán Việt: "Giang Vĩnh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Giang Vĩnh có vị trí ở tọa độ: 110°32′- 110°56′ độ kinh đô，24°55′- 25°28 độ vĩ bắc. Huyện Giang Vĩnh có diện tích 1633 km2, chiều dài bắc-nam 63 km, đông-tây 55,5 km. Dân số của Giang Vĩnh năm 2001 là 239.000 người, trong đó dân số đô thị là 31.500 người. Huyện lỵ Giang Vĩnh đóng tại trấn 
Tiêu Phố.
Giang Vĩnh giáp Quán Dương của Quảng Tây, Hỉ Thành, Phú Xuyên, Giang Hoa và huyện Đạo.


</doc>
<doc id="197779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197779" title="Thằng mõ">
Thằng mõ

Thằng mõ là người có nhiệm vụ gõ mõ và thông báo theo chỉ thỉ của các chức sắc trong các làng xã cổ Việt Nam. Công việc của anh ta là đi khắp làng gõ mõ gọi dân làng đến tề tựu ở sân đình để nghe những tin tức mới xảy ra trong làng. Ngoài công việc trên, người này có nhiệm vụ khác là tuần phòng ban đêm và gõ từng hồi mõ báo hiệu giờ giấc dưới sự hướng dẫn của viên chức và các tráng đinh trong làng. Người này làm việc này không có lương bổng. Tuy nhiên anh ta thường được làng cấp cho một mảnh đất công nhỏ để cày cấy hoặc được đến mùa gặt thì được các địa chủ cho một ít thóc.

Trên thực tế, "thằng mõ" thường là một người rất nghèo và bị dân làng coi thường thân phận. Song hoàng đế Lê Thánh Tông (1442 - 1497) đã từng làm một bài thơ ngợi khen vai trò của "thằng mõ":

Tuy thân phận thấp hèn như vậy, nhưng "thằng mõ" xuất hiện khá nhiều trong các vở chèo cổ của Việt Nam.

Đứng dưới góc độ nghiên cứu lịch sử về truyền thông đại chúng ở Việt Nam thì "thằng mõ" được xem là phương tiện truyền thông sơ khai nhất trong xã hội cổ truyền Việt Nam, "hệ thống truyền tin" này đã tồn tại đến giữa thế kỷ thứ XX và đóng góp giá trị nhất định trong việc mang tin tức đến cho dân làng.

"Báo chí Việt Nam từ khởi thủy đến 1945" của Huỳnh Văn Tòng, Nhà xuất bản Tp. Hồ Chí Minh (2000), trang 10,11.


</doc>
<doc id="197821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197821" title="Song Bài">
Song Bài

Song Bài (chữ Hán giản thể: 双牌县, Hán Việt: "Song Bài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Song Bài nằm ở rìa tây nam của Hồ Nam, toạ độ từ 111°24′đến 111°59′độ kinh đông，25°23′đến 26°11′độ vĩ bắc. Huyện này có diện tích 1751 km2, dân số năm 2002 là 170.911 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 32.239 người GDP của huyện Song Bài năm 2002 là 0,731 tỷ nhân dân tệ. Tiêu Thủy là một con sông chảy qua huyện này với chiều dài 78,8 km.

Song Bài giáp các đơn vị hành chính: Toàn Châu (tây), huyện Đạo (nam), Ninh Viễn (đông), Kì Dương (bắc).

Huyện lỵ của Song Bài là trấn Long Bạc. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 5 hương.



</doc>
<doc id="197839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197839" title="Pasay">
Pasay

Thành phố Pasay (tiếng Philippines: "Lungsod ng Pasay") là một thành phố trực thuộc trung ương, đô thị loại một của Philippines, và nằm trong vùng đô thị Manila. Pasay nằm ngay phía nam của Manila. Thành phố có 354.908 dân (năm 2000) và rộng chỉ có 19 km². Dân số lớn trong khi diện tích nhỏ khiến cho mật độ dân số ở đây lên tới 18.679 người/km². Pasay được công nhận là thành phố từ năm 1947.

Thành phố Pasay có Sân bay quốc tế Ninoy Aquino, Trung tâm văn hóa Philippines, Trung tâm hội nghị quốc tế Philippines. Ở đây còn có nhiều nhà hàng, quán cà phê, câu lạc bộ, vũ trường.


</doc>
<doc id="197841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197841" title="Đinh Công Trứ">
Đinh Công Trứ

Đinh Công Trứ (chữ Hán: 丁公著; 877 - ?) là tướng có công giúp Dương Đình Nghệ và Ngô Quyền trong việc giành lại độc lập cho Việt Nam từ tay Trung Quốc trong thế kỷ 10.

Đinh Công Trứ người quê động Hoa Lư, châu Đại Hoàng thuộc huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam ngày nay.

Dưới thời họ Khúc, Dương Đình Nghệ vừa là hào trưởng của đất Dương Xá, vừa là một trong những bộ tướng của họ Khúc. Khi quân Nam Hán xâm lược và chiếm đóng Tĩnh Hải quân, Dương Đình Nghệ quyết chí nổi dậy giành độc lập. Đinh Công Trứ ở Trường Châu (Ninh Bình) trong số những nhân vật nổi tiếng đương thời như Ngô Quyền ở Phong Châu (nay thuộc Sơn Tây, Hà Nội), Phạm Chiêm ở Nam Sách... đều theo về với Dương Đình Nghệ.

Năm 931, sau khi cùng Dương Đình Nghệ đem quân ra quét sạch quân Nam Hán, tái lập nền độc lập và tự chủ, Đinh Công Trứ được cử làm thứ sử Hoan Châu, Ngô Quyền làm thứ sử Ái Châu.

Tháng 4 năm 937, Dương Đình Nghệ bị một bộ tướng, cũng là con nuôi là Kiều Công Tiễn giết chết để giành quyền. Đinh Công Trứ vào châu Ái theo Ngô Quyền. Ngô Quyền giết chết Kiều Công Tiễn và đánh tan quân Nam Hán, tự xưng là Ngô Vương. Đinh Công Trứ tiếp tục được phong trấn thủ châu Hoan, nhưng bị bệnh mất không lâu sau đó.

Con ông là Đinh Bộ Lĩnh trở lại Hoa Lư cát cứ khi nhà Ngô suy yếu. Đến năm 968, Bộ Lĩnh đánh dẹp các sứ quân và trở thành vua Đinh Tiên Hoàng.

Đinh Công Trứ có người em trai là Đinh Dự, là chú Vua Đinh Tiên Hoàng sau này nên các sách còn gọi ông là Đinh Thúc Dự. Theo Đại việt sử ký toàn thư, khi phát hiện Đinh Bộ Lĩnh là người có tài và chí lớn, Phụ lão các sách bảo nhau: "Đứa bé này khí lượng như thế ắt làm nên sự nghiệp, Chúng ta nếu không theo về, ngày sau hối thì đã muộn". Bèn dẫn con em đến theo, rồi lập làm trưởng ở sách Đào Áo (nay là vùng đất thuộc khu vực xã Gia Thủy, Nho Quan, Ninh Bình). Người chú của vua giữ sách Bông (nay là khu vực xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình) chống đánh với vua. Bấy giờ, vua còn ít tuổi, thế quân chưa mạnh, phải thua chạy. Khi qua cầu ở Đàm Gia Nương Loan (cầu Trường Yên), cầu gãy, vua rơi xuống bùn, người chú toan đâm, bỗng thấy hai con rồng vàng hộ vệ vua, nên sợ mà lui. Vua thu nhặt quân còn sót, quay lại đánh, người chú phải hàng.

Huyện Thanh Chương nằm ở phía cực nam tỉnh Nghệ An, giáp Lào và Hà Tĩnh. Thanh Chương hiện còn nhiều dấu tích của Thủ phủ Châu Hoan xưa thuộc xã Phong Thịnh, nơi đặt dinh trấn thủ của Đinh Công Trứ và ghi dấu tuổi ấu thơ của vua Đinh Bộ Lĩnh khi thân phụ người làm Thứ sử Châu Hoan. Tục ném đá ở vùng Cát Ngạn (gồm 8 xã Thanh Chương ngày nay) mà trọng tâm là ở Cát Văn của người dân Thanh Chương vào dịp Tết Đoan ngọ hàng năm để tưởng nhớ tinh thần thượng võ của Đinh Bộ Lĩnh thuở nhỏ khi người cha còn làm thứ sử Hoan Châu. Ở xã Thanh Hương, Thanh Chương hiện nay còn di tích đập nhà Đinh.

Gia phả dòng họ Đinh ở Thanh Liên, Thanh Chương cho biết họ Đinh Thanh Chương là hậu duệ của Đinh Công Trứ có mặt ở vùng đất này vào thế kỷ X đến nay. Vào thế kỷ XV, Đinh Bộ Cương, người xã Thanh Liên được Vua Lê Thánh Tông trực tiếp tuyển dụng, thăng tới Thượng thư Bộ Hình; được tôn làm người đứng đầu ở bia Văn chỉ Thanh Chương và là dòng dõi hậu duệ của Đinh Công Trứ. Đinh Bộ Cương cũng được xem là người khai khoa cho cả vùng đất Thanh Chương rộng lớn.

Nhân dịp kỷ niệm 1000 năm Thăng Long – Hà Nội, Hội Truyền thông Thành phố Hà Nội phối hợp với Sở Văn hoá, Thể thao và du lịch Ninh Bình cùng dòng tộc họ Đàm tổ chức Lễ tôn vinh cha và mẹ của vua Đinh Tiên Hoàng trong ba ngày 8,9,10/4/2010. Lễ hội bắt đầu rước từ Hà Nội kéo dài đến Ninh Bình. Tâm điểm của lễ tôn vinh là lễ rước hai pho tượng song thân của Vua Đinh là ông Đinh

Tên ông được đặt cho các tuyến đường Đinh Công Trứ thuộc thành phố Đà Nẵng, thành phố Vinh, thành phố Tam Điệp, thành phố Nha Trang...


</doc>
<doc id="197843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197843" title="Cebu (thành phố)">
Cebu (thành phố)

Thành phố Cebu (Cebuano: "Dakbayan sa Cebu"; Filipino: "Lungsod ng Cebu") là tỉnh lỵ của tỉnh Cebu, Philippines và là trung tâm đô thị quan trọng thứ hai của đảo quốc này. Thành phố Cebu tọa lạc ở bờ đông của đảo Cebu và là khu định cư đầu tiên của người Tây Ban Nha tại đất nước này. Cebu có diện tích 291,2 km² và dân số năm 2000 là 718.821 người với 147.600 hộ. Thành phố Cebu là trung tâm tàu biển nội địa của đảo quốc này với số lượng các công ty tàu biển liên đảo chiếm 80% tổng số của cả nước. Cebu cũng là một trung tâm các chuyến bay quốc tế (ngoài thủ đô ra) và cũng là trung tâm thương mại, công nghiệp quan trọng nhất của Visayas và Mindanao.

Thành phố Cebu là trung tâm của vùng đô thị gọi là Metro Cebu, vùng này bao gồm thành phố Maudaue, Lapu và thành phố Talisay. Metro Cebu có dân số hơn 2 triệu người. Sân bay quốc tế Mactan-Cebu tọa lạc ở thành phố Lapu-Lapu cách thành phố Cebu 20 phút đi xe hơi. Về phía đông bắc của thành phố là thành phố Mandau và thị xã Consolacion, về phía tây là thành phố Toledo, thị xã Balamban và Asturias, về phía nam là thành phố Talisay và thị xã Minglanilla. Qua Eo biển Mactan về phía đông là đảo Mactan nơi có thành phố Lapu-Lapu.

Cebu, hay Sugbu, đã là một khu dân cư thịnh vượng trước khi bị Tây Ban Nha đô hộ. Cebu đã có quan hệ mậu dịch với Trung Hoa và các nước Đông Nam Á.

Thành phố Cebu có diện tích 291,2 km². Trong đó, 55,9 km² là nội thành đô thị, còn 235,2 km² là ngoại thành nông thôn. Tọa độ địa lý là: . Phía Đông-Bắc giáp Thành phố Mandaue và thị xã Consolacion, phía Tây giáp thành phố Toledo, các thị xã Balamban, và Asturias, phía Nam giáp thành phố Talisay và thị xã Minglanilla. Qua eo biển Mactan về phía Đông là đảo Mactan nới có thành phố Lapu-Lapu.


</doc>
<doc id="197844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197844" title="Navotas">
Navotas

Navotas là một thành phố ở Metro Manila, Philippines. Thành phố này nằm trên mỗi dải đất hẹp dọc theo bờ đông của vịnh Manila. Navotas nằm chính bắc Manila, phía tây thành phố Malabon, phía nam Obando, Bulacan.

Được mệnh danh là "Thủ đô ngư nghiệp của Philippines", dân Navotas sống chủ yếu bằng ngư nghiệp với 70% dân số trực tiếp hay gián tiếp sống bằng nghề này. Thành phố này nổi tiếng với sản phẩm nước mắm và mắm tôm ("patis" và "bagoong" trong tiếng Tagalog)

Navotas là một phần của tiểu vùng không chính thức của Metro Manila gọi là CAMANAVA. Tiểu vùng này còn bao gồm các thành phố Caloocan, Malabon, và Valenzuela. Navotas chịu cảnh lụt lội vào mùa mưa và triều cường.
Navotas được chia thành 2 quận với tổng cộng 14 barangay:

Quận 1

Quận 2



</doc>
<doc id="197851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197851" title="The World Factbook">
The World Factbook

The World Factbook (ISSN ; cũng gọi là CIA World Factbook; tiếng Việt: "Sách Dữ kiện Thế giới") là một ấn bản phẩm thường niên của CIA Hoa Kỳ theo kiểu thông tin niên giám về các quốc gia trên thế giới. "Factbook" cung cấp thông tin giản lược về nhân khẩu, địa lý, giao thông, chính quyền, kinh tế và quân sự của 266 quốc gia, khu vực và vùng độc lập được Hoa Kỳ công nhận trên thế giới.

"The World Factbook" được CIA biên soạn để cung cấp tài liệu cho quan chức của chính phủ Mỹ sử dụng, và nội dung, cách thức, phạm vi của nó chủ yếu trình bày theo yêu cầu của những người sử dụng chính này. Tuy nhiên, cuốn sách này cũng được sinh viên, các ấn phẩm phi chính phủ sử dụng làm nguồn dẫn. Là một ấn phẩm của chính phủ Hoa Kỳ, bản quyền của cuốn sách này thuộc dạng phạm vi công cộng (public domain).

Để nghiên cứu cho cuốn "Factbook", CIA sử dụng các nguồn dưới đây. Những nguồn công cộng và tư nhân khác cũng được xem xét đến.


Vì "Sách dữ kiện" thuộc phạm vi công cộng, mọi người được tự phân phối và chỉnh sửa nó theo mọi cách họ mong muốn, mà không cần sự cho phép của CIA. Tuy nhiên, CIA yêu cầu phải được trích dẫn khi sử dụng "Sách dữ kiện". Tuy nhiên, con dấu chính thức của CIA không được sao chép mà không có sự cho phép theo đòi hỏi của "Đạo luật CIA năm 1949" (50 U.S.C. mục 403m). Việc sử dụng sai trái con dấu chính thức của CIA có thể bị xử lý dân sự hoặc hình sự.

Trước tháng 11 năm 2001, trang web "Dữ kiện thế giới" được cập nhật theo năm. Từ đó trở đi, trang web "Dữ kiện" được cập nhật hai tuần một lần; ấn bản in vẫn được cập nhật hàng năm. Nói chung, thông tin vào ngày 1 tháng 1 năm hiện tại sẽ được dùng để in cuốn "Sách dữ kiện", được phát hành vào khoảng giữa năm.

Phiên bản được phân loại đầu tiên của "Sách dữ kiện" được phát hành vào tháng 8 năm 1962 và bản không phân loại đầu tiên vào tháng 6 năm 1971. "Dữ kiện thế giới" bắt đầu phát hành ở dạng bản in ra công chúng từ năm 1975 và trên World Wide Web từ tháng 10 năm 1994. Phiên bản trang web có khoảng 6 triệu lượt viếng thăm mỗi tháng; nó có thể tải về được. Phiên bản in chính thức được bán với giá do Văn phòng In ấn Chính phủ và Dịch vụ Thông tin Kỹ thuật Quốc gia ấn định. Trong các năm trước, "Sách dữ kiện" cũng có ở dạng CD-ROM, vi phim, băng từ, và đĩa mềm.

Nhiều trang Internet sử dụng thông tin và hình ảnh từ "Dữ kiện thế giới" của CIA. Một số nhà xuất bản, trong đó có Grand River Books, Potomac Books (trước đây là Brassy's Inc.), và Skyhorse Publishing đã xuất bản lại sách dữ liệu trong vài năm gần đây.

Vào tháng 2 năm 2008, "Dữ kiện thế giới" gồm có 266 thực thể. Những thực thể này có được chia thành nhiều thể loại. Chúng là:


Một số lãnh thổ trong một quốc gia hoặc khu vực đang tranh chấp giữa các quốc gia, như Kashmir, không được đề cập đến, nhưng những khu vực khác của thế giới có tình trạng đang tranh chấp, như Quần đảo Trường Sa, lại có mục từ. Những khu vực tiểu quốc gia trong một nước (như Tiểu bang Hoa Kỳ hay Các tỉnh và lãnh thổ của Canada) không được ghi trong "Sách dữ kiện". Thay vào đó, người dùng tìm thông tin về khu vực tiểu quốc gia sẽ được chỉ đến "một bách khoa toàn thư tốt" nếu có nhu cần tham khảo. Tiêu chí này được đề xướng trong phiên bản 2007 với quyết định bỏ những mục viết về Guiana thuộc Pháp, Guadeloupe, Martinique, và Reunion. Chúng được bỏ đi vì ngoài việc là tỉnh hải ngoại, giờ đây chúng là vùng hải ngoại, một phần gắn liền vào nước Pháp.






Trước năm 1998, hồ sơ của Liên minh Vương quốc Anh và Bắc Ireland chứa một câu nói rằng UK giành được độc lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1801. Dòng viết ngắn ngủi này, một sự mô tả gây bối rối do tham khảo Đạo luật Liên minh 1801 từ đó đã được mở rộng rất nhiều.

Đây là danh sách Số hiệu sách chuẩn quốc tế (ISBN) dành cho phiên bản Chính phủ của "Dữ kiện Thế giới". ISBN dành cho bản in lại của Potomac Books và Skyhorse Publishing của "Sách dữ kiện" cũng được ghi chú. Đối với phiên bản in lại, năm dữ liệu được ghi trong ngoặc.








Bài viết này có chứa những dữ liệu từ Dữ kiện thế giới của CIA, và vì nó là ấn bản chính phủ Hoa Kỳ, nó thuộc phạm vi công cộng.


</doc>
<doc id="197856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197856" title="Trận Đức Cơ">
Trận Đức Cơ

Trận Đức Cơ là một trận đánh diễn ra trong năm 1966 giữa Tiểu đoàn 5 thuộc Trung đoàn 33 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn Kỵ binh Đệ Nhất, Quân đội Hàn Quốc. Trận đánh nổ ra khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thâm nhập Đức Cơ từ Campuchia.

Vào đêm 9 tháng 8, quân tiếp viện thuộc Tiểu đoàn 5 Quân Giải phóng miền Nam Việt Namđã tấn công một căn cứ chiến lược của Hàn Quốc đóng ở Đức Cơ. Lực lượng lính nhảy dù đóng tại đây đã được thông báo trước nhằm ngăn cản một đơn vị quân Giải phóng bị đánh bại đang tìm cách rút lui về Campuchia. Sau nhiều giờ giao tranh, quân Hàn Quốc có quân số ít hơn đã đẩy lùi được cuộc tấn công của Tiểu đoàn 5.



</doc>
<doc id="197857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197857" title="Rượu Bó Nặm">
Rượu Bó Nặm

Rượu Bó Nặm là một loại rượu trắng nổi tiếng của Bắc Kạn, được lên men từ ngô và thảo dược, sau đó chưng cất theo phương pháp truyền thống của các dân tộc thiểu số địa phương.

Rượu Bó Nặm có đặc trưng là hương thơm, vị hơi ngọt. Rượu Bó Nặm có nhiều loại với các độ cồn và dùng men khác nhau và được sử dụng tùy theo từng dịp. Những loại có độ cồn cao thường được chưng cất hơn một lần. Rượu Bó Nặm nấu theo phương pháp thủ công truyền thống có màu hơi đục do quá trình chưng cất thủ công không loại trừ hết được các hạt tinh bột siêu nhẹ và các chất đường.

Trước đây, rượu Bó Nặm chỉ được tiêu thụ tại Bắc Kạn. Tuy nhiên, gần đây nó được tiêu thụ nhiều tại các thị trường lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu và cũng đã được xuất khẩu sang Đông Âu.


</doc>
<doc id="197861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197861" title="Jorge Luis Borges">
Jorge Luis Borges

Jorge Francisco Isidoro Luis Borges (24 tháng 8 năm 1899 - 14 tháng 6 năm 1986) là một nhà văn, nhà thơ và dịch giả nổi tiếng người Argentina. Ông được coi là cha đẻ của chủ nghĩa hiện thực huyền ảo Mỹ Latinh. Ông là người có kiến văn uyên bác trải từ cổ chí kim, từ Đông sang Tây. Các tác phẩm của ông, bao gồm truyện ngắn, tiểu luận, thơ, phê bình văn học và dịch thuật, không ngừng là nguồn cảm hứng to lớn đối với các nhà văn toàn thế giới. Văn chương của ông chịu ảnh hưởng của những người như Dante Alighieri, Miguel de Cervantes, Franz Kafka, H. G. Wells, Rudyard Kipling, H. P. Lovecraft, Arthur Schopenhauer, G. K. Chesterton, Leopoldo Lugones và R. L. Stevenson. Ngay từ khi còn sống, Jorge Luis Borges đã được coi là một tác giả kinh điển của nền văn học thế kỷ XX. Gần như cả đời ông đã dồn mọi tâm lực vào sáng tác trong cảnh mù lòa. không vợ con.

Ông không chỉ gánh chịu mà còn biết cách biến cải số phận không dễ dàng và đơn giản của mình thành tư liệu sáng tác. Sự tích tụ các hình ảnh và biểu tượng văn hóa là hệ lụy của quá trình đó; nguyên nhân dẫn tới hiện tượng này là cảm giác như thể mình là đại diện cuối cùng của một dòng tộc tuyệt tự, không bao giờ được có những hậu duệ khác nữa.

Hơn một trăm năm trước đây, vào đêm mùa đông ở Nam bán cầu ngày 24 tháng 8 năm 1899 trong nhà luật sư Jorge Guillermo Borges (1874-1938) và Leonor Acevedo Suarez (1876-1975) đã sinh hạ một cậu bé được đặt tên là Jorge Luis. Phần lớn tuổi thơ của nhà văn tương lai đã trôi qua trong không khí gia đình đầm ấm. Luật sư Jorge Guillermo Borges cũng là một triết gia theo chủ nghĩa bất khả tri thừa hưởng từ họ ngoại Haslam tới Argentina từ Staffordshire, Anh quốc. Ông đã xây dựng được một thư viện rất nhiều sách bằng tiếng Anh. Ông cũng từng in một tiểu thuyết và đã viết được thêm ba cuốn sách nữa nhưng đã không công bố mà tiêu hủy chúng. Và rất không may, đang ở độ tuổi sung sức, ông đã bị lòa... Bà nội của nhà văn tương lai dạy cho con và cháu tiếng Anh. Và cậu bé Jorge Luis ngay từ nhỏ đã rất thông thạo thứ tiếng này: năm lên tám, nhà văn tương lai đã dịch chuyện cổ tích của Oscar Wilde xuất sắc đến mức tạp chí Sur đã đăng nó lên. Sau này, Borges còn dịch cả Virginia Woolf, một số trích đoạn từ William Faulkner, truyện ngắn của Rudyard Kipling, một số chương từ "Finnegans wake" của James Joyce. Có lẽ ông đã thừa hưởng được từ dân tộc Anh tình yêu đối với những mâu thuẫn, sự thanh thoát trong tiểu luận và cốt truyện hấp dẫn. Nhiều nhà phê bình văn học đã nhấn mạnh, rằng Borges - đó là một nhà văn Anh viết bằng tiếng Tây Ban Nha... Về sau, Borges kể lại: "Ngay từ khi tôi còn bé, lúc cha tôi bắt đầu bị lòa, trong gia đình đã lặng lẽ ngự trị ý thức rằng, tôi sẽ phải thực hiện trong văn học những việc mà hoàn cảnh đã không cho cha tôi làm. Điều này được coi như một sự mặc nhiên (mà sự tin tưởng như thế thường mạnh hơn nhiều so với một ước nguyện được nói thành lời). Ai cũng trông chờ tôi trở thành nhà văn. Và tôi bắt đầu viết từ năm lên 6 -7 tuổi". Năm 1914, gia đình Borges chuyển sang châu Âu cư trú. Mùa thu năm đó, chàng thiếu niên Jorge Luis bắt đầu vào học ở Trường Cao đẳng Geneva. Năm 1919, gia đình chuyển sang Tây Ban Nha. Ngày 31 tháng 12 năm 1919 trên tạp chí Hy Lạp xuất hiện bài thơ đầu tiên của Jorge Luis mà trong đó, tác giả "dồn hết sức để trở thành Walt Whitman". Chẳng bao lâu sau, Borges gia nhập nhóm Ultraism mà có thời được định nghĩa như một thứ chủ nghĩa tiền phong, thể hiện sự phản kháng vô chính phủ của tầng lớp tiểu tư sản chống lại sự sa đọa thị dân và sự hạn chế của xã hội tư sản. Bản thân Borges đã không viết được tác phẩm gì đáng kể trong tinh thần của Ultraism. Cũng giống như thi sĩ Nga Vladimir Mayakovsky khi ông còn say mê những thứ chủ nghĩa mang tính tiền phong dạo đó...

Năm 1921, Borges trở về Buenos Aires với tư cách một nhà thơ. Tới năm 1930, Borges đã viết và in được 7 cuốn sách, lập ra ba tạp chí và cộng tác với khoảng 12 ấn phẩm khác. Tới cuối những năm 20 của thế kỷ trước, ông bắt đầu viết truyện ngắn. "Giai đoạn từ năm 1921 tới năm 1930 đời tôi diễn ra rất sôi động như có lẽ thực chất rất hỗn độn và thậm chí là vô mục đích" - về sau, Borges nhớ lại. Khoảng năm 1937, Borges lần đầu tiên vào làm trong thư viện như một nhân viên thường xuyên và tại đó ông đã phải chịu "9 năm cực kỳ bất hạnh": lương ít, việc ít, chủ yếu chỉ ngồi đọc sách trong một không khí chung vô cùng nhàm chán: "Toàn bộ chức phận một nhân viên thư viện được tôi hoàn thành ngay trong giờ làm việc đầu tiên rồi tôi lẳng lặng xuống dưới hầm sách đọc hoặc viết năm sáu giờ liền. Các nam nhân viên thư viện khi đó chỉ mê theo dõi các cuộc đua ngựa, các trận bóng đá và các câu chuyện tục tằn. Một nữ bạn đọc đã bị hiếp khi đi vào phòng dành cho phụ nữ. Tất cả đều bảo rằng, chuyện này không thể không xảy ra một khi phòng dành cho phụ nữ ở cạnh phòng dành cho nam giới". Thế nhưng cũng trong thời gian đó Borges đã sống như mọt sách và viết được hàng loạt những kiệt tác cho tương lai, mặc dù lúc chúng mới xuất hiện, ít ai đánh giá được chân giá trị của chúng. Những tác phẩm đầu tay, xuất bản vào những năm 30-40 đã bị thất bại, còn cuốn "Lịch sử vĩnh cửu", phát hành năm 1936, chỉ được 37 người mua và tác giả sách đã định đích thân đến từng nhà người mua để xin lỗi và cảm ơn... Không nản chí, Borges đã kiên trì đi theo con đường riêng. Tác phẩm "Pierre Menard, tác giả Don Kihote" (1938) được chính Borges xác định như một thể loại ở giữa tiểu phẩm và "truyện ngắn đích thực". Thế nhưng, luận điểm của một Borges kinh điển cũng đã hiện ra ở đây một cách rất đầy đủ. Đó là câu chuyện kể về Pierre Menard, một nhà văn không có thật nhưng vẫn được miêu tả đầy đủ như đã tồn tại với cả danh mục tác phẩm, đã tìm cách sáng tác tiểu thuyết "Don Kihote" như thế nào. "Không phải ông ấy muốn viết nên bộ "Don Kihote" thứ hai - làm thế thì chẳng khó, - mà chính là bộ "Don Kihote" đã có. Thật là thừa nếu phải nói là ông ấy không định sao chép một cách cơ khí, ông định chép lại tiểu thuyết này. Ý định táo bạo của ông ấy là ở chỗ, sáng tạo nên vài trang sách mà trùng từng chữ từng dòng với những gì mà Miguel de Cervantes đã viết nên". Công nghệ như sau: "Nghiên cứu tiếng Tây Ban Nha thật sâu sắc, xác lập trong mình niềm tin Thiên Chúa giáo, chiến đấu chống lại những người Morơ hay người Thổ Nhĩ Kỳ, quên lãng đi lịch sử châu Âu trong giai đoạn giữa 1602 và 1918". Tuy nhiên, về sau, công nghệ này bị bác bỏ vì quá dễ. Cần vẫn phải là Pierre Menard mà vẫn viết được "Don Kihote". Tiếp theo trong truyện, Menard rốt cuộc cũng đã hoàn thành công việc đặt ra, tức là hai văn bản hoàn toàn trùng nhau, dẫu ý nghĩa toát ra, như Borges khẳng định, mỗi bên mỗi khác. Chính xung quanh mâu thuẫn này đã xây dựng toàn bộ cốt truyện. Đối với Borges, đó là trò chơi trí tuệ, một dạng thú vui giải trí theo một cách nào đó. Thế nhưng, chính từ văn bản truyện ngắn đã được viết dưới hầm sách thư viện Buenos Aires năm 1938 đó đã nảy sinh cả một dòng văn học có giá trị của châu Mỹ La tinh. Truyện ngắn "Pierre Menard" đã trở nên đắc dụng sau ba bốn chục năm xuất hiện, đặc biệt là khi danh tiếng Borges đã trở nên lừng lẫy, nhất là ở Mỹ. Dưới ánh sáng của chủ nghĩa hậu hiện đại, đó là câu chuyện về việc, không thể nào có các văn bản mới, số lượng các văn bản là hữu hạn và nói chung, chúng đã được viết ra hết cả rồi. Đã có quá nhiều sách nên đơn giản là không thể viết ra những cuốn sách mới và cũng không cần phải làm như thế. Tuy vậy, "Don Kihote" vẫn hiện thực hơn chính Pierre Menard, tức là văn học hiện thực hơn chính nhà văn. Chính vì vậy không phải nhà văn viết ra sách, mà những cuốn sách đã có sẵn trong Thư viện Toàn năng (hình ảnh của thư viện này đã được Borges mô tả trong truyện ngắn "Thư viện Babilon", cũng từng được viết dưới hầm sách đó) tự viết nên mình bằng các nhà văn, và người viết hóa ra lại là người lặp lại, điều mà thí dụ về Pierre Menard đã chứng minh. Trong sự tuân thủ những gì đã được viết ra rồi, những ngôn từ, suy tư của người khác ẩn chứa một sự định mệnh nào đó và cảm giác về sự kết thúc của văn học. Về bản chất, Borges, trong lúc muốn đi tới Ấn Độ, đã lọt vào châu Mỹ. Không có gì hoài nghi nữa về việc một nhân viên thư viện, mà bàn viết ở ngay cạnh tủ sách, tự mình cũng cảm thấy rõ rệt sự phụ thuộc của mình với tư cách một nhà văn vào những gì đã được in ra.

Năm 1946 tại Argentina đã xác lập chế độ độc tài của Tổng thống Peron. Borges đã bị đuổi khỏi thư viện vì chế độ mới không hài lòng với những phát ngôn và sáng tác của ông. Như sau này ông nhớ lại, ông đã được nhắc nhở là ông được thăng chức từ nhân viên thư viện lên chức thanh tra về thương mại gia cầm ở các khu chợ thành phố. Và vì vậy, ông đã phải sống cảnh thất nghiệp từ năm 1946 tới năm 1955, khi chế độ độc tài bị lật đổ. Của đáng tội, năm 1950 dẫu sao ông cũng được bầu làm Chủ tịch Hội Nhà văn Argentina, một trong những tổ chức ít ỏi đối lập với chế độ độc tài nhưng chẳng được bao lâu, nó đã bị giải tán. Sau khi chế độ độc tài sụp đổ, Borges được cử làm Giám đốc Thư viện Quốc gia, đồng thời cũng là giáo sư văn học Anh và Mỹ tại Trường Đại học Tổng hợp Buenos Aires. Nhưng mọi sự đã là muộn màng, đúng như câu ngạn ngữ Pháp: "khi ta được chia quần, thì ta đã chẳng còn mông". Tới năm 1955, Borges đã hoàn toàn bị hỏng thị giác: "Vinh quang, cũng như sự mù loà, tới cùng tôi chậm rãi từng bước một. Tôi không bao giờ tìm kiếm nó cả". Nhưng tới những năm 50, Borges đã trở thành một nhà văn nổi tiếng thế giới và từ những năm 60, ông đã được đánh giá như một trưởng lão làng văn. Có lẽ niềm vinh quang bất ngờ tới cùng với Borges đã được phù trợ bởi thành công của trào lưu "Tân tiểu thuyết" mà nữ văn sĩ Nathalie Sarraute đã viết ra bản tuyên ngôn rộng mở "Kỷ nguyên thức tỉnh", được in vào đúng năm 1950: "... Khi nhà văn định kể một câu chuyện nào đó và hình dung ra việc mình sẽ phải viết "Hầu tước phu nhân đi ra vào lúc năm giờ" và cảnh độc giả sẽ mai mỉa thế nào khi nhìn vào cái đó, hẳn anh ta sẽ cảm thấy hoài nghi và không thể cất tay lên viết được...". Cộng thêm vào đó là sự thất vọng ở thực tế, và cảm giác chán ngán vì những thủ pháp miêu tả truyền thống... Những gì mà tiến trình phát triển của tiểu thuyết châu Âu mãi mới tới được đã có sẵn trong các tác phẩm mà Borges đã viết từ lâu. Không ngẫu nhiên mà giữa những năm 70, Borges đã được đề cử vào giải Nobel văn học. Nhưng mãi mà ông vẫn không được trao giải thưởng danh giá này. Cho tới lúc qua đời, Borges vẫn thích nhắc đi nhắc lại câu nói đùa nhưng không phải không có ẩn ý: "Tôi sung sướng vì là nhà văn lớn duy nhất đã không được nhận giải Nobel!". Năm 1974, Borges rời khỏi chức Giám đốc Thư viện Quốc gia Argentina và sống ẩn dật trong một căn hộ nhỏ ở Buenos Aires. Một cụ già cô đơn, khiêm nhường, từng được nhận rất nhiều giải thưởng văn học danh giá. Cho tới năm 1981, ông vẫn khẳng định: "Dù sao tôi vẫn không có cảm giác là tôi đã viết hết mọi điều rồi. Về một khía cạnh nào đó tôi vẫn thấy gần hơn với nhiệt huyết thanh xuân so với lúc tôi còn trẻ. Giờ tôi không cho là không thể đạt được hạnh phúc...". Năm 1986, Borges qua đời vì bệnh ung thư gan và được mai táng tại Geneva. Trước đó, năm 1982, trong bài giảng nhan đề "Sự mù lòa", Borges tuyên bố: "Nếu chúng ta cho bóng tối có thể là phúc lộc của trời, thì ai có thể "tự mình sống" hơn người khiếm thị và ai có thể hiểu về bản thân mình hơn người khiếm thị?"

Năm 1971, ông được trao Giải Jerusalem, một giải thưởng dành cho các nhà văn có tác phẩm bàn về quyền tự do cá nhân trong xã hội.

Các cuốn sách nổi tiếng nhất của ông - "Ficciones" (1944) và "The Aleph (1949)" - là những tuyển tập truyện ngắn kết nối với nhau bởi các chủ đề phổ biến như những giấc mơ, mê cung, thư viện, động vật, nhà văn hư cấu, triết học và tôn giáo. Tác phẩm của ông đã đóng góp cho thể loại khoa học viễn tưởng cũng như thể loại của chủ nghĩa hiện thực huyền diệu, một loại phản ứng chống lại chủ nghĩa hiện thực/tự nhiên của thế kỷ 19. Trong thực tế, nhà phê bình thiên thần Flores, đầu tiên sử dụng thuật ngữ, thiết lập đầu này chuyển động với Borges của Historia phổ de la infamia (1935). Các học giả cũng đã đề nghị rằng tiến bộ Borges của đã giúp anh ta để tạo ra biểu tượng sáng tạo văn học thông qua trí tưởng tượng của ông những bài thơ cuối đối thoại với các nhân vật văn hóa như Spinoza, Camões và Virgil.

Tác phẩm của Borges đóng góp cho văn chương triết học và cho thể loại tưởng tượng. Nhà phê bình Ángel Flores - người đầu tiên dùng thuật ngữ "chủ nghĩa hiện thực ma thuật" để định nghĩa một thể loại chống lại chủ nghĩa hiện thực và chủ nghĩa tự nhiên đang thống trị thế kỷ 19 - xem sự mở đầu của trào lưu này bắt đầu với sự ra mắt của tác phẩm "Historia universal de la infamia" của Borges. Tuy nhiên, một số nhà phê bình xem Borges là một người đi trước và không thực sự là một người theo chủ nghĩa hiện thực ma thuật.

Uy tín quốc tế của ông càng được củng cố những năm 1960, nhờ các tác phẩm được dịch sang tiếng Anh, nhờ sự bùng nổ của văn học Mỹ Latinh và nhờ thành công của tác phẩm "Trăm năm cô đơn" của Gabriel García Márquez. Tác giả, nhà văn JM Coetzee nói về ông như sau:" Hơn ai hết, ông đã cải tổ ngôn ngữ văn chương hư cấu và do đó mở đường cho một thế hệ đáng chú ý gồm các tiểu thuyết gia người Mỹ gốc Tây Ban Nha".




</doc>
<doc id="197865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197865" title="Ludwig Wittgenstein">
Ludwig Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (tiếng Đức: luːtvɪç ˈjoːzɛf ˈjoːhan ˈvɪtgənʃtaɪn), sinh 26 tháng 4 1889 - mất 29 tháng 4 1951, là một nhà triết học người Áo, người đã có công đóng góp quan trọng trong logic, triết học về toán, triết học tinh thần và triết học ngôn ngữ. Ông được coi là một trong những nhà triết học quan trọng nhất của thế kỷ 20.

Ludwig Wittgenstein sinh ở Viên năm 1889. Cha ông – mà sau này ông được thừa hưởng gia tài – là nhân vật giàu nhất trong ngành sắt thép ở Áo. Wittgenstein từ bé đã ham thích máy móc, và quá trình giáo dục nặng về toán học, vật lý và kỹ sư. Sau khi học ngành kỹ sư cơ khí ở Berlin ông sang Manchester học tiếp 3 năm trong ngành khí động học. Thời gian này ông bắt đầu bị hút vào câu hỏi cơ bản về môn toán học mà ông sử dụng. Cuốn sách của Bertrand Russell về [Các nguyên lý trong toán học] The Principles of Mathematics đã khiến ông bỏ ngành kỹ sư và đến Cambridge thụ giáo với chính Russell về triết học toán học, và chẳng bao lâu sau thì đã nắm bắt hết tất cả những gì Russell có thể truyền thụ. Vậy là ông bắt đầu tư duy độc lập và xuất bản quyển sách đầu tiên Luận Cương Triết-Logic Tractatus Logico-Philosophicus vào năm 1921, thường được gọi tắt là Luận Cương, Luận lý hay Cương Lĩnh.

Khi đó Wittgenstein tin rằng mình đã giải quyết xong các vấn đề cơ bản trong triết học, cho nên rời bỏ triết học và quan tâm đến các vấn đề khác. Trong thời gian đó thì Tractatus gây ảnh hưởng sâu rộng, giúp phát triển thêm các vấn đề logic ở Cambridge, còn ở châu Âu lục địa thì trở thành tác phẩm được sùng bái nhất trong nhóm triết gia Logical Positivists hay còn được gọi là nhóm ở Viên – Vienna Circle. Nhưng bản thân Wittgenstein thì lại bắt đầu cảm thấy công trình này của mình sai cơ bản, cho nên cuối cùng lại quay trở lại triết học. Năm 1929 ông quay về Cambridge và giữ chức giáo sư triết học vào năm 1939. Trong giai đoạn thứ hai này ở Cambridge ông xây dựng một hệ tư tưởng hoàn toàn mới, khá khác biệt với công trình trước đây. Trong phần còn lại của cuộc đời ông, ảnh hưởng của tác phẩm này chỉ giới hạn trong mối quan hệ riêng, và chỉ một bài viết rất ngắn được xuất bản ngay sau khi ông qua đời vào năm 1951. Nhưng hai năm sau đó thì quyển sách Các phương pháp nghiên cứu triết học - Philosophical Investigations được xuất bản vào năm 1953, và trở thành một trong số các tác phẩm triết học nhiều ảnh hưởng nhất ở các nước nói tiếng Anh kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trước khi qua đời năm 62 tuổi, cuốn sách duy nhất ông cho xuất bản là "Luận lý triết học tập" ("Tractatus Logico-Philosophicus"). Cuốn "Nghiên cứu triết học" (en. "Philosophical Investigations", de. "Philosophische Untersuchungen") mà Wittgenstein viết trong những năm cuối đời, được xuất bản một thời gian ngắn sau khi ông mất. Cả hai tác phẩm này đều được đánh giá là có tầm ảnh hưởng trong Triết học phân tích và Chủ nghĩa luận lý thực chứng (en. "Logical positivism", de. "Logischer Empirismus", "Logischer Positivismus"). Quyển đầu trong hai tác phẩm chính vừa kể của Wittgenstein là Tractatus vẫn tiếp tục là sách đáng đọc, nhưng quyển sau, Philosophical Investigations mới là tác phẩm đã đưa ông lên tầm quốc tế như một nhân vật văn hóa trong giai đoạn kể từ sau ngày ông qua đời và hiện tiếp tục tích cực gây ảnh hưởng lên nhiều ngành bên ngoài triết học.

Như vậy đây là trường hợp xuất chúng, một triết gia xuất sắc trong các giai đoạn khác nhau của cuộc đời đã tạo ra hai hệ thống triết học không tương thích, cả hai đều ảnh hưởng lên cả một thế hệ. Mặc dù không tương thích nhưng hai ngành triết này có một số vấn đề cơ bản giống nhau. Cả hai đều tập trung vào vai trò của ngôn ngữ trong tư duy của con người và trong cuộc sống của loài người, và đều cùng quan tâm hàng đầu đến việc định ranh giới giữa chuyện dùng ngôn ngữ có đúng chỗ hay không – hay như có người từng diễn đạt, là vẽ đường phân chia giữa đâu là nơi bắt đầu của có nghĩa và vô nghĩa.











</doc>
<doc id="197866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197866" title="Carlos Fuentes">
Carlos Fuentes

Carlos Fuentes Macías (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1928 - 15 tháng 5 năm 2012) là một nhà văn México, là một trong những tiểu thuyết gia và nhà văn tiểu luận nổi tiếng nhất trong khu vực nói tiếng Tây Ban Nha. Fuentes đã gây ảnh hưởng cho văn học Mỹ Latin đương đại, tác phẩm của ông phần lớn đã được dịch sang tiếng Anh và nhiều thứ tiếng khác.

Fuentes sinh tại Thành phố Panama; cha mẹ ông là những nhà ngoại giao Mexico. Thời nhỏ, ông sống ở Quito, Montevideo, Rio de Janeiro, Washington, Santiago và Buenos Aires. Vào thời niên thiếu, ông quay về Mexico và sống ở đó cho đến năm 1965. Ông đã kết hôn với ngôi sao điện ảnh Rita Macedo và họ đã sống với nhau từ năm 1959 đến năm 1973, họ đã ly hôn khi Fuentes chạy theo một ký dã đang mang thai và không nổi tiếng vào thời điểm đó, đó là Silvia Lemus. Ông và cô ký giả này kết hôn tại Paris năm 1976. Rita đã tự vẫn năm 1993.

Ông cũng theo nghề bố mẹ làm nhà ngoại giao năm 1965 và làm đại sứ tại London, Paris và nhiều thủ đô khác nữa. Năm 1978, ông từ chức đại sứ tại Pháp để chống lại quyết định bổ nhiệm Gustavo Diaz Ordaz, cựu tổng thống Mexico, khi ông này được bổ nhiệm làm đại sứ tại Tây Ban Nha. Ông cũng đã giảng dạy tại Brown, Princeton, Harvard, Penn, George Mason, Columbia và Cambridge. Hiện ông đang giảng tại đại học Brown. Ông cũng là bạn của nhà xã hội học Mỹ,C. Wright Mills, người mà ông đã viết riêng cuốn sách tặng có tựa The Death of Artemio Cruz.

Ông có ba con, chỉ có một trong số đó còn sống.


</doc>
<doc id="197873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197873" title="Họ Nhát hoa">
Họ Nhát hoa

Họ Nhát hoa (danh pháp khoa học: Rostratulidae) là một họ chim nhỏ, bao gồm 3 loài chim lội và phân thành hai chi là "Rostratula" và "Nycticryptes".

Chúng là các loài chim chân ngắn, mỏ dài và có hình dáng tương tự như dẽ giun nhưng bộ lông có màu tươi hơn.

Chim mái có lông tươi màu hơn chim trống và chủ động trong việc ve vãn con trống. Chim trống ấp trứng, thường là 4 quả trong tổ trên mặt đất hay trôi nổi trên mặt nước trong vòng khoảng 20 ngày.

Cả ba loài đều sinh sống trong các vùng đầm lầy nhiều lau sậy và thức ăn của chúng chủ yếu là các loài giun đốt cùng các động vật không xương sống khác mà chúng kiếm được nhờ chiếc mỏ dài.




</doc>
<doc id="197897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197897" title="Họ Dẽ">
Họ Dẽ

Họ Dẽ (Scolopacidae) là một họ chim lớn, bao gồm các loài chim lội. Tên gọi phổ biến bằng tiếng Việt của các loài trong họ này là "dẽ" (dẽ giun, dẽ gà), "nhát" (tên gọi khác của các loài trong chi "Scolopax" và "Numenius"), "choắt" (các chi "Actitis", "Heteroscelus", "Limosa", "Numenius", "Tringa" và "Xenus"). Phần lớn các loài ăn các loại thức ăn là động vật không xương sống nhỏ mà chúng kiếm được trong bùn hay đất. Chiều dài khác nhau của mỏ cho phép các loài khác nhau có thể cùng sinh sống trong một môi trường sống, cụ thể là ven biển, mà không có sự cạnh tranh trực tiếp về thức ăn.
Họ này bao gồm các chi như sau:

Họ lớn này cũng hay được chia ra thành các nhóm nhỏ chứa các loài chim tương tự như nhau. Các nhóm này không nhất thiết phải là một chi, nhưng như trình bày tại đây thì chúng tạo thành các dòng dõi tiến hóa đơn ngành khác biệt. Các nhóm này, với số lượng loài nằm trong ngoặc, là:


Các mẫu hóa thạch sớm là rất tệ đối với nhóm mà có thể đã tồn tại vào thời kỳ tuyệt chủng của nhóm khủng long không biết bay. ""Totanus" teruelensis" (Hậu Miocen ở Los Mansuetos (Tây Ban Nha) đôi khi được coi là thuộc họ Dẽ - có thể là choắt – nhưng cũng có thể là chim dạng mòng bể thuộc họ Laridae; người ta biết rất ít về nó.

"Paractitis" được đặt tên cho hóa thạch có ở Tiền Oligocen tại Sasketchewan (Canada). Phần lớn các chi còn sinh tồn dường như đã tiến hóa trong suốt thế Oligocen tới thế Miocen với các loài chim lội nước hơi muộn hơn.

Ngoài ra còn có một số dấu tích không thể xác định nhưng có thể thuộc về các chi còn sinh tồn hay các họ hàng đã tuyệt chủng của chúng:


</doc>
<doc id="197900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197900" title="Núi Baker">
Núi Baker

Núi Baker là một ngọn núi ở Hoa Kỳ nằm ở phía bắc dãy Cascade, phía nam sông Fraser trong Vành đai núi lửa Cascade. Đỉnh núi này nằm gần biên giới Hoa Kỳ-Canada, cách phía bắc của thành phố Bellingham, quận Whatcom 48 km (30 dặm). Baker là đỉnh núi cao nhất ở ở phía bắc tiểu bang Washington. Đây là một núi lửa đang ngủ nhưng vẫn có dấu hiệu hoạt động thông quan việc quan sát hơi nước tỏa ra từ miệng núi lửa của đỉnh núi này.

Ngọn núi này có thể nhìn thấy từ Greater Victoria, Greater Vancouver và Fraser Valley và cũng có thể thấy từ các cộng đồng Mission và Abbotsford của British Columbia, cả hai đều cách về phía đông của Vancouver, British Columbia — ngọn núi này cũng có thể nhìn thấy từ một vài nơi ở Everett và thậm chí Seattle ở tây nam. Những người thổ dân Mỹ gọi ngọn núi là "Koma Kulshan," nhưng nhà thám hiểm George Vancouver đặt tên ngọn núi này theo 3rd Lieutenant Joseph Baker thuộc "HMS Discovery", ông là người nhìn thấy nó vào ngày 30 tháng 4 năm 1792. Tuy nhiên, người Tây Ban Nha mới là những người châu Âu đầu tiên nhìn thấy núi Baker. Những ghi chép đầu tiên được thực hiện trong chuyến thám hiểm năm 1790 của Manuel Quimper và Gonzalo López de Haro. Họ đã đặt tên nó là "La gran montana del Carmelo".

Sau núi Rainier, Baker là núi có băng tuyết trên đỉnh nhiều thứ nhì trong các núi lửa Cascade: khối lượng băng trên núi Baker là 1,8 km³, hơn tất cả các núi khác trong dãy Cascades (trừ núi Rainier) cộng lại. Núi này cũng là một trong những nơi bị phủ tuyết nhất thế giới. Năm 1999, khu trượt tuyết núi phụ của Baker lập kỷ lục thế giới về lượng mưa tuyết trong một mùa với lượng tuyết 2896 cm (1140 inch).


</doc>
<doc id="197901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197901" title="Chiến tranh xứ Gallia">
Chiến tranh xứ Gallia

Chiến tranh xứ Gallia là một chuỗi những chiến dịch quân sự được thực hiện bởi các Quân đoàn Lê dương La Mã dưới sự chỉ huy của Julius Caesar vào xứ Gallia, theo sau sự trỗi dậy của các bộ lạc xứ Gallia. Ngoài ra, người La Mã còn tấn công cả Britannia và Germania, nhưng các cuộc viễn chinh này chẳng bao giờ thành công hoàn toàn cả. Cuộc chiến tranh Gallic được quyết định trong Trận đánh Alesia vào năm 52 TCN, nơi mà chiến thắng đã ấn định cho La Mã.

Mặc dù Caesar đã miêu tả đây là một cuộc chiến phòng thủ, nhưng hầu hết các sử gia đều nhìn nhận chiến tranh là yếu tố quyết định giúp Caesar trong sự nghiệp chính trị, và giúp ông thanh toán các khoản nợ khổng lồ của mình. Tuy nhiên, không thể xem nhẹ vị trí quân sự quan trọng của xứ Gallia đối với La Mã, khi mà La Mã đã từng bị rất nhiều bộ lạc Gallia tấn công trước đó. Chinh phục xứ Gaalli giúp cho La Mã đảm bảo an ninh cho khu vự biên giới sông Rhein.

Cuộc chiến này được ghi lại một cách cẩn thận bởi chính Julius Caesar trong cuốn sách "Commentarii de Bello Gallico", (cuốn sách này hiện vẫn là một tư liệu lịch sử quan trọng). Ngoài ra, cuốn sách này còn là một tư liệu tuyên truyền chính trị quan trọng, điều mà Caesar vẫn thường dùng để lôi kéo các độc giả của ông tại Roma.

Năm 58 TCN, Caesar kết thúc nhiệm kỳ quan chấp chính của mình tại Roma, và mang theo những khoản nợ nặng nề. Bên cạnh đó, vì đang là thành viên của Chế độ tam đầu chế đầu tiên, Ceasar đảm bảo cho mình chức Thái thú hai tỉnh là Cisalpine Gaul và Illyricum. Vì Metellus Celer, thống đốc tỉnh Transalpine Gaul chết bất ngờ, tỉnh này cũng được giao luôn cho Caesar. Thời gian chấp chính của ông kéo dài đến 5 năm.

Dước sự chỉ huy trực tiếp của Caesar có 4 Quân đoàn bộ binh Lê dương La Mã: Lê Dương XII, Lê Dương XIII, Lê Dương IX xứ Hispana, Lê dương X. Các Quân đoàn này hầu hết đều quen thuộc Caesar vì ông đã từng chỉ huy họ ở tỉnh Hispania Ulterior và cùng với họ có các chiến dịch thành công chống người Lusitan. Ngoài ra Caesar còn có quyền tuyển thêm quân và các đơn vị hậu cần khác.

Mục tiêu của Caesar có thể nhận thấy rõ ràng là chinh phục và thu chiến lợi phẩm nhưng ban đầu Gallia không phải là mục tiêu của ông. Mục tiêu của Caesar là tấn công vùng Balkans chống lại vương quốc Dacia

Các bộ lạc xứ Gallia/Celt, man rợ và hầu như đã bị chia rẽ hoàn toàn. Vài bộ lạc khi buôn bán với La Mã đã bị ảnh hưởng bởi nền văn hóa La Mã, một vài bộ lạc trong số đó đã chuyển từ thể chế công xã bộ lạc sang cộng hòa.

Người La Mã rất ngại những bộ lạc xứ Germania và Gallia kể trên. Chỉ chừng 50 năm trước, Ý đã từng bị các bộ lạc này tấn công, và chỉ được cứu sau hàng loạt cuộc chiến đẫm máu và tốn kém dưới sự chỉ huy của Gaius Marius. Và gần đây bộ tộc Suebi xứ Germania di chuyển vào xứ Gallia với lãnh đạo của họ là Ariovistus. Trông có vẻ các bộ lạc trên sẽ một lần nữa di chuyển, và điều này sẽ một lần nữa có thể sẽ đe dọa La Mã.

Năm 61 TCN, bộ tộc Helvetii bắt đầu một cuộc di trú lớn, mà lãnh đạo là Orgetorix. Trong khoảng thời gian này bộ tộc Helvetii rất là không hài lòng với lãnh thổ mà mình đang có, bị bao quanh bởi các bộ tộc Germania, bộ tộc Celt Sequani và người La Mã tại Gallia Narbonensis. Một mối quan hệ ngoại giao được Qrgetorix thiết lập với hai bộ tộc là Sequani và Aeduians. Ngoài ra, Orgetorix còn có mối quan hệ ngoại giao và cá nhân với bộ tộc Casticus và Dumnorix.

Thông qua một cuộc tranh luận tại hội đồng,thủ lĩnh của người Helvetic là Orgetorix thực hiện các cuộc đàm phán với người Sequani đầy tham vọng và người La Mã thống trị Aeduians.



</doc>
<doc id="197916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197916" title="Quốc lộ 4">
Quốc lộ 4

Quốc lộ 4 là hệ thống gồm 6 quốc lộ đánh số từ 4A đến 4H, tổng chiều dài 770,3 km (chủ yếu đo bằng Google Maps), chạy theo tuyến biên giới Việt - Trung nối các tỉnh biên giới phía Bắc với nhau. Trong đó có 2 Quốc lộ, 4E chạy hoàn toàn trong tỉnh Lào Cai và 4G chạy hoàn toàn trong tỉnh Sơn La, không nối với các tỉnh khác. 
Đoạn từ thành phố Lạng Sơn - Cao Bằng gọi là Quốc lộ 4A (đường số 4A), dài 116 km (đo bằng Google Maps) và điểm đầu tại Lạng Sơn là thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc và chạy qua các thị trấn Văn Lãng, huyện Văn Lãng, thị trấn Thất Khê, huyện Tràng Định và điểm cuối của đường 4A cắt quốc lộ 3 gần Nà Cáp thị xã Cao Bằng. Con đường số 4A gắn liền với chiến dịch Biên giới năm 1950 trong Kháng chiến chống Pháp với những địa danh nổi tiếng như chiến thắng Lũng Phầy, đèo Bông Lau, Đông Khê...

Quốc lộ 4B dài 92,3 km (đo bằng Google Maps) đoạn Quảng Ninh tới thành phố Lạng Sơn có lộ trình: Tiên Yên (điểm đầu tại Thôn Tân xã Tiên Lãng) - Đình Lập - Lộc Bình - Cao Lộc - Điểm cuói là thành phố Lạng Sơn. Quốc lộ 4B chạy qua các thị trấn là Tiên Yên, Đình Lập, Na Dương, Lộc Bình, Cao Lộc.

Quốc lộ 4C dài 185 km (đo bằng Google Maps), xuất phát từ thành phố Hà Giang đi qua 4 huyện thuộc Cao nguyên đá Đồng Văn của tỉnh Hà Giang là Quản Bạ, Yên Minh, Đồng Văn, Mèo Vạc và kết thúc tại điểm giao với quốc lộ 34 thuộc xã Lý Bôn, huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng. Điểm cuối cùng của Quốc lộ 4C trước đây là Cửa khẩu Săm Pun thuộc xã Xín Cái, huyện Mèo Vạc nên chạy hoàn toàn trong tỉnh Hà Giang, nay đoạn cuối của Quốc lộ 4C được phóng hướng tuyến mới đi về phía Cao Bằng nên nối liền 2 tỉnh Hà Giang và Cao Bằng. Quốc lộ 4C giao với điểm đầu Quốc lộ 34 tại thành phố Hà Giang và gặp lại Quốc lộ 34 tại huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng nên 2 Quốc lộ 4C và 34 nối 2 tỉnh Hà Giang và Cao Bằng như 2 vòng cung được nối với nhau tại 2 điểm. Hiện tại 2 Quốc lộ này mới được cải tạo nên chất lượng đường khá tốt, có thể đi lại được cả bốn mùa.

Quốc lộ 4D xuất phát từ Pa So (điểm giao với Quốc lộ 12, thuộc xã Mường So, huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu), chạy qua Tam Đường (Phong Thổ, Lai Châu) tới Sa Pa (Lào Cai) qua thành phố Lào Cai, Mường Khương, kết thúc ở cửa khẩu Mường Khương (Lào Cai), chiều dài khoảng 160 km.

Quốc lộ 4E xuất phát từ ngã ba Xuân Quang, huyện Bảo Thắng (chỗ giao với Quốc lộ 70), chạy qua Phố Lu (Bảo Thắng) tới thành phố Lào Cai, chiều dài 44 km, chạy hoàn toàn trong tỉnh Lào Cai. Đây là tuyến đường chính để vận chuyển quặng của Khu công nghiệp Apatits Lào Cai, đồng thời là tuyến tránh cho đoạn cuối của Quốc lộ 70.

Quốc lộ 4G xuất phát từ ngã ba Mai Mơn thành phố Sơn La chỗ giao với Quốc lộ 6 tới huyện Sông Mã tỉnh Sơn La, chiều dài 92 Km.

Quốc lộ 4H từ Si Pa Phìn đi Mường Nhé, dài 100 km.


</doc>
<doc id="197917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197917" title="Đỉnh Glacier">
Đỉnh Glacier

Đỉnh Glacier (tiếng Anh: "Glacier Peak"; phương ngữ người thổ dân Sauk Lushootseed là "Tda-ko-buh-ba" hay "Takobia") là một trong năm núi lửa chính trong vành đai núi lửa Cascade ở phía bắc tiểu bang Washington, Hoa Kỳ, đỉnh núi này nằm ở phía nam sông Fraser. Đây là đỉnh núi biệt lập và tương đối khó đến. Ngược với tên của nó là Đỉnh Băng Hà, bề mặt phủ băng của nó không có nhiều lắm. Từ các trung tâm dân cư chính khó nhìn thấy đỉnh núi này, nó cũng kém hấp dẫn nổi bật và tỏ ra nguy hiểm nên ít có xu hướng ít được chú đến. Dù vậy, kể từ cuối thời kỳ băng hà, đỉnh núi lửa này đã nhiều lần phun trào lớn và dữ dội, ít nhất là 6 đợt, trong đó đợt phun trào gần đây nhất là khoảng 200-300 năm trước.

Đỉnh núi băng tuyết này từ lâu đã được thổ dân châu Mỹ đưa vào ngôn ngữ và truyền thuyết của họ và lập tức đã gây chú ý của những đoàn thám hiểm châu Âu và Mỹ trong thế kỷ 18 và 19. Trong thập niên 1790, núi Baker, núi Rainier và núi St. Helens đã được ghi chép và đặt tên trong tài liệu về vùng sông Columbia và Puget Sound. Năm 1805, Lewis và Clark đã ghi chép về núi Adams. Đến giữa thế kỷ 19, 4 ngọn núi lửa này đã được đưa vào bản đồ xuất bản.

Đỉnh Glacier nằm ở địa phận của quận Snohomish, 112 km về phía đông bắc của Seattle, Washington.


</doc>
<doc id="197918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197918" title="Chi Dẽ giun">
Chi Dẽ giun

Chi Dẽ giun (danh pháp khoa học: Gallinago) là một chi chim trong họ Dẽ ("Scolopacidae"). Các loài dẽ giun này khá giống nhau, với mỏ rất thanh mảnh và bộ lông kỳ bí. Phần lớn có đời sống khá đặc biệt, thường chỉ đi kiếm ăn lúc rạng đông hay lúc chạng vạng. Chúng tìm kiếm thức ăn là các động vật không xương sống trong bùn bằng cách dùng mỏ dài để mổ như "máy khâu".


Các mẩu xương hóa thạch của một số loài "Gallinago" chưa được miêu tả, trông tương tự như của dẽ giun to đã được phát hiện trong các trầm tích Hậu Miocen hay Tiền Pliocen (khoảng 5 Ma) tại Lee Creek Mine, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="197920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197920" title="Dẽ giun">
Dẽ giun

Dẽ giun là tên gọi thông thường trong tiếng Việt để chỉ gần 20 loài chim lội nước rất giống nhau trong 3 chi của họ Dẽ ("Scolopacidae"). Chúng có đặc trưng là mỏ rất thanh mảnh. Các loài dẽ giun trong chi "Gallinago" có phân bố gần như rộng khắp toàn cầu, còn dẽ giun nhỏ ("Lymnocryptes") chỉ có ở châu Á và châu Âu còn các loài dẽ giun trong chi "Coenocorypha" chỉ có ở khu vực New Zealand. 
Dẽ giun trong họ Scolopacidae thuộc về hoặc là các chi nhỏ "Coenocorypha" (dẽ giun New Zealand) và "Lymnocryptes", hay thuộc về chi chứa khoảng 15-16 loài dẽ giun điển hình của chi "Gallinago". Chi này có họ hàng gần với dẽ gà ("Scopolax" spp.), trong khi hai chi nhỏ kia là đại diện của sự rẽ nhánh sớm hơn trong nhánh dẽ giun/dẽ gà. Nguồn thức ăn chủ yếu của chúng là các động vật không xương sống trong bùn với cách mổ bằng mỏ dài như "máy khâu".

Phần lớn có cách sống đặc biệt, thường xuất hiện lúc rạng đông hay chạng vạng.
Một số loài dẽ giun bị săn bắn làm thực phẩm hay cho mục đích săn bắn chơi kể từ khi có phát minh ra súng săn. Thịt của chúng có mùi vị tương tự như của vịt. Chúng là những mục tiêu cực kỳ khó bắn trúng, làm nản lòng cả những tay súng cừ khôi nhất với đường bay thất thường của chúng cũng như việc đột ngột vụt bay từ nơi ẩn nấp hay lớp lông vũ ngụy trang tự nhiên hoàn hảo và địa hình khó khăn-nguy hiểm nơi chúng sinh sống.



</doc>
<doc id="197922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197922" title="Hội Nhà văn Việt Nam">
Hội Nhà văn Việt Nam

Hội Nhà văn Việt Nam là một tổ chức của những người Việt Nam hoạt động sáng tác, dịch thuật và phê bình văn học. Tổ chức được thành lập vào năm 1957, lúc đó là một thành viên của "Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam". Hiện nay, Hội Nhà văn Việt Nam là một thành viên của Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam

Tất cả các nhà văn thuộc quốc tịch Việt Nam, đã xuất bản ít nhất hai quyển sách thuộc các thể loại tiểu thuyết, truyện ngắn, thơ, phê bình văn học... và cam kết hoạt động theo tôn chỉ, quy tắc của Hội đều có thể được xét kết nạp để trở thành thành viên.

Hội Nhà văn Việt Nam tập trung hoạt động trong bốn lĩnh vực: văn xuôi, thơ, phê bình, và dịch thuật. Mỗi lĩnh vực này đều có một hội đồng riêng để khuyến khích và thúc đẩy các tác giả. Nhiệm vụ của Hội là tập trung tất cả nhà văn Việt Nam nhằm "xây dựng một nền văn học tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc".

Ban chấp hành Hội được bầu theo nhiệm kì 5 năm, bao gồm Chủ tịch Hội (trước đây là Tổng Thư ký), Phó Chủ tịch Hội và các thành viên trong Ban chấp hành gọi là uỷ viên.

Hội cũng có một xưởng sản xuất phim, cung văn hóa, và nhà xuất bản với các ấn bản chính bao gồm tuần báo "Văn nghệ", nguyệt san "Nhà văn", bán nguyệt san "Văn học nước ngoài", và Tạp chí "Việt Nam Văn học" (The Vietnam Literature Review) bằng tiếng Anh.

Năm 2000, Hội thành lập Quỹ Bảo hộ Quyền Tác giả cho lĩnh vực văn học.

Hội Nhà văn Việt Nam mỗi năm nhận được 4,8 tỉ đồng từ Ngân sách Nhà nước. Tuy nhiên năm 2016 Hội chỉ nhận được 2,4 tỉ đồng, 2/3 số tiền đó phải chi ra để trả nợ cho báo "Văn nghệ", tạp chí "Thơ", "Hồn Việt"... (mỗi số ra của mỗi đầu báo, Hội Nhà văn đặt mua 1.000 tờ cho khoảng 1.000 hội viên của mình).

Trong phiên bỏ phiếu bầu đại biểu đi dự Đại hội Toàn quốc diễn ra ở TP. HCM ngày 5/5, lãnh đạo Hội Nhà văn Việt Nam đề nghị những người tham dự gạch tên chín người sinh sống ở Thành phố Hồ Chí Minh đang tham gia Văn đoàn độc lập, đó là Ngô Thị Kim Cúc, Nguyễn Duy, Nguyễn Quang Lập, Dạ Ngân, Ý Nhi, Hiền Phương, Đỗ Trung Quân, Nguyễn Quang Thân, và Phạm Đình Trọng.. Việc này được cho là có ý định “loại bỏ” những hội viên trong nhóm vận động thành lập Văn đoàn độc lập Việt Nam.


Hằng năm Hội Nhà văn Việt Nam đều tổ chức phát động và trao Giải thưởng Hội Nhà Văn cho các loại hình văn học. Đồng thời, cứ mỗi 5 năm, Hội trao Giải thưởng Thăng Long cho các hoạt động văn học có ý nghĩa nhất.

Tham dự có 542 hội viên (từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 7 năm 2015) ở Hà Nội, tuy nhiên chỉ có 33 đại biểu trẻ - chiếm khoảng 6%, trong đó 30 đại biểu ở độ tuổi 7X và chỉ có 3 đại biểu ở độ tuổi 8X. 6 nhà văn trúng cử ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa IX, tái đắc cử gồm: nhà thơ Hữu Thỉnh, nhà thơ Nguyễn Quang Thiều, nhà văn Nguyễn Trí Huân, nhà văn Khuất Quang Thụy. Hai gương mặt mới là nhà thơ Trần Đăng Khoa, và nhà văn Nguyễn Bình Phương, người trẻ nhất: 50 tuổi.


Một số nhà văn, nhà thơ trực thuộc Hội Nhà văn Việt Nam có thể kể đến bao gồm Nam Cao, Thâm Tâm, Ngô Tất Tố, Nam Trân, Nguyễn Bính, Thu Bồn, Nguyễn Văn Bổng, Văn Cao, Vũ Đình Liên, Hoàng Cầm, Hoàng Nhuận Cầm, Huy Cận, Minh Chuyên, Xuân Diệu, Phạm Tiến Duật, Nguyễn Đức Mậu, Quang Dũng, Nguyễn Khoa Điềm, Đoàn Giỏi, Nguyễn Phan Hách, Thanh Hải, Tế Hanh, Tô Hoài, Nguyễn Công Hoan, Nguyên Hồng, Chính Hữu, Tố Hữu, Nguyễn Khải, Ma Văn Kháng, Trần Đăng Khoa, Vũ Khiêu, Nguyễn Ngọc Ký, Chu Lai, Kim Lân, Trần Huy Liệu, Thế Lữ, Đặng Thai Mai, Nguyễn Đăng Mạnh, Tú Mỡ, Thép Mới, Vũ Tú Nam, Nguyễn Thị Hồng Ngát, Nguyên Ngọc, Bảo Ninh, Nguyễn Trọng Oánh, Vũ Ngọc Phan, Hoàng Ngọc Phách, Hoàng Phủ Ngọc Tường), Thanh Thảo, v.v...



</doc>
<doc id="197924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197924" title="Họ Chích">
Họ Chích

Họ Chích (danh pháp khoa học: Acrocephalidae, trước đây gọi là phân họ "Acrocephalinae" trong họ Sylviidae nghĩa rộng ("sensu lato")), là một họ động vật mới được tạo ra, chứa các loài chim biết kêu/hót trong siêu họ Sylvioidea của bộ Sẻ. Họ này chứa các loài "chích đầm lầy" và "chích cây".

Các loài trong họ này là các dạng chim chích lớn, phần lớn có màu nâu lục vàng ở phía trên và phần nhiều có màu từ vàng tới be ở phía dưới. Chúng thường sinh sống ở khu vực đồng rừng thưa, các bụi lau sậy hay cỏ mọc cao. Họ này phân bố chủ yếu ở miền nam tới miền tây châu Á và các khu vực xung quanh, nhưng cũng phân bố xa tới các đảo trên Thái Bình Dương và một vài loài ở châu Phi. Các giới hạn của chi cần sửa đổi nghiêm túc; hoặc là phần lớn các loài cần chuyển sang chi "Acrocephalus" hoặc là chi này cần phải chia tách. Tuy nhiên hiện tại người ta vẫn chưa có đủ kiến thức và dữ liệu để làm việc này.

Chích "Acrocephalus" – chích đầm lầy (khoảng 35 loài)

Chi "Hippolais" – chích cây (8 loài)
+ Phân chi "Iduna"

+ Phân chi "Hippolais"

Chi "Chloropeta" – chích đớp ruồi vàng (3 loài)



</doc>
<doc id="197925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197925" title="Christian de Castries">
Christian de Castries

Christian Marie Ferdinand de la Croix de Castries (11/8/1902-29/7/1991) là một sĩ quan chỉ huy người Pháp tại trận Điện Biên Phủ năm 1954. Tại Việt Nam, Christian de Castries thường được viết Tướng Đờ Cát, hay Đờ Ca-xtơ-ri.

Christian de Castries sinh 11 tháng 8 năm 1902, xuất thân từ một gia đình danh giá ở Pháp theo binh nghiệp từ lâu. Năm 19 tuổi, Christian de Castries nhập ngũ. Ông đã được học Trường Kỵ binh Saumur vào năm 1926 và được phong hàm sĩ quan nhưng sau đó ông đã xin nghỉ để theo môn thể thao đua ngựa. Sau khi tái gia nhập quân ngũ vào thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã bị bắt năm 1940 và đã trốn thoát trại tù binh của Đức năm 1941 và tham gia chiến đấu với lực lượng Đồng Minh ở Bắc Phi, Ý, Nam Pháp và Nam Đức.

Năm 1946 Castries lên hàm thiếu tá và đã được phái đến Đông Dương thuộc Pháp. Sang Đông Dương năm 1946, ban đầu De Castries chỉ huy đơn vị kị binh Maroc và nhanh chóng nổi tiếng vì xông xáo trận mạc. Theo báo France-soin số ra ngày 10 tháng 5 năm 1954 cho biết, trong thời gian tham chiến tại Việt Nam, De Castries đã chỉ huy nhiều cuộc hành quân bình định vùng Hưng Yên, Ninh Bình và đã chiến đấu ở Nho Quan.

Đầu năm 1951, sau khi trở về nước Pháp học xong bổ túc tại Trường Quân sự Saint Syr và được đề bạt trung tá, ông trở lại Đông Dương. Ông được cử làm chỉ huy trưởng Binh đoàn cơ động Maroc ("Groupement Mobile des Tabors") nhưng không lâu sau ông bị thương do xe cán phải mìn và được đưa về Pháp chữa trị. De Castries bị thương nặng gãy hai chân, từ đó phải đi khập khiễng và phải chống gậy. Chức vụ Chỉ huy trưởng GM Tabors được giao lại cho phó của ông là Trung tá Leve.

Năm 1952, sau khi phục hồi sức khỏe, ông trở lại Việt Nam với hàm đại tá. Tháng 12 năm 1953, ông được giao nhiệm vụ phòng thủ ở Điện Biên Phủ với chức vụ chỉ huy trưởng tập đoàn cứ điểm. Ông là người chỉ huy cao nhất tại tập đoàn cứ điểm, chống trả cuộc bao vây kéo dài 8 tuần của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận Điện Biên Phủ và được thăng hàm chuẩn tướng ("General de brigade") tại mặt trận vào ngày 16 tháng 4 năm 1954. Tuy nhiên, đến ngày 7 tháng 5, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã đánh bại lực lượng quân Pháp và đồng minh tại tập đoàn cứ điểm, trên thực tế đã kết thúc Chiến tranh Đông Dương cũng như sự hiện diện của quân đội Pháp tại Đông Nam Á. Castries đã bị bắt giam làm tù binh trong 4 tháng trong lúc hiệp định đình chiến đang được các bên liên quan thương thảo ở Genève, Thụy Sĩ.

Ông rời quân ngũ năm 1959 và qua đời ngày 29 tháng 7 năm 1991 tại Paris, Pháp.

Vào đúng ngày Giải phóng thủ đô (10/10/1954), Chủ tịch Ủy ban quân chính Tp.Hà Nội - thiếu tướng Vương Thừa Vũ, tư lệnh đại đoàn 308 (đơn vị tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ) đã tặng chiếc gậy "cấp tá" của De Castries cho giáo sư Đặng Văn Ngữ. Sau nhiều năm lưu giữ, giáo sư Đặng Văn Ngữ trao lại kỷ vật này cho Bảo tàng lịch sử quân sự. Cây gậy của tướng De Castries là một trong số ít kỷ vật của vị tướng bại trận được lưu giữ tại Việt Nam.


</doc>
<doc id="197928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197928" title="Trương Vô Kỵ">
Trương Vô Kỵ

Trương Vô Kỵ (chữ Hán: "張無忌") là tên nhân vật nam chính trong bộ tiểu thuyết Ỷ thiên Đồ long ký của nhà văn Kim Dung.
Trương Vô Kỵ là con trai của Võ Đang Trương Ngũ Hiệp Trương Thúy Sơn và Thiên Ưng Tử Vi đường chủ Ân Tố Tố (Ân Tố Tố là con gái của Bạch Mi Ưng Vương Ân Thiên Chính nên Trương Vô Kỵ cũng là cháu ngoại của ông ta). Lúc mới sinh ra Trương Vô Kỵ đã sống trên Băng Hỏa đảo cùng với cha mẹ và nghĩa phụ Tạ Tốn. Cái tên Vô Kỵ được Tạ Tốn đặt theo tên đứa con đã bị Hỗn Nguyên Tích Lịch Thủ Thành Côn giết chết khi vừa mới chào đời. Cuộc đời của Trương Vô Kỵ trải qua nhiều trăm đắng ngàn cay, từ nhỏ đã phải chứng kiến cái chết của cả cha và mẹ, sau đó lại bị trúng Huyền Minh thần chưởng của Huyền Minh nhị lão tưởng như chết đi sống lại. Được Thái cực tôn sư Trương Tam Phong tìm mọi cách cứu chữa nhưng không thể nào giải hết được chất độc trong người.

Trương Vô Kỵ được Thường Ngộ Xuân (một nhân vật có thật đã phò tá Chu Nguyên Chương xây dựng nên triều nhà Minh) dẫn đến Hồ Điệp cốc để gặp "Thần y" Hồ Thanh Ngưu để chữa hàn độc trong người. Sau đó Trương Vô Kỵ với bản tính thông minh đã lĩnh hội toàn bộ y thuật của Hồ Thanh Ngưu và trở thành một lang trung giỏi. Vốn tính hiền lành, lại sống nhiều năm ở hoang đảo nên Trương Vô Kỵ bị cha con Chu Trường Linh lừa gạt. Họ Chu đã dùng tình cảm cha con của Trương Vô Kỵ cùng với sắc đẹp của con gái Chu Cửu Chân để dụ Vô Kỵ nói ra tung tích của Tạ Tốn. Rất may là Trương Vô Kỵ đã tình cờ phát hiện ra âm mưu thâm độc này và bỏ trốn rồi bị đuổi tới vực thẳm và rơi xuống cùng Chu Trường Linh. Vô Kỵ đã may mắn bò vào được một sơn cốc thông qua một cái hang mà Chu Trường Linh không thể qua được vì người quá to. Tại đây Trương Vô Kỵ đã vô tình luyện được Cửu Dương Chân Kinh lấy được trong bụng con bạch hầu và hàn độc của Huyền Minh thần chưởng cũng tiêu tan.

Sau khi ra khỏi cốc, lại một lần nữa Trương Vô Kỵ lại bị Chu Trường Linh dùng kế đẩy xuống vực sâu nhưng may mắn chỉ bị gãy chân còn Chu Trường Linh đã bị kẹt lại trong hốc đá mà chết.

Trương Vô Kỵ gặp được Ân Ly, là anh em con cậu của mình và được cô ta chăm sóc vết thương, sau đó đụng độ với phái Nga Mi và nhận ra người quen cũ là Chu Chỉ Nhược, cô gái từng chăm sóc cho anh lúc còn nhỏ khi đi trên sông Hán Thủy cùng Trương Tam Phong. Trương Vô Kỵ đã gặp Dương Bất Hối và Tiểu Chiêu tại Quang Minh đỉnh, khi đó lục đại môn phái đang vây đánh Minh giáo và Minh giáo đang rơi vào cảnh khó khăn trăm bề. Nhờ Tiểu Chiêu, Trương Vô Kỵ đã học được tâm pháp tối cao của Tây Vực là Càn Khôn Đại Na Di. Sau đó nhờ tuyệt học này cùng với Cửu Dương thần công, Trương Vô Kỵ đã ra tay bảo vệ cho Minh giáo với việc đánh bại tất cả các cao thủ của lục đại môn phái.

Được quần hùng trong Minh giáo tôn làm giáo chủ thứ 34, Trương Vô Kỵ đã giúp cho Minh giáo từ một giáo hội được coi là ma quỷ trong mắt mọi người trở thành thủ lĩnh của cuộc chiến lật đổ nhà Nguyên đồng thời đưa Trương Vô Kỵ trở thành một người anh hùng kiệt xuất trong mắt hào kiệt giang hồ qua các trận chiến như Quang Minh đỉnh, giải cứu lục đại môn phái tại Vạn An tự, phá âm mưu "Tiên trừ Thiếu lâm, hậu diệt Võ Đang" của Triều đình nhà Nguyên.


Có thể thấy cuộc đời của Trương Vô Kỵ trải qua rất nhiều biến cố, nhưng do có nhiều kỳ duyên cùng với ngộ tính của mình, Vô Kỵ đã lần lượt học được nhiều môn tuyệt học thượng thừa, không những trở thành Giáo chủ Minh giáo được mọi người nể phục mà đến cuối truyện Ỷ thiên đồ long ký, Vô Kỵ đã trở thành người có một thân võ công cái thế, được mọi người suy tôn làm Minh chủ võ lâm, thống lãnh quần hùng.

Trương Vô Kỵ đã gặp 4 người con gái cùng yêu chàng sâu đậm. Đó là Ân Ly (Thù Nhi), Tiểu Chiêu, Chu Chỉ Nhược và Triệu Mẫn.

Mối tình với Ân Ly

Ân Ly hay còn có tên là Thù Nhi, tuy là một cô gái xấu xí vì luyện Thiên thù vạn độc thủ nhưng rất yêu Vô Kỵ. Cô nguyện chỉ yêu một mình Vô Kỵ, nhưng là một Trương Vô Kỵ trong tưởng tượng của riêng mình.

Mối tình với Tiểu Chiêu

Tiểu Chiêu là con lai giữa Ba Tư và Hán, là con gái Kim Hoa Bà Bà và Hàn Thiên Diệp. Nàng rất dịu dàng, thương yêu Vô Kỵ thầm lặng, không ghen tuông, không giận chàng. Nàng xinh đẹp, đảm đang, tính tình có phần trẻ con dễ thương. Nếu như nàng không quay về Ba Tư làm giáo chủ Minh giáo Ba Tư để thay tội thất tiết cho mẹ mình, có lẽ mối tình này đã có kết thúc hoàn hảo.

Mối tình với Chu Chỉ Nhược

Chu Chỉ Nhược - chưởng môn nhân xinh đẹp của phái Nga Mi có một mối tình đẹp với Trương Vô Kỵ, tuy nhiên trong mối tình đó đầy sự ghen tuông và hiểm độc. Chu Chỉ Nhược rất yêu Trương Vô Kỵ, tuy nhiên vì quá say đắm chàng, Chu Chỉ Nhược ích kỉ không muốn cô gái nào thân thiết với Trương Vô Kỵ, đặc biệt là Triệu Mẫn - Quận chúa Nhữ Dương Vương đã phá ngày đám cưới của nàng và Trương Vô Kỵ, Chu Chỉ Nhược đã gây thương tích cho Triệu Mẫn làm Quận chúa suýt mất mạng. Thời gian trôi qua, vì sự ích kỉ và ghen tuông ấy, nàng đã tự biến mình trở thành một nữ nhân tàn ác, nhẫn tâm với Cửu Âm Bạch Cốt Trảo. Cuối cùng, Chu Chỉ Nhược đã nhận sai lầm của mình với Trương Vô Kỵ, nhưng đã quá muộn, nàng mất đi võ công và quan trọng hơn là tình cảm của Trương Vô Kỵ đối với nàng cũng đã biến mất.

Mối tình với Triệu Mẫn

Một trong những bước ngoặt của cuộc đời Trương Vô Kỵ là gặp Triệu Mẫn, quận chúa của Nhữ Dương Vương, tuy là oan gia, 2 người ở 2 thế đối nghịch nhau nhưng tình yêu của họ ngày càng sâu đậm dù trải qua bao nhiêu khó khăn sóng gió. Triệu Mẫn là người xinh đẹp, thông minh, đôi khi khá tinh nghịch và sâu sắc nhưng cũng rất si tình. Dù được cả bốn cô gái yêu say đắm, nhưng đến cuối cùng Trương Vô Kỵ chỉ có tình yêu thật lòng với Quận chúa Triệu Mẫn, chẳng qua Trương Vô Kỵ quá nhu nhược, không phân biệt được giữa tình cảm dành cho Triệu mẫn với Chu Chỉ Nhược, Ân Ly (Thù Nhi) và Tiểu Chiêu. Triệu Mẫn đã hi sinh rất nhiều cho Trương Vô Kỵ, luôn ở bên cạnh Trương Vô Kỵ khi chàng gặp khó khăn, đau khổ. Cuối cùng, Trương Vô Kỵ không thể phủ nhận mình yêu cô gái này. Chuyện tình của họ rất lãng mạn, nhưng cũng rắc rối không ít. Giáo chủ Minh giáo Trương Vô Kỵ và Quận chúa Nhữ Dương Vương Triệu Mẫn hạnh phúc với nhau đến trọn đời.

Cuốn "Vô Kỵ giữa chúng ta hay là hiện tượng Kim Dung" không xét tới bộ truyện ưu tú "Lộc đỉnh ký", vì khi ấy bộ truyện này chưa ra đời. Tập sách chỉ xoay quanh "Thiên long bát bộ", "Anh hùng xạ điêu", "Thần điêu đại hiệp", "Ỷ thiên Đồ long ký", với những phân tích về võ công, về nội lực, về tính cách nhân vật và những triết lý ẩn chứa trong tiểu thuyết võ hiệp Kim Dung. Ở đoạn mở đầu, Đỗ Long Vân tỏ ý muốn tìm ra câu giải đáp cho cái gọi là "hiện tượng Kim Dung" ở khắp miền Nam Việt Nam thời ấy. Sách được xuất bản lần đầu tiên năm 1967 in tại nhà in Trình Bày, Sài Gòn.

Cuốn tiểu luận được viết bằng bút pháp ấn tượng, với tầm nhìn sâu rộng và những phân tích tỉ mỉ, nên nhanh chóng nhận được sự hoan nghênh của người đọc. Nguyên Sa đánh giá cao tác phẩm này, còn Bùi Giáng thì tỏ ra hết sức khâm phục, ông thường nhắc đến cuốn sách trong các bài luận kiếm hiệp của mình như một đỉnh cao khó vươn tới.

Bùi Giáng trong "Thi Ca tư tưởng", trong lúc nói về Đỗ Long Vân:


</doc>
<doc id="197933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197933" title="Henri Navarre">
Henri Navarre

Henri Eugène Navarre, hay thường gọi là Na-va, (31 tháng 7 năm 1898 - 26 tháng 9 năm 1983) là một tướng của quân đội Pháp. Ông đã tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất, Chiến tranh thế giới thứ hai và là chỉ huy thứ 7 của quân viễn chinh Pháp tại Viễn Đông trong Chiến tranh Đông Dương. Navarre là tổng chỉ huy trong thời gian quân Pháp bị thất trận tại trận Điện Biên Phủ.

Đến cuối năm 1953, Chiến tranh Đông Dương đã kéo dài 8 năm, Pháp lâm vào thế bị động trên chiến trường, quân đội Việt Minh của chính phủ Hồ Chí Minh đã giải phóng nhiều khu vực rộng lớn ở Tây Nguyên, khu 5, các tỉnh Cao Bắc Lạng và nhiều khu vực ở đồng bằng Bắc bộ. Chính phủ Pháp muốn tìm một giải pháp hòa bình có thể chấp nhận được để chấm dứt cuộc chiến nhưng mặt khác họ muốn duy trì quyền lợi tại Đông Dương. Pháp bổ nhiệm tổng chỉ huy Henri Navarre sang Đông Dương thay cho Raoul Salan nhằm tìm kiếm một chiến thắng quân sự quyết định để làm cơ sở cho một cuộc thảo luận hòa bình trên thế mạnh.

Navare đã nhanh chóng chuyển chiến lược quân Pháp tại Đông Dương từ phòng thủ sang tấn công, ông đã lập các lực lượng quân tấn công lưu động và phái đến Điện Biên Phủ, là địa điểm quan trọng chiến lược trong tuyến vận chuyển của Việt Minh, là nơi được cho là cho thể lôi kéo quân Việt Minh vào các cuộc chiến và Pháp có thể dùng pháo binh và không kích ưu thế hơn của quân đội Pháp để đè bẹp Việt Minh. Tuy nhiên, Pháp đã đánh giá thấp khả năng của Việt Minh và đã thất bại thảm hại trong trận Điện Biên Phủ.

Navarre nghỉ hưu năm 1956. Trong năm đó ông cho xuất bản cuốn "Agonie de l'Indochine", một tác phẩm phân tích nguyên nhân thất bại của Pháp tại Đông Dương. Ông mất tại Paris năm 1983.



</doc>
<doc id="197936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197936" title="Ái Liên">
Ái Liên

Ái Liên (1918 – 1991) là một ca sĩ, diễn viên, nghệ sĩ cải lương tài danh. Bà không chỉ là nữ ca sĩ tiên phong của tân nhạc mà còn là một diễn viên tài sắc vẹn toàn đất Bắc nổi tiếng trong thập niên 1930-1940. Sau này, bà còn là một diễn viên nòng cốt của nghệ thuật cải lương cách mạng miền Bắc.

Ái Liên được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1997.

Ái Liên tên thật Hélène Lê Thị Liên, sinh năm 1918 tại Hải Phòng trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Mẹ cô là bà Trần Thị Sinh – một diễn viên cải lương, dì là bà Trần Thị Lương, cậu là nhạc sĩ Canh Thân (tức Tino Thân). Chị cô là Lan Phương, sau này cũng là một nghệ sĩ cải lương tài danh. Cha cô là một nhà buôn trên con tàu chạy Hải Phòng - Hương Cảng đã đưa Ái Liên đi học các lớp sinh ngữ ở Hồng Kông, do đó cô có thể nói và hát tiếng Anh, Pháp, Hoa, Nhật. Tuy gia đình cô không phải là gia đình Công giáo nhưng cô từng học ở một trường dòng Mary Knoll ở Hồng Kông. Sau khi cha cô mất, mẹ cô kết hôn với ông Lê Văn Thuyết (tức Già Thuyết). Lớn lên cô là nữ sinh của trường Ðức Trí ở đường Cát Giải, Hải Phòng.

Ngay từ lúc còn bé, Ái Liên đã say mê theo mẹ và anh chị học diễn cải lương. Lớn lên, nhờ khả năng thiên phú và sự luyện tập, Ái Liên bộc lộ tài năng đa dạng của mình. Cô tinh thông các nhạc cụ dân tộc như đàn kìm, cò, sến, độc huyền, thập lục, điều khiển giàn bát tấu, đánh trống, mõ thanh là... lẫn cả dương cầm, vĩ cầm, tây ban cầm, hạ uy cầm, trống jazz... Giọng hát của cô được Phạm Duy miêu tả là "trong như tiếng hạc bay qua".

Năm 16 tuổi, cô trở về Hải Phòng, sau đó tham gia các đêm diễn từ thiện ở Hà Nội, Nam Định với danh nghĩa tài tử. Sau đó cô được Hội kịch Bắc Kỳ ("La Scène Tonkinoise") mời làm diễn viên, đóng vai Yến trong vở opéra comique mang tên "Kịch trường vạn tuế" của Trần Ngọc Diệp (một trong những vở ca kịch hài đầu tiên của Việt Nam). Cô được tờ báo tiếng Pháp "L’Annam Nouveau" ngợi khen là một tài năng lớn đầy hứa hẹn. Ái Liên nhanh chóng trở thành ngôi sao của đoàn kịch La Scène Tonkinoise, và cô còn được gọi là "Miss Hanoi" (Hoa khôi Hà Nội). Cuối tháng 1 năm 1935, La Scène Tonkinoise kiện cô vì vi phạm hợp đồng. Sau khi Ái Liên từ bỏ đoàn kịch, La Scène Tonkinoise nhanh chóng suy tàn vào năm 1935.

Năm 1937, Ái Liên chiếm chức tại hội chợ tơ lụa Hà Đông, sau đó cùng mẹ thành lập gánh hát Liên Hiệp. Nhưng do nhiều gánh khác như Quảng Lạc, Hiệp Thành, Ứng Lập Ban đang rất đông khách lúc bấy giờ, gánh Liên Hiệp không có đất diễn nên phải đi lưu diễn nhiều nơi. Sau đó do quản lý kém nên tan rã. Cuối năm 1937, Ái Liên theo gánh Ðại Phước Cương vào Nam (có sự tham gia của những nghệ sĩ nổi tiếng như Năm Châu, Từ Anh, Bảy Nhiêu, Năm Phỉ, Ba Vân, Kim Cúc, Kim Lan).
Năm 1938, Ái Liên cùng với nghệ sĩ cải lương Kim Thoa đã thu 18 bài hát với ba dàn nhạc khiêu vũ Sài Gòn vào 9 đĩa 78 vòng/phút của hãng đĩa Beka. Những ca khúc được là những bài "Ta theo điệu tây" và đây cũng là những đĩa tân nhạc đầu tiên của Việt Nam. Ái Liên đã thể hiện một số ca khúc Pháp, Anh, viết lời Việt bởi Tư Chơi và Năm Châu, như "Un Bateau", "Santa Lucia", "Guitare d’Amour" (hát chung với Năm Châu), "Une Chanson Pour Nina"... với phần nhạc đệm của Charles Thu (tức Võ Đức Thu). Những bản ghi âm này được phát sóng đều đặn trên Đài phát thanh Sài Gòn lúc đó. Sau này, cô còn thu nhiều bản nữa như "Thằng cuội" (Lê Thương), "Ru con", "Lý con sáo" (dân ca Nam Bộ), "Cô lái đò" (Nguyễn Đình Phúc), "Dạ cổ hoài lang" (Cao Văn Lầu)...

Năm 1940, Ái Liên trở về Bắc thành lập đoàn Ái Liên khi mới ngoài 20 tuổi. Sau vài tháng tập luyện, đoàn đã dựng 6 vở cải lương "Tiếng chuông chùa, Bóng người trong sương, Ái tình và nghệ thuật, Ðời cô Yến, Chân ái tình" và "Cô gái Mường". Đoàn Ái Liên đã đi lưu diễn ở trên khắp Đông Dương và thu được thành công lớn. Đặc biệt trong chuyến hát ở Nam Vang, đoàn đã biểu diễn trước Hoàng gia Cao Miên và thái tử Norodom Sihanouk. Đoàn được ngợi khen nhiệt liệt và Ái Liên được Sihanouk tặng huân chương rồng vàng, Anh Ðệ, Huỳnh Thái, Lan Phương và Phong Trần Tiến (4 tài tử chính) được tặng bằng khen danh dự .

Thời gian này, Ái Liên đã trở thành một trong những diễn viên miền Bắc được mọi người mến mộ cùng với Kim Xuân, Bích Hợp, Lan Phương, Kim Chung... Cô còn thành công với những vai diễn tuồng như Vương hậu (Khuất Nguyên), Lương Sơn Bá (Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài)... Ngoài hát cho đoàn Ái Liên của mình, cô còn cộng tác với đoàn Kim Chung của bầu Long.

Ái Liên kết hôn với ông Hà Quang Định - một doanh nhân giàu có. Họ đã cùng sản xuất hai bộ phim ca nhạc "Nghệ thuật và hạnh phúc" và "Phạm Công Cúc Hoa" do Ái Liên đóng vai chính. Trong phim "Nghệ thuật và hạnh phúc", cô đóng cùng Ái Loan (con gái cô), Lệ Thanh, Anh Đệ và Ngọc Dzư).

Sau 1954, Ái Liên ở lại miền Bắc (Gánh Kim Chung của bầu Long lại vào Nam). Bà trở thành một trong những diễn viên gạo cội của cải lương cách mạng miền Bắc, tiếp tục đóng nhiều vở cải lương như Kim Thông trong "Dệt gấm", Võ Thị Sáu trong "Người con gái đất đỏ" (Phạm Ngọc Truyền), Tuý Mộng trong "Người nữ diễn viên miền Nam"... Bà còn đảm nhận vai trò Trưởng Đoàn Cải lương Bắc (nay là Nhà hát Cải lương Trung ương), Uỷ viên Ban chấp hành Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam. Bà còn tham gia công tác giảng dạy đào tạo nhiều thế hệ diễn viên của Nhà hát.

Ái Liên mất năm 1991, hưởng thọ 73 tuổi. Ông Hà Quang Định qua đời năm 2007, hưởng thọ 95 tuổi.

Năm 1997, Ái Liên được Nhà nước truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 4).

Gia đình Ái Liên - Hà Quang Định là một gia đình nghệ thuật nổi tiếng, con cái của hai người nhiều người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật, trở thành những nghệ sĩ như: Ái Vân, Ái Mai, Ái Xuân, Ái Thanh, Ái Loan, Hà Quang Sơn, Hà Quang Tuyên, Hà Quang Văn... Trong đó có:



</doc>
<doc id="197940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197940" title="Phong trào dân chủ Gwangju">
Phong trào dân chủ Gwangju

Phong trào dân chủ Gwangju (Hangul: 광주 민주화운동), hoặc Bạo loạn Gwangju, Thảm sát Gwangju, là tên gọi của cuộc nổi dậy của dân chúng ở thành phố Gwangju, Hàn Quốc từ 18 đến 27 tháng 5, năm 1980. Trong suốt giai đoạn này, người dân Gwangju đã chống lại sự độc tài của tướng Chun Doo-hwan và nắm quyền kiểm soát thành phố. Tiếp theo đó họ chiến đấu để tự bảo vệ mình và cuối cùng thì bị dẹp tan bởi quân đội Hàn Quốc. Sự kiện trên được người Hàn Quốc gọi một cách ngắn gọn là 18 tháng 5 để tránh đụng chạm đến vấn đề chính trị (những ai lên án thì gọi là "Sự cố 18 tháng 5", trong khi những người ủng hộ thì gọi là "Cuộc nổi dậy 18 tháng 5").

Trong suốt thời kỳ Chun Doo-hwan cầm quyền, sự kiện "18 tháng 5" bị gán cho là cuộc phản loạn của những người thân Cộng sản. Chỉ sau khi luật dân sự được tái lập, sự kiện này mới được coi là một nỗ lực phục hồi dân chủ trước quyền lực quân sự. Chính phủ đã chính thức gửi lời xin lỗi và xây dựng một nghĩa trang quốc gia dành cho các nạn nhân.

Tổng thống Hàn Quốc Park Chung-hee sau 18 năm giữ chức đã bị ám sát vào ngày 26 tháng 10 năm 1979. Sự việc bất ngờ này chấm dứt chế độ độc tài dưới thời tổng thống Park và đưa tình hình chính trị tại Hàn Quốc vào trạng thái bất ổn định. Ngày 12 tháng 12 cùng năm, tướng Chun Doo-hwan thực hiện đảo chính quân sự, lật đổ chính phủ lâm thời của tổng thống Choi Kyu-ha, lên cầm quyền và ban bố tình trạng thiết quân luật.

Các phong trào dân chủ bị đàn áp dưới thời tổng thống Park nay như lại được đánh thức. Vào tháng 3 năm 1980, khi bắt đầu học kỳ mới, các giáo sư cùng sinh viên đã đề xuất việc đưa sinh hoạt dân chủ trở lại trường đại học. Những liên hiệp sinh viên được thành lập và lãnh đạo các cuộc tuần hành khắp Hàn Quốc, kêu gọi chính phủ dỡ bỏ lệnh thiết quân luật, đồng thời thực hiện dân chủ hoá. Đỉnh điểm của phong trào này là cuộc biểu tình ở ga Seoul ngày 15 tháng 5 năm 1980, với sự tham gia của khoảng 100.000 sinh viên cùng thường dân.

Để đáp trả, ngày 17 tháng 5 năm 1980, nội các của chính phủ tướng Chun Doo-hwan đã ra quyết định thực hiện lệnh thiết quân luật trên cả nước (trước đó Jeju-do được miễn). Lệnh thiết quân luật mở rộng này còn bao hàm việc cấm tụ tập, đình công với mục đích chính trị, gia tăng công tác kiểm duyệt và đóng cửa các trường đại học. Quân đội được cử đến mọi vùng thuộc lãnh thổ Hàn Quốc. Cùng ngày, cảnh sát đã đột kích vào một cuộc họp giữa các thủ lĩnh liên hiệp sinh viên của 55 trường đại học, lúc họ đang lên kế hoạch tiếp theo cho sự kiện ngày 15 tháng 5. 26 chính khách (trong đó có Kim Dae-jung, tổng thống Hàn Quốc giai đoạn 1998-2003) đã bị bắt vì tội chủ mưu biểu tình.

Sáng ngày 18 tháng 5, sinh viên tập trung tại ĐH Quốc gia Chonnam ở Gwangju để phản đối việc đóng cửa trường này. Họ ném đá vào lính nhảy dù đang đứng chặn trước cổng trường. Quân đội sử dụng dùi cui đáp trả. Sau vụ xô xát, sinh viên di chuyển vào khu vực trung tâm thành phố tiếp tục biểu tình, đòi chính phủ dỡ bỏ lệnh thiết quân luật và phóng thích Kim Dae-jung. Lính nhảy dù lập tức bám theo và đụng độ với người biểu tình thêm một lần nữa.

Những người chứng kiến nói rằng binh lính đã hành hung cả người biểu tình lẫn người theo dõi. Nạn nhân đầu tiên được biết đến là Kim Gyeong-cheol, 29 tuổi, bị đánh đến chết vào ngày 18 tháng 5 trong lúc đang cố gắng vượt qua đám hỗn loạn. Phẫn nộ trước hành vi bạo lực dã man của quân đội, cư dân thành phố Gwangju tham gia biểu tình ngày càng đông và lên tới 100.000 người vào ngày 20 tháng 5.

Thương vong là điều không thể tránh khỏi trong suốt cuộc đụng độ giữa binh lính, cảnh sát với những người phản kháng. Ngày 20 tháng 5, ngay khi nhận thấy xung đột có chiều hướng leo thang, quân đội bất ngờ nã đạn, bắn chết một số lượng chưa rõ thường dân ở gần ga Gwangju. Cùng ngày hôm ấy, nhiều người biểu tình nổi giận đốt cháy trụ sở của đài MBC đặt tại địa phương – nơi đã đơm đặt dân thành phố Gwangju là những kẻ bạo loạn. 4 cảnh sát bị một chiếc ô tô đâm chết tại chốt chặn gần Tòa thị chính.

Bạo lực lên tới đỉnh điểm vào ngày 21 tháng 5. Khoảng 1 một giờ chiều, quân đội dùng hỏa lực tấn công đám đông biểu tình đang tập hợp trước Văn phòng tỉnh Jeonnam làm nhiều người bị thương vong. Dân chúng bắt đầu dùng súng trường M1, súng trường xung kích lấy được từ kho vũ khí và đồn cảnh sát để tự vệ. Cuối buổi chiều hôm đó, những cuộc đấu súng đẫm máu giữa dân quân với binh lính đã bất thình lình diễn ra tại Quảng trường văn phòng tỉnh. Đến 5 giờ 30, dân quân được trang bị thêm 2 khẩu súng máy hạng nhẹ, buộc quân đội phải rút lui khỏi trung tâm thành phố.

Vào lúc này, toàn bộ binh lính đã lùi tới vùng ngoại ô và đợi quân tiếp viện. Trong suốt giai đoạn đó, quân đội phong tỏa mọi con đường và phương tiện liêc lạc dẫn vào trong cũng như đi ra khỏi thành phố. Mặc dù đã có một khoảng thời gian ngừng bắn giữa dân quân với binh lính, nhưng những thương vong vẫn tiếp tục xuất hiện khi quân đội bắn một chiếc xe bus đang chạy ở Jiwon-dong, làm 17 trong số 18 hành khách thiệt mạng vào ngày 23 tháng 5. Tới ngày tiếp theo, họ lại bắn những nam thiếu niên đang bơi trên hồ Wonje, cướp đi sự sống của một cậu bé. Cuối ngày hôm ấy, quân đội đã phải hứng chịu một tổn thất nặng khi họ nhầm lẫn và bắn hại lẫn nhau tại Songam-dong.

Buổi sáng có nhiều chiếc xe tải chở dân quân trên thùng xe. Họ bắn súng chỉ thiên chào từ biệt đám đông đưa tiễn. Mọi người đều hò reo rất phấn khích. Buổi chiều, vẫn những chiếc xe tải đó chở vài người bị thương trở về, không khí lúc ấy thật ảm đạm.

Trong lúc ấy, tại thành phố "đã được tự do" Gwangju, Ủy ban hòa giải của địa phương và sinh viên được hình thành. Những người sáng lập gồm khoảng 20 nhà thuyết giáo, các luật sư và giáo sư ĐH. Họ đàm phán, yêu cầu quân đội phóng thích thường dân đang bị bắt giữ, bồi thường cho các nạn nhân và ngăn cấm hành động trả đũa trong quá trình trao đổi để giải trừ quân bị của lực lượng dân quân.

Trật tự được tái lập trong thành phố, nhưng cuộc đàm phán lại rơi vào thế bế tắc khi quân đội ép buộc dân quân phải giải trừ ngay lập tức. Vấn đề này đã gây chia rẽ trong nội bộ các Ủy ban hòa giải, phe chủ hòa muốn nhượng bộ theo yêu cầu của quân đội, trong khi phe chủ chiến kêu gọi tiếp tục kháng cự cho đến khi đòi hỏi của họ được đáp ứng. Sau các cuộc tranh luận sôi nổi, cuối cùng phe chủ chiến giành được quyền chỉ đạo.

Tin tức của vụ tàn sát ở Gwangju được truyền đi, dẫn đến biểu tình chống chính phủ bùng phát ở những vùng phụ cận như Hwasun, Naju, Haenam, Mokpo, Yeongam, Gangjin và Muan. Tới ngày 24 tháng 5, trong khi phần lớn các cuộc xuống đường này tan dần và kết thúc trong hòa bình thì ở Haenam đã xảy ra vụ đấu súng giữa những người phản đối và binh lính, còn biểu tình ở Mokpo thì đến ngày 28 tháng 5 mới chấm dứt.

Quân đội tái xâm nhập thành phố. Các thành viên của Ủy ban hòa giải địa phương đã cố gắng ngăn binh lính tiến lên bằng cách nằm xuống đường nhưng bất thành. Tin tức về cuộc tấn công lan truyền, dân quân tập trung trong tòa nhà Văn phòng tỉnh và chuẩn bị cho sự kháng cự cuối cùng.

4 giờ sáng, binh lính từ 5 hướng khác nhau dịch chuyển vào trung tâm thành phố và đánh bại lực lượng dân quân chỉ trong vòng có 90 phút.

Chưa có một con số chính xác về số người thiệt mạng trong cuộc nổi dậy ở Gwangju năm 1980. Những con số "chính thức" được công bố bởi Lệnh thiết quân luật sau đó cho biết có 144 thường dân thiệt mạng, 22 lính và 4 cảnh sát bị giết; 127 thường dân, 109 lính và 144 cảnh sát bị thương.

Còn theo Hội gia đình những nạn nhân của vụ 18 tháng 5, có ít nhất 165 thường dân chết trong khoảng 18 đến 27 tháng 5. 65 người khác hiện vẫn còn mất tích và được coi là đã chết. 23 lính và 4 cảnh sát bị giết trong suốt cuộc nổi dậy, bao gồm 13 lính bị đồng đội bắn chết bởi sự cố ở Songam-dong. Những con số về thiệt hại của cảnh sát cao hơn, khi một số cảnh sát đã bị quân đội bắn khi tự động phóng thích cho những người nổi loạn bị bắt giữ.

Tuy nhiên, con số chính thức bị xem là quá thấp. Theo những nguồn tin từ báo chí nước ngoài và từ những người chỉ trích chính quyền Chun Doo-hwan, số người thiệt mạng có thể từ 1 000 đến 2 000.

Năm 2007, bộ phim điện ảnh "Ngày 18 tháng 5" (Hwaryeohan hyuga) của đạo diễn Kim Ji-hun có đoạn "vụ việc dẫn tới 207 người thiệt mạng, 2392 người bị thương và 987 người mất tích, nhưng con số chính xác về những thiệt hại vẫn là chủ đề đang được tranh luận. Các thành viên của chính quyền quân sự đã bị buộc tội phản loạn nhưng thủ phạm đích thực – những kẻ đã ra lệnh bắn dân thường thì vẫn chưa được xác định".

Chính quyền quân sự độc tài lên án cuộc nổi dậy như một vụ phản loạn bị xúi giục bởi Kim Dae-jung và những người ủng hộ ông này. Trong các phiên xét xử sau đó, ông Kim đã bị tuyên án tử hình trước khi được giảm nhẹ bởi sức ép của dư luận quốc tế. 1394 người bị giam giữ do dính líu đến sự cố Gwangju, 427 người bị truy tố, trong đó 7 người phải nhận án tử hình, 12 người tù chung thân.

Một bức điện ngoại giao ngày 9/5/1980 được giải mật cho thấy rằng, Đại sứ Mỹ tại Seoul lúc đó, William Gleysteen đã gặp Chung Doo Hwan để thảo luận các biện pháp đối phó với các cuộc biểu tình của sinh viên đang nổ ra trên khắp đất nước. Trong bức điện này, Gleysteen nói với Chun Doo-hwan rằng, Mỹ sẽ không phản đối các kế hoạch khẩn cấp của quân đội Hàn Quốc trong việc duy trì trật tự và còn khuyên, nếu trong tình thế cấp bách quân đội nên được tăng cường cảnh sát quốc gia để giải quyết. Hoa kỳ sẵn sàng làm ngơ trước bất kỳ giải pháp nào giúp cho đồng minh thân cận tránh rơi vào tình trạng hỗn loạn, gây nên tình thế bất lợi cho chính sách ngoại giao cũng như lực lượng quân sự Mỹ đồn trú tại khu vực.

Chính vì vậy mà Mỹ đã đưa ra tuyên bố “không hề biết” việc Chung Doo Hwan điều động Sư đoàn Biệt động số 7, từng gây ra các cuộc thảm sát nhằm vào dân thường trong chiến tranh Việt Nam, cùng với xe tăng và xe bọc thép đến Gwangju. Các tài liệu được giả mật sau này cũng khẳng định việc điều động Sư đoàn này cùng với các khí tài hạng nặng đến Gwangju đã được báo cáo về Lầu Năm Góc trong một bức điện 10 ngày trước khi xảy ra vụ thảm sát.

Từ 1983, hàng năm vào ngày 18 tháng 5, tại nghĩa trang Mangwol-dong ở Gwangju, những người còn sống sót cùng với gia đình các nạn nhân được hỏa táng tại đây đã tổ chức lễ tưởng niệm những con người bất hạnh phải ra đi mãi mãi trong vụ thảm sát. Rất nhiều phong trào cổ vũ dân chủ trong những năm 1980 đã yêu cầu sự thừa nhận chính thức của chính phủ về sự thật vụ thảm sát Gwangju và cần phải trả giá cho những trách nhiệm đó.

Một sự đánh giá lại chỉ chính thức được bắt đầu sau cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp vào năm 1987. Năm 1988, Quốc hội Hàn Quốc tổ chức một cuộc trưng cầu ý kiến công khai về vụ thảm sát Gwangju và đổi tên sự cố này thành Vận động dân chủ Gwangju.

Năm 1995, trước sức ép của công luận, Quốc hội Hàn Quốc đã thông qua một đạo luật đặc biệt về Phong trào dân chủ 18 tháng 5, theo đó những kẻ chịu trách nhiệm trong cuộc đảo chính 12 tháng 12 và vụ thảm sát Gwangju sẽ bị khởi tố bất chấp những giới hạn của chế độ hiện hành. Tiếp sau đó vào năm 1996, 8 chính khách đã bị truy tố với tội danh phản loạn và tàn sát. Các bản án được thực thi vào năm 1997, trong đó có án chung thân dành cho cựu tổng thống Chun Doo-hwan. Tuy vậy thì tất cả những kẻ bị kết tội đều được ân xá bởi tổng thống Kim Young-sam vào ngày 22 tháng 12 cùng năm trên tinh thần hòa giải dân tộc sau khi ông tham khảo ý kiến với Tổng thống tân cử Kim Dae-Jung, người đã bị chính quyền Choon Doo-hwan kết án tử hình 20 năm trước.

Từ năm 1997, 18 tháng 5 được công nhận là một ngày lễ tưởng niệm chính thức ở Hàn Quốc. Năm 2002, nghĩa trang Mangwol-dong được nâng lên thành nghĩa trang quốc gia.

Ngày 18 tháng 5 năm 2013, khi đến dự lễ kỷ niệm 33 năm cuộc nổi dậy Gwangju, Tổng thống Park Geun-hye nói, "Mỗi lần đến thăm Nghĩa trang Quốc gia 18 tháng 5, tôi đều cảm nhận nỗi đau buồn của thân nhân và của thành phố Gwangju... Tôi tin rằng xây dựng một nền dân chủ trưởng thành là một cách đền đáp sự hi sinh của những người đã nằm xuống ở đây".




</doc>
<doc id="197942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197942" title="Nílton Santos">
Nílton Santos

Nílton dos Santos (16 tháng 5 năm 1925 – 27 tháng 11 năm 2013) là một cựu cầu thủ bóng đá người Brasil, chơi ở vị trí hậu vệ.

Ông có biệt danh "Từ điển bách khoa" vì có kiến thức sâu rộng về thể thao, có thể nói rằng biết mọi kiến thức về bóng đá. Nílton là cầu thủ chủ chốt trong phòng ngự ở đội tuyển Brasil ở các vòng chung kết World Cup 1954, 1958 và 1962 (ông cũng có tên tham dự World Cup 1950 nhưng không được ra sân) và nổi tiếng với pha ghi bàn tuyệt vời vào lưới Áo năm 1958: dẫn bóng từ sân nhà qua sân đối phương, kết thúc bằng một cú sút tuyệt vời, làm huấn luyện viên Vicente Feola rất phấn khích.

Nílton Santos chỉ chơi cho 2 đội bóng trong suốt sự nghiệp: câu lạc bộ Botafogo và đội tuyển Brasil. Ở đội tuyển ông thi đấu 75 trận và ghi được 3 bàn. Ông được đánh giá là một trong những hậu vệ trái xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá.

Năm 1998 Nílton Santos được bình chọn vào đội hình của thế kỉ 20 do MasterCard tổ chức. Pelé xếp ông vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất tháng 3 năm 2004.

Ông qua đời ngày 27 tháng 11 năm 2013 tại quê nhà Rio de Janeiro, thọ 88 tuổi.


</doc>
<doc id="197943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197943" title="Tầm nhìn xa">
Tầm nhìn xa

Tầm nhìn xa là khoảng cách xa nhất mà con người có thể quan sát bằng mắt các vật thể (tiêu điểm) trên nền trời, tùy thuộc vào độ trong suốt của khí quyển do ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố như lượng mây, mù, sương mù, mưa và các hiện tượng khí quyển khác. Tầm nhìn xa trên biển rất quan trọng đối với giao thông hàng hải. Ngoài ra tầm nhìn xa cũng có ý nghĩa trong giao thông đường bộ và hàng không. Đơn vị tính của tầm nhìn xa thường là mét, kilômét hay cấp, tùy theo quốc gia.

Tầm nhìn xa trong ngày được xác định là khoảng cách xa nhất mà tại đó người ta có thể nhìn và nhận biết bằng mắt thường một vật thể tối so với bầu trời tại đường chân trời...

Tầm nhìn vào ban đêm là khoảng cách xa nhất mà tại đó người ta có thể thấy một nguồn sáng có cường độ vừa phải được biết trước.

Để cho phi công cất cánh trên đường băng vào ban đêm, tầm nhìn có thể được đo bằng một thiết bị giống như một máy truyền tín hiệu, một tia sáng nhỏ nhắm vào một tế bào quang điện ở cách xa 75 mét.

Kết quả đầu ra của tế bào quang điện phụ thuộc vào số lượng ánh sáng nó nhận được thông qua bầu khí quyển. Việc suy yếu, hoặc mỏng đi của tia sáng là số đo sự truyền ánh sáng của bầu khí quyển và có liên quan tới việc mắt người thường (tức mắt người phi công) có thể nhìn thấy gì.

Nếu tia sáng không bị các điều kiện khí quyển làm mờ đi, tầm nhìn sẽ là vô giới hạn. Nếu tia sáng bị mờ đi 100%, tầm nhìn ngắn hơn 75 mét, tức khoảng cách từ nguồn sáng tới máy đo.


</doc>
<doc id="197945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197945" title="Núi Rainier">
Núi Rainier

Núi Rainier là một ngọn núi lửa đang hoạt động. Núi Rainier nằm ở đông nam thành phố Tacoma, Washington, quận Pierce, Washington, tại tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Cách Seatle về phía đông nam. Đây là đỉnh núi cao nhất trong dãy núi Cascade và vành đai núi lửa Cascade với độ cao . Ngọn núi này và khu vực xung quanh được bảo vệ trong Vườn quốc gia núi Rainier. Núi Rainier có tổng cộng 26 sông băng lớn. Đỉnh núi có 2 miệng núi lửa, mỗi miệng có đường kính hơn và miệng núi ở phía đông rộng hơn chồng lấn miệng núi lửa phía tây. Hơi nóng từ địa nhiệt ở miệng núi lửa giữ cho các khu vực miệng núi và hai bên rìa không có băng tuyết và tạo ra một mạng lưới hang băng bên trong các miệng núi có phủ băng. Một hồ miệng núi lửa nhỏ, là hồ nằm ở độ cao lớn nhất Hoa Kỳ, nằm ở phần thấp hơn của miệng phía tây bên dưới độ sâu phủ băng chỉ có thể đến được thông qua các hang động băng.


</doc>
<doc id="197951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197951" title="Sharp LH-0080">
Sharp LH-0080

Sharp LH-0080 là một phiên bản tương thích hoàn toàn với phiên bản gốc NMOS của bộ xử lý ZiLOG Z80. Nó được sử dụng trong một vài máy tính gia đình ở Nhật Bản và máy tính cá nhân sản xuất bởi Sharp và các nhà sản xuất khác.


</doc>
<doc id="197971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197971" title="Thiệu Đông">
Thiệu Đông

Thiệu Đông (chữ Hán giản thể: 邵东县, Hán Việt: "Thiệu Đông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1768 km2, dân số năm 1999 là 1,1718 triệu người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 118.700 người. Các dân tộc ở đây có: người Hán chiếm 99,7% dân số, còn lại là 28 dân tộc khác.
Thiệu Đông được chia ra các đơn vị hành chính gồm 17 trấn, 9 hương, các đơn vị này lại được chia ra thành 990 thôn hành chính, 27 uỷ ban cư, 12430 tiểu tổ thôn dân, 166 tiểu tổ cư dân.


</doc>
<doc id="197988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197988" title="Tịch Nhi">
Tịch Nhi

Làng Gon tên cổ là thôn Tịch Nhi (làng dệt chiếu), nay hợp với các làng khác thành thôn Nam Đồng, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Làng có lịch sử hình thành và phát triển lâu đời (ít nhất là từ cuối thế kỷ 13 đầu thế kỷ 14). Sử liệu cho biết làng được khai khẩn và thành lập bởi các gia tướng của Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư.

Nhân Huệ Vương, sau khi cùng nhà Trần đánh thắng quân nhà Nguyên, vào những năm cuối đời đã cùng với các gia tướng đi khai khẩn mở mang các vùng đất mới tại Ninh Bình, Nam Định. Làng Gon cùng với các ấp Động Châu, An Chung v.v. được Nhân Huệ Vương khai khẩn và thành lập trong quá trình đó.

Nhân Huệ Vương với làng Gon nói riêng là một Phúc thần, vì ông đã bỏ tiền để mở mang khai khẩn sau đó dạy cho dân làng biết nghề dệt chiếu (câu hát đối nổi tiếng "Tôi ở Tây hồ bán chiếu Gon..." câu này của Nguyễn Thị Lộ không suy diễn là chiếu Gon của làng Gon mà phải hiểu là chiếu Gon là một loại chiếu nhỏ đẹp, nhiều địa phương ở các tỉnh ven biển biết dệt loai chiếu này, thôn Tịch nhi cũng là một thôn dệt chiếu Gon, có lẽ vì lý do này mà được gọi là làng Gon).


</doc>
<doc id="197989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197989" title="Thần học Calvin">
Thần học Calvin

Thần học Calvin là hệ thống thần học và phương pháp ứng dụng đức tin vào nếp sống Cơ Đốc, đặt trọng tâm vào quyền tể trị của Thiên Chúa. Được gọi theo tên của nhà cải cách John Calvin, mô hình Cơ Đốc giáo Kháng Cách này đôi khi được gọi là "truyền thống Cải cách" ("Reformed"), "đức tin Cải cách", hoặc "thần học Cải cách".

Truyền thống Cải cách được phát triển bởi những nhà thần học như Martin Bucer, Heinrich Bullinger, Peter Martyr Vermigli, và Huldrych Zwingli, cùng các nhà cải cách ở Anh như Thomas Cranmer và John Jewel. Nhưng chính là do ảnh hưởng to lớn của John Calvin cùng vai trò của ông trong các cuộc tranh luận về các vấn đề giáo hội và tín điều diễn ra trong thế kỷ 17, mà truyền thống này được biết đến dưới tên Thần học Calvin. Ngày nay, thuật từ Thần học Calvin cũng được dùng để chỉ nền thần học và sống đạo của các giáo hội Cải cách (tại các nước nói tiếng Anh được biết đến nhiều hơn với tên Trưởng Lão), mà Calvin là nhà lãnh đạo từ lúc ban đầu. Thuật từ này cũng được dùng để chỉ hệ thống thần học nổi tiếng với giáo lý tiền định và quan điểm về sự sa ngã toàn diện của con người.
Ở tuổi 25, John Calvin đã tạo được ảnh hưởng đáng kể trên sự phát triển của nền thần học Kháng Cách, khi ông cho xuất bản tác phẩm Nguyên lý Cơ Đốc giáo ("Institutes of the Christian Religion") trong năm 1536. Cùng với những bài bút chiến, thư tín mục vụ, những đóng góp giúp hình thành các tín điều, và một khối lượng đồ sộ các sách luận giải Kinh Thánh, Nguyên lý Cơ Đốc giáo đã giúp Calvin kiến tạo ảnh hưởng trực tiếp và rộng lớn trên cộng đồng Kháng Cách. Tác phẩm này được nhuận chánh nhiều lần trong lúc Calvin còn sống, trong đó có bản dịch tiếng Pháp. Mặc dù chỉ là một trong số các nhân vật có nhiều ảnh hưởng trong các giáo hội Cải cách, dần dà tên tuổi của Calvin trở nên nổi bật nhất. Tầm quan trọng của các giáo hội Cải cách, và của cá nhân Calvin, được khẳng định trong giai đoạn thứ nhì của cuộc Cải cách Kháng Cách, khi các giáo hội Tin Lành được hình thành sau khi Martin Luther bị trục xuất khỏi Giáo hội Công giáo. Calvin là người Pháp sống lưu vong ở Geneva. Mặc dù có ký tên vào bản Tín điều Augsburg (được nhuận chánh bởi Melancthon năm 1540), ảnh hưởng của Calvin trên cuộc Cải cách Thụy Sĩ lại không theo khuynh hướng Lutheran, mà có những tương đồng với Huldrych Zwingli. Ngay từ ban đầu nền thần học của các giáo hội Cải cách phát triển độc lập với thần học Luther và chịu ảnh hưởng từ các nhà cải cách, trong đó có Calvin. Về sau, ảnh hưởng và uy tín của Calvin ngày càng lớn mạnh trong cộng đồng Cải cách đến nỗi toàn bộ nền thần học này được biết đến dưới tên "Thần học Calvin".

Dù phần lớn nỗ lực cải cách của Calvin được tiến hành ở Geneva, các tác phẩm chuyển tải tư tưởng của ông được phát hành rộng rãi tại nhiều nơi ở châu Âu. Thần học Calvin trở nên hệ tư tưởng chủ đạo ở Scotland (xem John Knox), Hà Lan, và một phần nước Đức (nhất là những khu vực giáp giới Hà Lan), gây nhiều ảnh hưởng tại Pháp, Hungary, Transilvania (lúc ấy còn độc lập), và Ba Lan. Thần học Calvin được yêu thích ở Bắc Âu ("Scandinavia"), nhất là ở Thụy Điển, nhưng lại bị hội nghị Uppsala năm 1593 bác bỏ để chấp nhận thần học Luther.

Hầu hết cư dân ở Mỹ thuộc vùng Trung Đại Tây Dương và New England chấp nhận thần học Calvin, trong đó có những người Thanh giáo, Huguenot, và người định cư Hà Lan ở New Amsterdam (New York). Hệ tư tưởng này cũng được chấp nhận rộng rãi trong vòng những người châu Âu đầu tiên đến định cư tại Nam Phi trong thế kỷ 17.

Những người da đen chiến đấu với người Anh ("Black Loyalist") trong cuộc chiến giành độc lập ở Mỹ rời Nova Scotia đến châu Phi để định cư ở Sierra Leone cũng là những người theo Thần học Calvin.

Trong số các cộng đồng theo thần học Calvin khởi phát bởi các nhà truyền giáo trong thế kỷ 19 và 20, đáng kể nhất là các cộng đồng Cơ Đốc giáo tại Hàn Quốc và Nigeria.

Sẽ không chính xác nếu cho rằng mọi tư tưởng chủ đạo của Thần học Calvin đều có thể tìm thấy trong các tác phẩm của Calvin. Trong thực tế, nền thần học này hình thành từ sự đóng góp của nhiều người, trong đó, ngoài Calvin, còn có những tên tuổi lớn như Theodore Beza, người kế nhiệm Calvin, nhà thần học người Hà Lan Franiciscus Gormarus, nhà sáng lập giáo hội Trưởng Lão, John Knox, về sau còn có những nhân vật nổi tiếng khác như John Bunyan và nhà thuyết giáo người Mỹ, Jonathan Edwards.

Mặc dù là điểm hội tụ của nhiều dòng tư tưởng, đặc điểm nổi bật của Thần học Calvin là về giáo lý cứu rỗi, nhấn mạnh đến sự bất lực hoàn toàn của con người trong nỗ lực tìm kiếm sự cứu rỗi linh hồn, với niềm xác tín cho rằng chỉ có Thiên Chúa là đấng khởi xướng mọi sự để cứu chuộc loài người như ban cho con người đức tin và khiến họ quyết định tiếp nhận Chúa Giê-xu. Học thuyết này được chấp nhận tại Hội nghị Dort (1618-1619), nhằm bác bỏ một giáo thuyết khác gọi là Thần học Arminius.

Đôi khi thuyết Calvin cũng được coi là đồng nhất với "Thần học Augustine" do các giáo lý trọng tâm của học thuyết này đã được Thánh Augustine trình bày mạch lạc trong cuộc tranh luận của ông với tu sĩ người Anh Pelagius. Thần học Calvin không chỉ nhấn mạnh đến sự trọn lành vĩnh cửu của sự sáng tạo ban đầu, mà còn tập chú vào những tác hại của tội lỗi khiến con người hoàn toàn mất khả năng tìm kiếm sự cứu rỗi cũng như làm hỗn loạn công cuộc sáng tạo. Như thế, theo quan điểm này, sự cứu rỗi là một công cuộc sáng tạo mới bởi Thiên Chúa chứ không phải là thành tựu của con người.

Có thể tóm tắt Thần học Calvin trong năm luận điểm, nhấn mạnh đến quyền tể trị của Thiên Chúa trong mọi sự - trong sự cứu rỗi cũng như trong đời sống.
Thần học Calvin nhấn mạnh đến sự phá sản về phương diện đạo đức trong bản chất của con người, làm nổi bật ân điển cứu chuộc của Thiên Chúa. Vì nhân loại sa ngã nên không có khả năng trong lĩnh vực đạo đức và tâm linh để bước đi theo Chúa hoặc tránh khỏi sự đoán phạt, nhưng chỉ bởi sự can thiệp của Thiên Chúa làm thay đổi tấm lòng chai sạn của con người để biến họ từ những kẻ phản loạn trở thành các con dân biết vâng phục.

Theo quan điểm này, chỉ bởi ơn thương xót của Thiên Chúa, đấng đã đoán phạt con người vì tội lỗi của họ, lại tuyển chọn một số người để bày tỏ ơn thương xót của ngài. Một người được cứu rỗi không phải do lòng khao khát, đức tin, hay đức hạnh của người ấy, nhưng chỉ vì sự chọn lựa của Chúa. Mặc dù con người phải tin và đáp ứng với lời kêu gọi của Phúc âm để được cứu, ngay cả lòng vâng phục của người ấy cũng là sự ban cho đến từ Chúa; như thế, do ý chỉ tuyệt đối của ngài mà Thiên Chúa hoàn thành sự cứu rỗi dành cho tội nhân.

Trong thực tế, giáo huấn này về ân điển tể trị của Thiên Chúa đã mang lại nhiều sự khích lệ cho hội thánh vì giúp tín hữu nhận biết tình yêu bao la của Thiên Chúa để cứu những con người hoàn toàn tuyệt vọng, đập tan lòng kiêu ngạo và sự tự tin, cũng như đem đến nhận thức rằng sự cứu rỗi của họ hoàn toàn phụ thuộc vào ân điển của Thiên Chúa. Do đó, sự thánh hóa đòi hỏi một thái độ phụ thuộc vào quyền năng Thiên Chúa hầu có thể thanh tẩy tấm lòng ô uế khỏi quyền lực tội lỗi và vui hưởng cuộc sống phước hạnh trong Chúa.

Thần học Calvin thường được tóm tắt trong Năm Luận điểm gọi là học thuyết ân điển. Đây là năm luận điểm phản bác năm luận điểm của Thần học Arminius, cũng là bản tóm tắt những kết luận của Hội nghị Dort năm 1619.
Do đó, năm luận điểm này được dùng để trình bày sự khác biệt giữa Thần học Calvin và Thần học Arminius hơn là một bản tóm tắt hoàn chỉnh quan điểm thần học của Calvin và các giáo hội Cải cách. Năm luận điểm này cũng được gọi là TULIP.
Năm Luận điểm Calvin xác định rõ ràng rằng Thiên Chúa có quyền năng cứu rỗi bất cứ ai mà ngài thương xót, và không hề bị tác động bởi đời sống tội lỗi hoặc sự bất lực của con người.
Giáo thuyết về sự sa ngã toàn diện nhấn mạnh rằng do sự phạm tội của thủy tổ loài người, Adam và Eva, mọi người sinh ra đời đều bị ở dưới quyền lực của tội lỗi. Từ bản chất, con người không muốn hết lòng hết sức yêu kính Thiên Chúa, nhưng chỉ biết quan tâm đến quyền lợi của mình và khước từ tuân theo lề luật của Chúa. Như thế, con người bẩm sinh, về mặt đạo đức, không có năng lực chọn lựa theo Chúa để được cứu, bởi vì, theo bản chất tự nhiên, họ không hề muốn được như thế.
Giáo thuyết tuyển chọn không điều kiện khẳng định rằng Thiên Chúa đã tuyển chọn từ trước những người ngài muốn đem đến cùng ngài mà không dựa vào công đức hoặc đức tin của họ. Sự tuyển chọn này chỉ lập nền trên lòng thương xót của Thiên Chúa.
Cũng được gọi là "sự cứu rỗi đặc biệt", giáo thuyết chuộc tội có giới hạn dạy rằng sự đền tội thay cho tội lỗi loài người của Chúa Giê-xu chỉ dành cho những người được chọn. Được lập nền trên quyền tể trị của Thiên Chúa trong sự cứu rỗi và bản chất của sự đền tội thay theo quan điểm thần học Calvin, theo đó, sự đền tội nghĩa là Chúa Giê-xu nhận lãnh sự trừng phạt thay cho tội nhân, do đó, sẽ là không hợp lý khi Thiên Chúa phải trả giá cho tội lỗi của một số người rồi lại đoán phạt họ vì tội lỗi của họ (do họ không chịu chấp nhận sự chuộc tội qua cái chết trên thập tự giá của Chúa Giê-xu). Theo quan điểm này, sự chết thay đền tội của Chúa Giê-xu chỉ giới hạn cho người được chọn, là những người chấp nhận Chúa Giê-xu là đấng đền tội thay cho họ.

Giáo thuyết ân điển không thể cưỡng chống xác định rõ ràng rằng ân điển cứu rỗi của Thiên Chúa sẽ tác động trên người được chọn, và vào đúng thời điểm Chúa đã định, sẽ bắt phục họ vâng theo tiếng gọi phúc âm mà nhận lãnh sự cứu rỗi.
Giáo thuyết này không cho rằng không thể cưỡng chống mọi ảnh hưởng của Chúa Thánh Linh, nhưng tin rằng quyền năng của Chúa Thánh Linh sẽ vượt qua mọi trở ngại và khiến cho ảnh hưởng của ngài có tác dụng tối hậu trên tấm lòng người được chọn. Như thế, bởi quyền năng tể trị của Thiên Chúa, người được ngài chọn chắc chắn sẽ được cứu.
Còn gọi là "sự bảo toàn vĩnh cửu" (thuật từ "thánh đồ" được dùng trong Kinh Thánh để chỉ những người được biệt riêng cho Thiên Chúa, là những người được cứu rỗi bởi ân điển của ngài) khẳng định rằng vì Thiên Chúa là đấng tể trị, và ý chỉ của ngài không bị tác động bởi con người hoặc bởi nhân tố nào khác, nên những người được gọi để phục hòa với Thiên Chúa và ở trong mối tương giao mật thiết với ngài sẽ bước đi trong đức tin cho đến cuối cùng; như thế, theo quan điểm này, những người sa ngã mà không ăn năn tội và quay trở lại là những người chưa hề có đức tin thật, hoặc chưa bao giờ được cứu rỗi.

Mặc dù học thuyết ân điển được nhìn nhận là trọng tâm của Thần học Calvin đương đại, thần học giao ước mới là cấu trúc lịch sử hợp nhất toàn bộ hệ thống.
Từ nhận thức sâu sắc về tính siêu việt của Thiên Chúa, thần học Calvin cho rằng mối quan hệ giữa Thiên Chúa với tạo vật của ngài khởi đi từ sự hạ cố của Thiên Chúa. Mối quan hệ được ngài thiết lập là giao ước: mọi điều kiện trong giao ước đến từ ý chỉ bất biến của Thiên Chúa.

Theo quan điểm này, mối quan hệ giữa Thiên Chúa và loài người lập nền trên hai giao ước, phản ánh sự phân biệt giữa Luật pháp và Phúc âm. Giao ước công đức bao gồm các lề luật đạo đức và thiên nhiên. Theo đó, con người có thể hưởng sự sống vĩnh cửu và phước hạnh dựa trên sự công chính của mình. Nhưng con người đã sa ngã, phạm tội và hư hoại từ trong bản chất, nên bị đoán phạt chiếu theo giao ước. Vì vậy, giao ước ân điển được thiết lập để cứu rỗi loài người, được thể hiện qua các giao ước nối tiếp nhau được chép lại trong Kinh Thánh. Theo đó, sự cứu rỗi được ban cho không phải do công đức con người, mà đến từ lời hứa của Thiên Chúa. Con người chỉ có thể phục hòa với Thiên Chúa nhờ đấng trung bảo là Chúa Giê-xu. Ngài là đầu của những người được chọn, như thế giao ước là nền tảng cho giáo thuyết đền tội thay thế và con người nhận lãnh sự cứu rỗi nhờ sự vâng phục của Chúa Cơ Đốc.

Những học thuyết về thực hành đức tin trong sinh hoạt ở hội thánh, trong gia đình, và ngoài xã hội theo tư tưởng Calvin, là kết quả tự nhiên từ sự nhận biết quyền tể trị của Thiên Chúa trong sự sáng tạo và sự cứu rỗi của ngài. Như thế, sự tốt lành và quyền năng của Thiên Chúa được thể hiện qua những việc tay ngài làm trong tất cả lãnh vực của sự hiện hữu như tâm linh, vật chất, và trí tuệ, dù đó là việc thiêng liêng hay thế tục.
Theo Thần học Calvin, mọi biến cố trong lịch sử đều ở trong kế hoạch của Thiên Chúa, vì ngài là đấng tạo hóa và là đấng tể trị, cũng là Cứu chúa đối với người được cứu rỗi. Do đó, sự vâng phục và phụ thuộc hoàn toàn của tín hữu vào Chúa Cơ Đốc không chỉ giới hạn trong lãnh vực thiêng liêng (như thờ phượng, tu dưỡng tâm linh hoặc cầu nguyện) nhưng cũng cần có khi sống trong đời thường hoặc khi làm việc.
Ý niệm về ý nghĩa của sự thờ phượng cũng là một trong những đặc điểm của Thần học Calvin. Theo đó, chỉ có các giáo huấn và hình mẫu về sự thờ phượng chép trong Kinh Thánh mới được chấp nhận. Nói cách khác, Thiên Chúa đã quy định trong Kinh Thánh mọi điều cần thiết ngài muốn con người thực hiện khi thờ phượng ngài trong hội thánh, bất cứ điều gì thêm vào đều không được chấp nhận.

Nguyên tắc thờ phượng này hạn chế quyền lực của giáo hội nhằm bảo vệ quyền tự do của tín hữu. Mặc dù đức tin ảnh hưởng sâu đậm trên mọi khía cạnh của đời sống, giáo hội không được vượt qua thẩm quyền Kinh Thánh mà buộc tín hữu làm những điều Kinh Thánh không dạy bảo.
Một số học giả cho rằng thần học Calvin đã thiết lập cơ sở cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở châu Âu sau này. Luận điểm này được triển khai trong các tác phẩm có nhiều ảnh hưởng của R. H. Tawney (1880-1962), và Max Weber (1864-1920).

Trong tác phẩm nổi tiếng nhất và gây nhiều tranh luận "Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản" ("Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus"), Weber trình bày luận cứ cho rằng đạo đức Kháng Cách, nhất là Thần học Calvin cho phép mưu cầu các lợi ích kinh tế thuần lý và các hoạt động trần thế trong khuôn khổ các hoạt động này tạo ra những kết quả tích cực trong tâm linh và có ý nghĩa đạo đức. Đó không phải là mục tiêu, nhưng là kết quả tất yếu của các giáo huấn tôn giáo. Một tín hữu, trong công việc hằng ngày, có nghĩa vụ làm việc hết sức mình để chu toàn công việc hầu cho danh Chúa được cả sáng.

Như thế, theo đạo đức Kháng Cách, mọi nghề nghiệp chính đáng đều được xem là "thiên chức", được Chúa chúc phước và được xem là thiêng liêng. Thế giới quan Kháng Cách, xem mọi lĩnh vực của cuộc sống đều là thiêng liêng khi được cung hiến cho Thiên Chúa và thực thi ý chỉ của ngài nhằm nuôi dưỡng và cải thiện cuộc sống, đã ảnh hưởng sâu sắc trên quan niệm về chức nghiệp.

Weber tóm tắt quan niệm đạo đức của giáo phái Calvin như sau: "Cách duy nhất để có một cuộc sống đẹp lòng Thiên Chúa không phải là vượt lên trên nền đạo đức của đời sống trần thế bằng lối sống khổ hạnh trong tu viện, mà chính là chu toàn trong thế gian các bổn phận tương ứng với chức phận mà cuộc sống dành cho mỗi người trong xã hội – chính vì thế mà các bổn phận trở thành 'thiên chức' ["Beruf"] của mỗi người."

Đặc trưng tư tưởng của giáo thuyết Calvin là nhấn mạnh tới nỗ lực của cá nhân chứ không coi trọng vai trò của các định chế, và loại trừ những xu hướng huyền bí, những xu hướng nặng về nghi thức – nói khác đi, đây chính là lối tư duy dẫn đến quá trình "giải ma thuật" ("Entzauberung") và quá trình lý tính hóa lối sống của người tín đồ Calvin. 
Chính ở điểm này mà, theo Weber, có một sự gặp gỡ hết sức quan trọng giữa một số yêu cầu trong lôgic thần học Calvin với một số yêu cầu của lôgic tư bản chủ nghĩa – hay giữa tư duy duy lý khổ hạnh Calvin với tư duy duy lý của nhà kinh doanh tư bản chủ nghĩa.




</doc>
<doc id="197991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=197991" title="Nam Đồng">
Nam Đồng

Nam Đồng trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="198027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198027" title="Oda Nobuyuki">
Oda Nobuyuki


</doc>
<doc id="198028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198028" title="Simone de Beauvoir">
Simone de Beauvoir

Simone de Beauvoir (phát âm: [simɔndə boˈvwaʀ]; 9 tháng 1 năm 1908 - 14 tháng 4 năm 1986) là một nhà văn,nhà triết học và một nhà đấu tranh cho nữ quyền người Pháp. Bà viết các tiểu thuyết, chuyên đề về triết học, chính trị và các vấn đề xã hội, các bài luận, tiểu sự, tự truyện. Hiện nay bà được biết đến nhiều nhất với các tác phẩm tiểu thuyết trừu tượng, bao gồm She Came to Stay và The Mandarins, tác phẩm viết năm 1949 Le Deuxième Sexe, một tác phẩm phân tích về sự áp bức phụ nữ và đề tài bình đẳng giới. Bà được trao Giải Jerusalem năm 1975. Năm 1978, bà được trao Giải quốc gia Áo cho Văn học châu Âu

Simone de Beauvoir (1908-1986) (đọc là: Xi-môn đơ Bô-voa) là nhà văn, nhà triết học hiện sinh, nhà lý thuyết về nữ quyền và người tích cực tham gia đấu tranh trong các phong trào chính trị - xã hội, nhất là phong trào nữ quyền.

Simone sinh ngày 9 tháng 1 năm 1908 ở Paris trong một gia đình Công giáo. Cha mẹ của Simone là ông Georges Bertrand de Beauvoir, một thư ký pháp lý và bà Françoise Brasseur, con gái của một chủ ngân hàng giàu có. Tuy nhiên sau Thế chiến I, gia đình ông Georges bị phá sản, do vậy Simone và người em gái là Hélène không còn có của hồi môn nên không thể lấy chồng cùng đẳng cấp. Lúc nhỏ, Simone de Beauvoir (từ đây xin gọi tắt là Beauvoir) đã có ý thức tự do và tự lập, không chiu ở chung với gia đình. Năm 14 tuổi, Beauvoir khủng hoảng về tín ngưỡng nên từ đó trở thành một người vô thần cho đến khi qua đời.

Beauvoir vào học triết học ở trường Đại học Sorbonne, Paris. Sau tốt nghiệp, Beauvoir được nhận làm giáo viên ở một trường phổ thông. Năm 1929, trong khi chuẩn bị cho kỳ thi cao học ở trường École Normale Supérieure, Beauvoir gặp Jean Paul Sartre. Beauvoir đã thi đỗ thứ hai sau Sartre. Từ đó, hai người trở thành một đôi tình nhân, nhưng trước mặt người cha của mình, Beauvoir thẳng thừng từ chối lời cầu hôn của Sartre. Mặc dù hai người có một mối quan hệ gắn bó lâu bền, và chính Sartre cũng thừa nhận hai người “chỉ là một”, không chỉ ở sự thống nhất về quan điểm, hoạt động chính trị - xã hội, mà sau khi chết được nằm sát cạnh nhau trong một nấm mồ ở nghĩa trang Montparnasse, Paris, nhưng hai người chưa bao giờ cưới nhau và sống chung với nhau trong một mái nhà, không có con cái với nhau. Tuy nhiên, hai người thỏa thuận cho phép nhau, ngoài “cuộc tình cơ bản” (essential love) giữa hai người, còn có thể tự do quan hệ và có “những mối tình ngẫu nhiên” (contingent loves) với bất kỳ người nào mà mình thích. Có lẽ "quan niệm về tự do tuyệt đối của cá nhân không dung hợp được với quan hệ hôn nhân là điều mấu chốt của những nhà triết học hiện sinh" từ những ông tổ của nó như Kierkegaard, Nietzche đến những nhà hiện sinh tiêu biểu như Camus, Sartre, Beauvoir, v.v..

Beauvoir tham gia cùng với J.P. Sartre và một số người khác sáng lập tờ báo “Thời mới” (Les Temps modernes) để truyền bá chủ nghĩa hiện sinh ra ngoài phong trào văn học. Tuy nhiên Beauvoir cũng viết nhiều tác phẩm văn học riêng và tạo được nguồn kinh phí riêng cho mình để cống hiến cho sự nghiệp văn chương. Bà du lịch nhiều nước như Trung Quốc, Nga, Cuba và làm quen với nhiều nhân vật cộng sản như Fidel Castro, Che Guevara, Mao Trạch Đông, Richard Wright. Bà có quan hệ tình yêu và trao đổi 300 thư từ với Nelson Algren, nhà văn xã hội chủ nghĩa người Mỹ.

Năm 1949, Beauvoir bắt đầu nổi tiếng với sự công bố tác phẩm triết học "Le Deuxième Sexe" (Giới tính thứ hai). Chuyên luận lần đầu tiên được công bố trong Les Temps Modernes, sau đó được xuất bản thành sách và được dịch ra nhiều thứ tiếng. Năm 1954, với tác phẩm "Les Mandarins", Beauvoir nhận được giải thưởng văn học “Le prix Goncourt”.

Simone de Beauvoir không chỉ tham gia phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa phátxit, đấu tranh đòi bình đẳng giới, mà bà còn cùng với Jean Paul Sartre tham gia Tòa án quốc tế xét xử tội ác chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam do Bertrand Russell sáng lập. Tòa án được tổ chức vào tháng 11 năm 1966 và họp được hai phiên tòa vào năm 1967 ở Stockholm (Thụy Điển) và Roskilde (Đan Mạch).



</doc>
<doc id="198030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198030" title="Ole Rømer">
Ole Rømer

Ole Christensen Rømer (phát âm: [o(ː)lə ˈʁœːˀmɐ]; 25 tháng 9 năm 1644 tại Århus - 19 tháng 9 năm 1710 tại Copenhagen) là một nhà thiên văn học người Đan Mạch. Ông là người đã thực hiện những phép đo định lượng tốc độ ánh sáng đầu tiên. Trong văn học khoa học, tên của ông thường được viết như "Roemer", "Römer", hay "Romer".


</doc>
<doc id="198034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198034" title="Hans Christian Ørsted">
Hans Christian Ørsted

Hans Christian Ørsted, viết theo tiếng Việt là Ơxtet (14 tháng 8 năm 1777 - 9 tháng 3 năm 1851) là một nhà vật lý và nhà hóa học người Đan Mạch. Ông là người đã củng cố triết học hậu Kant và là người có đóng góp quan trọng cho sự phát triển của khoa học cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỉ 20. Oersted được biết đến nhiều nhất với công lao khám phá ra mối liên hệ giữa điện và từ tính mà thường được biết đến là Điện từ.

Ørsted được sinh ra tại Rudkøbing. Khi còn trẻ, Ørsted đã có sự quan tâm đến khoa học trong khi đang làm việc cho cha mình, người sở hữu một tiệm thuốc tây. Ông và em trai của mình, Anders Sandøe Ørsted, nhận được sự giáo dục từ rất sớm thông qua tự học ở nhà, đi đến Copenhagen vào năm 1793 để tham gia vào các kỳ thi tại trường Đại học Copenhagen, nơi mà cả hai anh em rất xuất sắc trong học tập. Năm 1796, Ørsted đã được trao giải thưởng danh dự cho những giấy tờ của mình trong cả thẩm mỹ và vật lý. Ông đã giành được học vị tiến sĩ vào năm 1799 trong một luận án dựa trên các tác phẩm của Kant mang tên "The Architectonics of Natural Metaphysics".

Năm 1801, Ørsted nhận được một chuyến du lịch, học bổng và trợ cấp cho phép ông dành ba năm đi du lịch khắp châu Âu. Tại Đức, ông gặp Johann Wilhelm Ritter, một nhà vật lý tin rằng có một mối liên hệ giữa điện và từ tính. Điều này củng cố cho tinh thần của Ørsted vì ông tin vào ý tưởng của Kant về sự hiệp nhất của thiên nhiên và những mối quan hệ sâu sắc tồn tại giữa các hiện tượng tự nhiên. Cuộc hội thoại của họ đã thu hút Ørsted vào nghiên cứu vật lý. Ông trở thành một giáo sư tại Đại học Copenhagen vào năm 1806 và tiếp tục các nghiên cứu của mình với dòng điện và âm thanh. Dưới sự hướng dẫn của ông, Đại học đã phát triển một chương trình vật lý và hóa học toàn diện và thành lập phòng thí nghiệm mới.

Năm 1800, Alessandro Volta phát minh ra pin Volta, tạo cảm hứng cho Ørsted để suy nghĩ về bản chất của điện và tiến hành thí nghiệm về điện đầu tiên của mình. Giữa năm 1800 và 1803, ông đến thăm Đức, Pháp và Hà Lan cho các bài giảng của mình. Ørsted chào đón William Christopher Zeise đến nhà của mình trong mùa thu năm 1806. Năm 1812 ông lại đến thăm Đức và Pháp. Tại Berlin, ông đã viết bài luận văn nổi tiếng của mình vào bản sắc của các lực lượng hóa học và điện tử, trong đó ông đầu tiên tuyên bố các kết nối hiện tại giữa từ trường và điện. Sau đó ở Paris, ông dịch bài ​​luận văn bằng tiếng Latinh với Marcel de Serres.

Năm 1820, Hội Hoàng gia Luân Đôn đã trao cho ông Huân chương Copley và Viện Hàn lâm Pháp tặng cho ông 3.000 franc vàng. Ørsted chỉ mới 43 tuổi khi ông có được những thành tựu vĩ đại này.

Ngày 21 tháng 4 năm 1820, trong một bài giảng, Ørsted nhận thấy một kim la bàn lệch từ phía bắc từ khi một dòng điện từ pin được bật và tắt, xác nhận một mối liên hệ trực tiếp giữa điện và từ tính. Giải thích ban đầu của ông là hiệu ứng từ tính tỏa ra từ tất cả các bên của một dây dẫn mang dòng điện, cũng như ánh sáng và nhiệt. Ba tháng sau đó, ông bắt đầu cuộc nghiên cứu chuyên sâu hơn và ngay sau đó công bố phát kiến của mình, cho thấy một dòng điện tạo ra từ trường khi nó chạy qua một dây dẫn bất kì. Phát kiến này không phải chỉ do có cơ hội, vì Ørsted đã tìm kiếm một mối liên hệ giữa điện và từ trong nhiều năm nay. Sự đối xứng đặc biệt của hiện tượng này có thể là một trong những khó khăn làm cản trở sự phát kiến.

Đôi khi nó được tuyên bố rằng Gian Domenico Romagnosi là người đầu tiên tìm thấy một mối liên hệ giữa điện và từ vào năm 1802, trước cả phát kiến của Ørsted năm 1820. Thí nghiệm của Romagnosi cho thấy một dòng điện từ một đống voltaic có thể làm lệch hướng kim nam châm. Nghiên cứu của ông đã được xuất bản trong hai tờ báo Italia và phần lớn bị bỏ qua bởi các cộng đồng khoa học.

Phát kiến của Ørsted có ảnh hưởng rất nhiều đến việc nghiên cứu về điện động lực trong cộng đồng khoa học, có ảnh hưởng tới nhà vật lý người Pháp André-Marie Ampèretrong việc nghiên cứu bằng thực nghiệm, tìm ra lực điện từ và phát biểu thành định luật mang tên ông, định luật Ampere. Phát hiện của Ørsted cũng là một bước quan trọng tiến tới một khái niệm thống nhất về năng lượng và là cơ sở cho sự ra đời cho động cơ điện.

Năm 1822, ông được bầu làm một thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.

Vào năm 1824, Hans Christian Ørsted thiết lập "Selskabet for Naturlærens Udbredelse" (SNU), có nghĩa là Hội đồng Truyền bá Kiến thức về Khoa học Tự nhiên. Không những thế, ông cũng là người sáng lập những tổ chức tiền thân của Học viện Khí Tượng Học Đan Mạch và Văn phòng Bằng sáng chế của Đan Mạch. Ørsted cũng là nhà tư tưởng đầu tiên đã giải thích rõ ràng và đặt tên cho "thí nghiệm tưởng tượng" vào thời kỳ cận đại.

Năm 1825, Ørsted đã có đóng góp đáng kể cho nghànnhh hóa học bằng cách sản xuất nhôm lần đầu tiên trong dạng không nguyên chất. Trong khi một hợp kim nhôm-sắt trước đây đã được phát triển bởi nhà hóa học và nhà phát minh người Anh Humphry Davy, Ørsted là người đầu tiên cô lập các phần tử thông qua sự giảm phân của nhôm clorua .

Ngày 27 tháng 1 năm 1829, Hans Christian Ørsted thành lập ra "Trường bách khoa" ("Den Polytekniske Læreanstalt"), thuộc Đại học Copenhagen. Lúc đầu trường chỉ đào tạo 2 ngành kỹ sư: khoa học ứng dụng (nay là ngành hóa học) và cơ khí (nay là kiến tạo và sản xuất) với mục tiêu là nơi nghiên cứu, sử dụng các kiến thức về khoa học và kỹ thuật phục vụ cho cuộc sống. Ngôi trường này sau đó đã phát triển thành Đại học Kỹ thuật Đan Mạch, một trong những trường đại học hàng đầu của Đan Mạch, cũng như vùng Bắc Âu và Châu Âu trong các lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ.

Là nhân vật chủ chốt trong cái gọi là Thời kỳ hoàng kim của Đan Mạch, Hans Christian Ørsted là bạn thân của đại văn hào Hans Christian Andersen, đồng thời là anh trai của nhà luật học kiêm chính trị gia Anders Sandøe Ørsted - sau này là Thủ tướng Đan Mạch (1853–1854).

Ørsted mất tại Copenhagen vào năm 1851, ở độ tuổi 73 và được chôn cất tại Nghĩa trang Assistens trong thành phố.




</doc>
<doc id="198036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198036" title="Antonio Meucci">
Antonio Meucci

Antonio Meucci (13 tháng 4 năm 1808 tại Firenze - 18 tháng 10 năm 1889) là một nhà phát minh gốc Ý, ông là người đã phát triển một dạng máy liên lạc giọng nói năm 1857. Nhiều người cho rằng Meucci mới là người phát minh ra điện thoại. Antonio Meucci được Hạ nghị viện Hoa Kỳ công nhận những đóng góp quan trọng cho sự phát triển của điện thoại trong nghị quyết 269 vào ngày 11 tháng 6 năm 2002.Vào năm đó,người ta cũng biết thêm rằng Bell đã đánh cắp phát minh của Meucci và nhận đó là của mình.


</doc>
<doc id="198038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198038" title="Giovanni Boccaccio">
Giovanni Boccaccio

Giovanni Boccaccio (1313 - 21 tháng 12 năm 1357) là một nhà văn và nhà thơ người Ý, là bạn và cũng là đối trọng của Petrarch. Boccaccio là một nhà nhân văn học thời Phục Hưng và là một nhà văn nổi tiếng với các tác phẩm như "Những người phụ nữ nổi tiếng" ("De mulieribus claris", 1374), "Mười ngày" ("Decamerone", viết xong năm 1353) và các tập thơ bằng tiếng Ý. Các nhân vật trong truyện của Boccaccio thường là những nhân vật nổi tiếng trong thời đại của họ, đồng thời cũng là những người thực tế, tâm linh, và là những con người thông minh.



</doc>
<doc id="198041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198041" title="Georg Wilhelm Friedrich Hegel">
Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (; ; 27 tháng 8 năm 1770 - 14 tháng 11 năm 1831) là một nhà triết học người Đức. Cùng với Johann Gottlieb Fichte và Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Hegel được coi là người sáng lập ra chủ nghĩa duy tâm Đức.

Ông có danh tiếng lớn ngay khi còn sống, và tuy ông có ảnh hưởng trong giới triết học Đức là chủ yếu, uy tín của ông đã trở nên ngày càng có ảnh hưởng trong thế giới nói tiếng Anh. Mặc dù ông vẫn là nhân vật gây chia rẽ, tầm vóc kinh điển của ông trong triết học phương Tây đều được mọi người công nhận.

Ông bàn luận về mối quan hệ giữa tự nhiên và tự do, tính nội tại và sự siêu nghiệm, về sự thống nhất của hai mặt mà không phải loại trừ hay giảm bớt thái cực nào. Những khái niệm có tầm ảnh hưởng của ông là về logic phân tích, biện chứng, chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối, tinh thần, biện chứng về "ông chủ/nô lệ", về cuộc sống đạo đức và tầm quan trọng của lịch sử. Hegel bị kết tội là cha đẻ của chủ nghĩa phát xít, dù nhiều người ủng hộ ông lại không đồng ý với quan điểm này.

Hegel là người có ảnh hưởng tới vô số các nhân vật, bao gồm cả những người hâm mộ ông (Bauer, Marx, Bradley, Sartre, Küng) lẫn những người nói xấu ông (Schelling, Kierkegaard, Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger, Russell). Karl Barth mô tả Hegel như là một "Aquinas nổi loạn," trong khi Maurice Merleau-Ponty đã viết rằng "Tất cả những ý tưởng triết học vĩ đại của thế kỷ vừa qua, triết học của Marx và Nietzsche, hiện tượng học, chủ nghĩa hiện sinh của Đức, và phân tâm học, đều bắt đầu từ Hegel."



Các tài liệu thứ cấp về Hegel là rất lớn. Các tài liệu tham khảo sau đây chỉ cung cấp một số nhỏ các văn bản tiếng Anh giới thiệu về ông. (Để có một danh sách đầy đủ hơn, xem các liên kết ngoài hoặc hộp tài nguyên Thư viện bên tay phải.)






</doc>
<doc id="198042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198042" title="Động Khẩu">
Động Khẩu

Động Khẩu (chữ Hán giản thể: 洞口县, Hán Việt: "Động Khẩu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2184 km2, dân số năm 2004 là 800.080 người, trong đó có 158.994 người sống ở thành thị, người Dao có dân số 10.000 người. Mã số điện thoại Động Khẩu là 0739, mã vùng bưu chính là 4223xxx. Huyện này có GDP năm 2004 là 4,18 tỷ nhân dân tệ.
Huyện Động Khẩu được chia ra thành:


</doc>
<doc id="198043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198043" title="Đỉnh Lassen">
Đỉnh Lassen

Đỉnh Lassen hay núi Lassen (tiếng Anh: "Lassen Peak") là một đỉnh núi ở tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đỉnh Lassen nằm ở phía nam núi Shasta, núi lửa cận nam nhất trong dãy núi Cascade và là đỉnh núi dễ leo nhất trong dãy Cascade. Nó đã phun trào từ năm 1914 đến năm 1921, và cũng giống như núi Shasta, nó có thể được nhìn thấy từ Thung lũng Sacramento cách xa tới 120 dặm Anh (193 km).


</doc>
<doc id="198048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198048" title="Núi Mazama">
Núi Mazama

Núi Mazama (tiếng Anh: "Mount Mazama") là một ngọn núi ở phía nam Oregon. Ngọn núi này thường được biết với cái tên là "Hồ miệng núi lửa" ("Crater Lake"), là một vùng bị sụp xuống do núi lửa phun hết đỉnh của nó khoảng 6.900 năm trước. Núi Mazama là một bộ phận của dãy núi Cascade. Núi Mazama được ước tính có chiều cao khoảng 3.350 m (11.000 ft.) trước khi phun trào. Toàn bộ ngọn núi này nằm trong vườn quốc gia Hồ miệng núi lửa.


</doc>
<doc id="198049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198049" title="Lớp ôzôn">
Lớp ôzôn

Lớp ôzôn (ozone) là một lớp khí quyển trên bề mặt Trái Đất có tập trung hàm lượng ôzôn cao. Theo Tổ chức Khí tượng thế giới (WMO), lớp ôzôn ở tầng bình lưu bảo vệ Trái Đất chống các tia cực tím của Mặt Trời phải mất lâu hơn 5 đến 15 năm so với dự báo mới có thể phục hồi hoàn toàn.

Lớp ôzôn ở tầng bình lưu của Trái Đất được tạo ra bởi Mặt Trời. Phân tử ôzôn được cấu thành từ 3 nguyên ôxi và cấu tạo này không bền vững, tuy nhiên nó cần rất nhiều năng lượng mới được tạo thành. Khi tia cực tím đến Trái Đất và va chạm với phân tử ôxi, nó sẽ tách phân tử ôxi thành hai nguyên tử ôxi. Khi mỗi nguyên tử ôxi này gặp các phân tử ôxi khác, nó sẽ kết hợp lại và tạo thành một phân tử ôzôn.Quá trình này gọi là chu trình ôxi – ôzôn, và nó giúp chuyển năng lượng của tia cực tím thành nhiệt năng, từ đó giúp ngăn ngừa tác dụng có hại của tia cực tím đến con người. Nếu không có Mặt trời, Trái đất sẽ không có tầng ozone; nhưng nếu không có Mặt trời, thì chúng ta cũng chẳng cần tầng ozone nữa.

Cơ quan thuộc Liên hiệp quốc này vừa công bố một đánh giá mới 4 năm sau đánh giá trước cho thấy thời gian phục hồi của lớp ôzôn bị phá hủy sẽ kéo dài lâu.

Ở vùng Nam cực, lớp ôzôn sẽ không thể phục hồi trước năm 2001, thay vì trước năm 2002. Các điều kiện khí tượng và áp suất ở Nam cực kết hợp với tốc độ giảm chậm của các lượng khí thải phá hủy lớp ôzôn là nguyên nhân của sự chậm trễ này.

Ở các vĩ độ trung bình của Trái Đất, phải chờ đến năm 2049, tức 32 năm sau, thì lớp ôzôn ở tầng bình lưu mới có thể phục hồi. Nguyên nhân là do sự tăng cao hàm lượng khí CFC-11 và CFC-12 có mặt trong các thiết bị làm lạnh hiện nay.

Tuy nhiên, WMO ghi nhận rằng Nghị định thư Montreal đã làm tác động giảm lượng khí thải độc hại phá hủy tầng ôzôn. Sau khi đạt đến mức tối đa từ năm 1992 đến năm 1994, lượng khí này đã giảm trong tầng bình lưu.

WMO nhấn mạnh rằng lớp ôzôn sẽ được phục hồi sớm hơn 15 năm nếu tất cả các tác nhân phá hủy bị loại bỏ vào cuối năm 2006. Trong một số trường hợp, như chất metyl bromua, một số quốc gia còn yêu cầu được sử dụng chất này, do đó rất khó loại bỏ tất cả các chất độc hại đối với ôzôn.



</doc>
<doc id="198050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198050" title="Núi St. Helens">
Núi St. Helens

Núi St. Helens là một núi lửa tầng đang hoạt động ở quận Skamania ở tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Núi này nằm ở phía nam bang Washington, là một phần của dãy núi Cascade. Ngọn núi này nằm cách Seatle 154 km về phía nam, và cách Portland, Oregon 85 km về phía đông bắc. Tên St. Helens được đặt theo tên của nhà ngoại giao người Anh Lord St Helens, là bạn của nhà thám hiểm George Vancouver, người đã thám hiểm vùng này vào cuối thể kỷ 18. Núi lửa này thuộc dãy núi Cascade và là một phần của cung núi lửa Cascade thuộc vành đai lửa Thái Bình Dương, vành đai này bao gồm hơn 160 núi lửa đang hoạt động.

Vụ phun trào nổi tiếng diễn ra vào ngày 18 tháng 5 năm 1980, là vụ phun trào núi lửa gây thiệt hại nặng nề trong lịch sử Hoa Kỳ, làm 57 người chết; 250 ngôi nhà, 47 cây cầu, 24 km đường sắt và 198 km đường cao tốc bị phá hủy. Vụ phun trào tạo ra các dòng lũ đá, san bằng các khu rừng phía bắc của ngọn núi với diện tích gần 600 km², phun tro cao hàng trăm mét và theo gió phát tán khắp vùng Tây Bắc Hoa Kỳ làm tối cả một vùng và phần phía bắc của nó bị sập sau đó từ độ cao 2.950 m giảm xuống 2.550 m, tạo thành một miệng núi lửa dạng móng ngựa rộng 1,6 km.. Công trình kỷ niệm núi lửa quốc gia núi St. Helens được thành lập để bảo tồn và làm nơi nghiên cứu khoa học.

Cũng như hầu hết các núi lửa khác trong dãy Cascade, núii St. Helens có dạng hình nón phun trào lớn bao gồm dung nham xen kẽ với tro, đá bọt, và các trầm tích khác. Núi bao gồm các lớp bazan và andesit bị xuyên cắt bởi các vòm dung nham dacit khi chúng phun trào. Vòm lớn nhất tạo thành phần đỉnh trước đây và phần sườn phía bắc có vòm Goat Rocks nhỏ hơn, và cả hai đã bị phá hủy trong vụ phun trào năm 1980.

Núi St. Helens cách núi Adams 72 km, thuộc phần phía tây của dãy núi Cascade. Hai núi lửa chị-em này cách đỉnh núi cao nhất dãy núi Cascade là núi Rainier 80 km. Núi Hood, đỉnh núi lửa chính gần nhất trong vùng Oregon, cách núi St. Helens 100 km về phía đông nam.

Núi St. Helens có tuổi địa chất trẻ khi so sánh với các núi lửa chính khác trong dãy núi Cascade. Nó được hình thành chỉ trong vòng 40.000 năm trở lại đây và đỉnh núi hình nón trước năm 1980 bắt đầu nâng lên cách đây khoảng 2.200 năm. Đây là núi lửa hoạt động mạnh nhất của dãy Cascades trong thế Holocen (cách đây khoảng 10.000 năm).

Trước vụ phun trào năm 1980, núi St. Helens là đỉnh núi cao thứ 5 tại Washington. Nó có thế nằm rất nổi bật so với các đồi xung quanh do tính đối xứng, tuyết phủ kéo dài trên đỉnh hình nón nên nhiều người đặt tên nó là "núi Phú Sĩ của Mỹ" (xem thêm núi Phú Sĩ), và phần đỉnh của nó nhô cao hơn phần chân núi 1.500 m, với các sườn núi hòa vào các sống núi cận kề. Núi rộng 9,7 km ở phần chân núi, nơi có độ cao 1.300 m ở phía đông bắc và 1.200 m ở các nơi khác. Tại ranh giới với đường cây gỗ (ranh giới màu xanh - xám nâu trên ảnh vệ tinh) tiền phun trào, chiều rộng của hình nón này là 6,4 km.

Các dòng suối bắt nguồn từ núi lửa này đổ vào 3 hệ thống sông chính: sông Toutle ở phía bắc và tây bắc, sông Kalama ở phía tây, và sông Lewis ở phía nam và đông. Các dòng suối này được cung cấp nước từ nước mưa và tuyết tan. Lượng mưa trung bình hàng năm vào khoảng 3.600 mm, và bề dày của lớp băng tại phần trên của các sườn núi có thể đạt đến 4,9 m. Sông Lewis bị ngăn bởi 3 đập thủy điện. Các mặt phía đông và nam của núi lửa tập trung nước vào một hồ chứa ở thượng nguồn, hồ Swift ở phía nam đỉnh núi lửa.

Mặc dù núi St. Helens thuộc quận Skamania, Washington, nhưng các tuyến đường đi đến đây đều phải đi qua quận Cowlitz nằm ở phía tây. Quốc lộ 504 Washington có tên gọi địa phương là Spirit Lake Memorial Highway, nối với tuyến đường có mật độ xe lưu thông cao là Interstate 5 tại lối ra 49, cách núi 55 km về phía tây. Tuyến đường cao tốc bắc-nam chính này đi men theo các thành phố Castle Rock, Longview và Kelso dọc theo sông Cowlitz, và xuyên qua vùng đô thị Vancouver, Washington–Portland, Oregon ít nhất là 80 km về phía tây nam. Khu dân cư gần núi lửa nhất là Cougar, Washington, nằm trong thung lũng sông Lewis cách 18 km về phía nam-tây nam của đỉnh núi. Rừng quốc gia Gifford Pinchot bao bọc xung quanh núi St. Helens.

Trong suốt mùa đông năm 1980-1981, một sông băng mới đã xuất hiện và tên gọi chính thức hiện nay của nó là sông băng Ctrater (nghĩa là sông băng miệng núi lửa) thay cho tên cũ là sông băng Tulutson. Bị giới hạn bởi vách của miệng núi lửa và được cung cấp bởi các đợt tuyết rơi mạnh cũng như các đợt tuyết lở lặp đi lặp lại, lớp băng dày lên một cách nhanh chóng với tốc độ 4,3 m mỗi năm. Năm 2004, nó bao phủ trên diện tích khoảng 0,93 km², và bị phân cắt bởi một vòm thành cánh phía đông và phía tây. Thông thường vào cuối mùa hè, sông băng trông có vẻ sẫm màu hơn do đá rơi xuống từ thành miệng núilửa và tro của các đợt phun trào. Vào năm 2006, lớp băng có bề dày trung bình 100 m và bề dày lớn nhất 200m, gần bằng bề dày của sông băng Carbon cổ hơn và lớn hơn trên núi Rainier. Tất cả băng được hình thành sau năm 1980 làm cho sông băng có tuổi địa chất rất trẻ, tuy nhiên dung lượng của sông băng mới này gần như bằng với tổng dung lượng các sông băng trước năm 1980.

Với sự tái hoạt động núi lửa gần đây vào năm 2004, các khối băng ở hai phía bị đẩy ra xa nhau và bị nâng lên do sự phát triển của các vòm núi lửa mới. Bề mặt sông băng, trước đó hầu như không có kẽ nứt, đã trở thành một mớ lộn xộn bao gồm các thác băng bắt chéo nhau với các khe nứt và các khối băng do sự chuyển động của núi. Các vòm mới gần như đã chia tách sông băng Crater thành nhánh phía đông và nhánh phía tây. Mặc cho hoạt động núi lửa, điểm cuối cùng của sông băng vẫn đang tiến lên, với sự tăng tiến nhẹ ở nhánh phía tây và sự tăng tiến rõ nét hơn ở nhánh phía đông được che bóng nhiều hơn. Do sự tăng tiến, hai nhánh của sông băng đã nối lại cùng nhau vào cuối tháng 5 năm 2008 và như thế sông băng đã bao quanh trọn vẹn các vòm dung nham. Ngoài ra, kể từ năm 2004, các sông băng mới cũng đã hình thành trên thành miệng núi lửa phía trên các khối đá và băng cung cấp cho sông băng Crater thành bề mặt của nó ở phía dưới; ở đây có 2 sông băng vách đá về phía bắc của nhánh phía đông của sông băng Crater.

Các giai đoạn phun trào trước đây của St. Helens là vào thời "Ape Canyon Stage" (cách đây khoảng 40-35 ngàn năm), "Cougar Stage" (cách đây 20-18 ngàn năm), và "Swift Creek Stage" (cách đây 13-8 ngàn năm). Giai đoạn phun trào hiện đại kể từ 2500 TCN được gọi là "Spirit Lake Stage". Nhìn chung, các giai đoạn trước Spirit Lake stages được gọi là các "giai đoạn cổ". Các giai đoạn cổ và hiện đại khác nhau cơ bản về thành phần dung nham phun trào; các dung nham cổ bao gồm hỗn hợp của dacit và andesit, trong khi giai đoạn hiện đại thành phần thay đổi hoàn toàn ngược lại từ bazan olivin đến andesit và dacit).

St. Helens bắt đầu cao lên trong thế Pleistocen cách đây 37.600 năm, trong suốt giai đoạn Ape Canyon, với thành phần gồm tro và đá bọt nóng của dacit và andesit. Cách đây 36.000 năm, dòng lũ bùn lớn đã đổ xuống từ đỉnh núi lửa; các dòng lũ bùn này có vai trò quan trọng trong các chu kỳ phun trào của núi St. Helens. Phun trào trong giai đoạn Ape Canyon kết thúc cách đây 35.000 năm và sau đó là thời kỳ tương đối yên tĩnh kéo dài 17.000 năm. Các phần của nói núi lửa cổ bị vỡ ra và được vận chuyển đi nơi khác bởi các sông băng cách đây 14.000 đến 18.000 năm trong suốt giai đoạn cuối của thời kỳ băng hà hiện tại.

Giai đoạn phun trào thứ 2 (Cougar Stage) bắt đầu cách đây 20.000 năm và kéo dài 2.000 năm. Dòng mảnh vụn gồm đá bọt và tro nóng cùng với dung nham phát triển mạnh trong suốt giai đoạn này. Một giai đoạn ngủ yên khác kéo dài 5.000 năm sau đó, để bắt đầu cho giai đoạn phun trào Swift Creek. Trong giai đoạn sau này chủ yếu bao gồm các dòng mảnh vun, phát triển các vòm và lớp phủ cùng với tephra, giai đoạn này kết thúc cách đây 8.000 năm.

Sau giai đoạn ngủ yên kéo dài khoảng 4.000 năm, một giai đoạn tái phun trào cách đây 2500 TCN hay còn gọi là giai đoạn phun trào Smith Creek. Đặc trưng của giai đoạn này là phun tro và đá bọt mày vàng nâu bao phủ hàng ngàn dặm vuông. Vụ phun trào vào năm 1900 TCN là vụ phun trào lớn nhất của núi St. Helens trong thế Holocen với các bằng chứng là khối lượng các lớp tephra tích tụ trong giai đoạn này. Giai đoạn phun trào này kết thúc cách đây khoảng 1600 TCN và để lại một lớp vật liệu trầm tích dày 46 cm kéo dài 80 km mà bây giờ thuộc công viên quốc gia núi Rainier. Các dấu vết tích tụ còn được phát hiện ở công viên quốc gia Banff thuộc Alberta về phía đông bắc, và phía đông nam và đông Oregon. Tổng thể tích vật liệu phun trào lên đến 10 km3 trong vòng bán kính này, và sau đó là giai đoạn ngủ yên khoảng 400 năm.

Núi St. Helens "thức dậy" khoảng vào năm 1200 TCN - giai đoạn phun trào Pine Creek. Giai đoạn này kéo dài cho đến năm 800 TCN và đặc trưng bởi các đợt phun trào có khối lượng vật chất phun ra ít hơn. Các dòng mảnh vụn gần như nóng đỏ, đặc tràn xuống từ sườn của St. Helens và chảy đến gần các thung lũng cạnh đó. Dòng lũ bùn lớn lấp đi một phần của thung lũng sông Lewis kéo dài 64 km trong khoảng thời gian từ 1000 TCN đến 500 TCN.

Giai đoạn phun trào tiếp theo có tên gọi là Castle Creek, giai đoạn này bắt đầu vào khoảng 400 TCN, và thành phần dung nham thay đổi với nhiều olivine và basalt hơn. Đỉnh hình nón trước năm 1980 bắt đầu hình thành trong giai đoạn Castle Creek. Thêm vào đó, các dòng dung nham thường chứa nhiều mảnh vụn và bột là điểm đặc trưng trong giai đoạn này. Các dòng dung nham andesit và bazan lớn phủ nhiều phần của núi, bao gồm một dòng có tuổi khoảng 100 TCN chảy tràn trong các thung lũng sông Lewis và Kalama. Các dòng khác như Cave Basalt chảy dài đến từ nơi phun trào. Trong suốt thế kỷ thứ nhất, các dòng bùn di chuyển xuống các thung lũng sông Toutle và Kalama và có thể đã đến sông Columbia. Sau đó là giai đoạn ngủ yên 400 năm.

Giai đoạn phun trào Sugar Bowl diễn ra trong khoảng thời gian ngắn và có những điểm khác biệt với các giai đoạn khác trong lịch sử phun trào của núi St. Helens. Nó đã tạo ra vụ nổ trực tiếp theo phương thẳng ngang rõ ràng trước vụ phun trào năm 1980. Trong giai đoạn Sugar Bowl, núi lửa lần đầu tiên phun trào một cách êm lặng tạo thành địa hình vòm, sau đó phun trào dữ dội ít nhất tạo ra 2 lần thể tích tephra, tích tụ vật liệu của vụ nổ, dòng mảng vụn ("pyroclastic") và lahar.


</doc>
<doc id="198051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198051" title="James Prescott Joule">
James Prescott Joule

James Prescott Joule (phát âm: /ˈdʒuːl/; 24 tháng 12 năm 1818 - 11 tháng 10 năm 1889) là một nhà vật lý người Anh sinh tại Salford, Lancashire. Joule là người học về nhiệt và đã có công phát hiện ra mối liên hệ của nhiệt với công. Phát hiện này đã dẫn đến sự ra đời của định luật bảo toàn năng lượng, định luật đã tạo tiền đề cho sự phát triển của nguyên lý thứ nhất của nhiệt động lực học. Đơn vị công joule, được đặt theo tên của ông. James Joule là người lập nên định luật Joule-Lenz, định luật về tính nhiệt tỏa ra từ một đoạn dây với dòng điện chạy qua.




</doc>
<doc id="198052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198052" title="Núi Scott (Oregon)">
Núi Scott (Oregon)

Núi Scott là một ngọn núi ở tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Ngọn núi này nằm ở phía nam Oregon, bên sườn đông nam của Hồ miệng núi lửa. Ở độ cao 2.721 m (8.929 ft.), núi lửa nhỏ này là đỉnh cao nhất của Vườn quốc gia Hồ miệng núi lửa.


</doc>
<doc id="198054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198054" title="Núi McLoughlin">
Núi McLoughlin

Núi McLoughlin là một ngọn núi lửa thành tầng ở tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Núi này nằm gần Klamath Falls, Oregon và tạo một hình đối xứng khi nhìn từ Hồ Klamath. Núi McLoughlin là một bộ phận của dãy núi Cascade và có độ cao 2894 m.


</doc>
<doc id="198058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198058" title="Giordano Bruno">
Giordano Bruno

Giordano Bruno (1548 tại Nola - 17 tháng 2 năm 1600 tại Roma) là một tu sĩ dòng Đa Minh, nhà triết học, nhà toán học và nhà thiên văn học người Ý. Bruno được biết đến với các lý thuyết mở rộng hơn nữa thuyết nhật tâm của Nicolaus Copernicus khi đề xuất rằng các ngôi sao chỉ là các mặt trời bên ngoài Thái dương hệ và có các hành tinh của chúng xoay quanh, và hơn nữa có khả năng rằng tại các hành tinh này thậm chí còn có thể hình thành sự sống. Ông cũng khẳng định rằng vũ trụ là bao la vô tận và do vậy không có thiên thể nào ở "trung tâm".

Năm 1593, Bruno bắt đầu bị Tòa án dị giáo Roma xét xử do việc chối bỏ một số giáo lý Công giáo nền tảng (như về Ba Ngôi, thiên tính của Đức Kitô, sự đồng trinh của Maria, sự biến đổi bản thể). Quan điểm phiếm thần của ông cũng là một vấn đề bị lưu ý nghiêm trọng. Tòa án đã kết tội và ông bị hỏa thiêu tại Roma vào năm 1600. Sau khi chết, ông trở nên nổi tiếng, đặc biệt là với các nhà bình luận thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 coi ông là một tấm gương hy sinh vì khoa học, mặc dù các học giả nhấn mạnh rằng quan điểm thiên văn học nhiều nhất cũng chỉ là một nhân tố nhỏ trong các niềm tin thần học và triết học của Bruno dẫn đến vụ xét xử.

Nói chung, học thuyết về triết học của Bruno kế thừa những tư tưởng của Democritus, Epicurus, Heraclitus... Nó là sản phẩm của chủ nghĩa duy vật thời đại Phục hưng và sự tiếp nối, phát triển những gì mà Copernicus để lại trong điều kiện mới.
Đối với Bruno, thế giới này là thế giới vật chất, vô tận và vĩnh viễn. Hệ Mặt Trời chỉ là một trong vô vàn các hệ thống của vũ trụ. Trái Đất chỉ là một hạt bụi trong vũ trụ bao la. Như vậy, thế giới của nhà triết học Ý là một vũ trụ không có điểm dừng. Nó đã vượt qua thế giới của Copernicus bởi nhà thiên văn học vĩ đại này cho rằng thế giới có giới hạn của riêng nó. Không chỉ có vậy, Bruno còn đi xa hơn khi cho rằng không chỉ có Trái Đất mà cả Mặt Trời cũng có chuyển động của riêng mình và khí quyển xoay chuyển cùng trái đất. Nếu ta nhìn vào hoàn cảnh khi đó, ta thấy ý kiến của Bruno có ý nghĩa như thế nào. Cần biết rằng đến thế kỷ 18, cơ bản là con người mới tin rằng Trái Đất quay quanh Mặt Trời. Tức là ý kiến Trái Đất có chuyển động đã bị hoài nghi trong một thời gian dài. Nếu chuyển động của Trái Đất còn bị nghi ngờ như thế thì mấy ai suy nghĩ đến xem Mặt Trời và bầu khí quyển có chuyển động hay không.

Bruno cũng đi theo trào lưu chống lại sự thống trị về tư tưởng của tôn giáo khi cho rằng các hiện tượng tự nhiên có nguồn gốc từ vật chất. Vật chất tự thiết định mình bằng sự thống nhất giữa nguyên nhân và cơ sở tồn tại của nó. Cơ sở tồn tại của vật chất nằm ngay trong chính vật chất và đây là thứ thiết định nên kết cấu bên trong của vật chất, còn nguyên nhân thì thiết định cấu tạo bên ngoài. Bruno chỉ ra rằngː

Tuy còn khiếm khuyết khi cho rằng vật chất hữu sinh ra đời trước vật chất vô sinh (ta biết rằng thực tế phải là ngược lại), Bruno cũng có một ý kiến đúng đắnː khi giải thích các hiện tượng tự nhiên, đừng đi tìm các lực lượng tôn giáo nào đó mà hãy tìm ngay trong chính vật chất.

Bruno còn nêu ra phạm trù cái duy nhất. Đối với phiếm thần luận, đó là Thượng đế tồn tại dưới dạng tự nhiên. Trên thực tế, Thượng đế chỉ tồn tại trên danh nghĩa vì mọi sự vật chỉ là những biểu hiện cụ thể của cái duy nhất. Nếu sự vật biến đổi không ngừng thì cái duy nhất lại cho thấy sự bất biến. Ở đây, tuy có màu sắc của chủ nghĩa đa thần, Bruno đã tỏ ra mình là người đối lập với tôn giáo cầm quyền khi đó vì rõ ràng, tư tưởng của ông mang màu sắc duy vật. "Tự nhiên là Thượng đế trong mọi vật" và nó không được sáng tạo bởi bất kỳ ai.
Bruno có những đóng góp không hề nhỏ cho sự phát triển của phép biện chứngː
Tuy nhiên, khi giải thích về vận động, nhà triết học lại cho thấy tư tưởng duy tâm khi cho rằng linh hồn là thứ tạo ra lực đẩy. Nó điều khiển mọi sự vật phát triển theo quy luật tất định. 
Đây là học thuyết được Bruno xây dựng trên cơ sở học thuyết về nguyên tử của Democritus và toán học. Ông chỉ ra rằng về mặt vật lý, học thuyết này có giá trị vì nguyên tử là cái tối thiểu (Đối với Bruno, có ba loại tối thiểuː điểm trong toán học, nguyên tử trong vật lý và đơn tử trong triết học). Cái tối thiểu phải phù hợp với cái tối đa. Cái tối đa là giới tự nhiên vô tận với tất cả các hình thức của nó. Vậy cái tối thiểu sẽ là đơn tử. Đơn tử là là phần tử nhỏ nhất của triết học, có khả năng chứa đựng tinh thần. Nó là căn nguyên của tất cả các sự vật trong vũ trụ. Bruno có viếtː

Bruno tỏ ra cùng quan điểm với những đồng nghiệp đương thời khi khẳng định giá trị của con người được thể hiện thông qua nhận thức. Nhận thức là hướng tới chân lý, nhưng chỉ có một chân lý duy nhất là chân lý của triết học và khoa học. Còn nếu có cái thứ hai thì thật là hoang đường, phi lý.

Đối với ông, tự nhiên là đối tượng của nhận thức. Nhà triết học đã đưa ra nguyên tắc nghi ngờ trong nhận thức. Theo quan điểm của Bruno, không nên dựa vào quá khứ khi phán đoán sự vật mà phải dựa vào lý trí của thợc nghiệm để đảm bảo tính xác thực của tri thức. Tri thức chân chính không phải là thứ của uy quyền và lòng tin mù quáng.

Bruno đã chia quá trình nhận thức thành 3 giai đoạnː
Dù có hạn chế, Bruno đã cho thấy nhiều điểm hợp lý trong nghiên cứu về nhận thức luận. Về cơ bản, nhận thức luận của ông mang tính chất duy vật. 


</doc>
<doc id="198061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198061" title="Núi Shasta">
Núi Shasta

Núi Shasta (Úytaahkoo trong tiếng Karuk), một ngọn núi lửa thành tầng cao 4322 m, là đỉnh núi cao thứ 2 ở trong dãy núi Cascade và đỉnh núi cao thứ 5 ở tiểu bang California, Mỹ. Núi Shasta (bắc California) - ngọn núi lửa thành tầng to nhất trong dãy núi Cascade - có thể được nhìn thấy từ Thung lũng Sacramento cách xa khoảng 140 dặm (225 km) vì nó là khung cảnh chế ngự vùng này.

Núi Shasta là một ngọn núi linh thiên và chứa đầy huyền thoại kỳ thú. Nhà văn Joaquin Miller, đã từng có thời gian sống cùng với người da đỏ ở đây và ông đã viết ra cuốn tiểu thuyết lịch sử: Cuộc sống của người Modoc.

Theo truyền thuyết của người Modoc thì thời xa xưa, lúc chưa có con người trên Trái Đất, Skell, chúa tể của các vị thần, ngự trị trên trượng giới. Thế nhưng cuối cùng ngài tự nhủ: "dù sao ở đây cũng quá lạnh lẽo!". Thế là ngài đào một cái lỗ trên bầu trời bằng một hòn đá và rồi đùn băng và tuyết xuống Trái Đất, chất đống thành một ngọn núi cao. Ngày nay người ta gọi đó là Shasta.

Cũng theo truyền thuyết của người Modoc, sau khi chúa tể các vị thần tạo ra ngọn núi Shasta, ngài đã cầm một cái gậy đi từ đám mây này sang đám mây khác để đến ngọn núi. Kế đó ngài đi xuống sườn núi. Trong khi đi, ngài chợt nảy ra ý tưởng dùng ngón tay đào những cái hố nhỏ. Ở mỗi hố mọc lên một cái cây và tuyết tan dưới chân ngài trở thành những dòng sông.

Rất hài lòng vì kết quả đã đạt được, ngài bèn bẻ gãy cây gậy thành những mẫu nhỏ và làm phù phép. Một số biến thành cá, số khác biến thành hải ly hay những con thú nhỏ, các loài chim, và cứ như thế chủa tể của các vị thần tạo ra mọi loài vật trên Trái Đất. Loài gấu đã ra đời cùng với những giống loài khác, nhưng những con gấu đầu tiên đi bằng hai chân sau và nói như người. với bộ lông và móng vuốt to lớn, chúng có vẻ đáng sợ nên chúa tể các vị thần quyết định cho chúng sống thật xa dưới chân núi.

Theo truyền thuyết thì sau khi chúa tể các vị thần tạo ra muôn loài, ngài cùng với gia đình đã dọn xuống sống dưới trần thế. Ngài chọn ngọn núi bằng tuyết làm chỗ ở, ở đó ngài đặt một đống lửa ở giữa và một cái lỗ trên ngọn để khói bay lên.

Mọi việc đều tốt đẹp cho đến mùa xuân, khi một trận bão lớn nổi lên làm rung chuyển núi. Ngọn lửa bị thổi ngược vào trong ống khói và mặt đất chuyển động. Chúa tể kêu con gái trèo lên đỉnh núi để làm cho thần gió dịu lại. Ngài cũng căn dặn con gái đừng đưa đầu ra khỏi ống khói, nếu không gió sẽ lùa vào tóc và cuống cô đi. Cô gái hứa sẽ vân lời. Nhưng với sự hiếu kỳ vì khung cảnh xung quanh và cô đã không nghe lời căn dặn của cha, trong chớp mắt thần gió đã bốc cô đi. Cô đáp xuống bìa rừng, giữa những cây thông trĩu tuyết trong lãnh địa của loài gấu xám. Lúc ấy, con gấu xám đang đi kiếm mồi đã trông thấy cô và mang cô về để chăm sóc. Vào thời kỳ đó, loài gấu xám không hung dữ như vẻ về ngoài của chúng. Chúng đã nuôi nấng cô cùng với lũ gấu con. Thế là cô lớn lên, trở thành một thiếu nữ rồi kết hôn với chú gấu con đầu đàn và hạ sinh những đứa con không hề giống loài gấu. Cả gia đình cô sống tại một nơi ở mới, giờ đây được gọi là núi Shasta.

Thời gian troi qua. Khi bà gấu đã nuôi dưỡng cô gái cảm thấy thời điểm cuối đời đã đến gần, bà thấy cần phải nói sự thật với chúa tể của các vị thần. Thế là bà phái chàng trưởng nam lên đỉnh núi Shasta gặp chúa tể của các vị thần. Quá sung sướng vì đã tìm được con gái, chúa tể đã xuống hạ giới để đến nhà của gấu. Nhưng gài vô cùng kinh ngạc và tức giận khi trong thấy một người phụ nữ thay vì cô gái bé bỏng trước đây đã rời bỏ ngài. Tệ hơn nữa là một phụ nữ sống giữa những động vật đầy lông lá mà cô gọi là con cái - tức là cháu của ngài. Những sinh vật kỳ dị này lại không do ngài tạo ra. Chúa tể các vị thần nổi giận lôi đình, nguyền rủa tất cả những con gấu xám: "Bọn ngươi phải đi bằng bốn chân! Bọn ngươi đã làm điều tồi tệ với ta nên từ giờ trở đi bọn ngươi phải đi như thế. Ngoài ra ta cũng lấy đi giộng nói của bọn ngươi !" Thế rồi ngài trở về đỉnh núi cùng với con gái và không bao giờ trở lại lãnh địa của gấu xám.

Theo một số truyền thuyết, chúa tể các vị thần đã dập tắt ngọn lửa mà ngài đã duy trì trên đỉnh núi và trở về sống cùng con gái. Ngài phân tán những đứa cháu thuộc giống loài lạ lẩm ra khắp thế giới và chúng đã trở thành các thổ dân da đỏ đầu tiên. Chính vì vậy, các thổ dân sống gần núi Shastan không bao giờ giết loài gấu xám.


</doc>
<doc id="198063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198063" title="Núi Adams (Washington)">
Núi Adams (Washington)

Núi Adams là một ngọn núi ở tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Núi Adams nằm ở phía đông núi St. Helens. Đay là đỉnh núi hạng nhì tại Washington và hạng ba trong dãy núi Cascade. Núi Adams có độ cao 2474 m.


</doc>
<doc id="198068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198068" title="Edward Gibbon">
Edward Gibbon

Edward Gibbon (27 tháng 4 năm 1737 - 16 tháng 1 năm 1794) là một nhà sử học và nghị sĩ trong Nghị viện Anh. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire" (Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế chế La Mã), đã được xuất bản thành sáu cuốn từ giai đoạn 1776 đến 1778. "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire" nổi tiếng với lối nói mỉa mai, sử dụng tư liệu gốc, sự bôi nhọ tôn giáo có tổ chức. Đây là cuốn sách đã gây ra một số tranh cãi giữa các nhà phê bình.

Đối với cái nhìn triết lý, những thói xấu của giới giáo sĩ thì ít nguy hại hơn những đức hạnh của họ rất nhiều "(To a philosophic eye, the vices of the clergy are far less dangerous than their virtues.)"


</doc>
<doc id="198071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198071" title="Herodotos">
Herodotos

Herodotos xứ Halikarnasseus, còn gọi là Hérodote hay Hêrôđôt (tiếng Hy Lạp: Hρόδοτος Aλικαρνασσεύς Hēródotos Halikarnāsseús) là một nhà sử học người Hy Lạp sống ở thế kỷ 5 trước Công nguyên (khoảng 484 TCN - 425 TCN), ông được coi là "người cha của môn sử học" trong văn hóa phương Tây. Herodotos là nhà sử học đầu tiên sưu tầm tài liệu một cách có hệ thống, kiểm tra độ chính xác ở một mức độ nào đó và sắp xếp thành những thể truyện sống động và có cấu trúc tốt. Ông được biết đến nhiều nhất qua tác phẩm "Historiai" (tiếng Hy Lạp: Iστορίαι), một tài liệu ghi chép những cuộc tra cứu của ông về nguồn gốc cuộc chiến tranh Ba Tư-Hy Lạp xảy ra vào giai đoạn từ 490 đến 479 TCN, và, rộng rãi hơn, về huyền sử, lịch sử hoặc phong tục của rất nhiều chủng tộc sinh sống trên ba châu Á, Âu, Phi - những châu lục mà ông đã đi du lịch.

Herodotus là một trong những nhà sử học vĩ đại nhất mọi thời đại. Ông là tác giả đầu tiên đề cập đến lối sống, truyền thống văn hóa, thậm chí bộ máy thống trị và việc làm ăn kinh tế của tộc người Scythia - một dân tộc cư ngụ ở phía Bắc Hắc Hải, từ sông Danube cho đến sông Đông. Ông cũng đã góp phần lập lên danh sách bảy kỳ quan thế giới cổ đại qua những chuyến du lịch của ông. Một trong các kỳ quan này là lăng mộ của Mausolus đã được dựng lên tại Halikarnasseus, quê hương của ông, khoảng 70 năm sau khi ông qua đời. Bên cạnh danh tiếng, ông bị chỉ trích là "Ông tổ nói láo" vì ông ghi cả những câu chuyện cổ tích và truyền thuyết vào sử sách.

Người ta biết về tiểu sử ông phần lớn qua sách của ông. Một số chi tiết khác về ông được tìm thấy trong:

Các tài liệu gốc có vài chỗ mâu thuẫn nhau, rồi các tài liệu phụ cũng thế, nên những sự kiện chính trong đời ông là đề tài tranh cãi về sự hiện hữu, cũng như về năm tháng.

Đại khái người ta biết đến và tranh cãi về các sự việc sau đây:

Herodotos sinh tại thành bang Halikarnasseus vào năm 486 TCN, nay là thành phố hải cảng Bodrum ở Thổ Nhĩ Kỳ, trong một gia đình quý tộc. Ông là con của ông Lyxes và bà Dryo, có anh/em tên là Theodoros, và họ hàng với Panyassis, một nhà thơ đương thời, tác giả của hai thiên anh hùng ca Heracleia và Ionica. Có tài liệu cho rằng Herodotos chào đời vào năm 484 TCN, khi đó vị Nữ hoàng - chiến binh Artemisia I trị vì xứ Halikarnasseus.

Bị bạo chúa Lygdamis đày biệt xứ, gia đình ông phải từ giả Halikarnasseus đi đến đảo Samos (cách đó khoảng 100 km về phía tây bắc) sinh sống một thời gian. Có lẽ sự kiện này xảy ra lúc ông khoảng 20 tuổi, và thúc đẩy ông khởi sự đi du lịch, thực hiện hoài bão tìm hiểu lịch sử các dân tộc, và đặc biệt là sưu tập dữ liệu về cuộc chiến tranh Ba Tư-Hy Lạp. Là một nhà yêu nước Hy Lạp, nhưng ông cũng quan tâm không kém đến các dân tộc khác. Không khác chi những người Hy Lạp khác, ông muốn tìm hiểu về các phong tục tập quán của người phương Đông, và bộ sử của ông có viết về tục ăn thịt người của người Massagetae, hay sự bán rẻ thiêng liêng các cô gái đền đài Babylon, v.v... Nhưng, qua bộ sử của mình, ông cũng thể hiện mong muốn rằng những chiến công hào hùng của nhân dân Hy Lạp vẫn trường tồn mãi mãi theo thời gian. Bộ lịch sử của Herodotos chấm dứt sau những thắng lợi này.

Ông viếng thăm nước Ai Cập, ở đó khá lâu và từ đó sang viếng thành bang Cyrene (nay ở Libya) của người Hy Lạp. Từ Ai Cập, ông sang xứ Palestine, rồi đến thành Týros (thuộc Liban ngày nay). Vượt qua xứ Syria, ông đến Babylon ở Iraq, có lẽ là thành phố lớn nhất thế giới thời bấy giờ. Các đất Ai Cập, Palestine, Syria và Iraq đều nằm trong đế quốc Ba Tư thời bấy giờ, nên ông cũng học hỏi thêm nhiều về lịch sử và văn hóa Ba Tư. Dù vậy, ông chưa từng đến vùng Trung Á bao giờ, khi viết về người Massagetae trong bộ sử "Historiai" của mình, ông chỉ dựa theo những thông tin mà ông nghe được về họ. Ngày nay, chúng ta biết đến tộc người này chủ yếu là qua tác phẩm của ông.

Để kiểm chứng rằng người xứ Colchis ở vùng núi Kavkaz có phải là người gốc Ai Cập, hậu duệ của một phần quân đội của pharaon Sesostris như người ta vẫn nói Ai Cập cổ, ông đi đến xứ Colchis, rồi từ đó đi về phía tây bắc, ngang qua đất của người Scythia và người Getae. Có lẽ ông đã đến Olbia, nay là thành phố Odessa ở Ukraina. Ông đến miền Thrace, rồi vương quốc Macedonia, rồi vùng Epirus (nay là Albania) trước khi về đảo Samos.

Máu anh hùng thúc đẩy ông trở về Halikarnasseus tham gia cuộc lật đổ bạo chúa Lygdamis năm 457 TCN. Nhưng Lygdamis xuống rồi, Halikarnasseus bị xâu xé bởi các phe phái tranh quyền nhau. Quá chán ngán trước tình thế đó, ông rời bỏ quê hương một lần nữa và vượt biển đi về phương tây.

Năm 456 TCN, tại [[Thế vận hội trên núi [[Olympía]] lần thứ 81, ông đọc trước công chúng một đoạn trong bộ lịch sử "[[Historiai]]" của ông. Có lẽ do sự khen tặng và được đề nghị trong dịp đó, ông đã chia bộ sử thành 9 quyển và lấy tên 9 vị [[Muse|Muse (thần thoại)]] đặt cho các quyển ấy.

Ông đến sinh sống tại thành bang [[Athena]]. Tất cả những nhân tài thành Athena đều mến mộ ông. Tại đây, ông kết bạn với nhà soạn bi kịch [[Sophocles]], và được Sophocles đặt một bài thơ tặng ông năm 450 TCN. Nhân dân Athena yêu thích nghe ông đọc sử. Ông tiếp tục đi chu du các nước thuộc tộc Hy Lạp, và hoàn chỉnh bộ "[[Historiai]]". Trong dịp lễ Panathenea ngày 10 tháng 8 năm 444 TCN, ông đọc sách của ông trước công chúng [[Athena]] và được góp tặng một món tiền thưởng là 10 "talent". Phần lớn các học giả tin rằng bộ lịch sử này được xuất bản trong khoảng từ năm 430 TCN cho đến năm 424 TCN, nhưng có người cho rằng bộ lịch sử này được xuất bản vào năm 421 TCN.

Thành bang [[Athena]] lúc ấy sống trong thời kỳ thịnh trị nhất dưới sự lãnh đạo của [[Perikles|Pericles]] (461 TCN - 429 TCN). Do sự phát động của Pericles, một số người di cư sang đảo [[Sicilia]] lập một thành bang mới là [[Thurii]] năm 443 TCN. Herodotos có mặt trong đoàn người này, và sau đó ông coi Thurii là « quê hương thứ hai ».

Chưa rõ là ông qua đời vào năm nào, có thể là năm 425 hoặc 420 TCN, tại Thurii, hoặc tại [[Pella]], kinh đô xứ [[Vương quốc Macedonia|Macedonia]] thời bấy giờ. Phần lớn các học giả đồng ý là vào năm 424 TCN tại Thurii.

Người ta không biết đến một công trình nào của ông ngoài bộ sử "[[Historiai]]", viết bằng [[tiếng Hy Lạp cổ]], theo phương ngữ [[Ionian]]. Bộ sử này đã cho tên cho môn sử học trong tiếng Anh ("history"), Pháp ("histoire"), Tây Ban Nha ("historia"), v.v... [[Historiai]] thường được dịch ngắn gọn là "Cuộc tra cứu" ("The Inquiry" tiếng Anh, "L'Enquête" tiếng Pháp), nhưng cũng có nghĩa là "Sự khảo cứu, cuộc thám hiểm". Theo tiếng Cổ Hy Lạp, "Hστωρ" ("Histor") có nghĩa là "người hiểu biết". Sau nhiều năm đi du ngoạn và thu thập những câu chuyện mà người khác kể cho, ông viết nên bộ sử "Historiai" - là một sự kết hợp giữa các truyện hoang đường, võ đoán và sự thật lịch sử. Trong bộ sử này có nói về những vị "Vua của các vị vua" lỗi lạc của [[Đế quốc Ba Tư]] [[Thời kỳ cổ đại|cổ đại]] như [[Cyrus Đại đế|Cyrus Đại Đế]], [[Darius I của Ba Tư|Darius I]] và [[Xerxes I của Ba Tư|Xerxes I]]; bàn về người Ai Cập cổ đại, và cả cuộc chinh phạt xứ Hy Lạp của đại quân Ba Tư do Hoàng đế [[Xerxes I của Ba Tư|Xerxes I]] thống lĩnh vào đầu thế kỷ thứ V trước Công Nguyên. Bộ sử của ông là tác phẩm sáng tạo đầu tiên được viết bằng văn xuôi. Bộ sử gồm có các quyển sau:

[[Tập tin:Tomiris.jpg|phải|nhỏ|230px|Họa phẩm của danh họa [[Peter Paul Rubens]], cho thấy Nữ hoàng [[Tomyris]] nhận lấy cái đầu của vua [[Cyrus Đại đế|Cyrus Đại Đế]].]] 

Những cảnh trong bộ sử của Herodotus đã thu hút biết bao họa sĩ, chẳng hạn như danh họa [[Peter Paul Rubens]] người [[Hà Lan]] vào [[thế kỷ 17|thế kỷ XVII]]. Rubens vẽ bức tranh "Nữ hoàng Tomyris nhận lấy đầu của vua Cyrus", cho thấy một người lính đến yết kiến Nữ hoàng [[Tomyris]] của người Massagetae, dâng cho bà ta cái đầu của Hoàng đế [[Cyrus Đại đế|Cyrus Đại Đế]] của [[Đế quốc Ba Tư]], và bỏ cái đầu này vào vũng máu. Trong khi Nữ hoàng Tomyris nhìn chăm chú vào cái đầu của kẻ đã giết chết con trai của bà ta, toàn quân Massagetae vui mừng với chiến thắng. Bên cạnh vị Nữ hoàng có một đám nữ tỳ đứng hầu. Vào [[thế kỷ 16|thế kỷ XVI]], Jodocus von Winghe cũng vẽ cảnh này, và vào [[thế kỷ 15|thế kỷ XV]] họa sĩ người [[Ý]] là [[Andrea del Castagno]] đã đưa Nữ hoàng Tomyris vào bộ tranh "Những nhân vật nổi tiếng" của ông ta.

Họa sĩ tân cổ điển người [[Pháp]] là [[Jacques-Louis David|Jacques Louis David]] đã thể hiện những chiến binh thành [[Sparta]] trước khi hy sinh anh dũng trong bức tranh "Vua [[Leonidas I|Leonidas]] tại [[Trận Thermopylae|Thermopylae]]" ([[1814]]). Giữa bức vẽ này, vua của người Sparta là Leonidas I ngồi với thái độ bình tĩnh, chờ đại quân Ba Tư kéo đến. Khí thế anh dũng của ông ta khi biết mình chắc chắn phải đối phó với cái [[chết]] được thể hiện qua ánh sáng chói vào ông ta từ phía trên. Quân đội Sparta ít ỏi, với những binh sĩ trẻ tuổi, chuẩn bị quyết đấu với đại quân Ba Tư.

Dưới triều Nữ hoàng [[Victoria của Anh|Victoria]] nước [[Anh]], nhiều nhà thơ lấy cảm hứng từ những cảnh và địa điểm trong bộ sử "Historiai" của Herodotos. Vào [[thế kỷ 19|thế kỷ XIX]], nhà thơ [[Chủ nghĩa lãng mạn|lãng mạn]] người Anh là [[Thomas Byron]] đã khóc thương cho những binh sĩ Hy Lạp đã hy sinh trong trận Thermopylae trong bài thơ "The Isles of Greece". Một trong những bài thơ đầu tiên được xuất bản của Elizabeth Barrett Browning là "The Battle of Marathon" (1820).

[[Tập tin:Herodotus Massimo Inv124478.jpg|nhỏ|220px|Bản sao một bức họa chân dung Herodotos, thế kỷ 4 TCN, [[cung điện Massimo alle Terme]]]]
Nhà sử học Herodotos thích những chiến công hào hùng, công lao của những người khai quốc, hay những điều ly kỳ ngoạn mục, nên trong bộ sử của ông có đầy những điều này. Ông kể về vai trò của phụ nữ, miêu tả về các phong tục tập quán mọi dân tộc, và kể rất rõ về những Kim Tự Tháp, những bức tường thành Babylon, những hệ thống kênh đào, và những ngôi đền nổi tiếng, v.v... Tuy nhiên, ông nói rõ điều nào ông đã tai nghe mắt thấy, và điều nào ông chỉ được nghe người khác kể lại. Chẳng hạn, ông ghi rằng, người ta nói nước của những cơn lũ hàng năm của [[sông Nin]] là do [[tuyết]] tan ở những vùng rất xa ở phía nam, và ông biên thêm lời bàn rằng ông không hiểu làm sao có thể có tuyết được ở [[châu Phi]], nơi nóng nhất của [[thế giới]]. (Q 2, khoảng đoạn 18ff) Ông cũng ghi rõ rằng trong chuyến du lịch đến Ai Cập, ông được học hỏi về văn hóa - lịch sử của quốc gia lâu đời nhất nhân loại này qua các giáo sĩ tại thành [[Memphis]]. Qua đó, ông cho rằng những câu chuyện khác của người Hy Lạp là ngu xuẩn. Không những đàm thoại với các giáo sĩ tại thành Memphis mà ông còn đến thành [[Heliopolis]] và [[Thebes, Ai Cập|Thebes]] để học hỏi thêm với nhân dân Ai Cập.

Ghi nhận của ông về những kinh nghiệm thông qua chuyến du lịch khắp nơi của ông đểu hấp dẫn và thể hiện cảm nghĩ của ông, trở nên còn hơn thế nữa vì văn phong xuất sắc của ông. Khi các nguồn tài liệu đưa ra dữ kiện khác nhau, thì ông cũng đề cập đến rõ ràng. Chẳng hạn như nói về việc xây [[kim tự tháp Kheops|kim tự tháp Khufu]], thì ông ghi (đại ý) rằng: ""Người ta kể hai cách khác nhau về việc đưa đá lên đến đỉnh tháp. Người thì kể rằng ở mỗi nấc đều có máy đưa đá lên nấc trên. Người thì cho là chỉ có một máy đưa đá, dùng cho mọi nấc. Tôi giữ lại cả hai câu chuyện."" (Q2, khoảng đoạn 148ff) 

Một ví dụ khác, ông có ghi nhận rằng [[Hoàng đế]] [[Cyrus Đại đế|Cyrus Đại Đế]] - vị quốc tổ của [[Đế quốc Ba Tư]], ban đầu đánh thắng được người [[Masagetae]], nhưng sau đó bị [[Nữ hoàng]] của người Massagetae là [[Tomyris]] đánh bại và giết chết, rồi cho tìm thi hài của ông ta, sau đó bà ta chặt đầu xác của nhà vua và bỏ cái đầu của ông ta vào vũng máu để trả thù cho việc ông ta giết chết con trai của vị Nữ hoàng. Trận đánh giữa người Massagetae và quân Ba Tư (530 TCN) được Herodotos xem là một trận chiến khốc liệt và dữ dội hơn cả vào thời kỳ ấy. Nhưng cũng theo ông, có nhiều tài liệu nói khác nhau về cái chết của Hoàng đế Cyrus Đại Đế, và ông cho rằng, câu chuyện mà ông ghi là đáng tin cậy nhất trong những câu chuyện mà ông biết đến.

Cho đến nay, vấn đề cái chết của nhà chinh phạt kiệt xuất này vẫn là một điều bí ẩn: Sau trận đánh, Quân đội Ba Tư nhất định phải mang thi hài của Hoàng đế Cyrus Đại Đế về mai táng tại kinh thành [[Pasargadae]], chính một số nhà sử học của tộc Hy Lạp sau này đã ghi nhận về một [[Lăng mộ của Cyrus Đại đế|Lăng mộ của Cyrus Đại Đế]].. Ngay cả sự tồn tại của vị Nữ hoàng Tomyris cũng không rõ là có thật hay không. Không những thế, những nhà sử học khác của tộc Hy Lạp như Ctesias và [[Xenophon]] cũng có ghi nhận khác biệt về cái chết của Hoàng đế Cyrus Đại Đế. Không những Xenophon và Ctesias, [[Onesicritus]] và dường như cả [[Pythagoras]] xứ [[Samos]] cũng ghi nhận mâu thuẫn về cái chết của vị Hoàng đế Ba Tư vĩ đại.

Song, nhà sử học Herodotos vẫn đề cao tài năng của Hoàng đế Cyrus Đại Đế năm xưa. Thái độ của ông cũng rất mực khách quan và vô tư. Đế quốc Ba Tư vốn đã mấy phen dày xéo các xứ tộc Hy Lạp, và thời ông cũng có nhiều người Hy Lạp sợ uy, theo ủng hộ hoặc phục vụ Ba Tư. Tuy nhiên khi nói về Ba Tư, ông không có thái độ thù hằn, cũng không có thái độ quy phục. Vào [[thời kỳ cổ đại]], người Hy Lạp hay gọi các dân tộc không nói tiếng Hy Lạp là "rợ". Trong bộ sử của ông, ông thán phục những "rợ" như Ba Tư và Ai Cập vì họ giỏi [[khoa học]], khôn ngoan và nhân đạo (ví dụ như trong cuốn VII của bộ sử, ông miêu tả về sự đại lượng của vị Hoàng đế Ba Tư [[Xerxes I của Ba Tư|Xerxes I]] đối với những người [[Sparta]].). Hoàng đế Cyrus Đại Đế vốn đối xử khoan dung và nhân từ với các tù binh, và thậm chí Herodotos còn ghi nhận rằng vị "Vua của các vị vua" này phong vua xứ [[Lydia]] là [[Kroisos|Croesus]] làm quan đại thần trong Triều đình Ba Tư, sau khi quân Ba Tư chinh phạt xứ Lydia vào năm 547 TCN. Nhưng là một người Hy Lạp, ông vẫn dùng từ "rợ" để chỉ người Ba Tư.

Mặt khác, việc ông gọi người Ba Tư là "rợ" đã khiến tác phẩm "Xerxes" của Dennis Abrams xem ông thiên vị quê cha đất tổ Hy Lạp của ông. Theo sách này, với cái nhìn từ phía người Hy Lạp - dân tộc hiến thắng tại [[Trận Marathon|Marathon]] - ông coi dân tộc bại trận Ba Tư là một bọn vô đạo đức, vô giáo dục và do đó chúng đã bị dân tộc Hy Lạp văn minh đánh bại. Có tài liệu cũng cho rằng ông, có thể có quan điểm chống Ba Tư riêng khi ghi nhận rất tiêu cực về vị Hoàng đế [[Cambyses II]] của Đế quốc này. Tuy nhiên, cũng theo tài liệu này, có khả năng ông viết như vậy vì nghe theo lời kể của những giáo sĩ [[chủ nghĩa dân tộc|dân tộc chủ nghĩa]] của Ai Cập cổ đại (Hoàng đế Cambyses II đã chinh phạt xứ Ai Cập vào thập niên 520 TCN). Cách hành văn của ông đơn giản, vui và đặc sắc, cũng có lúc chất phác và có lúc thi vị. Tường thuật về lịch sử của rất nhiều nước, địa lý và phong tục của rất nhiều vùng, với thỉnh thoảng những sự kiện lớn hội tụ nhiều nhân vật và nhiều sắc dân, trong một bộ sách, nên ông theo cách tường thuật hơi "vòng vo Tam Quốc", hoặc như trong "Đông Chu Liệt Quốc", nói chuyện xứ A một hồi rồi chuyển sang xứ B, C... rồi lại trở về xứ A. Am hiểu uyên thâm về văn học Hy Lạp, quan điểm đúng đắn, sự dịu hiền trong việc đánh giá và tính cách lạc quan của ông được thể hiện rất rõ trong bộ sử vĩ đại của ông.

Là một tác phẩm không rõ tính xác thực, nhưng bộ sử "Historiai" của Herodotos thường thể hiện nhân cách độc đáo của ông, đó là tinh thần đạo đức cao cả của ông. Với ông, tất cả mọi dân tộc, dù có là Hy Lạp hay châu Á đi chăng nữa, đều chung sống trong một vũ trụ, vũ trụ ấy tiêu diệt được mọi tham vọng quá trớn, dù tham vọng ấy có lẽ của những dân tộc hùng cường nhất, vĩ đại nhất. Ông luôn luôn nhấn mạnh rằng, kẻ hiếu chiến là kẻ ngu xuẩn, và sự trừng phạt đối với hắn là một thất bại nặng nề. Trong bộ sử "Historiai", tất cả những kẻ hiếu chiến đều bị đẩy lùi với chiến bại thảm hại, và chịu những hậu quả bi thảm. Ví dụ, ông miêu tả về sự khùng điên của Hoàng đế Cambyses II khi quân Ba Tư không thể đánh bại được quân [[Ethiopia]]. Sau đó, ông chuyển sang một đề tài như sau: "Điều gì đã làm cho quân Ba Tư lâm vào chiến tranh với thế giới phương Tây". Do thuyết nhân quả của Herodotos, rằng thành công quá trớn sẽ khó tránh khỏi thảm hại, ông đã chọn câu chuyện Hoàng đế Cyrus Đại Đế nước Ba Tư bị Nữ hoàng Tomyris người Massagetae đánh bại và giết chết từ một loạt câu chuyện về cái chết của vị vua Ba Tư này, và câu chuyện này rõ là phù hợp với cách ghi nhận của ông về Hoàng đế Cyrus Đại Đế. Có lẽ những ghi chép kia thường quá đề cao vua Cyrus Đại Đế nên Herodotos không chọn lấy mà ghi chép vào bộ sử "Historiai".

Herodotos là một bậc thầy kể chuyện. Mọi nhà phê bình ở mọi thời đại đều phải ấn tượng trước lối viết bộc trực, dễ hiểu và đúng đắn của ông.

[[Tập tin:Herodot und Thukydides.jpg|nhỏ|phải|180px|Herodotos và [[Thucydides]]]]

Sau Herodotos, nhà sử học lớn kế tiếp của tộc Hy Lạp là [[Thucydides]] (khoảng 460 TCN - 400 TCN), soạn giả của bộ "Cuộc chiến tranh (trên bán đảo) Peloponnesus". Cuộc chiến này bắt đầu năm 431 TCN, lúc Herodotos còn sống, và chấm dứt năm 405 TCN, sau khi ông qua đời.

Nhiều người tin rằng Thucydides là học trò của Herodotos. Theo Marcellinus, trên núi [[Olympus]], lúc nghe Herodotos đọc sử, Thucydides là chàng thiếu niên mới 15 tuổi, đã xúc động chảy nước mắt, nên được ông chú ý và quan hệ thầy trò đã khởi từ đấy.

Tuy nhiên, ngày nay không có tài liệu để chứng minh Marcellinus là ai, sống vào thời nào, ở đâu. Ngoài ra, trong sách của Thucydides cũng có đoạn chê Herodotos nên nhiều người nghi ngờ hoặc bài bác sự việc Thucydides là đồ đệ của ông.

Là một trong những nhà sử học vĩ đại nhất của Hy Lạp cổ đại, nhưng Herodotos thường bị chỉ trích do ông thường coi những giai thoại là truyện thật. Một số nhà sử học tuyên bố chỉnh sửa những "lời nói láo" của Herodotos, chẳng hạn như [[Ctesias]]. Cùng với Herodotos và Xenophon, Ctesias là một trong những nhà sử học kiệt xuất đã viết về các cuộc chiến tranh của Đế quốc Ba Tư. Vào đầu thế kỷ thứ IV trước Công nguyên, Ctesias viết tác phẩm "Persica" nói về lịch sử Assyria và Ba Tư. Trên thực tế, Ctesias chỉ lấy thông tin từ Herodotus và làm cho những sai lầm của ông trở nên hiển nhiên. Nhà sử học Ctesias có những ghi nhận về cuộc đời và sự nghiệp bành trướng của Hoàng đế [[Cyrus Đại đế|Cyrus Đại Đế]] có những điểm mâu thuẫn với Herodotos', chẳng hạn như về thắng lợi của ông vua này trong một cuộc chinh phạt người [[Saka]], hoặc về cái chết của nhà vua. Sử cũ của Ctesias chỉ giống với Herodotos là cùng ghi nhận rằng, vua Cyrus Đại Đế tử trận khi ông ta kéo quân qua biên giới phía Đông.

Triết gia [[Aristoteles|Aristotle]] (384 TCN - 322 TCN) trong quyển "Poétique" gọi ông là "nhà viết truyện thần thoại".

[[Cicero]], học giả và nhà chính trị của [[La Mã cổ đại]] (106 TCN - 43 TCN), trong tác phẩm "Luật Thư" ("On the Laws", I, 1), ra mắt vào năm 52 TCN, đã gọi ông là vị "Cha đẻ của môn Sử học". Có lẽ danh hiệu này bắt đầu từ đấy. Những thế hệ sau vẫn giữ vững cho ông danh hiệu này.

[[Plutarchus|Plutarch]] (46 - 125) tuy công nhận những cái hay của ông, nhưng cũng phán đoán ông là không công bình, và đã viết cả một quyển sách là "Gian ý của Herodotos" ("De la mauvaise foi d'Hérodote") (tiếng Cổ Hy Lạp: Περὶ τῆς Ἡροδότου Κακοηθείας}} / "Peri tês Hêrodotou kakoêtheias"), để chứng minh rằng ông bất công với người Hy Lạp. Plutarch cũng chỉ trích ông là "Ông tổ nói láo".

Nhà văn châm biếm người Assyria là [[Lukianos của Samosata|Lucian]] xứ Samosata (125 - 180), trong tác phẩm châm biếm "Chuyện thật" ("[[True History]]") đặt cả Herodotos lẫn nhà sử học đã phê phán ông - Ctesias - vào hòn đảo nơi những kẻ tội phạm bị trừng phạt. Lucian viết: 
Vào [[thế kỷ 16|thế kỷ XVI]], một nhà [[chủ nghĩa nhân văn|nhân đạo chủ nghĩa]] người [[Tây Ban Nha]] là [[Juan Luis Vives]] có nhận định:
Thời [[Phục Hưng]], học giả người Pháp [[Henri Estienne]] (1528 - 1598) viết một quyển sách trả lời lại sách của Plutarch: "Tán dương Herodotos" ("Apologie pour Hérodote"). Từ đó Herodotos lại dần dần được thiện cảm của công chúng.

[[Tập tin:Wien-Parlament-Herodot.jpg|phải|nhỏ|180px|Tượng nhà sử học Herodotos tại thành [[Viên]], nước [[Áo]].]]
Nhà sử học người [[Anh]] là [[Edward Gibbon]] (1737 - 1794), trong bộ tác phẩm "[[Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã]]" (tên [[tiếng Anh]]: "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire"), (nhiều tập, phát hành trong các năm [[1776]] - [[1789]]), có ghi nhận:
Vào năm 1788, tu viện trưởng [[Jean-Jacques Barthélemy]], cho ra mắt quyển "Chàng thiếu niên Anarchasis du lịch Hy Lạp" ("Voyage du jeune Anarchasis en Grèce"), được công chúng thời đó hoan nghênh nhiệt liệt, biên rằng ông « đã mở vào mắt người Hy Lạp những quyển sử của vũ trụ mà con người biết được » (« ouvrit aux yeux des Grecs les annales de l'univers connu. »).

Ngay từ năm [[1584]], bộ lịch sử của ông đã được dịch sang Anh ngữ, nhưng mãi cho đến thế kỷ thứ 19, những khám phá khảo cổ ngày càng làm tăng uy tín của ông. Như thành phố Cổ Ai Cập [[Heracleion]], mà ông đã viết rằng được xây dựng vào thời [[Tân Vương Quốc]], và từ xưa bị coi là lời nói không có bằng cớ. Vào năm 1992 nhà khảo cổ người Pháp là [[Frank Goddio]] tìm thấy thành phố này, bị chìm dưới nước, gần [[Alexandria]].

Với những phát triển gần đây trên nhiều lãnh vực, người ta càng thấy chất lượng và độ chính xác cao nơi công trình của ông, nên người ta cũng đặt cho ông là người cha của nhiều bộ môn khác: 

Không những thế, ông cũng là nhà văn đầu tiên viết văn xuôi và được xem là cha đẻ của văn xuôi châu Âu. Người ta cũng ca ngợi ông là một nhà [[địa lý]] học, nhà nghiên cứu truyền thống dân gian vĩ đại.

Ngày nay vẫn có rất nhiều người công kích ông là người bịa truyện, hoặc là « ông tổ nói láo » (« Father of Lies »). Ngược lại cũng có những người hâm mộ ông, chẳng hạn như câu lạc bộ « Những người bạn của Herodotos » quy tụ để học hỏi và san sẻ nhau về kiến thức lịch sử.

Danh tiếng của Herodotos trở nên rất lớn. Bộ sử của ông trở thành một kiệt tác văn học và là một trong những công trình vĩ đại nhất đã được làm nên trong thế giới phương Tây. Gần đây, người ta trở nên ngưỡng mộ ông, đến mức họ dùng phân tích văn chương để cho thấy những giai thoại và những đoạn viết lạc đề của Herodotos gắn liền chặt chẽ với những mục đích lớn lao của ông. Nhưng, có ghi nhận của ông cũng bị nhà sử học người [[Nga]] là Muhammad A. Dandamaev, trong tác phẩm "A political history of the Achaemenid empire" (BRILL, 1989) coi là mang tính chất tiểu thuyết. Giáo sư [[Josef Wiesehöfer]] người [[Đức]], trong tác phẩm "Ancient Persia from 550 B.C. to 650 A.D." (Azizeh Azodi dịch. [[Luân Đôn]] và [[Thành phố New York|New York]], 1996) đã tích cực tham khảo các nguồn tư liệu của người Ba Tư khi viết về ba vị Hoàng đế Cyrus Đại Đế, Darius I và Xerxes I. Wiesehöfer ngờ vực về mức độ tin cậy của Herodotos cũng như những nhà sử học [[Hy Lạp|đồng hương]] với ông.

Herodotos không phải là nhà sử học đầu tiên. Ngay tại Hy Lạp, cũng đã có các nhà sử học trước ông. Nhà thơ [[Hómēros|Homer]] vào thế kỷ thứ VIII trước Công nguyên có thể được xem là nhà sử học đầu tiên, viết về quá khứ của dân tộc Hy Lạp. Không những thế, một trong những nhà sử học Hy Lạp xưa nhất biết đến là [[Hecataeus thành Miletus]] (khoảng 550 TCN - 476 TCN). Chính Herodotos cũng nhắc đến Hecataeus trong quyển 2 nói về Ai Cập.

Ngoài ra, trước ông, [[Xanthus]] đã viết lịch sử xứ [[Lydia]], [[Hellanicus của Lesbos]] và [[Charon của Lampsacus]] đã viết lịch sử nước [[Iran|Ba Tư]]. Dù sao đi nữa thì Herodotos cũng là nhà văn đầu tiên của một hình thức văn học mới. Những biên niên sử và thiên sử thi trước thời ông, chẳng hạn như "[[Iliad]]" của [[Hómēros|Homer]], giúp cho người ta biết được một số sự kiện xảy ra trong quá khứ. Tuy nhiên, Herodotos là nhà văn đầu tiên không những ghi chép về quá khứ, mà ông còn xem việc ghi chép quá khứ là một công trình khảo cứu của những sự thật sẽ giúp người ta hiểu về quá trình phát triển của nhân loại.

Theo "[[Sử ký Tư Mã Thiên]]", tại Trung Quốc, chức sử quan đã được đặt ra từ đời [[nhà Chu]] (1122 TCN - 249 TCN) để chép lại những việc quan trọng. Không những triều đình nhà Chu có sử quan, mà ngay đến triều đình các nước chư hầu cũng thế. Vào năm 548 TCN, vua nước [[Tề (nước)|Tề]] là [[Tề Trang công (Quang)|Trang công]] bị [[Thôi Trữ]] chủ mưu giết chết. Mấy anh em sử quan nước Tề cứ viết vào sử là "Thôi Trữ giết vua" và lần lượt bị Thôi Trữ ra lệnh xử tử, nhưng họ vẫn thà chết chứ không viết sai lịch sử.

Công việc của sử quan ("historiographer") và nhà sử học ("historian") có chỗ khác nhau. Sử quan ghi lại những lời nghị luận quan trọng trong triều, chép lại ngày tháng nhật thực nguyệt thực, hạn hán, lụt lội, chiến tranh, v.v... và chỉ lo ghi lại những việc vừa mới xảy ra. Nhà sử học thì đi tìm tòi, tra cứu, quan sát, đối chiếu những dữ kiện, và sắp đặt lại theo một trình tự hợp lý trong những trường hợp cần thiết.

Theo [[Giản Chi]] và [[Nguyễn Hiến Lê]], nhà sử học đầu tiên của Trung Quốc là [[Khổng Tử]] (551 TCN - 478 TCN), soạn giả của [[Kinh Thư]] và [[Kinh Xuân Thu]]. [[Khổng Tử]] sinh trước Herodotos khoảng 70 năm. Nhưng dù gì đây nữa thì Herodotos cũng mở đầu lối làm sử mà các nhà sử học đời sau thường dùng: thu thập tư liệu, xem xét độ tin cậy của bằng chứng, chọn một tư liệu trong số đó và viết nên một tác phẩm văn xuôi.









[[Thể loại:Nhà sử học Hy Lạp cổ]]
[[Thể loại:Sinh 484 TCN]]
[[Thể loại:Mất 425 TCN]]
[[Thể loại:Lịch sử châu Á]]
[[Thể loại:Năm 425 TCN]]
[[Thể loại:Năm 484 TCN]]

</doc>
<doc id="198074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198074" title="Bắc Yên (định hướng)">
Bắc Yên (định hướng)

Bắc Yên có thể là tên của:


</doc>
<doc id="198075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198075" title="Tân Thiệu">
Tân Thiệu

Tân Thiệu (chữ Hán giản thể:新邵县, Hán Việt: "Tân Thiệu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1763 km2, dân số năm 2004 là 738.956 người, trong đó có 666.795 là dân số nông nghiệp. Huyện này có GDP năm 2004 là 2,88 tỷ nhân dân tệ. Huyện Tân Thiệu có mã số bưu chính 4229xxx, mã vùng điện thoại 0739. 
Huyện lỵ Tân Thiệu đóng ở trấn Lương Khê. Tân Thiệu được chia ra thành 11 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="198076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198076" title="Núi Adams">
Núi Adams

Núi Adams có thể là núi ở Mỹ hay New Zealand:



</doc>
<doc id="198078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198078" title="Bắc Yên (Ngũ Hồ)">
Bắc Yên (Ngũ Hồ)

Bắc Yên (chữ Hán: 北燕) là một quốc gia trong thời đại Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Hoa. Đây là một trong số ít các quốc gia do người Hán thành lập nhưng vẫn được tính vào 16 nước Ngũ Hồ. Quốc gia này tồn tại từ năm 407 đến năm 436.

Sau đại bại ở trận Phì Thủy trước quân Đông Tấn, nước Tiền Tần vốn đã thống nhất miền Bắc Trung Quốc bị tan rã nhanh chóng. Một loạt nước Hậu Yên, Hậu Tần, Tây Yên, Hậu Lương, Tây Tần ra đời.

Sau khi Tiền Tần mất, Hậu Yên lớn mạnh không được lâu, lại bị Bắc Ngụy của Thác Bạt Khuê đánh xuống. Vua khai quốc Hậu Yên là Mộ Dung Thùy tuy tạm chặn được bước tiến của quân Ngụy nhưng không lâu sau chết vì già yếu (396). Vua kế tục Mộ Dung Bảo không chống nổi Bắc Ngụy, phải bỏ chạy lên Long Thành ở phía đông bắc, là đất căn bản khi dựng nước của họ Mộ Dung thời kỳ đầu (Mộ Dung Ngỗi lập ra nước Tiền Yên). Trong thời điểm nguy cấp đó, nội bộ Hậu Yên lại chia rẽ giết hại lẫn nhau. Mộ Dung Bảo bị giết (398), không lâu sau, con Bảo là Mộ Dung Thịnh dẹp được loạn lên ngôi lại bị giết (401), em Thịnh là Mộ Dung Hy trấn áp loạn quân lên thay.

Hậu Yên nhỏ bé tiếp tục loạn lạc. Mộ Dung Hy trong xây cất nhiều cung thất, ngoài mang quân lấn chiếm Cao Ly và Khiết Đan. Năm 407, tướng người Hán Phùng Bạt đắc tội với Mộ Dung Hy vốn đã bỏ trốn, sau đó cùng em là Phùng Tố Phất lẻn vào Long Thành, tôn con nuôi Mộ Dung Bảo là Tướng quân Mộ Dung Vân - vốn tên Cao Vân - làm chủ để khởi binh.

Quân Phùng Bạt giết chết Hy. Mộ Dung Vân được tôn lên thay. Có tài liệu coi việc Mộ Dung Hy bị giết là kết thúc nhà Hậu Yên và Mộ Dung Vân là vua đầu tiên của Bắc Yên nhưng có tài liệu khác lại coi Vân là vua cuối cùng của nhà Hậu Yên.

Trên thực tế, cương thổ của Bắc Yên nằm trên chính đất Hậu Yên từ thời Mộ Dung Bảo trở đi (thu hẹp về góc đông bắc).

Mộ Dung Vân lên ngôi, đổi lại họ cũ là Cao Vân. Cao Vân tàn bạo giết hại nhiều người. Năm 409, Vân bị vệ sĩ là Cầm Ban và Đào Nhân giết chết.

Phùng Bạt lại cầm quân dẹp phản loạn, giết Ban và Nhân rồi tự xưng Thiên vương, tức là Bắc Yên Văn Thành Đế. Thực chất ông là người sáng lập ra nhà Bắc Yên.

Long Thành chỉ trong 11 năm (398-409) liên tiếp có 4 vua bị phản quân giết chết và cả bốn lần phản quân đều bị tiêu diệt.

Phùng Bạt là nhà cai trị khoan hòa. Sau khi lên ngôi, ông bỏ nhiều thuế khoá nặng nề từ thời Mộ Dung Hy, do đó nước Bắc Yên khá yên ổn trong hơn trong 20 năm.

Năm 430, Phùng Bạt ốm nặng, em ông Phùng Hoằng mang quân vào cung giết chết các con ông. Phùng Bạt hoảng sợ mà chết. Phùng Hoằng lên thay, tức là Chiêu Thành Đế.

Năm 436, Vua Ngụy là Thái Vũ Đế Thác Bạt Đào mang quân đánh Bắc Yên. Phùng Hoằng yếu thế không chống nổi, bỏ chạy sang Cao Câu Ly. Tới năm 438, ông bị người Cao Câu Ly giết. Nước Bắc Yên mất.

Tính từ Cao Vân tới Phùng Hoằng, nước Bắc Yên tồn tại 30 năm (407-436), có 3 đời vua.




</doc>
<doc id="198083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198083" title="Rosa Luxemburg">
Rosa Luxemburg

Rosa Luxemburg (tiếng Ba Lan: Róża Luksemburg; 5 tháng 3 năm 1871 - 15 tháng 1 năm 1919) là một nhà lý luận Marxist, nhà triết học xã hội người Đức gốc Ba Lan-Do Thái. Bà cũng là nhà cách mạng của đảng Dân chủ Xã hội Vương quốc Ba Lan và Litva, thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội Đức và Đảng Dân chủ Xã hội Độc lập Đức.

Rosa Luxemburg là người con thứ năm của một gia đình gốc Do thái giàu có sống tại Ba lan trong một vùng bị Nga chiếm đóng. Bà dáng người nhỏ nhắn, có tật nên đi lại khó khăn.

Khi gia đình dọn lên Warszawa bà học từ năm 1880 tại một trường trung học phổ thông dành cho thiếu nữ. Ngay từ khi còn đi học, bắt đầu từ năm 1886 bà đã tham gia vào đảng Công nhân Ba Lan. Đảng này được thành lập vào năm 1882 và ngay năm sau đã là đảng công nhân đầu tiên tổ chức biểu tình tập thể. Nhiều người cầm đầu do đó bị xử tử và đảng bị giải tán. Một vài nhóm trong đảng này phải hoạt động bí mật, Rosa Luxemburg đã tham gia vào một trong những nhóm đó.

Năm 1888 bà đậu tú tài một cách xuất sắc được khen thưởng. Năm kế tiếp bà gặp nguy cơ là có thể bị bắt, vì đã bị lộ là thành viên đảng phái bất hợp pháp nên phải chạy trốn sang Zürich, Thụy Sĩ, nơi tị nạn của nhiều nhà trí thức Ba Lan và Nga. Ở đó bà tham dự vào nhóm công nhân và di cư của địa phương, chẳng bao lâu có tiếng là những nhà lý thuyết dẫn đầu của phong trào công nhân Ba Lan. Bà học tại đại học Zürich các môn triết học, khoa học lịch sử, chính trị học, kinh tế và toán học. Bà chú trọng vào khoa học kinh tế chính trị và chính trị học, thời trung cổ cũng như khủng hoảng kinh tế và khủng hoảng hối phiếu.

Năm 1893 Rosa Luxemburg cùng với Leo Jogiches và Julian Marchlewski thành lập đảng Dân chủ Xã hội Vương quốc Ba Lan (SDKP), năm 1900 đổi tên thành đảng Dân chủ Xã hội Vương quốc Ba Lan và Litva (SDKPiL), có khuynh hướng cách mạng hơn là đảng Xã hội chủ nghĩa Ba Lan đương thời (PPS). Đảng này tranh đấu cho sự độc lập của Ba Lan và muốn xây dựng một chế độ dân chủ. Rosa Luxemburg chỉ trích nặng nề tư tưởng Dân tộc này trong tờ báo tị nạn ở Paris "Sprawa Robotnicza" với quan điểm là Ba Lan chỉ có thể độc lập qua một cuộc cách mạng tại đế quốc Đức, tại đế quốc quân chủ Áo-Hung và đế quốc quân chủ Nga. Bởi vậy vấn đề ưu tiên phải là cuộc đấu tranh chống lại chủ nghĩa Tư bản và Chế độ quân chủ tại khắp mọi nơi ở Âu châu. Chỉ khi nào những việc này thành công thì mới có thể thực hiện được quyền tự chủ của các dân tộc. Niềm tin này là một phần của những tranh cãi với Vladimir Ilyich Lenin, người cho rằng phong trào giải phóng Ba Lan và các quốc gia khác là bước đầu dẫn đến Chủ nghĩa xã hội vì vậy muốn ủng hộ nó.

Năm 1897 Rosa Luxemburg lấy bằng tiến sĩ tại Zürich với điểm tối cao về đề tài "Sự phát triển kỹ nghệ tại Ba Lan".

Năm 1898 Rosa Luxemburg làm đám cưới với một người làm nghề thợ khóa 24 tuổi tên Gustav Lübeck, để có quốc tịch Đức. Bà chuyển tới Berlin và gia nhập đảng SPD, đảng mà lúc đó trong phong trào công nhân được cho là một đảng xã hội cấp tiến nhất Âu châu.

Rosa Luxemburg chủ trương đấu tranh giai cấp và thực hiện cách mạng vô sản. Nhờ tài ăn nói và khả năng phân tích bà trở thành lãnh tụ nhóm khuynh tả trong Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD). Với vai trò đó năm 1899 bà tham dự vào cuộc thảo luận về cái gọi là chủ nghĩa xét lại (Revisionismus). Eduard Bernstein đại diện cho quan điểm, lợi ích của nhiều phía cho rằng những cải tổ xã hội sẽ điều chỉnh chủ nghĩa tư bản đưa đến xã hội chủ nghĩa, cũng có nghĩa là thay thế cách mạng bằng tiến hóa xã hội cho nên đảng SPD có thể sử dụng phương tiện nghị trường để đạt mục tiêu của họ (đảng SPD được hoạt động trở lại vào năm 1890, sau khi bị luật Sozialistengesetz cấm từ năm 1878).

Trong khi đó Rosa Luxemburg cho là, cuộc khủng hoảng kinh tế sắp tới sẽ làm rõ ràng sự đối nghịch giữa Tư bản và Lao động, cho nên Xã hội chủ nghĩa chỉ có thể hình thành được khi giai cấp vô sản lên nắm chính quyền và thực hiện một cuộc cách mạng quan hệ sản xuất. Bà đòi loại những người xét lại ra khỏi đảng vì họ đã không còn theo đuổi mục đích ban đầu của đảng. Mặc dù những đòi hỏi này không được thực hiện, SPD dưới sự lãnh đạo của August Bebel và Karl Kautsky vẫn giữ chủ nghĩa Marx trong chương trình của họ. Trên thực tế họ theo đuổi con đường cải cách xã hội và cố gắng làm tăng số đại biểu trong quốc hội.

Năm 1903 Rosa Luxemburg bị xử 2 tháng tù vị tội nhục mạ hoàng đế trong một cuộc vận động tranh cử. Năm 1905 một lần nữa bà lại bị xử 2 tháng tù vì đã kích động sự thù hận giai cấp. Sau đó, Luxemburg dạy môn Chủ nghĩa Marx và kinh tế tại trung tâm huấn luyện của đảng SPD tại Berlin. Một trong những học trò của bà có Friedrich Ebert, người mà sau đó trở thành lãnh tụ SPD, và là Tổng thống đầu tiên của nền Cộng hòa Weimar. Năm 1912 đại diện cho đảng SPD tại hội nghị xã hội chủ nghĩa Âu châu. Cùng với nhà xã hội Pháp Jean Jaures bà kêu gọi các đảng Xã hội Âu châu hãy tổ chức một cuộc tổng đình công khi chiến tranh bộc phát. Nhưng vào năm 1914, khi bạo động và chiến tranh xảy ra tại Balkan, không có tổng đình công và đa số đảng viên SPD đã ủng hộ cuộc chiến tranh.

Sau khi đảng Dân chủ Xã hội ủng hộ sự tham chiến của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà cùng với Karl Liebknecht đã đồng thành lập Liên đoàn Spartacus (tiếng Đức: "Spartakusbund") mà sau đó trở thành Đảng Cộng sản của nước Đức. Liên đoàn Spartacus tham gia trong cuộc cách mạng Berlin tháng 1 năm 1919. Tuy nhiên Luxemburg chủ trương không sử dụng bạo lực cướp chính quyền. Cuộc nổi dậy này bị Tổng thống Cộng hòa Weimar Friedrich Ebert ra lệnh cho Freikorps (một lực lượng dân quân phe cánh hữu) đàn áp và dập tắt. Luxemburg và hàng trăm nhà cánh mạng cánh tả bị bắt, tra tấn và giết hại. Từ sau cái chết của họ, Rosa Luxemburg và Karl Liebknecht đã trở thành biểu tượng của những thành viên đảng dân chủ xã hội và những người theo chủ nghĩa Marx.

Trong bài viết về "cuộc Cách mạng tại Nga" ("Die Revolution in Russland") Rosa Luxemburg hoan nghênh nỗ lực cách mạng của Lenin, để giải tán Duma (Quốc hội). Tuy nhiên bà chỉ trích, nhóm Bolshevik đã loại trừ mọi sự kiểm soát của quốc hội. Bà đã nhận ra là, Lenin không những chỉ tiêu diệt các đảng phái khác, mà còn bắt đầu đè bẹp nền dân chủ trong đảng của mình, và như vậy theo bà, đe dọa sự góp phần thiết yếu cũng như sự lãnh đạo của giới công nhân trong công cuộc xây dựng Xã hội chủ nghĩa:

Tuy nhiên nhà sử học Heinrich August Winkler nhấn mạnh, khi nói tới tự do của những người bất đồng chính kiến bà Luxemburg không nghĩ tới "những kẻ thù của Giai cấp công nông" hay "những kẻ phản lại Giai cấp công nhân". Bà ta không có cái nhìn của một người dân chủ cấp tiến, mà chỉ là cái nhìn đa phương trong xã hội chủ nghĩa.




</doc>
<doc id="198113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198113" title="Liên đoàn bóng đá Libya">
Liên đoàn bóng đá Libya

Liên đoàn bóng đá Libya (tiếng Ả Rập: الاتحاد الليبي لكرة القدم) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Libya. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Libya, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Libya gia nhập FIFA năm 1963 và CAF năm 1965.



</doc>
<doc id="198116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198116" title="Liên đoàn bóng đá Madagascar">
Liên đoàn bóng đá Madagascar

Liên đoàn bóng đá Madagascar (tiếng Pháp: Fédération Malagasy de Football) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Madagascar. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Madagascar, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Madagascar gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1969.



</doc>
<doc id="198118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198118" title="Hiệp hội bóng đá Malawi">
Hiệp hội bóng đá Malawi

Hiệp hội bóng đá Malawi là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Malawi. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Malawi và tổ chức giải vô địch bóng đá Malawi. Hiệp hội bóng đá Malawi gia nhập FIFA năm 1967 và CAF năm 1968.



</doc>
<doc id="198121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198121" title="Đại học Korea">
Đại học Korea

Đại học Korea (phiên âm Hán-Việt: "Đại học Cao Ly") là một trường đại học của Đại Hàn Dân quốc, nằm ở trung tâm thủ đô Seoul. Ngoài khu trường chính này, còn có khu thứ 2 tại Jochiwon. Trường được coi là một trong ba trường đại học hàng đầu của Hàn Quốc, bên cạnh hai trường Đại học Quốc gia Seoul và Đại học Yonsei.

Trường thành lập năm 1905 và đến nay trường có trên 30.000 sinh viên đại học và sau đại học đang nghiên cứu và học tập tại 81 khoa thuộc 15 trường thành viên và 75 viện nghiên cứu.

Sau đây là danh sách các hiệu trưởng của Đại học HÀn Quốc.
Ngoài ra, Tổng thống Hàn Quốc đương nhiệm Lee Myung Bak và thị trưởng thành phố Seoul Oh Se-hoon (Grand National Party), Đại học Hàn Quốc đã cho đời nhiều Tổng thống Hàn Quốc, các thành viên Quốc hội (chiếm 24/299 tổng số thành viên quốc hội), thống đốc và các chính trị gia. Hơn 2,765 luật sư tại Hàn Quốc tốt nghiệp từ các khoa của trường. Trong số các sinh viên ưu tú của Đai học Hàn Quốc trở thành doanh nhân nổi tiếng, vận động viên, khoa học gia, bác sĩ, những nhà nghiên cứu, có những người nổi tiếng cả nước trong các lĩnh vực tương ứng. Choi Tae-won, Chủ tịch đương nhiệm của Tập đoàn SK, đã tốt nghiệp Đại hoc Hàn Quốc năm 1983 chuyên ngành khoa học. Nữ hoàng trượt băng nghệ thuật Kim Yu-Na vô địch thế giới năm 2009, giành huy chương vàng Thế vận hội mùa đông năm 2010 hiện đang theo học chuyên ngành giáo dục tại Đại học Hàn Quốc. Năm 2009, trường có xấp xỉ gần 280,000 sinh viên đang theo học.




</doc>
<doc id="198132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198132" title="Thanh Lãng">
Thanh Lãng

Thanh Lãng (23 tháng 12 năm 1924 - 17 tháng 12 năm 1978), tên thật là Đinh Xuân Nguyên, là một linh mục, nhà giáo dục, nhà nghiên cứu văn học Việt Nam.

Ông sinh tại Tam Tổng, Nga Sơn, Thanh Hóa. Thuở nhỏ ông học ở trường làng, đến năm 12 tuổi thi vào Tiểu chủng viện Ba Làng. Năm 1945, ông thi đậu Tú tài, đi giúp xứ đạo và học tiếp hai năm nữa. Đến 1947, học triết trong hai năm tại Đại chủng viện Xuân Bích (Hà Nội). Năm 1949, được cử sang học tại Trường truyền giáo Roma (Ý) và được thụ phong Linh mục ngày 20 tháng 12 năm 1953.

Sao đó, Thanh Lãng theo học văn chương và đỗ Tiến sĩ tại Đại học Fribourg, Thụy Sĩ. Năm 1957 về nước, ông được bổ nhiệm làm Giáo sư tại Tiểu chủng viện Tân Thanh (Bảo Lộc, Lâm Đồng), đồng thời giảng dạy tại Đại học Văn khoa Huế, Đại học Văn khoa Sài Gòn từ năm 1957 đến 1975.

Từ tháng 5 năm 1975, ông chuyển sang lãnh vực ngôn ngữ tại Viện Khoa học xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 17 tháng 12 năm 1978, giáo sư Thanh Lãng qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh, sau một thời gian ngắn lâm bệnh .

Những năm 1958 - 1975, là thời kỳ GS. Thanh Lãng chuyên tâm nhất trong lãnh vực văn chương. Ông là chủ biên của các tạp chí như: "Việt tiến, Trách nhiệm, Nghiên cứu văn học, Tin sách"... và viết bài cho nhiều báo khác. Đa phần, bài viết của ông xoay quanh các vấn đề: lịch sử phát triển chữ Quốc ngữ, văn chương Quốc ngữ, giáo trình văn chương, một số bài viết về các tác giả: Nguyễn Du, Nhất Linh, Phạm Quỳnh, Nguyễn Văn Vĩnh...

Để bài viết của mình thêm có chất lượng, Thanh Lãng học thêm tiếng Bồ Đào Nha, chữ Nôm.

Đã xuất bản:
Và nhiều tác phẩm chưa in khác.

Nhà nghiên cứu Trần Hải Yến trong "Từ điển văn học" (bộ mới) nêu nhận xét:

GS. Đỗ Lai Thúy, trong một bài viết, đã nêu lên điểm nổi bật trong số những cống hiến của Thanh Lãng như sau: 



</doc>
<doc id="198135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198135" title="Parañaque">
Parañaque

Parañaque là một thành phố của Philippines và là một trong thành phố và huyện của vùng đô thị Manila. Parañaque là một đô thị được thành lập từ năm 1572 và là một thương cảng quan trọng hay được các thương nhân Trung Quốc, Ấn Độ, Mã Lai lui tới. Năm 1998, Parañaque được công nhận là một thành phố. Parañaqu rộng 47,69 km², có 449.811 dân (năm 2000), có 16 phường, và có hai khu bầu cử hạ viện. Nhà ga số 1 của Sân bay quốc tế Ninoy Aquino nằm ở Parañaque.

Website chính thức của thành phố Parañaque là http://www.paranaque.gov.ph.


</doc>
<doc id="198146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198146" title="Manila LRT">
Manila LRT

Manila LRT ("Manila Light Rail Transit System") hay được gọi tắt là LRT là hệ thống giao thông đường sắt đô thị trên cao của vùng đô thị Manila. Đây là hệ thống giao thông đường sắt đô thị đầu tiên ở Đông Nam Á. Nó được xây dựng trước hệ thống Singapore MRT 3 năm, và bắt đầu đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 12 năm 1984. Hệ thống này được điều hành bởi một doanh nghiệp nhà nước của Philippines.

Hệ thống này có hai tuyến (LRT 1 hay tuyến Vàng và MRT 2 hay tuyến Tím), có 29 ga tại các thành phố Caloocan, Manila, Marikina, Pasay, Pasig, Quezon, và San Juan. Hai tuyến của hệ thống có một số ga chung để phục vụ hành khách đổi tuyến. Ngoài ra còn có hai ga chung với hệ thống Manila MRT.


</doc>
<doc id="198148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198148" title="Lê Quang Chiểu">
Lê Quang Chiểu

Lê Quang Chiểu (1852-1924) là một nhà thơ cận đại Việt Nam. Ông là soạn giả bộ sách "Quốc âm thi hợp tuyển" được các nhà nghiên cứu văn học xác định là "tập thơ chữ Quốc ngữ in đầu tiên ở Việt Nam" .

Lê Quang Chiểu, tục gọi Cai tổng Chiểu (vì làm Chánh tổng), quê ở làng Nhơn Ái, tổng Định Bảo, quận Châu Thành, tỉnh Cần Thơ (ngày nay là xã Nhơn Ái thuộc huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ).

Ông sinh trong một gia đình giàu có nhờ ruộng đất, thuở trẻ ông là học trò của cử nhân Phan Văn Trị. Trước ông làm việc cho Pháp, giữ chức cai tổng, nhưng sau đó ông xin thôi và đã làm mười bài thất ngôn bát cú liên hoàn có tên là "Tự thuật giải chức" để giãi bày.

Rảnh rỗi, ông chuyên tâm lo sáng tác thơ. Trong số ấy, có nhiều bài viết nhằm chỉ trích Tôn Thọ Tường (họa mười bài "Tự thuật" của Tôn Thọ Tường), Trần Bá Lộc, Huỳnh Công Miêng... và một số bài vịnh sử, vịnh vật khá có giá trị.

Ông cũng có công sưu tập thơ của các sĩ phu đương thời như Nguyễn Đình Chiểu, Bùi Hữu Nghĩa, Huỳnh Mẫn Đạt, Phan Văn Trị v.v.. và gom góp một số thơ của ông, làm thành bộ thơ có nhan đề là "Quốc âm thi hợp tuyển", được nhà xuất bản "Claude & Cie" in tại Sài Gòn năm 1903.
Vào năm 1912, Lê Quang Chiểu còn có công đem bản văn tuồng hát bội "Lý Thiên Long" in ra chữ quốc ngữ. Trước đó bản tuồng ở dạng chữ Nôm chép tay, ít người biết. Nhờ việc làm này, tuồng "Lý Thiên Long" mới được phổ biến rộng rãi đến số đông người ham chuộng văn chương và tuồng hát.

Lê Quang Chiểu là chú ruột của bác sĩ Lê Văn Hoạch (kế vị bác sĩ Nguyễn Văn Thinh làm Thủ tướng Nam Kỳ từ tháng 1 năm 1947) và ông có một người "vợ không chính thức" đó là nữ sĩ Trần Ngọc Lầu .
Năm 1924, Lê Quang Chiểu mất. Hiện mộ ông ở tại vườn nhà của ông Lê Quang Thụy, cháu gọi ông Chiểu bằng bác ruột. Nơi ngôi mộ xây hồi 1926 có ghi: "Ô. Lê Quang Chiểu - Nguyên nhứt hạng Cai tổng Định Bảo - Từ trần ngày 16 tháng 2 An Nam năm Giáp Tý. Hưởng thọ đặng 72 tuổi (1852-1924)."


</doc>
<doc id="198151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198151" title="Đường Chiêu Tông">
Đường Chiêu Tông

Đường Chiêu Tông (chữ Hán: 唐昭宗, 31 tháng 3 năm 867 – 22 tháng 9 năm 904), nguyên danh Lý Kiệt (李傑), sau cải thành Lý Mẫn (李敏), rồi Lý Diệp (李曄), là hoàng đế áp chót của nhà Đường. Ông trị vì từ năm 888 đến 904, bị gián đoạn khi hoạn quan Lưu Quý Thuật buộc ông thoái vị trong vài tháng vào năm 900-901. Đường Chiêu Tông là thất hoàng tử của Đường Ý Tông và là hoàng đệ của Đường Hy Tông.

Trong thời gian Đường Chiêu Tông trị vì, Đại Đường tiếp tục chìm trong tình trạng rối loạn vốn đã bắt đầu dưới triều đại của Đường Hy Tông, quyền lực của triều đình Trung ương trên thực tế đã không còn. Đường Chiêu Tông đã cố gắng phục hưng vương triều, tái khẳng định quyền lực của hoàng đế, song thường là phản tác dụng. Đường Chiêu Tông đã thất bại khi chống lại Lý Khắc Dụng, Trần Kính Tuyên, và Lý Mậu Trinh. Cuối cùng, quân phiệt Chu Toàn Trung trở thành người khống chế triều đình Đường, sang năm 904 thì sát hại Đường Chiêu Tông nhằm chuẩn bị soán vị.

Lý Kiệt sinh năm 867, dưới triều đại của phụ hoàng Đường Ý Tông, ở phía đông hoàng cung tại Trường An. Mẫu thân của ông là Vương thị, không rõ cấp bậc trong hậu cung. Bà dường như đã qua đời một thời gian ngắn sau khi hạ sinh Lý Kiệt. (Do Lý Kiệt cũng được ghi là 'mẫu đệ' của Đường Hy Tông, có vẻ như ông được Vương quý phi dưỡng dục.)

Năm 872, Đường Ý Tông phong cho Lý Kiệt tước hiệu Thọ vương. Vào năm 877, Lý Nghiễm (nay đổi tên thành Lý Huân) trở thành hoàng đế, tức Đường Hi Tông, Lý Kiệt được trao chức "Khai phủ nghi đồng tam ty", U châu đại đô đốc, Lư Long tiết độ sứ. (Khi đó, Lư Long quân thực tế do quân phiệt Lý Khả Cử cai quản.) Lý Kiệt đặc biệt thân cận với Đường Hy Tông, ông đã theo Đường Hy Tông chạy khỏi Trường An nhằm tránh quân khởi nghĩa nông dân do Hoàng Sào lãnh đạo vào năm 880. Trong lần trốn chạy này, Lý Kiệt mới 14 tuổi âm, ông kiệt sức và yêu cầu "Tả Thần Sách trung úy" Điền Lệnh Tư trao cho một con ngựa; Điền Lệnh Tư từ chối và đánh Lý Kiệt, buộc phải đi tiếp. Sau đó, Lý Kiệt oán hận sâu sắc Điền Lệnh Tư.

Năm 888, khi quân Hoàng Sào bị tiêu diệt và triều đình trở về Trường An, Đường Hi Tông lâm trọng bệnh. Cát vương Lý Bảo là hoàng đệ nhiều tuổi nhất còn sống của Đường Hy Tông, và được đánh giá là khôn ngoan, vì thế các quan lại trong triều muốn Lý Bảo kế vị Đường Hi Tông, song hoạn quan Dương Phục Cung lại ủng hộ Lý Kiệt, vì thế Đường Hi Tông đã ban chiếu chỉ phong Lý Kiệt làm hoàng thái đệ. Ngay sau đó, Đường Hi Tông qua đời, Lý Kiệt đổi tên thành Lý Mẫn, tức vị trở thành Đường Chiêu Tông. Trong thời gian quốc tang, tể tướng Vi Chiêu Độ là người phụ chính.

Người dân đặt hy vọng ở Đường Chiêu Tông do ông được nhìn nhận là thông minh, anh tuấn, quả quyết, và tài giỏi, có tham vọng khôi phục lại quyền lực đã mất của quân chủ trong thời gian Đường Hy Tông trị vì. Không lâu sau khi tức hoàng đế vị, Đường Chiêu Tông lại đổi tên thành Lý Diệp.

Đường Chiêu Tông nhận được biểu của Vương Kiến và Đông Xuyên tiết độ sứ Cố Ngạn Lãng đề xuất bãi chức Tây Xuyên tiết độ sứ Trần Kính Tuyên (thân thích của Điền Lệnh Tư). Đường Chiêu Tông vẫn còn bực tức Điền Lệnh Tư- đang nương nhờ Trần Kính Tuyên, vì thế hạ chiếu triệu Trần Kính Tuyên trở về Trường An và bổ nhiệm tể tướng Vi Chiêu Độ đi thay thế. Khi Trần Kính Tuyên từ chối tuân chỉ, Đường Chiêu Tông liền bổ nhiệm Vi Chiêu Độ là "Hành doanh chiêu thảo sứ", cùng với Vương Kiến và Cố Ngạn Lãng và Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ Dương Thủ Lượng tiến công Trần Kính Tuyên.

Khi chiến dịch chống lại Trần Kính Tuyên khởi đầu, cũng là lúc một chiến dịch khác kéo dài từ những năm cuối triều đại của Đường Hy Tông chấm dứt. Phụng Quốc tiết độ sứ Tần Tông Quyền đã xưng đế tại Thái châu- thủ phủ của Phụng Quốc- vào năm 885 và khiển binh tiến đánh các quân lân cận của Đường. Năm 888, sức mạnh của Tần Tông Quyền suy yếu sau các cuộc tiến công của Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung, và đến năm 888 thì Tần Tông Quyền bị thuộc hạ là Thân Tùng (申叢) lật đổ. bị giải đến Trường An để chịu xử tử.

Mặc dù Dương Phục Cung có công đưa Đường Chiêu Tông làm hoàng đế, song đến năm 889 thì bắt đầu có xung đột giữa họ, dẫn đến một cuộc tranh luận công khai giữa Dương Phục Cung và Khổng Vĩ khi Khổng Vĩ buộc tội Dương Phục Cung bất kính với hoàng đế. Trương Tuấn chủ trương hoàng đế cần có một đội quân hùng mạnh để phục hồi quyền lực trước các quân phiệt và Thần Sách quân do các hoạn quan chỉ huy, Đường Chiêu Tông do vậy bắt đầu tuyển quân và số lượng binh sĩ đã lên tới 10 vạn vào mùa xuân năm 890.

Khổng Vĩ và Trương Tuấn cho rằng đã đến lúc kiểm nghiệm đội quân này, nhằm thể hiện uy thế của mình trong cuộc đấu tranh chống Dương Phục Cung trong triều đình. Do đó, Trương Tuấn ủng hộ tiến hành một chiến dịch chống lại Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng, và khi đó Chu Toàn Trung cũng thỉnh cầu triều đình chinh phạt Lý Khắc Dụng. Đường Chiêu Tông chấp thuận, và đến mùa hè năm 890 thì tiến hành chiến dịch, quân của Chu Toàn Trung tiến công Chiêu Nghĩa quân từ phía đông nam; Lý Khuông Uy và Đại Đồng tiết độ sứ Hách Liên Đạc tiến công từ đông bắc; đại quân triều đình do Trương Tuấn thống soái tiến công từ phía tây nam. Tuy nhiên sau đó, quân của Chu Toàn Trung, Lý Khuông Uy và Hách Liên Đạc bị đẩy lui, đại quân triều đình thất bại liên tiếp trước quân Hà Đông của Lý Khắc Dụng và cuối cùng sụp đổ hoàn toàn, Trương Tuấn và Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến chạy thoát chỉ với một đội quân nhỏ. Sau đó Lý Khắc Dụng đe dọa tiến công, Đường Chiêu Tông buộc phải phục chức tước cho Lý Khắc Dụng và đưa Trương Tuấn cùng Khổng Vĩ đi lưu đày.

Trong khi quân triều đình chiến bại trước Lý Khắc Dụng, chiến dịch chống Trần Kính Tuyên lâm vào bế tắc, quân triều đình bao vây Thành Đô song không thể chiếm được chiếm được thành, quốc khố triều đình bị suy kiệt, vì thế Đường Chiêu Tông cũng quyết định chấm dứt chiến dịch Tây Xuyên. Đường Chiêu Tông xá tội cho Trần Kính Tuyên và triệu hồi Vi Chiêu Độ, trong khi lệnh cho Cố Ngạn Lãng và Vương Kiến đem lính về quân do họ cai quản. Tuy nhiên, Vương Kiến không muốn chấp nhận kết cục này, và tiếp tục bao vây Thành Đô. Vào mùa thu năm 891, Trần Kính Tuyên và Điền Lệnh Tư đầu hàng Vương Kiến, Vương Kiến đoạt lấy Tây Xuyên quân.

Dương Phục Cung vốn là người phản đối chiến dịch tiến công Lý Khắc Dụng, song việc Đường Chiêu Tông kết thúc chiến dịch này không khiến xung đột giữa hai bên chấm dứt, mà lại khiến nó thêm sâu sắc. Vào mùa thu năm 891, Dương Phục Cung xin được trí sĩ, Đường Chiêu Tông đã chuẩn thuận việc này. Không lâu sau, xuất hiện tin đồn rằng Dương Phục Cung lập kế hoạch nổi dậy tại Trường An cùng với Dương Thủ Tín (楊守信), Đường Chiêu Tông đã phái binh tiến công vào phủ đệ của Dương Phục Cung, Dương Phục Cung và Dương Thủ Tín chạy đến Sơn Nam Tây đạo của Dương Thủ Lượng. Dương Phục Cung sau đó tiến hành nổi dậy chống triều đình cùng các con và cháu nuôi.

Trước tình thế này, Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh cùng với các đồng minh là Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du, Hàn Kiến, cũng như Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Mậu Trang (李茂莊) và Khuông Quốc tiết độ sứ Vương Hành Ước (王行約) hợp binh dưới quyền thống soái của Lý Mậu Trinh, đề xuất được tiến công họ Dương. Mặc dù xem họ Dương là kẻ thù, song Đường Chiêu Tông lo sợ rằng nếu Lý Mậu Trinh đánh bại được họ Dương thì triều đình sẽ khó có thể kiểm soát được người này, vì thế thoạt đầu ông bác bỏ đề xuất. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du vẫn tiến công, Đường Chiêu Tông lo sợ rằng Lý Mậu Trinh sẽ tự ý đồ sát người dân Sơn Nam Tây đạo nên đã buộc phải lập Lý Mậu Trinh làm thống soái chiến dịch chống họ Dương. Vào mùa đông năm 892, Hưng Nguyên thất thủ, họ Dương chạy trốn song sau đó đã bị Hàn Kiến bắt giữ và bị đưa đến Trường An để xử tử.

Lý Mậu Trinh muốn hợp nhất Sơn Nam Tây đạo vào lãnh địa của mình, vì thế đã thỉnh cầu được giữ chức tiết độ sứ của quân này, kỳ vọng rằng Đường Chiêu Tông sẽ để ông ta làm tiết độ sứ của cả Phượng Tường và Sơn Nam Tây đạo. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông lại hạ chỉ bổ nhiệm Lý Mậu Trinh là tiết độ sứ của Sơn Nam Tây đạo và Vũ Định, trong khi bổ nhiệm tể tướng Từ Ngạn Nhược làm Phượng Tường tiết độ sứ. Lý Mậu Trinh sau đó thượng biểu với lời lẽ ngạo mạn cho Đường Chiêu Tông để chế nhạo hoàng đế không thể đánh bại họ Dương và không thể kiểm soát nổi các tiết độ sứ. Đường Chiêu Tông nổi giận và quyết định chuẩn bị tiến hành một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh, bất chấp phân tích của tể tướng Đỗ Nhượng Năng rằng triều đình lúc này không có đủ sức mạnh để đánh bại Lý Mậu Trinh. Vào mùa thu năm 893, Đường Chiêu Tông phát động chiến dịch tiến công Lý Mậu Trinh, lệnh Đỗ Nhượng Năng phụ trách hậu cần, phái Đàm vương Lý Tự Chu (李嗣周) thống lĩnh 3 vạn quân hộ tống Từ Ngạn Nhược đến Phượng Tường. Tuy nhiên, đội quân của triều đình do mới hình thành nên có sĩ khí yếu kém và ít kinh nghiệm chiến đấu, và liền tan ra khi đối đầu với đội quân của Vương Hành Du. Lý Mậu Trinh tiến sát Trường An, yêu cầu Đỗ Nhượng Năng phải bị giết, Đường Chiêu Tông đành buộc Đỗ Nhượng Năng tự sát và cho phép Lý Mậu Trinh cai quản Phượng Tường, Sơn Nam Tây đạo, Vũ Định và Thiên Hùng. Sau thời điểm này, Lý Mậu Trinh cùng Vương Hành Du liên minh với tể tướng Thôi Chiêu Vĩ, và có ảnh hưởng rất lớn đến việc xử lý quốc sự, hoàng đế sẽ không thể thực hiện phương sách nào mà họ phản đối.

Năm 895, Hộ Quốc, tiết độ sứ Vương Trọng Doanh qua đời, Vương Kha (王珂) và Vương Củng (王珙) tranh giành quyền kế nhiệm. Lý Khắc Dụng ủng hộ Vương Kha; còn Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến thì ủng hộ Vương Củng, họ đều thượng biểu cho Đường Chiêu Tông. Đường Chiêu Tông thuận theo ý của Lý Khắc Dụng và bổ nhiệm Vương Kha là Hộ Quốc tiết độ sứ. Đáp lại, Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến lại tiến vào kinh thành, giết chết Vi Chiêu Độ và Lý Hề vì họ cho hai người này đứng sau quyết định của Đường Chiêu Tông.

Lý Khắc Dụng phản ứng mạnh mẽ trước hành động này, ông ta đem quân của mình vượt Hoàng Hà, chuẩn bị tiến công Lý-Vương-Hàn. Xuất hiện tin đồn rằng Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du đều muốn bắt Đường Chiêu Tông để đưa về lãnh địa của họ, Đường Chiêu Tông vì thế đã cùng các quan lại chạy trốn vào Tần Lĩnh, người dân Trường An lũ lượt theo sau. Trong khi đó, Lý Khắc Dụng đánh bại quân của Vương Hành Du và Lý Mậu Trinh, bao vây thủ phủ Bân châu (邠州) của Vương Hành Du, Vương Hành Du chạy trốn và bị thuộc hạ giết chết. Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến quy hàng, thỉnh tội và triều cống cho Đường Chiêu Tông. Đường Chiêu Tông trở về Trường An, khao thưởng lớn Lý Khắc Dụng và thuộc hạ, song khi Lý Khắc Dụng đề xuất tiến công Lý Mậu Trinh, Đường Chiêu Tông lo sợ nếu Lý Mậu Trinh bị diệt thì Lý Khắc Dụng sẽ không còn đối trọng, do vậy không chuẩn thuận. Lý Khắc Dụng rút về Hà Đông, và sau đó không còn trở lại Quan Trung.

Đường Chiêu Tông nỗ lực tái thiết quân đội triều đình và giao quyền chỉ huy cho các thân vương, bao gồm Đàm vương Lý Tự Chu, Diên vương Lý Giới Phi, và Thông vương Lý Tư. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh lo ngại trước diễn biến này, đến mùa hè năm 896, ông ta lại tiến công vào Trường An. Đường Chiêu Tông ngay lập tức cầu viện Lý Khắc Dụng, song Lý Khắc Dụng nay không thể cứu viện. Quân của Lý Mậu Trinh đánh bại quân của Lý Tự Chu, Lý Tự Chu sau đó đề xuất chạy đến Hà Đông. Đường Chiêu Tông thoạt đầu chấp thuận và chuẩn bị tiến đến Phu châu, dự tính vượt Hoàng Hà sang Hà Đông tại đây; ông cũng khiển Lý Giới Phi đến Hà Đông chuẩn bị. Tuy nhiên, sau khi Đường Chiêu Tông dời khỏi Trường An, Hàn Kiến đã phái sứ giả đến và sau đó đích thân đến gặp ông, thuyết phục ông đến Hoa châu (華州)- thủ phủ của Trấn Quốc do Hàn Kiến kiểm soát, hứa hẹn sẽ dốc hết sức mình để duy trì quyền lực của hoàng đế. Do cả Đường Chiêu Tông và các triều sĩ đều lo lắng trước hành trình xa xôi nếu muốn tới Hà Đông, Đường Chiêu Tông chấp thuận đến Hoa châu.

Sau khi đến Hoa châu, Đường Chiêu Tông trên thực tế bị Hàn Kiến khống chế, và khi triều đình tiến hành các nỗ lực thực sự nhằm giao chiến với Lý Mậu Trinh, Hàn Kiến đều ngăn lại. Hơn nữa, Hàn Kiến còn buộc Đường Chiêu Tông phải giải tán thân quân do các thân vương chỉ huy, và sau khi Lý Giới Phi trở về từ Hà Đông, Hàn Kiến sát hại 11 vị thân vương do biết rằng Lý Khắc Dụng không định cứu viện.

Đường Chiêu Tông thiết lập hòa bình với Lý Mậu Trinh vào mùa xuân năm 898, phục hồi quan tước cho Lý Mậu Trinh. Do Chu Toàn Trung đề xuất dời kinh thành đến đông đô Lạc Dương, Hàn Kiến và Lý Mậu Trung lo sợ rằng Chu Toàn Trung sẽ phái quân đến bắt hoàng đế, do đó họ cho sửa chữa cung điện và các công thự tại Trường An mà trước đó bị quân của Lý Mậu Tỉnh phá hoại. Vào mùa thu năm 898, Đường Chiêu Tông trở về Trường An, song nay quanh ông chỉ còn Thần Sách quân do các hoạn quan quản lý.

Trong khi đó, quyền lực của Thôi Dận trong triều ngày càng lớn, người này rất hận các hoạn quan và cũng liên kết với Chu Toàn Trung. Đường Chiêu Tông tin tưởng Thôi Dận và sau đó còn nói với Hàn Ác rằng "Thôi Dận tuy tận trung song so với khanh thì nhiều mưu kế hơn" năm 900 đã cùng với Thôi Dận lập kế hoạch đồ sát các hoạn quan. Khi tể tướng Vương Đoàn bày tỏ chống lại hành động như vậy vì cho rằng nó quá mạnh tay, Thôi Dận đã buộc tội Vương Đoàn liên kết với các hoạn quan có uy quyền là xu mật sứ Chu Đạo Bật (朱道弼) và Cảnh Vụ Tu (景務脩). Nhận được cáo buộc của Thôi Dận, Đường Chiêu Tông đã hạ chiếu buộc Vương Đoàn, Chu Đạo Bật và Cảnh Vụ Tu phải tự sát, Thôi Dận từ thời điểm đó trở thành nhân vật đứng đầu trong triều đình, các hoạn quan tức giận và lo sợ ông ta.

Các hoạn quan cũng lo sợ Đường Chiêu Tông, vì sau khi từ Hoa châu trở về, ông trở nên trầm cảm, nghiện rượu và tính khí bất định. Bốn hoạn quan có quyền lực là Lưu Quý Thuật, Vương Trọng Tiên, Vương Ngạn Phạm, Tiết Tề Ác bắt đầu lên kế hoạch loại bỏ ông. Vào mùa đông năm 900, Đường Chiêu Tông trong một dịp uống say đã hạ sát vài thái giám và cung nữ, Lưu Quý Thuật đã dẫn Thần Sách quân tiến vào cung điện và buộc Đường Chiêu Tông phải thiện nhượng cho Thái tử Lý Dụ. Đường Chiêu Tông và Hà hoàng hậu trở thành thái thượng hoàng và thái thượng hoàng hậu, song bị quản thúc. Lý Dụ được các hoạn quan đổi tên thành Lý Chẩn, xưng là hoàng đế, song triều đình thực tế nằm trong tay các hoạn quan. Các hoạn quan muốn giết Thôi Dận, song lo sợ đồng minh của Thôi Dận là Chu Toàn Trung có thể sẽ phản ứng gay gắt.

Thôi Dận liên hệ với Chu Toàn Trung, âm mưu phục vị cho Đường Chiêu Tông. Thôi Dận cũng thuyết phục "Tả Thần Sách chỉ huy sứ" Tôn Đức Chiêu (孫德昭) tham gia cùng mình, Tôn Đức Chiêu lại thuyết phục được Đổng Ngạn Bật (董彥弼) và Chu Thừa Hối (周承誨). Đến mùa đông năm 901, họ đã hành động và đầu tiên là phục kích và giết chết Vương Trọng Tiên, bắt Lưu Quý Thuật và Vương Ngạn Phạm, song sau cũng đánh chết, Tiết Tề Ác bị chặt đầu. Đường Chiêu Tông lại trở thành hoàng đế, ông ban danh tính cho ba sĩ quan của Thần Sách quân thành Lý Kế Chiêu (李繼昭), Lý Ngạn Bật (李彥弼), và Lý Kế Hối (李繼誨).

Một thời gian ngắn sau khi Đường Chiêu Tông phục vị, Lý Mậu Trinh thể hiện mong muốn tái lập quan hệ với hoàng đế khi đến Trường An yết kiến Đường Chiêu Tông. Trong khi Lý Mậu Trinh ở tại Trường An, Thôi Dận đã đề xuất loại bỏ quyền kiểm soát của các hoạn quan đối với Thần Sách quân, chuyển giao trách nhiệm này cho ông ta và Lục Ỷ. Tuy nhiên, đề xuất này đã bị Lý Kế Chiêu, Lý Ngạn Bật, Lý Kế Hối phản đối. Đường Chiêu Tông từ chối đề xuất này, bổ nhiệm các hoạn quan Hàn Toàn Hối và Trương Ngạn Hoằng chỉ huy Thần Sách quân, hơn nữa còn muốn hoạn quan đã cáo hưu là Nghiêm Tuân Mỹ làm trung úy lưỡng quân của Thần Sách quân, song Nghiêm Tuân Mỹ từ chối. Thôi Dận lo sợ trước việc các hoạn quan lại được chỉ huy Thần Sách quân, vì thế ông ta đã thỉnh cầu Lý Mậu Trinh để một đội quân Phượng Tường ở lại Trường An nhằm chống các hoạn quan; Lý Mậu Trinh chấp thuận và khiển dưỡng tử là Lý Kế Quân (李繼筠) chỉ huy đội quân Phượng Tường tại kinh thành.

Thôi Dận tiếp tục lên kế hoạch đồ sát các hoạn quan, các hoạn quan đứng đầu là Hàn Toàn Hối cuối cùng đã phát hiện được điều này, các hoạn quan đã lệnh cho các binh sĩ Thần Sách quân tuyên bố rằng Thôi Hạo không phát cho họ quân phục mùa đông hợp thức, đề xuất loại bỏ Thôi Dận. Đường Chiêu Tông đã buộc phải bãi chức "Diêm-thiết chuyển vận sứ" của Thôi Dận, các hoạn quan còn thuyết phục được Lý Kế Quân và quân Phượng Tường đứng về phía mình. Thôi Dận biết rằng các hoạn quan có ý muốn tiêu diệt mình, trở nên lo sợ và đã viết thư cho Chu Toàn Trung để thúc giục người này đem quân đến Trường An chống lại các hoạn quan. Chu Toàn Trung chấp thuận và bắt đầu huy động binh lính.

Khi hay tin quân của Chu Toàn Trung sắp tiến đến, Hàn Toàn Hối và các hoạn quan khác tin rằng Chu Toàn Trung có ý định đồ sát họ. Các hoạn quan phối hợp với Lý Kế Quân, Lý Kế Hối và Lý Ngạn Bật (Lý Kế Chiêu từ chối) bắt Đường Chiêu Tông cùng hoàng gia, đưa họ đến Phượng Tường. Thôi Dận và phần lớn các quan lại triều đình vẫn ở tại Trường An, song một số theo hoàng đế và các hoạn quan đến Phượng Tường. Sau khi Chu Toàn Trung đến Trường An để bàn bạc với Thôi Dận, ông ta tiến đến và bao vây Phượng Tường.

Cùng với việc Phượng Tường bị bao vây, các vị trí do Lý Mậu Trinh nắm giữ tại Quan Trung cùng dần rơi vào tay Chu Toàn Trung, trong khi Sơn Nam Tây đạo và các vị trí lân cận thì rơi vào tay Vương Kiến. Mùa thu năm 902, Chu Toàn Trinh dùng kế dụ Lý Mậu Trinh đưa quân ra khỏi thành để tiêu diệt, và đến mùa đông thì Phượng Tường lâm vào tình thế tuyệt vong. Sang mùa xuân năm 903, Lý Mậu Trinh cầu hòa với Chu Toàn Trung, giao hoàng đế và hoàng gia cho Chu Toàn Trung và giết chết Hàn Toàn Hối cùng các hoạn quan đứng đầu khác. Chu Toàn Trung đưa Đường Chiêu Tông trở về Trường An, rồi tiến hành đồ sát các hoạn quan còn lại, kể cả những người không ủng hộ Hàn Toàn Hối, điều này trên thực tế đã khiến Thần Sách quân tan rã.

Sau khi Đường Chiêu Tông trở về Trường An, kinh thành nằm dưới quyền kiểm soát của Tuyên Vũ quân. Vào mùa xuân năm 904, Chu Toàn Trung hành động, buộc tội Thôi Dận cùng Trịnh Nguyên Quy và Trần Ban lạm dụng quyền lực, sau đó giết chết Thôi Dận và cộng sự. Sau đó, lấy lý do Lý Mậu Trinh có thể tiến công Trường An, Chu Toàn Trung buộc Đường Chiêu Tông phải bỏ Trường An và dời đô đến Lạc Dương. Trên đường đến Lạc Dương, Đường Chiêu Tông khiển gian sứ đem ngự trát cáo nan giao cho Vương Kiến, Dương Hành Mật và Lý Khắc Dụng để yêu cầu họ tiến công Chu Toàn Trung, song ngay lập tức không có phản hồi nào.

Chu Toàn Trung từ lâu đã muốn giết chết Lý Dụ, bề ngoài lấy lý do là Lý Dụ từng soán vị, song thực tế vì Lý Dụ là trưởng tử và có dung mạo anh tuấn. Đường Chiêu Tông phản đối ý định này của Chu Toàn Trung. Khi đó, các tiết độ sứ hùng mạnh là Lý Mậu Trinh, Lý Kế Huy, Lý Khắc Dụng, Lưu Nhân Cung, Vương Kiến, Dương Hành Mật và Triệu Khuông Ngưng đều thượng biểu đề nghị dời đô về lại Trường An. Chu Toàn Trung lo ngại rằng khi ông ta chiến đấu với các quân phiệt khác, Đường Chiêu Tông có thể tìm cách vùng lên chống lại ông ta ở Lạc Dương, do đó Chu Toàn Trung quyết tâm loại bỏ hoàng đế. Vào mùa thu năm 904, Chu Toàn Trung phái xu mật sứ Tương Huyền Huy (蔣玄暉), cùng dưỡng tử Chu Hữu Cung (朱友恭) và thống quân Thị Thúc Tông (氏叔琮) đem quân vào cung để ám sát Đường Chiêu Tông. Thoạt đầu, Tương Huyền Huy đổ tội giết vua cho hai phi tần là Bùi Trinh Nhất (裴貞一) và Lý Tiệm Vinh (李漸榮), song Chu Toàn Trung sau đó đã quy tội này cho Chu Hữu Cung và Thị Thúc Thông rồi buộc họ phải tự sát. Hoàng tử của Đường Chiêu Tông là Lý Tộ xưng là hoàng thái tử, sau đó xưng đế, tức Đường Ai Đế.




</doc>
<doc id="198152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198152" title="Đường Hy Tông">
Đường Hy Tông

Đường Hy Tông (, 8 tháng 6 năm 862 – 20 tháng 4 năm 888, trị vì 873 - 888), nguyên danh Lý Nghiễm (李儼), đến năm 873 cải thành Lý Huyên (李儇}), là một hoàng đế nhà Đường. Ông là ngũ hoàng tử của Đường Ý Tông và là hoàng huynh của Đường Chiêu Tông. Trong thời gian ông trị vì, đế quốc đã bị tàn phá do các cuộc khởi nghĩa nông dân của Vương Tiên Chi và Hoàng Sào. Đến cuối triều đại của Đường Hy Tông, Đại Đường đã hầu như tan rã, các quân phiệt độc lập cai quản lãnh địa của họ, tình trạng này tiếp tục duy trì khi nhà Đường diệt vong vào năm 907.

Lý Nghiễm sinh ngày 8 tháng 6 năm 862, ở phía đông nội cung Trường An, là ngũ hoàng tử của Đường Ý Tông. Mẹ của ông và Vương quý phi, tước 'quý phi' là cao quý nhất trong số các phi tần của hoàng đế Đường. Năm 865, Lý Nghiễm được phong tước Phổ vương; khi đó, tứ huynh Lý Khản (李侃) của ông được phong tước Dĩnh vương. Vương quý phi qua đời vào năm 866. Khi trưởng thành hơn, một trong những người gắn bó liên tục với ông là hoạn quan Điền Lệnh Tư, người này giữ chức 'tiểu mã phường sứ' trong phủ của ông.

Năm 873, Đường Ý Tông lâm bệnh trọng, các hoạn quan chỉ huy Thần Sách quân là Lưu Hành Thâm (劉行深) và Hàn Văn Ước (韓文約) tiến cử Lý Nghiễm kế vị. Sau đó, theo một chiếu chỉ nhân danh Đường Ý Tông, Lý Nghiễm trở thành hoàng thái tử. Chiếu chỉ cũng cải danh Lý Nghiễm thành Lý Huân. Đường Ý Tông qua đời ngay hôm đó, Lý Huân tức vị, trở thành Đường Hy Tông, phò mã Vi Bảo Hành trở thành người nhiếp chính trong vài ngày. Lý Huân truy phong Vương quý phi là hoàng thái hậu, phong tước công cho Lưu Hành Thâm và Hàn Văn Ước.

Gần như ngay lập tức sau khi ông tức vị, Vi Bảo Hành bị đưa đi lưu đày rồi bị buộc phải tự sát. Trong khi đó, Điền Lệnh Tư trở nên rất có ảnh hưởng, và được mô tả là người trên thực tế quyết định hầu hết các vấn đề trọng đại của quốc gia, do Đường Hy Tông khi đó còn nhỏ tuổi và tin tưởng Điền.

Vào đầu triều đại của Đường Hy Tông, một nạn đói nghiêm trọng do hạn hán đã quét qua phần trung tâm của Đại Đường. Theo mô tả của học giả Lô Huề, người trở thành "Đồng bình chương sự" vào năm 874:

Lô Huề thỉnh Đường Hy Tông bãi bỏ tất cả các loại thuế đối với các châu bị đói và ngay lập tức tiến hành cứu trợ. Đường Hy Tông đã ban một chiếu chỉ chấp thuận thỉnh cầu của Lô Huề, song trên thực tế không có hành động cứu trợ thiên tai nào được tiến hành. Trong khi đó, vùng tây nam Đại Đường mặc dù không bị ảnh hưởng bởi nạn đói song lại rơi vào họa chiến tranh với Nam Chiếu.

Nạn đói vẫn tiếp diễn, người dân lưu tán để tránh nạn đói bắt đầu mất hy vọng vào triều đình, họ tụ tập thành các nhóm đạo tặc đi khắp nơi cướp lương thực. Năm 874-875, một nhóm dân lưu tán đông đảo đã tập hợp dưới sự lãnh đạo của Vương Tiên Chi và Hoàng Sào. Trong vòng vài tháng, Vương Tiên Chi và Hoàng Sào đã tập hợp được một vạn quân. Trong khi đó, trấn át sứ Vương Dĩnh cũng nổi dậy và dẫn quân cướp bóc vùng ven biển đông nam. Ngoài ra còn có rất nhiều các nhóm nổi dậy nhỏ hơn hoạt động trên khắp đế chế.

Triều đình Đường thoạt đầu cố gắng đối phó với cuộc nổi dậy của Vương Tiên Chi/Hoàng Sào bằng cách lệnh cho tiết độ sứ của năm quân bị ảnh hưởng nhất: Hoài Nam, Trung Vũ, Tuyên Vũ , Nghĩa Thành, và Thiên Bình huy động quân đội địa phương tiêu diệt hoặc chiêu hàng quân nổi dậy. Chiến lược này không có hiệu quả, và theo biểu thỉnh của Bình Lô tiết độ sứ Tống Uy (宋威), Đường Hy Tông đã giao cho Tống Uy chỉ huy một đội cấm binh đi 'thảo tặc'. Tống Uy ban đầu giành được một số thắng lợi, song sau đó đã không thể chế ngự đội quân của Vương Tiên Chi. Đến năm 876, tể tướng Vương Đạc cố gắng dập tắt cuộc nổi dậy của Vương Tiên Chi khi hứa hẹn sẽ cho Vương Tiên Chi làm một sĩ quan trong quân đội Đường nếu đầu hàng, song việc không thành, chiến tranh vẫn tiếp diễn, Vương Tiên Chi và Hoàng Sào tách đội quân nổi dậy của họ thành hai nhóm riêng biệt.

Tuy nhiên, Vương Tiên Chi lại đề nghị hòa đàm vào năm 877, khiển Thượng Quân Trường đến gặp Dương Phục Quang để đàm phán việc đầu hàng. Tuy nhiên, Tống Uy do phản đối hòa bình với Vương Tiên Chi nên đã bắt Thượng Quân Trường khi người này trên đường đến gặp Dương Phục Quang, tuyên bố rằng đã bắt được Thượng trên chiến trường. Tống Uy giải Thượng Quân Trường đến Trường An để xử tử, bất chấp việc Dương Phục Quang nhiều lần xin tha cho Thượng. Cái chết của Thượng Quân Trường đã chấm dứt hy vọng cho việc thiết lập hòa bình thông qua thương lượng. (Trong khi đó, cuộc nổi dậy của Vương Dĩnh kết thúc khi ông ta bị giết trong giao tranh.)

Không lâu sau đó, Tăng Nguyên Dụ thay thế Tống Uy chỉ huy cấm binh, Tăng Nguyên Dụ nhanh chóng đánh bại và giết chết Vương Tiên Chi. Tuy nhiên, những người đi theo Vương Tiên Chi, bao gồm Thượng Nhượng, đã tập hợp binh sĩ và quy phục Hoàng Sào. Hoàng Sào tiếp tục tiến hành các chiến dịch, tiến về phía nam, chiếm giữ và trong một thời gian đã lấy Quảng châu (廣州, nay thuộc Quảng Châu, Quảng Đông) làm căn cứ. Trong khi đó, tù trưởng Sa Đà Lý Quốc Xương và nhi tử là Lý Khắc Dụng nổi dậy ở phía bắc, cố gắng chiếm lấy khu vực nay là tỉnh Sơn Tây song bị đánh bại và buộc phải chạy đến chỗ tộc Đạt Đát (達靼, thuộc Âm Sơn).

Đến mùa đông năm 879, do quân lính không quen với khí hậu ở vùng nhiệt đới.mà sinh bệnh, Hoàng Sào đã quyết định thay đổi chiến thuật và tiến về phía Bắc. Hoàng Sào tiến qua khu vực nay là tỉnh Hồ Nam, chuẩn bị đối đầu với quân Đường do Vương Đạc thống soái. Hoàng Sào đánh bại Lý Hệ (李係) tại Đàm châu. Vương Đạc khi đó đóng quân tại Giang Lăng, thấy tình thế bất lợi thì hoảng sợ và bỏ chạy, thuộc hạ của Vương là Lưu Hán Hoành cướp phá Giang Lăng và sau đó trở thành một thủ lĩnh nổi dậy độc lập. Tuy nhiên, quân Hoàng Sào đã bị chặn đứng trước các tướng khác của Đường là Lưu Cự Dung (劉巨容) và Cao Toàn Trinh (曹全晸) tại Giang Môn. Hoàng Sào buộc phải chạy trốn về phía đông, song đã tái tập hợp lực lượng ở khu vực Giang Tây ngày nay và chuẩn bị tiếp tục tiến về phía bắc.

Hoàng Sào đã có nhiều cuộc đụng độ dữ đội với quân của Hoài Nam tiết độ sứ Cao Biền- người được Đường Hy Tông cho là "Chư đạo hành doanh binh mã đô thống", thống soái chiến dịch tiêu diệt Hoàng Sào, thay thế Vương Đạc. Thuộc hạ của Cao Biền là Trương Lân (張璘) thoạt đầu giành được chiến thắng trước Hoàng Sào, song sau đó bị giết trong một cuộc giao tranh lớn vào mùa hè năm 880. Tinh thần của Cao Biền tiêu tan sau cái chết của Trương Lân, Hoàng Sào tiến về phía bắc, vượt Trường Giang và tiến vào vùng trung tâm của đế chế. Trước tình thế khẩn cấp, Đường Hy Tông đã ra chiếu chỉ lệnh cho quân lính từ các quân đến hội với Cao Biền ở Ân Thủy nhằm ngăn bước tiến của Hoàng Sào. Tuy nhiên, Hoàng Sào đánh bại Cao Biền, và sau khi xảy ra một cuộc binh biến ở Trung Vũ quân khiến tiết độ sứ Tiết Năng thiệt mạng, tướng Đường phụ trách phòng thủ Ân Thủy là Tề Khắc Nhượng quyết định bỏ vị trí, khiến con đường đến đông đô Lạc Dương rộng mở với quân của Hoàng Sào.

Các trở ngại bị loại bỏ, Hoàng Sào tiến thẳng đến Lạc Dương, Lạc Dương nhanh chóng thất thủ. Đường Hy Tông và Điền Lệnh Tư lập ra một đội quân mới và giao cho Trương Thừa Phạm (張承範) thống soái, hội quân với Tề Khắc Nhượng tại Đồng Quan để ngăn Hoàng Sào tiến vào Quan Trung. Tuy nhiên, Đường Hy Tông và Điền Lệnh Tư cũng lập kế hoạch chạy đến Tây Xuyên. Ngay khi nhận được tin Hoàng Sào đánh bại Trương Thừa Phạm cùng Tề Khắc Nhượng, và đang nhanh chóng tiến về Trường An, Đường Hy Tông và Điền Lệnh Tư đã từ bỏ kinh thành và chạy đến Thành Đô, đến nơi vào đầu năm 881. Hoàng Sào tiến vào Trường An và xưng là hoàng đế Đại Tề. Hoàng Sào đồ sát các thành viên hoàng tộc Đường và một lượng lớn các quan lại cao cấp, song cố gắng duy trì cơ cấu triều đình trong một thời gian với hy vọng các tướng lĩnh và quan lại của Đường sẽ quay sang trung thành với ông ta.

Sau khi Trường An thất thủ, một số tiết độ sứ, bao gồm Trịnh Điền, Vương Trọng Vinh, Vương Xử Tồn, Thác Bạt Tư Cung, Trình Tông Sở và Đường Hoằng Phu, hội quân gần Trường An và sau đó tiến công kinh thành. Vào mùa hè năm 881, Hoàng Sào đã từ bỏ Trường An trong một thời gian ngắn, song sau đó đã nhận ra rằng quân Đường tiến vào Trường An nên đã phản công và khiến quân Đường chịu thiệt hại nặng nề, buộc họ phải từ bỏ Trường An. Trong vài năm sau đó, Hoàng Sào vẫn không bị đánh bật khỏi Trường An, còn bản thân Đường Hy Tông không thực sự cố gắng tổ chức quân đội triều đình để thực hiện việc này. Cao Biền cũng không tiến hành nỗ lực nào để đánh bật Hoàng Sào, Đường Hy Tông vì thế đã cho tể tướng Vương Đạc làm "Chư đạo hành doanh đô thống", chỉ huy chiến dịch chống Hoàng Sào.

Trong khi quân Đại Tề của Hoàng Sào chiến đấu quanh Trường An, phần còn lại của Đường chỉ tỏ ra trung thành với Đường Hy Tông trên danh nghĩa, cấu trúc triều đình bắt đầu tan rã. Giả dụ như Hoài Nam quân của Cao Biền được đánh giá là một trong các quân giàu có nhất, đã rơi vào cảnh xung đột nội bộ, và Dương Hành Mật cuối cùng đã giành được chiến thắng nhưng với hậu quả là toàn quân bị tàn phá.

Trong khi đó, Dương Phục Quang thuyết phục Lý Khắc Dụng giúp đánh Đại Tề để được xá tội, Lý Khắc Dụng tiến quân vào năm 882, và liên tục đánh bại quân Đại Tề. Vào mùa xuân năm 883, Hoàng Sào từ bỏ Trường An và chạy về Quan Đông, quân Đường tái chiếm Trường An. Quân của Hoàng Sào sau đó tiếp tục chiến bại trước các tướng Đường là Lý Khắc Dụng, Chu Toàn Trung và Thì Phổ, cuối cùng tan rã. Vào mùa thu năm 884, Lâm Ngôn đã giết Hoàng Sào, Đại Tề diệt vong.

Đường Hy Tông không trở về Trường An ngay lập tức, có lẽ do lo sợ Tần Tông Quyền- nguyên là Phụng Quốc tiết độ sứ song quay sang phản Đường và cướp phá khu vực Hà Nam ngày nay. Tần Tông Quyền sau đó xưng đế và cố gắng khuếch trương lãnh thổ, giao chiến với Chu Toàn Trung và các tướng Đường khác. Trong khi đó, đế chế Đại Đường vẫn tiếp tục sụp đổ, các tiết độ sứ giao chiến với nhau để tranh giành quyền uy, và một trong các mâu thuẫn chủ chốt là giữa Chu Toàn Trung và Lý Khắc Dụng, bắt đầu từ một nỗ lực ám sát bất thành Lý Khắc Dụng của Chu Toàn Trung. Đường Hy Tông trở về Trường An vào mùa xuân năm 885, khoảng hai năm sau khi quân Đường tái chiếm thành.

Tuy nhiên, ngay sau khi Đường Hy Tông trở về Trường An, đã xảy ra tranh chấp nghiêm trọng giữa Điền Lệnh Tư và Hà Trung tiết độ sứ Vương Trọng Vinh. Cuộc tranh chấp này bắt nguồn từ tình trạng ngân khố kiệt quệ của triều đình khi đó, triều đình không thể trả đủ lương cho các quân sĩ mà Điền Lệnh Tư đã tuyển mộ, trong đó bao gồm Thần Sách quân và đội tư binh của Điền. Điền Lệnh Tư đã cố gắng giải quyết một phần vấn đề bằng cách lệnh cho Vương Trọng Vinh giao lại quyền kiểm soát các ao muối tại Hộ Quốc cho triều đình. Vương Trọng Vinh từ chối và tuyên bố công khai chống lại Điền Lệnh Tư, Điền Lệnh Tư trả đũa bắt cách thỉnh Đường Hy Tông chuyển Vương Trọng Vinh đến Thiên Bình quân. Vương Trọng Vinh lại từ chối việc luân chuyển và liên kết với Lý Khắc Dụng nhằm chuẩn bị cho một cuộc đối đầu với quân triều đình của Điền Lệnh Tư và các tiết độ sứ là đồng minh của Điền. Khoảng tết năm 886, Vương Trọng Vinh và Lý Khắc Dụng đánh bại Điền cùng các đồng minh và tiến về Trường An, Điền Lệnh Tư đưa Đường Hy Tông chạy đến Hưng Nguyên.

Chu Mai và Lý Xương Phù sau đó quay sang chống Đường Hy Tông và tôn Lý Uân làm hoàng đế tại Trường An, thoạt đầu các tiết độ sứ khác có vẻ sẵn sàng công nhận Lý Uân. Đối mặt với tình thế này, Điền Lệnh Tư đã từ chức chỉ huy Thần Sách quân và chạy đến Tây Xuyên với Trần Kính Tuyên. Thay thế Điền Lệnh Tư là Dương Phục Cung. Dương Phục Cung dùng quan hệ vốn có với Vương Trọng Vinh và Lý Khắc Dụng để thuyết phục họ lại công nhận và ủng hộ Đường Hy Tông. Sau đó, thuộc hạ của Chu Mai là Vương Hành Du đã ám sát chủ tướng và buộc Lý Uân phải chạy trốn đến Hộ Quốc và bị giết. Sau đó, bộ tướng của Đường Hy Tông là Lý Mậu Trinh đã đánh bại Lý Xương Phù và đoạt lấy Phượng Tường, Đường Hy Tông trở về Trường An vào mùa xuân năm 888.

Một tháng sau khi trở về Trường An, Đường Hy Tông bệnh mất. Dương Phục Cung ủng hộ hoàng đệ của ông là Thọ vương Lý Diệp làm hoàng đế mới, tức Đường Chiêu Tông. Ông được táng ở Tĩnh lăng, nay thuộc Càn, Thiểm Tây.

Dưới đây là các niên hiệu của Đường Hy Tông (niên hiệu, chữ Hán, bính âm, khoảng thời gian)

"Không có ghi chép gì về các bà vợ".



</doc>
<doc id="198153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198153" title="Đường Văn Tông">
Đường Văn Tông

Đường Văn Tông (chữ Hán: 唐文宗; 20 tháng 11, năm 809 - 10 tháng 2, năm 840), tên thật Lý Ngang (李昂), là vị hoàng đế thứ 15 hay 17 của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông ở ngôi từ năm 827 đến khi qua đời năm 840, tổng 13 năm.

Trong thời gian Đường Văn Tông ở ngôi, nạn hoạn quan lộng quyền - vốn manh nha từ thời Đại Tông, Đức Tông đã ngày càng khó kiềm chế. Đường Văn Tông mặt dù rất cố gắng để hạn chế quyền lực của hoạn quan nhưng cuối cùng thất bại. Cũng trong những năm này, phiên trấn các nơi cũng liên tiếp nổi dậy. Sau Sự biến Cam Lộ (năm 835) ông hầu như đã bị hoạn quan kiểm soát và từ đó thì sống trong tâm trạng u uất và tuyệt vọng cho đến khi qua đời.

Đường Văn Tông bổn danh Lý Hàm (李涵), chào đời vào ngày 20 tháng 11 năm 809 dưới thời ông nội Đường Hiến Tông Lý Thuần. Khi đó, cha ông là Đường Mục Tông Lý Hựu vẫn đang giữ tước vị Toại vương, chưa được phong làm Thái tử. Ông chào đời bốn tháng sau người anh là Đường Kính Tông Lý Đam (22 tháng 7 năm đó). Mẹ Lý Hàm là Tiêu thị, người đất Mân.

Năm 820, Đường Hiến Tông mất, Lý Hựu (lúc này đã đổi tên thành Lý Hằng) lên ngôi, tức là Đường Mục Tông. Năm sau, 821, Mục Tông phong vương cho một số em trai và con trai của mình, trong đó Lý Hàm được phong làm Giang vương (江王). Năm 824, Mục Tông băng, người anh cả của Lý Hàm là Lý Đam nối ngôi, tức Đường Kính Tông. Đến ngày 9 tháng 1 năm 827, Kính Tông bị bọn hoạn quan Lưu Khắc Minh, Điền Vụ Trừng, Hứa Văn Đoan, Tô Tá Minh... sát hại.

Lưu Khắc Minh muốn khống chế triều đình và đưa con trai của Đường Hiến Tông là Giáng vương Lý Ngộ làm hoàng đế. Ngày 10 tháng 1, Khắc Minh giả di chiếu, đưa Giáng vương ra gặp chư tể tướng. Bọn Khắc Minh lại bố trí tay chân nắm giữ cung điện, mưu trừ các hoạn quan khác. Nhóm hoạn quan gồm Xu mật sứ Vương Thủ Trừng, Trung úy Lương Thủ Khiêm, Ngụy Tòng Gián... nghe tin có biến động, bèn tập hợp binh lính tiến vào cung diệt tặc, đồng thời cho đón Lý Hàm vào cung. Cuối cùng quân Thần Sách của Vương Thủ Trừng và quân Phi Long giết chết hết bọn loạn đảng Lưu Khắc Minh, Giáng vương Ngộ cũng chết trong loạn quân.

Ngày 11 tháng 1 (Quý Mão), hoạn quan lấy lệnh của Thái hoàng thái hậu Quách thị cho Bùi Độ làm nhiếp trùng tể, bách quan yết kiến Giang vương Hàm ở tử thần ngoại vũ, Giang vương bật khóc trong buổi gặp hôm đó. Ngày 13 tháng 1 (Quý Tị), Lý Hàm chính thức lên ngôi, tức là Đường Văn Tông., đổi tên là Lý Ngang (李昂). Năm đó ông mới 18 tuổi.

Ngày 16 tháng 1 (Mậu Thân), Văn Tông tôn mẹ là Tiêu thị làm Hoàng thái hậu, mẹ của Kính Tông là Vương thị làm Bảo Lịch thái hậu. Lúc đó, Thái hoàng thái hậu Quách thị được bố trí ở Hưng Khánh cung, Vương thái hậu ở Nghĩa An điện còn Tiêu thái hậu sống ở đại nội. Văn Tông vốn tính hiếu thuận, phụng sự ba cung đều như nhau. Mỗi khi các nơi tiến công kì trân dị vật thì trước đưa đến tông miếu, tiếp đó dâng đến ba cung còn dư thừa mới để tự mình chi dùng. Không lâu sau, ông phong cho Hàn Lâm học sĩ Vi Xử Hậu làm "Trung thư thị lang", "Đồng bình chương sự (Tể tướng).

Văn Tông lại thấy rằng qua hai triều Mục Tông, Kính Tông, do sự xa xỉ của các hoàng đế khiến quốc khố cạn kiệt, vì thế ngay khi lên ngôi đã chủ trương tiết kiệm và tỏ ra cần mẫn trong việc xử lý công việc triều chính. Ông cho phép những cung nữ nào chưa được triệu hạnh có thể về quê với gia đình, tổng cộng được khoảng 3000 người. Thấy tân chủ mới lên ngôi đã làm những việc thuận lòng người, trong ngoài náo nức đón chờ một thời đại thái bình mới. Tuy nhiên Văn Tông mặc dù bên ngoài khuyến khích việc triều thần can gián, nhưng bản chất lại là con người thiếu quyết đoán. Mỗi khi cùng các tể tướng bàn định việc gì, cũng thường hay thay đổi ý kiến. Như tháng 4 ÂL năm 827, Vi Xử Hậu bàn luận công việc với Văn Tông ở Diên Anh Cực, nhân bất đồng ý kiến đã xin từ chức, Văn Tông không chấp nhận, cố sức giữ lại.

Trong những năm đầu ông lên ngôi, nạn phiên trấn tiếp tục bùng phát mạnh mẽ. Những năm cuối đời Kính Tông, Tiết độ sứ Hoành Hải Lý Toàn Lược hoăng, con là phó sứ Lý Đồng Tiệp tự ý nắm quyền ở Hoành Hải mà không có sự đồng ý của triều đình, triều đình cũng làm ngơ không hỏi đến. Sau khi Văn Tông lên ngôi, Đồng Tiệp sai hai em là Đồng Chí, Đồng Tốn đến xin nhận mệnh lệnh của nhà Đường, mong được Văn Tông công nhận. Cũng năm đó, Tiết độ sứ Trung Vũ Vương Phái hoăng, Văn Tông phong Thái bộc khanh Cao Vũ lên thay làm tiết độ sứ. Đối với trấn Hoành Hải, Văn Tông phong cho Ô Trọng Dận thay Lý Đồng Tiệp đảm nhận chức Tiết độ sứ, dời Lý Đồng Tiệp làm Duyện Hải tiết độ sứ. Lý Đồng Tiệp lấy cớ tướng sĩ bức ép mà kháng lại triều mệnh, tự chiếm cứ đất Thương. Triều đình bèn quyết định thảo phạt Đồng Tiệp, có chiếu tước bỏ quan chức và cử các tiết độ sứ các vùng xung quanh là Ô Trọng Dận, Vương Trí Hưng, Sử Hiến Thành, Khang Chí Mục, Lý Thính, Trương Bá... thảo phạt Lý Đồng Tiệp, nhưng không giành thắng lợi ngay được mà Lý Đồng Tiệp lại được Tiết độ sứ Thành Đức là Vương Đình Thấu giúp đỡ. Văn Tông lại điều quân thảo phạt luôn cả trấn Thành Đức. Cuối năm đó Ô Trọng Dận hoăng, triều đình phong hoàng thân là Bảo Nghĩa tiết độ sứ Lý Hựu đến đảm nhiệm trấn Hoành Hải. Về sau quân triều đình do hoàng thân Lý Hựu chỉ huy đánh bại, Lý Đồng Tiệp đầu hàng rồi bị giết. Vương Đình Thấu sợ hãi, bèn dâng Cảnh châu để cầu hòa với triều đình.

Mùa hạ năm 828, con trưởng của Kính Tông là Tấn vương Lý Phổ hoăng, thọ 4 tuổi. Văn Tông ban đầu có ý lập Lý Phổ làm thái tử, nghe tin Phổ đã chết thì thương xót, truy tặng là Điệu Hoài thái tử. Đầu năm 829, tể tướng Vi Xử Hậu cũng mất, Hàn lâm học sĩ Lộ Tùy lên thay đảm nhận tướng vị. Sau khi triều đình diệt Lý Đồng Tiệp, Tiết độ sứ Ngụy Bác là Sử Hiến Thành lo sợ mình sẽ là mục tiêu tiếp theo của quân triều đình, nên thỉnh cầu vào triều và xin quy phục. Văn Tông hạ lệnh dời Sử Hiến Thành đến làm Tiết độ sứ Hà Trung và trấn Ngụy Bác được giao cho Lý Thính, ngoài ra còn cắt ba châu Tương, Vệ, Thiền giao cho phó sứ Ngụy Bác cũ là Sử Hiếu Chương. Nhưng trước khi Sử Hiến Thành rời trấn thì binh sĩ Ngụy Bác nổi dậy giết chết ông ta rồi đưa Hà Tiến Thao làm Ngụy Bác lưu hậu. Tiến Thao lại đưa quân tấn công và đánh bại Lý Thính. Triều đình vừa trải qua chiến dịch ở Hoành Hải nên không muốn tiếp tục chiến tranh, đành công nhận Hà Tiến Thao là Tiết độ sứ và trao lại ba châu Tương, Vệ, Thiền cho Tiến Thao.

Cuối năm đó, Lý Tông Mẫn được phong làm tể tướng dưới sự ủng hộ của hoạn quan. Ít lâu sau, Lý Tông Mẫn oán ghét đại thần Lý Đức Dụ nên đuổi Đức Dụ ra trấn Nghĩa Thành. Quân Nam Chiếu tấn công vào địa giới Tây Xuyên, tiết độ sứ Đỗ Nguyên Dĩnh tấu lên triều đình và đưa đại quân chống lại, nhưng thất bại. Quân Nam Chiếu tiến thẳng vào Thành Đô và sắp chiếm được rồi cử sứ đến triều đình xin trị tội Đỗ Nguyên Dĩnh. Văn Tông nghe tin, bèn lấy Tiết độ sứ Đông Xuyên Quách Chiêu kiêm luôn cả Tây Xuyên, biếm chức Nguyên Dĩnh để điều đình. Quân Nam Chiếu chấp nhận hòa ước, nhưng cũng bắt giữ nhiều phụ nữ, bách công và vàng bạc châu báu rồi mới rút về nước.

Trong thời đại Văn Tông, Ngưu Lý Đảng tranh - một cuộc tranh chấp trong nội bộ các đại thần triều đình - vốn manh nha ngay từ thời Hiến Tông đã bùng phát dữ dội. Sau khi tể tướng Vi Xử Hậu mất và Bùi Độ từ nhiệm, Ngưu Tăng Nhụ được Lý Tông Mẫn tiến cử lên chức Binh bộ thượng thư, Đồng bình chương sự. Hai người kết bè đảng trong triều, gọi là Ngưu đảng và ra sức lấn át đại thần Lý Đức Dụ (vốn được Bùi Độ tiến cử trước đó), đẩy Đức Dụ ra trấn Nghĩa Thành. Về sau các nhà sử học gọi phe đảng của Lý Đức Dụ là Lý đảng. Trong khi đó Văn Tông chán ghét hoạn quan chuyên chính - nhất là Trung úy Vương Thủ Trừng - người kiểm soát quân đội triều đình và lấn át cả vua, lại nghĩa trước đó hai hoàng đế Hiến Tông, Kính Tông đã cũng chết trong tay hoạn quan, do vậy muốn tìm cách diệt trừ. Giữa năm 830, ông tìm cách liên hệ với Hàn lâm học sĩ Tống Thân Tích. Thấy Thân Tích là người có thể dùng được, Văn Tông phong ông ta làm tể tướng. Thân Tích lại tiến cử Lại bộ thị lang Vương Phan. Nhưng Vương Phan làm tiết lộ việc này đến tai Vương Thủ Trừng, nên Thủ Trừng đã có sự chuẩn bị. Năm 831, Thủ Trừng ngầm giật dây cho Thần Sách đô ngu hậu Đậu Lư Trứ vu cáo Tống Thần Tích có ý đồ phế bỏ Văn Tông để lập hoàng đệ là Chương vương Lý Thấu. Văn Tông chưa truy xét kĩ càng đã vội tức giận. Sau đó ông bãi chức Tống Thân Tích làm tư mã Khai châu, Chương vương Thấu giáng làm Sào huyện công. Kế hoạch diệt trừ hoạn quan bước đầu thất bại.

Trước đó năm 830, Lý Đức Dụ được bổ làm Tiết độ sứ Tây Xuyên. Sang năm 831, Phó sứ Duy châu của Thổ Phiên là Tất Đát có ý định dâng đất đầu hàng nhà Đường, đưa chúng tướng tới Thành Đô. Đức Dụ cho quân tiến vào Duy châu và chuẩn bị lấy nơi đây làm bàn đạp để lấn sâu vào đất Thổ Phiên. Tin này truyền đến triều đình, nhiều đại thần có ý thuận theo kế hoạch của Đức Dụ. Nhưng Ngưu Tăng Nhụ không đồng ý vì cho rằng nếu ngang nhiên lấy đất của Thổ Phiên chính là phản lại hòa ước trước kia và sẽ dẫn đến việc Thổ Phiên quấy nhiễu biên cảnh. Văn Tông bèn hạ lệnh cho Lý Đức Dụ trả đất và bọn Tất Đất cho người Thổ. Cuối cùng Tất Đát bị Thổ Phiên giết một cách thảm khốc. Từ đó Lý Đức Dụ sinh oán thù Ngưu Tăng Nhụ. Năm 833 quần thần đề nghị tôn hiệu cho ông là Thái Hòa Văn Vũ Chí Đức hoàng đế nhưng Văn Tông không nhận. Mãi đến cuối năm đó, quần thần lấy lý do Văn Tông làm vua đã 8 năm mà chưa có tôn hiệu, lại dâng tôn hiệu là Thái Hòa Văn Vũ Nhân Thánh hoàng đế, nhưng ông vẫn không nhận.

Từ sau cái chết của Điệu Hoài thái tử, Văn Tông vẫn chần chừ chưa lập thái tử mới. Mãi đến cuối năm 832, ông mới hạ lệnh lập con trai của mình là Lỗ vương Lý Vĩnh làm hoàng thái tử. Cũng năm đó, Văn Tông lại hối hận việc trả đất cho Thổ Phiên trước kia và bất bình với Ngưu Tăng Nhụ. Tăng Nhụ sợ hãi bèn xin từ chức và được bổ làm Tiết độ sứ Vũ Xương. Sau đó, Văn Tông triệu Lý Đức Dụ vào triều và phong làm tể tướng năm 833. Sau đó, Lý Đức Dụ nhân cơ hội lật đổ bè đảng của Lý Tông Mẫn, nhiều đại thần bị giáng chức, bản thân Tông Mẫn bị đuổi khỏi Trường An, giáng làm Tiết độ sứ Sơn Nam Tây Đạo.

Đầu năm 834, Văn Tông bị bệnh đột quỵ và từ đó sức khỏe trở nên suy yếu hẳn, thần thức không còn được như trước. Cũng trong năm đó, Văn Tông cho triệu Lý Trọng Ngôn vào triều và bố trí ở Hàn lâm theo tiến cử của Lý Phùng Cát. Lý Đức Dụ phản đối vì cho rằng Trọng Ngôn là kẻ ác nhưg Văn Tông không theo. Sau đó, Lý Trọng Ngôn liên kết với bọn Vương Thủ Trừng, Trịnh Chú tìm cách đối phó với Đức Dụ và cho triệu Lý Tông Mẫn từ Sơn Nam Tây Đạo trở về triều làm tể tướng lần nữa, còn Đức Dụ bị đẩy làm Tiết độ sứ Trấn Hải. Văn Tông cũng cảm thấy bực tức vì Ngưu Lý tranh giành, nên từng nói

Sau đó Lý Đức Dụ lại bị gièm pha là có qua lại mật thiết với Chương vương Thấu, mưu đồ bất chính; rồi bị đày đi xa hơn. Tể tướng Lộ Tùy đứng ra kêu xin cho Đức Dụ cũng bị đẩy làm Tiết độ sứ Trấn Hải. Còn trong triều, Lý Tông Mẫn được làm tể tướng lần thứ hai nhưng cũng không được lâu. Năm 835, trong kinh thành có lời đồn việc Trịnh Chú luyện kim đan cho Văn Tông bằng cách dùng tim và gan của trẻ sơ sinh. Trịnh Chú cho rằng sự việc này là do Kinh Triệu doãn Dương Ngu Khanh chủ mưu, liền tâu với Văn Tông. Văn Tông cả giận, nhốt Ngu Khanh vào nhà giam rồi lưu đày. Lý Tông Mẫn ra sức kêu xin cho Ngu Khanh, kết quả cũng bị biếm làm Thứ sử Minh châu

Từ sau sự việc của Tống Thân Tích, Văn Tông vẫn chưa từ bỏ ý định diệt trừ hoạn quan. Ông cho rằng Lý Huấn (tức Lý Trọng Ngôn, đã tự xin đổi tên) và Trịnh Chú vốn được Vương Thủ Trừng tiến cử nên các hoạn quan sẽ không nghi ngờ hai người này, bèn bí mật liên lạc với họ và bàn kế diệt trừ hoạn quan, đoạt lấy quyền lực của Vương Thủ Trừng. Một số hoạn quan bị hai người này biếm chức và ám sát một số hoạn quan, trong đó có Trần Hoằng Chí - người bị nghi ngờ đã sát hại Đường Hiến Tông khi trước. Đến mùa đông năm đó, Trịnh Chú được cử đến Phượng Tường để tập hợp lực lượng chống lại hoạn quan, đồng thời Văn Tông tìm cách bề ngoài thăng chức Thủ Trừng nhưng bên trong tước quyền lực, nhân đó lại trọng dụng hoạn quan Cừu Sĩ Lương vốn có hiềm khích với Thủ Trừng. Rồi sau đó, Lý Huấn và Trịnh Chú dâng thư xin nhanh chóng diệt trừ Thủ Trừng. Văn Tông nghe theo, sai mang rượu độc đến buộc Thủ Trừng phải uống.

Trịnh Chú định đến dự lễ tang của Vương Thủ Trừng, để thu thập bằng chứng mà diệt luôn các hoạn quan khác. Tuy nhiên Lý Hiếu, người có hiềm khích với Trịnh Chú đã bí mật lập ra một kế hoạch khác để diệt cả hoạn quan và Trịnh Chú mà đến cả Văn Tông cũng không biết. Đến ngày 14 tháng 12 năm 835, thân tín của Hiếu là Hàn Ước tâu rằng có cam lộ trên một cái cây gần nhà Hàn để dụ hoạn quan mà tiêu diệt hết. Văn Tông bèn đến điện Hàm Nguyên, sai bọn Cừu Sĩ Lương đến xem cam lộ. Tuy nhiên khi Cừu Sĩ Lương đến chỗ có cam lộ thì Hàn Ước bỗng biến sắc khiến Sĩ Lương nghi ngờ. Nhận thấy gần đó có binh mai phục, Sĩ Lương kinh hãi biến sắc, vội dẫn theo Văn Tông nhanh chóng về cung. Bọn Lý Huấn bèn cho quân tấn công lên. Các hoạn quan nhanh chóng tập hợp lực lượng quân Thân Sách, cùng tổ chức phản công. Bách quan sợ hãi bỏ trốn khỏi điện. Cuối cùng quân của hoạn quan giành thắng lợi, sau đó mở một cuộc tàn sát đẫm máu vào các quan lại triều đình mà họ nghi ngờ có dính dáng đến việc này. Nhiều tể tướng và đại thần bị giết hại, như Vương Nhai, Vương Phan, Thư Nguyên Dư... và cả Lý Huấn, Lý Hiếu. Tổng cộng số người bị giết lên đến khoảng 1000. Trịnh Chú về sau cũng bị ám sát tại Phượng Tường. Cừu Sĩ Lương biết việc này có sự tham gia của Văn Tông, nên sinh ra oán hận cả ông. Sĩ Lương dâng biểu kể tội trạng của các đại thần tham gia vào sự việc và từ đó Văn Tông nằm dưới sự kiểm soát của hoạn quan. Sử sách gọi đây là "Sự biến Cam Lộ", đánh dấu sự suy giảm nghiêm trọng quyền lực của hoàng đế và triều đình và sự lộng quyền của hoạn quan. Các tể tướng mới là Trịnh Đàm và Lý Thạch không thể nắm được nhiều thực quyền trước bọn hoạn quan.

Mùa xuân năm 836 cải nguyên là Khai Thành năm đầu. Cũng lúc đó, Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa là Lưu Tòng Gián dâng sớ với lời lẽ gay gắt, tố cáo Cừu Sĩ Lương và các hoạn quan khác. Sĩ Lương cũng sinh ra lo sợ, nên đồng ý cho Văn Tông cùng các tể tướng có thể quyết định một số việc lớn trong triều. Nhưng khi Văn Tông hạ lệnh an táng cho Vương Nhai và một số đại thần đã bị giết thì ngay lập tức, Cừu Sĩ Lương sai quật mộ họ, ném thi thể xuống sông. Sau đó Văn Tông lại cảm thấy hối hận vì đã nghi oan cho Tống Thân Tích, nên quyết định khôi phục chức quan cho ông ta (mặc dù đã chết).

Sau sự biến Cam Lộ, Văn Tông trở nên buồn rầu và chán nản, ít bao giờ cười và có khi còn nói chuyện một mình trong các yến tiệc. Có một lần Văn Tông đàm luận với đại thần là học sĩ Chu Trì, hỏi Trì rằng mình có thể so sánh với vị tiền vương nào. Trì nói ông chính là Nghiêu Thuấn. Văn Tông lại bảo rằng ông hỏi như vậy là muốn biết mình có bằng Chu Noản vương hay Hán Hiến Đế không. Trì ngạc nhiên và cho biết đó là vong quốc chủ. Văn Tông bảo

Năm 837, Cừu Sĩ Lương lập một kế hoạch ám sát Lý Thạch nhưng bất thành. Lý Thạch lo sợ về điều này bèn xin từ chức. Triều đình cho bổ nhiệm các tể tướng mới gồm Trần Di Hành, Dương Tự Phục và Lý Giác. Sau đó, Ngưu Lý đảng tranh tiếp tục bùng lên khi Trịnh Đàm và Trần Di Hành là những người đứng đầu Lý đảng chống lại Dương Tự Phục và Lý Giác. Việc các tể tướng tranh giành và mưu hại lẫn nhau khiến Văn Tông cảm thấy khó khăn trong việc cai trị. Đến năm 839, Trịnh Đàm và Trần Di Hành đều bị bãi chức.

Mẹ Thái tử Vĩnh là Vương Đức phi không được Văn Tông sủng ái rồi bị Dương Hiền phi và gièm pha và chết. Thái tử Vĩnh lại thích vui chơi yến tiệc, gần tiểu nhân, nên cũng bị Hiền phi tìm cơ hãm hại. Trong năm 838, Văn Tông từng cho giam lỏng Lý Vĩnh và tính việc phế truất, nhưng nhờ sự can thiệp của đội quân Thần Sách mà ông đã bỏ ý định. Nhưng Lý Vĩnh lại chết trong năm đó, thụy là Trang Khác, có lời đồn chính Văn Tông đã sai người giết chết con của mình.

Sau khi Thái tử chết, Hiền phi đề nghị lập em trai của Văn Tông là Yên vương Lý Dung làm "Hoàng thái đệ". Văn Tông đem việc này ra bàn luận với các tể tướng và Lý Giác phản đối. Do đó, Văn Tông quyết định lập con nhỏ của Đường Kính Tông là Lý Thành Mĩ làm Thái tử mới. Từ năm 839, bệnh tình của Văn Tông ngày một trở nặng hơn do ám ảnh về cái chết của Trang Khác thái tử Lý Vĩnh. Mùa xuân năm 840, bệnh tình trở nặng, Văn Tông sai các hoạn quan Lưu Hoằng Dật và Tiết Quý Lăng triệu tể tướng Dương Tư Phục, Lý Giác vào cung phó thác thái tử Thành Mĩ. Cừu Sĩ Lương và Ngưu Hoằng Chí không ủng hộ Thành Mĩ mà giả lệnh Văn Tông, lấy cớ thái tử còn nhỏ, triệu hoàng đệ Dĩnh vương Triền vào cung lập làm hoàng thái đệ, giáng Thành Mĩ là Trần vương. Bách quan yết kiến Dĩnh vương ở Tư Hiền điện. Ngày 10 tháng 2 (Tân Tị), Văn Tông mất ở Thái Hòa điện. Các hoạn quan lấy Dương Tư Phục nhiếp trùng tể. Theo đề nghị của Cừu Sĩ Lương, Dĩnh vương Triền cho ép chết Trần vương Thành Mĩ, Yên vương Dung và Dương Hiền phi. Cừu Sĩ Lương vốn oán Văn Tông nên sau khi ông chết đã cho trục xuất hết nhạc công và nội thị gần gũi với ông.

Ngày 20 tháng 2 (Tân Mão), Dĩnh vương Triền lên ngôi, tức là Đường Vũ Tông. Đường Văn Tông được dâng thụy hiệu đầy đủ là Nguyên Thánh Chiêu Hiến Hiếu hoàng đế (元圣昭献孝皇帝), an táng tại Chương lăng (章陵).





</doc>
<doc id="198160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198160" title="José Luis Rodríguez Zapatero">
José Luis Rodríguez Zapatero





</doc>
<doc id="198163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198163" title="Họ Chích đầm lầy">
Họ Chích đầm lầy

Họ Chích đầm lầy hay họ Chiền chiện lớn (danh pháp khoa học: Locustellidae) là một họ mới được công nhận, chứa các loài chim dạng chích ăn sâu bọ và biết hót, trước đây đặt trong "đơn vị phân loại thùng rác" là họ Sylviidae nghĩa rộng ("sensu lato") dưới tên gọi phân họ Chiền chiện lớn ("Megalurinae"). Nó chứa các loài chiền chiện, chích đầm lầy, chích cỏ và chích bụi. Các loài chim này sinh sống chủ yếu tại đại lục Á-Âu, châu Phi và khu vực Australia.

Danh pháp Megaluridae đã từng được sử dụng cho họ này, và khi dịch sang tiếng Việt thì lấy theo tên của loài có mặt tại Việt Nam là chiền chiện lớn ("Megalurus palustris") hoặc tổng quát là chích Megalurid. Tuy nhiên, điều này không phù hợp khi bổ sung thêm chi "Locustella" (chích đầm lầy) vào nhóm. Tên gọi Locustellidae, được Hiệp hội các nhà điểu học Anh (BOU) sử dụng, có ưu thế hơn so với tên gọi Megaluridae. Cụ thể, Locustellidae có từ thời Bonaparte (1854), trong khi tên gọi Megaluridae chỉ có từ thời Blyth (1875). Hiện tại, IOC sử dụng tên gọi Locustellidae.

Các loài trong họ này là các loài chim hơi nhỏ với đuôi thường là dài và nhọn; tên khoa học của chi điển hình ("Megalurus") trên thực tế có nghĩa là "[con vật có] đuôi dài". Chúng ít giống tiêu liêu hơn so với chích bụi điển hình (chi "Cettia") nhưng giống những dạng chim này ở chỗ có bộ lông màu nâu xám hay vàng sẫm đồng nhất. Chúng có xu hướng to lớn hơn và thon hơn các loài của chi "Cettia" và nhiều loài có các sọc đậm và sẫm màu trên các cánh và/hoặc phần bụng. Phần lớn sinh sống ở các trảng cây bụi và thường xuyên tìm kiếm thức ăn bằng cách chuyền từ các cành cây rậm rạp hay săn đuổi con mồi trên mặt đất; có lẽ chúng là những loài chim dạng "chích" sinh sống nhiều nhất trên mặt đất. Một điều rất bất thường cho bộ Passeriformes là sự khởi đầu cho quá trình tiến hóa về hướng trở thành chim không biết bay được ghi nhận ở một vài đơn vị phân loại trong họ này.

Trong phạm vi siêu họ Sylvioidea ("chích và họa mi/khướu) thì họ Megaluridae có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với chích Malagasy, một họ mới được công nhận khác (nhưng vẫn chưa được đặt tên kể từ khi công nhận). Donacobius mũ đen ("Donacobius atricapillus") là loài chim có quan hệ họ hàng tại khu vực Bắc Mỹ với nguồn gốc từ cùng một tổ tiên, không phải là chim dạng tiêu liêu (họ Troglodytidae) như người ta vẫn tin.


Một vài chi khác (thường là nhỏ hay đơn loài) cũng được nghi là thuộc họ này:

Hai chi bổ sung năm 2012 theo Oliveros và ctv



</doc>
<doc id="198166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198166" title="Đường Đại Tông">
Đường Đại Tông

Đường Đại Tông (chữ Hán: 唐代宗; 11 tháng 11, 726 - 10 tháng 6, 779), tên húy là Lý Dự (李豫), là vị Hoàng đế thứ 9 hay thứ 11 của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 762 đến năm 779, tổng 17 năm.

Sau khi Loạn An Sử nổ ra (755) và cha ông là Đường Túc Tông lên ngôi, Lý Dự được phong làm "Thiên hạ binh mã Nguyên soái", đại diện cho nhà Đường chống lại quân của An Lộc Sơn. Năm 758, sau khi lập công khôi phục lại được hai kinh (Trường An và Lạc Dương), Lý Dự được cha lập làm Hoàng thái tử. Đến năm 762 khi Túc Tông qua đời, Lý Dự được sự trợ giúp của hoạn quan Lý Phụ Quốc, chống lại âm mưu chính biến của Trương hoàng hậu rồi lên ngôi hoàng đế, tức Đại Tông. Năm 764, ông chính thức dẹp xong loạn An Sử.

Thời đại của Đường Đại Tông đánh dấu sự trỗi dậy của các Tiết độ sứ địa phương, khi họ chỉ còn thần phục nhà Đường trên danh nghĩa, một số Tiết độ sứ còn tự ý nhường ngôi cho con. Tình trạng phiên trấn cát cứ này đã dẫn đến sự chia cắt của Trung Quốc thành mười nước sau khi nhà Đường diệt vong. Đồng thời trong thời gian trị vì, tuy diệt trừ được hoạn quan Lý Phụ Quốc, nhưng chính Đại Tông lại trọng dụng nhiều hoạn quan khác, tiếp tục tình trạng hoạn quan tham chính từ thời Túc Tông.

Đường Đại Tông bổn danh Lý Thục (李俶), là con trai trưởng của Đường Túc Tông Lý Hanh. Theo Cựu Đường thư, ông chào đời vào ngày 13 tháng 12 năm Khai Nguyên thứ 14 (tức 9 tháng 1 năm 727), còn Sách phủ nguyên quy (册府元龟) thì ghi nhận ông chào đời ngày 13 tháng 10 năm Khai Nguyên thứ 14 (tức ngày 11 tháng 11 năm 726) ở Thượng Dương cung, thành Trường An; dưới thời trị vì của ông nội ông, Đường Huyền Tông. Cứ theo lịch sử ký tái, Đường Đại Tông thường tổ chức lễ Thượng Thọ tiết vào tháng 10, nên khả năng cao "Sách phủ nguyên quy" lại chính xác hơn.

Lúc ông sinh ra, cha ông Lý Hanh vẫn đang giữ tước vị "Trung vương". Hoàng tôn Lý Thục cũng là người cháu trai lớn tuổi nhất trong hơn 100 người cháu của Đường Huyền Tông. Ba năm sau (730), mẹ ông là Ngô phu nhân qua đời.

Năm 738, sau khi Thái tử Lý Anh bị ép phải tự vẫn, cha của Lý Thục, tức Túc Tông Lý Hanh, được phong làm Hoàng thái tử. Đến năm 741, Lý Thục được phong tước Quảng Bình quận vương (广平郡王).

Theo sử sách mô tả, Lý Thục là người trầm tĩnh, cương nghị, vui, buồn, mừng, giận thường không biểu lộ ra nét mặt. Bản tính ông cũng ham học và nhân hiếu, thích nghiên cứu các sách vở như Lễ và Kinh Dịch. Do vậy Lý Thục được ông là Đường Huyền Tông yêu quý. Sau này, Huyền Tông chọn con gái của Bí thư giám Thôi Tuân (崔峋) và Hàn Quốc phu nhân Dương thị, cháu gái Dương Quý Phi là Thôi thị gả cho Lý Thục, sau đó phong Thôi thị là Quận vương phi (郡王妃). Thôi phi sinh cho Lý Thục người con thứ 2 Lý Mạc (李邈), người con thứ 12 Lý Khôi (李傀) và có thể là cả người con gái thứ 4, về sau là Thăng Bình công chúa (昇平公主).

Tháng 11 năm Ất Mùi (755), An Lộc Sơn khởi binh tạo phản ở căn cứ Phạm Dương, chính thức mở đầu loạn An Sử. Quân An do có sự chuẩn bị từ trước, nên đánh đâu thắng đó, chỉ chưa đầy một năm đã chiếm được nhiều căn cứ quân sự quan trọng của nhà Đường như Đông Đô Lạc Dương, Đồng Quan, Nghiệp Thành... và chuẩn bị đánh vào Trường An.

Ngày 14 tháng 7, Huyền Tông bỏ khỏi Trường An, chạy về đất Thục lánh nạn. Khi đến trạm dịch Mã Ngôi, các tướng sĩ nổi dậy, giết chết anh Dương Quý Phi là Tể tướng Dương Quốc Trung, rồi buộc Huyền Tông ban chết cho Quý phi. Lúc bấy giờ nội bộ quân Đường dao động, chia rẽ, nhiều người đào ngũ, Huyền Tông do đó không hi vọng có thể về Trường An nữa, nên quyết chí đến Thục. Bá tánh trong thành kêu khóc xin vua ở lại, Huyền Tông bèn cử thái tử đến ủy lạo họ. Lúc đó, dân chúng trong thành lại xin thái tử ở lại lãnh đạo. Lý Thục cùng em trai là Kiến Ninh vương Lý Đàm, hoạn quan Lý Phụ Quốc cũng có ý kiến rằng nếu thái tử cũng bỏ Trường An thì chẳng khác nào giao cả Trung Nguyên cho địch. Thái tử bèn sai Lý Thục đến báo việc này và xin ý kiến của Huyền Tông.

Được tin đó, Huyền Tông tỏ ý bằng lòng cho thái tử ở lại lãnh đạo kháng chiến, nhưng còn bản thân vẫn tiếp tục bỏ trốn về Ba Thục. Lý Thục theo cha tiếp tục giao chiến với quân An, sau đó chiếm lại được Linh Vũ. Ngày 13 tháng 8 năm 756, do sự thúc giục của quần thần, Thái tử đăng cơ xưng đế, tức là Đường Túc Tông. Túc Tông được hai tướng Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật hỗ trợ, thế lực của nhà Đường dần được phục hồi.

Khi lực lượng đã phát triển trở lại, Đường Túc Tông có ý muốn chọn một người con trai thay mặt mình là Thiên hạ binh mã nguyên soái để chỉ huy lực lượng quân triều đình chống lại phản tặc. Thấy rằng người con trai thứ ba của mình là Kiến Ninh vương Lý Đàm (tức em trai Lý Thục) có tài năng, Túc Tông muốn phong cho chức này. Ẩn sĩ Lý Bí, vốn là bạn thân của Túc Tông, lên tiếng can ngăn vì Kiến Ninh vương không phải con trưởng, nếu lập làm Nguyên soái sẽ khiến thiên hạ ủng hộ, sau này Túc Tông không muốn phong Kiến Ninh vương làm thái tử cũng không được; và sau đó khuyên vua nên phong chức Nguyên soái cho hoàng tử trưởng, tức Lý Thục. Túc Tông nghe theo đề xuất này, quyết định phong cho Lý Thục là Thiên hạ binh mã nguyên soái, nắm quyền chỉ huy cao nhất trong quân.

Đầu năm 757, một cuộc tranh chấp nổ ra trong nội bộ triều đình lưu vong khi Trương hoàng hậu liên kết với Nội giám Lý Phụ Quốc, kết bè đảng trong triều. Kiến Ninh vương Lý Đàm nhiều lần tấu với Túc Tông xin trừ đi. Trương Hoàng hậu tức giận, cùng Lý Phụ Quốc dâng sớ đàn hặc, vu cáo Lý Đàm muốn giết Lý Thục để tranh ngôi thái tử. Đầu năm 757, Túc Tông hạ lệnh ép Lý Đàm phải uống rượu độc tự sát. Sau khi diệt được Lý Đàm, Trương hoàng hậu lại tiếp tục tìm cách đối phó với Lý Thục và Lý Bí. Lý Thục có ý lo sợ, định mời sát thủ ám sát Trương hoàng hậu và Lý Phụ Quốc, nhưng cuối cùng nghe theo lời khuyên can của Lý Bí nên không ra tay.

Lý Thục sau khi nhận chức đã ra sức chiêu mộ thêm binh sĩ từ những người dân lưu tán. Khi quân của Túc Tông tiến đến Bành Nguyên thì Lý Thục cũng chiêu mộ được khoảng gần vạn người. Sang giữa năm 757, khi chiến sự diễn ra ác liệt, các tướng Phùng Quản, Quách Tử Nghi nhiều lần ra trận thất lợi, quân An lại thừa cơ phản kích, tình thế của quân đội nhà Đường trở nên nguy khốn. Lý Thục bình tĩnh ứng phó, một mặt ông cho bổ sung những người khỏe mạnh vào quân đội; mặc khác ra sức đãi ngộ, lấy lòng tướng sĩ, do đó sĩ khí trong quân phấn chấn trở lại.

Trong năm 757, Túc Tông muốn phong cho Lý Thục làm Hoàng Thái tử kế vị, nhưng Lý Thục cho rằng nội loạn vẫn chưa dẹp yên nên chưa dám đảm đương ngôi vị thái tử, xin Túc Tông hoãn lại ngày khác.

Mùa hạ năm đó, vua Hồi Hột là Bì Già Khuyết sai con là Vương tử Diệp Hộ đến trợ giúp nhà Đường chống quân An (lúc này An Lộc Sơn đã bị con là An Khánh Tự giết chết). Túc Tông giao hẹn với Hồi Hột rằng nếu ngày sau khôi phục Trường An thì tất cả của cải gắm vóc, Hồi Hột có thể tự ý chiếm lấy; còn Lý Thục lại xin vua cha cho mình cùng Diệp Hộ kết nghĩa anh em. Túc Tộng và Diệp Hộ đều bằng lòng.

Tháng 9 năm 757, Lý Thục dẫn theo quân đội nhà Đường tấn công vào thành Trường An. Quân An nhanh chóng thua trận, phải rút khỏi Trường An. Diệp Hộ cũng nhân dịp này, viện lời hứa của Túc Tông, muốn cướp bóc và giết chóc dân chúng trong thành. Lý Thục đích thân đến chỗ Diệp Hộ để ngăn chặn. Ông nói

Và hẹn với Diệp Hộ sau khi chiếm được Đông Kinh sẽ cho quân Hồi Hột tha hồ cướp bóc. Sau đó ông lại hạ lệnh cho quân sĩ không được quấy nhiễu, cướp phá của cải trong dân. Hành động này của Lý Thục cũng đã giải cứu dân trong thành Trường An khỏi một cuộc tàn sát đẫm máu, do vậy phụ lão trong thành rất cảm phục ông.

Sau khi giành lại Trường An, tướng Bộc Cố Hoài Ân thỉnh cầu Lý Thục cấp tốc đưa binh truy kích quân An, nhưng Lý Thục viện lẽ quân đội còn mệt mỏi, nên hoãn lại. Đến tháng 10 năm đó, Lý Thục mới cùng Diệp Hộ thẳng tiến đến Lạc Dương. Chỉ trong vòng vài tuần, quân đội nhà Đường đã tiêu diệt hơn một nửa binh lực của An Khánh Tự. Ngày 18 tháng 10, liên quân Đường - Hồi Hột vào đến thành Lạc Dương, hoàn thành công cuộc khôi phục hai kinh. Lúc đó, Diệp Hộ lại cho quân sĩ cướp bóc trong toàn Đông Đô, Lý Thục hay tin bèn đem một số lụa tốt đến hối lộ cho binh sĩ Hồi Hột để giảm bớt sự hung hăng cướp bóc của chúng. Lúc đầu, Lý Thục hạ lệnh sẽ tha cho những cựu thần cũ đã hàng Yên, nhưng sau đó đổi ý, cho bắt hết bọn họ, giải về Lạc Dương. Về sau, Túc Tông cho xử phạt những cựu thần này theo thứ bậc nặng nhẹ.

Công cuộc khôi phục hai kinh hoàn thành, Lý Thục được Túc Tông tiến phong cho một tước vị cao cấp hơn là Sở vương (楚王). Đến tháng 3 ÂL năm 758, ông được đổi phong làm Thành vương (成王). Sang ngày 29 tháng 5, ông được chính thức lập làm Hoàng thái tử. Túc Tông cũng cho đổi tên của ông từ Lý Thục thành Lý Dự (李豫). Tuy nhiên lúc đó, Trương hoàng hậu không phục ông mà muốn ngôi vị Thái tử phải thuộc về con trai mình là Hưng vương Lý Thiệu. Thái tử Lý Dự do đó rất lo sợ, nên tỏ ra khiêm nhường và cung kính đối với Hoàng hậu. Năm 759, Lý Thiệu bệnh chết, trong khi người con trai còn lại của Hoàng hậu là Định vương Lý Đồng còn nhỏ tuổi, nên ngôi vị của Lý Dự tạm thời không bị đe dọa.

Từ năm 762, Túc Tông lâm bệnh nặng, bèn giao thái tử Lý Dự giám quốc. Đến tháng 5 năm đó, do bị kích động vì cái chết của Thượng hoàng Huyền Tông nên bệnh của Túc Tông càng trở nặng thêm. Lúc này, Trương hoàng hậu và Lý Phụ Quốc sinh ra mâu thuẫn và trở mặt với nhau. Lúc Túc Tông sắp mất, Trương Hoàng hậu bàn với Lý Dự nên giết chết Lý Phụ Quốc cùng đồng đảng là Trình Nguyên Chấn vì tội chuyên quyền, nhưng Lý Dự cho rằng lúc này không thích hợp để làm việc đó. Trương hoàng hậu từ đó cũng sinh ra lo sợ vì Lý Dự có công lao to, nếu để ông lên ngôi vua thì bà ta sẽ rất khó kiềm chế được, nên chuyển sang ủng hộ Nhị hoàng tử là Việt vương Lý Hệ; và cho tuyển hơn 200 dũng sĩ, giả làm hoạn quan, bố trí trong cung để giết Lý Dự.

Ngày 14 tháng 5, Trương hậu giả mệnh của Túc Tông, triệu Lý Dự vào cung để giết đi. Tuy nhiên việc này bị Lý Phụ Quốc và Trình Nguyên Chấn phát hiện được, bèn báo cho Lý Dự biết. Đêm hôm đó, hai người này dẫn binh vào Lăng Tiêu môn, bắt Trương hoàng hậu, Việt vương Lý Hệ cùng bè đảng là bọn Chu Quang Huy, Mã Anh Tuấn. Ông sai giam Hoàng hậu ở biệt điện.

Ngày 16 tháng 5, Túc Tông qua đời. Sau đó Lý Phụ Quốc và Trình Nguyên Chấn đón Lý Dự đến cửa Cửu Tiêm, gặp quần thần. Ngày Kỉ Tị (20) tháng 4 (18 tháng 5), Lý Dự lên ngôi trước linh cữu vua cha, tức là Đường Đại Tông, đặt niên hiệu Bảo Ứng. Đồng thời Lý Phụ Quốc sai giết chết Trương hoàng hậu cùng hai hoàng tử Lý Hệ, Lý Giản.

Ngay sau khi lên ngôi, Đại Tông cho lập con trai trưởng của mình là Phụng Tiết vương Lý Quát làm Thiên hạ binh mã nguyên soái, nắm quyền chỉ huy tối cao các đội quân trong nước. Mẹ ông là Ngô thị được truy phong làm thái hậu.

Lý Phụ Quốc ỷ thế có công lập Đại Tông lên ngôi, nên cậy thế lộng quyền, tuyên bố trước mặt ông: 

Đại Tông vô cùng tức giận, bèn nảy ý loại trừ Phụ Quốc, tuy nhiên tiến hành thật kín đáo. Ngày 24 tháng 5, Đại Tông phong Phụ Quốc làm Thượng phụ rồi Trung thư lệnh (31 tháng 5) và giao cho xử lý mọi việc trong triều, Trình Nguyên Chấn cũng được phong chức Tả giám môn vệ tướng quân. Một số đại thần không ăn cánh với Phụ Quốc bị bắt lưu đày. Trong khi đó, tể tướng Nguyên Tái, dưới sự khống chế của Lý Phụ Quốc, đã tâu xin Đại Tông lưu đày cựu tể tướng Tiêu Hoa làm Tư mã Hạp châu.

Tuy nhiên đến tháng 6 cùng năm, Đại Tông quyết định tước bớt quyền lực của Lý Phụ Quốc, bỏ chức Hành quân tư mã, Binh bộ thượng thư và ép ra ở phủ đệ bên ngoài. Phụ Quốc lo sợ, dâng biểu từ chức lên triều đình, Đại Tông không thèm từ chối, bãi chức Thượng thư lệnh của Phụ Quốc, nhưng sau phong làm Bác Lục vương. Đến ngày 8 tháng 11 năm 762, có thích khách đột nhập vào phủ Lý Phụ Quốc, chém chết Phụ Quốc rồi mang theo thủ cấp cùng một cánh tay của hắn rồi trốn mất. Đại Tông cho điều tra trong một thời gian ngắn rồi nhanh chóng cho kết thúc, do đó có tin đồn thích khách giết Lý Phụ Quốc làm theo lệnh của Đại Tông.. Trình Nguyên Chấn vẫn được nắm quyền lực và tỏ ra lộng quyền, hãm hại nhiều tướng lĩnh khác trong suốt thời gian làm tể tướng.

Sau khi dẹp yên Lý Phụ Quốc, Đại Tông tiếp tục hoàn thành công cuộc dẹp loạn An Sử còn dở dang dưới thời vua cha. Bấy giờ Sử Tư Minh bị con là Sử Triều Nghĩa giết để đoạt ngôi, thế lực của quân Yên suy yếu hơn trước, lại vấp phải sự tấn công liên tục của nhà Đường. Sử Triều Nghĩa phải bỏ khỏi Lạc Dương, chạy về Tống châu và bị vây hãm, nhưng thế lực vẫn còn. Ngay tháng 6 năm 762, quân của Sử Triều Nghĩa bị Duyện Vận Tiết độ sứ Điền Thần Công đại phá.

Thấy mình liên tiếp thua trận, Sử Triều Nghĩa tìm cách lôi kéo sự ủng hộ của Khả hãn Hồi Hột, vốn là đồng minh của nhà Đường. Đại Tông cũng sai Lưu Thanh Đàm đến thiết lập lại liên minh với Hồi Hột, nhưng bị Đăng Lý Khả hãn hạ nhục. Thanh Đàm từ Hồi Hột gửi thư về báo rằng Hồi Hột đã chuẩn bị 10 vạn quân định kéo về Trường An, toàn thành Trường An đều lo sợ. Đại Tông sai Bộc Cố Hoài Ân đến chiêu dụ. Đăng Lý vốn thân tình với Hoài Ân bèn đổi ý, chấp nhận lập lại liên minh với Đường để chống quân Yên. Đáp lại, Đại Tông sai Ung vương Thích đến Thiểm châu định ước với Hồi Hột. Sau đó, Bộc Cố Hoài Ân cùng tướng Hồi Hột là Tả Sát được cử làm tiên phong thống lĩnh liên quân hai nước, cùng các tướng dưới quyền tiến công mạnh mẽ vào các thành trì cuối cùng của Yên. Tháng 10 năm 762, quân Đường tiến đánh và chiếm Lạc Dương, quân Yên thiệt hại đến 80.000. Triều Nghĩa đành phải bỏ trốn. Quân Hồi Hột nhân cơ hội vào Lạc Dương đã thẳng tay cướp bóc và chém giết người dân, khiến Đông Đô trở nên hoang tàn.

Sử Triều Nghĩa liên tiếp thất bại, cuối cùng bị tướng cũ là Lý Hoài Tiên truy đuổi đến đường cùng, phải tự tử trong rừng. Loạn An Sử chính thức được dẹp yên. Các Tiết độ sứ nước Yên đều xin hàng nhà Đường, như Trương Hiếu Trung, Tiết Tung, Trương Trung Chí (sau Đại Tông đổi tên thành Lý Bảo Thần), Điền Thừa Tự, Lý Hoài Tiên. Đại Tông theo thỉnh cầu của Bộc Cố Hoài Ân, hạ lệnh giữ nguyên chức vị của các Tiết độ sứ này và vẫn cho họ cai quản các trấn ở phía bắc.

Mùa thu năm 763, theo thỉnh cầu của quần thần, Đại Tông tự xưng tôn hiệu là Bảo Ứng Nguyên Thánh Văn Vũ Hiếu hoàng đế. Không lâu sau, Thổ Phiên bất ngờ cho quân tấn công vào các châu gần biên giới. Các tướng lũ lượt cáo cấp về triều, song Trình Nguyên Chấn giấu giếm không báo với Đại Tông. Đến tháng 11, Thổ Phiên tiến vào Kính châu rồi Bân châu thì Đại Tông mới hay tin. Trong lúc triều đình chưa nghĩ ra cách đối phó thì Thổ Phiên chiếm tiếp các vùng Phụng Thiên, Vũ Tông, uy hiếp kinh sư. Đại Tông mới cử Lý Quát cùng Quách Tử Nghi dẫn quân ra Hàm Dương chống 20 vạn quân Thổ. Quách Tử Nghi sai người vào triều xin viện binh nhưng Trình Nguyên Chấn vốn ghét Tử Nghi, nên không cho. Quân Đường lại thất bại thêm mấy trận, Quách Tử Nghi phải bỏ Hàm Dương về kinh. Ngày 16 tháng 11, Đại Tông thấy Thổ Phiên đã đến rất gần, lại không thấy có viện binh đến, bèn quyết định trốn khỏi Trường An, đến Thiểm Châu. Một số thân vương triều Đường, dẫn đầu là Lý Củng (con của Đường Huyền Tông) định rước Thổ Phiên vào kinh. Quách Tử Nghi đem binh về kinh, bắt được các thân vương mưu phản, giao đến cho Đại Tông. Đại Tông ép Phong vương Lý Củng phải tự sát..

Cuối năm đó, Thổ Phiên tiến vào Trường An. Tướng Phiên Mã Trọng Anh ban lệnh lập cháu đời thư năm của Đường Cao Tông, cháu nội Bân vương Lý Thủ Lễ là Quảng Vũ vương Lý Thừa Hoành làm hoàng đế. Quân Thổ Phiên vơ vét hết của cải trong phủ khố và cướp bóc của dân, khiến lòng người oán hận.

Đại Tông phong Quách Tử Nghi làm Phó nguyên soái Quan Nội, hợp quân ở Thương châu. Các Tiết độ sứ cũng nhanh chóng đưa quân đến cứu giá. Tử Nghi cho tiến quân từ Lam Điền đến Trường An, rồi dùng kế nghi binh, phô trương thanh thế khiến Thổ Phiên hoảng sợ. Sau hơn 10 ngày đóng ở Trường An, Thổ Phiên cho lui quân vào ngày 30 tháng 11, tuy nhiên các châu ở vùng Kiếm Nam rơi vào tay Thổ Phiên, nhà Đường không giành lại được. Sau việc này, Đại Tông trị tội dối vua của tể tướng Trình Nguyên Chấn, tước hết quan tước và đuổi khỏi triều đình; còn Ngụy hoàng đế Lý Thừa Hoành bị đày đến Hoa châu. Từ đó, quyền lực trong triều rơi vào tay tể tướng Nguyên Tái cùng hoạn quan Ngư Triều Ân.

Từ sau khi đưa quân dẹp loạn An Sử, thế lực của Bộc Cố Hoài Ân ngày càng to, nắm trọn phần lớn đất Hà Bắc và Sóc Phương. Nhờ cầm quân lâu năm, Hoài Ân đã chiêu dụ được nhiều tướng lĩnh và binh sĩ về phe mình, bắt đầu này ý phản loạn. Từ sau khi thiết lập liên minh với Hồi Hột, nhiều tướng nghi ngại rằng Hoài Ân là cha vợ của Khả hãn Đăng Lý nên ngấm ngầm kết giao với Hồi Hột, có Tân Vân Kinh và Lạc Phụng Tiên sớ tố cáo lên Đại Tông. Đại Tông nể sợ thế lực của Hoài Ân, nên thường cố tình cho qua không hỏi đến, nhưng cũng không trị tội những người tố cáo Hoài Ân khiến Hoài Ân sinh ra bất mãn. Năm 764, Đại Tông phong Ung vương Lý Quát làm Hoàng thái tử. Mẹ của Thái tử là phu nhân Trầm thị bị mất tích sau loạn An Sử, Đại Tông nhiều lần sai sứ tìm kiếm mà không có kết quả.

Tháng hai năm 764, Đại Tông sai Nhan Chân Khanh đến triệu Bộc Cố Hoài Ân về triều, nhưng sợ Hoài Ân không theo; bèn hỏi kế của Phần Châu biệt giá Lý Bão Chân rồi quyết định phong Quách Tử Nghi, người mà Hoài Ân e ngại, làm Tiết độ sứ Sóc Phương để khiến Hoài Ân lo sợ mà phải về triều hỏi nguyên do. Nhưng Hoài Ân lúc này đang nắm giữ Hà Đông, lại liên kết với Lý Kiệt Thành mưu phản Đường, trước tiên chiếm Thái Nguyên, nhưng việc bị Tân Vân Kinh phát hiện. Đại Tông lại phong Quách Tử Nghi làm Quan Nội, Hà Đông phó soái, Hà Trung Tiết độ đẳng sứ rồi Sóc Phương tiết độ đại sứ để đánh diệt. Tướng sĩ của Hoài Ân nghe tin tỏ ra dao động và bỏ sang hàng Tử Nghi, trong khi con trai của Hoài Ân là Bộc Cố Sướng bị quân Đường giết chết. Hoài Ân lo sợ, bèn bỏ chạy về Linh Vũ.

Bộc Cố Hoài Ân ở Linh Vũ đã tập hợp lại lực lượng. Đại Tông nhiều lần sai sứ đến thuyết phục Hoài Ân quy phục nhưng không có kết quả. Sau đó, Hoài Ân lại liên kết với 10 vạn quân Hồi Hột và Thổ Phiên xâm chiếm các đất ở biên cương, chiếm được Phụng Thiên . Đại Tông lại cử Quách Tử Nghi thu phục lại Phụng Thiên. Quân Thổ Phiên bị quân của Quách Tử Nghi đánh bại nhiều trận, cuối cùng sợ hãi rút quân về nước. Trong khi Hoài Ân đang nổi dậy thì trong triều, Khoảng thời gian này, tướng Lưu Yên thực hiện công trình khai thông Bân Giang để thiết lập lại con đường vận chuyển lương thực từ Lạc Dương qua Hoàng Hà, Hoài Hà đến Trường An, Trường An lại có nguồn cung cấp thực phẩm đầy đủ. Sau trận thắng Hoài Ân, Đại Tông muốn phong Quách Tử Nghi làm Thượng thư lệnh, một chức vụ mà trước đó chỉ có Đường Thái Tông từng đảm nhận, nhưng Tử Nghi từ tạ không nhận.

Tháng 9 năm 765, Bộc Cố Hoài Ân lại dẫn theo quân Hồi Hột, Thổ Phiên, Đảng Hạng, Thổ Cốc Hồn tổng cộng đến hơn 100.000 người nói dối họ là Quách Tử Nghi đã qua đời nên cùng nhau vào đánh nhà Đường. Thành Trường An lại bị uy hiếp, Đại Tông cử Quách Tử Nghi từ Kim Dương ra chống. Giữa lúc đó Hoài Ân bệnh chết, Quách Tử Nghi kích động Hồi Hột trở mặt với Thổ Phiên. Liên quân Đường và Hồi Hột nhân đêm tối truy kích, khiến Thổ Phiên thất bại nặng nề, phải tháo lui. Cuộc nổi loạn của Bộc Cố Hoài Ân đến đó là dứt.

Sang năm 767, Thổ Phiên vẫn quấy nhiễu biên giới nhà Đường. Quách Tử Nghi giữ chức Phó nguyên soái, đóng quân ở Hà Trung và Mân Châu, lãnh trách nhiệm phòng thủ khiến quân địch không vào được. Trong những năm sau đó, Thổ Phiên thường xâm phạm biên giới nhưng bị đánh bại luôn, không thể vào sâu như trước.

Tết Nguyên đán năm 765, Đại Tông cải nguyên là Vĩnh Thái. Trong thời gian này, phiên trấn các nơi bắt đầu phát triển thế lực và từng bước li khai với triều đình. Tiết độ sứ Bình Lư Hầu Hi Dật bị bộ tướng Lý Chánh Chỉ trục xuất. Chánh Kỉ nắm quyền ở Bình Lư, kết thông gia với Tiết Độ sứ Đông Đạo Lương Sùng Nghĩa để hỗ trợ lẫn nhau. Còn ở Hà Bắc, có thế lực của Tiết độ sứ Thành Đức Lý Bảo Thần, Tiết độ sứ Ngụy Bác Điền Thừa Tự, Tiết độ sứ Tương Vệ Tiết Tung, Tiết độ sứ Lư Long Lý Hoài Tiên, trấn nào cũng có hơn vạn binh. Các trấn ỷ có thế lực lớn, tỏ ra khinh thường quan lại triều đình. Triều đình ngày càng bất lực, không thể ức chế được.

Tháng 5 năm 765, Tiết độ sứ Kiếm Nam là Sử Nghiêm Vũ chết, Đại Tông cử Quách Anh Nghệ đến thay làm Tiết độ sứ, nhưng Anh Nghệ bị tướng dưới quyền Thôi Cán chống lại rồi bị giết. Các tướng thân tín của Quách Anh Nghệ lấy cớ báo thù, đem quân đánh Thôi Cán. Năm 766, triều đình cử Đỗ Hồng Tiệm đến Thục dẹp loạn, lại phong Trương Hiến Thành làm Tiết độ sứ ở Kiếm Nam và Đông Xuyên, cho Thôi Cán làm thứ sử Mậu Châu. Tháng 3 ÂL năm đó, quân của Thôi Cán đánh tan quân của Hiến Thành. Đỗ Hồng Tiệm vừa đến Thục, nghe tin đó vội lấy lòng của Thôi Cán, rồi tấu về triều cho Thôi Cán làm Tiết độ sứ, các tướng trung thành với Anh Nghệ bị đưa đến các châu khác.

Cũng năm 766, Giám quân Thiểm châu Vương Chí Bân bị Chu Trí Quang ám sát. Đại Tông cũng công nhận Trí Quang nắm việc quân ở Thiểm châu, nhưng Trí Quang tỏ ra khinh thường, không chịu nhận. Quách Tử Nghi nhiều lần xin đưa quân thảo phạt, Đại Tông không thuận. Mãi đến đầu năm 767, Đại Tông mới cho Quách Tử Nghi thảo phạt Chu Trí Quang và đánh dẹp được. Tháng 4 năm 768, Trương Hiến Thành bị bệnh, cử em là Hiến Cung lên thay làm Tiết độ sứ, Đại Tông chính thức công nhận.

Năm 768, Lý Hoài Tiên ở Lư Long bị thủ hạ là Chu Hi Thải và Chu Thử, Chu Thao (em Chu Thử) ám sát. Hi Thải tự xưng Lư Long lưu hậu. Lý Bảo Thần ở Thành Đức đem quân thảo phạt (nhưng thất bại), triều đình cũng cử Vương Tấn đến Lư Long làm Tiết độ sứ để trấn áp, Chu Hi Thải dùng nghiêm binh uy hiếp, Vương Tấn lượng sức không chống lại được, bèn quyết định trở về kinh. Cuối năm đó, Đại Tông buộc phải cho Hi Thải làm Tiết độ sứ Lư Long. Đến đầu năm 770, Đại Tông lệnh cho Nguyên Tái dời Lý Bão Ngọc làm Sơn Nam Tây Đạo tiết độ sứ, dời đến Trưu Trất. Quân sĩ ở Phượng Tường vốn trung thành với Bão Ngọc, nghe tin bèn đốt phá Phượng Tường trong một vài ngày mới thôi.

Trong lúc đó tại triều đình, Nguyên Tái nắm quyền, tỏ ra cực kì gian manh và xa xỉ. Sợ các quan đàn hặc mình với Đại Tông, Nguyên Tái tâu rằng mọi việc đại thần trình báo nên thông qua tể tướng rồi mới tâu lên hoàng thượng, nhưng Hình bộ thượng thư Nhan Chân Khanh phản đối, cuối cùng sự việc bị bãi bỏ. Do đó Nguyên Tái oán Chân Khanh, bèn vu tội rồi lưu đày Chân Khanh.

Trong lúc đó hoạn quan Ngư Triều Ân ngày càng được tin dùng, đến năm 766 đã leo đến chức Nội thị giám, cai quản Quốc tử giám. Trong khi Quách Tử Nghi vẫn được tín nhiệm. Sau khi Tử Nghi trở về từ trận thắng Chu Trí Quang, Đại Tông sai tể tướng Nguyên Tái, Vương Tấn và Ngư Triều Ân đến phủ ban rượu cho Tử Nghi, và ra lệnh cho đại thần phải tránh không nói đến tên ông.

Trong khi đó, Đại Tông cũng trở nên tin tưởng quá mực vào đạo Phật do ảnh hưởng của ba vị tể tướng Nguyên Tái, Vương Tấn và Đỗ Hồng Tiệm. Ông tin rằng nhờ Phật phù hộ mà nhà Đường thoát khỏi nguy cơ diệt vong sau loạn An Sử và cuộc nổi dậy của Bộc Cố Hoài Ân, nên càng tin vào đạo Phật, thường bố trí hơn 100 tăng vào cung cấm. Có vị tăng còn được phong tới chức Khanh giám và được phong Quốc công và được tự do ra vào cung. Các nhà sư cũng không phải chịu cực hình nào nếu phạm tội và chùa chiền được xây dựng khắp nỏi, ngôi chùa nào cũng giàu của cải. Bọn Nguyên Tái lúc nào cũng bàn về Đạo Phật và Đạo Phật trở thành tôn giáo có ảnh hưởng nhất khắp Trung Quốc bấy giờ. Năm 768, Đại Tông truy phong Kiến Ninh vương Lý Đàm là Thừa Thiên hoàng đế.

Ngư Triều Ân tỏ ra ganh ghét Quách Tử Nghi, vào năm 767, nhân khi Quách Tử Nghi cầm quân ở ngoài, Triều Ân đã sai thủ hạ đi đào mộ tổ tiên họ Quách. Đại Tông lo lắng Tử Nghi sẽ bất mãn làm phản nhưng Tử Nghi về triều bày tỏ lòng trung thành, Đại Tông khen ngợi Tử Nghi và không lo lắng nữa. Năm 769, tể tướng Đỗ Hồng Tiệm chết. Đại Tông phong Bùi Miện lên thay làm Đồng bình chương sự, nhưng cuối năm đó Bùi Miện cũng quy tiên.

Nguyên Tái căm thù Ngư Triều Ân, nên dùng tiền mua chuộc thủ hạ của Triều Ân là Hoàng Phụ Ôn và Chu Hạo để họ trở thành nội gián cho mình. Do đó những việc làm của Triều Ân bị Nguyên Tái nắm rõ. Trong khi Đại Tông chán ngán Ngư Triều Ân lộng quyền, bèn cùng Nguyên Tái tìm kế trừ đi. Sang tháng 4 năm 770, trong ngày tết hàn thực, Đại Tông thiết yến trong cung và mời Triều Ân tới dự. Khi Triều Ân đến, phục binh bố trí bên trong xông ra giết chết ông ta. Từ đây Nguyên Tái một mình nắm giữ triều chính và ngày càng lộng quyền. Nhiều đại thần bất bình, dâng sớ tố cáo lên Đại Tông nhưng đều bị Nguyên Tái chặn họng và hãm hại. Về phần Đại Tông cũng bắt đầu nghi ngờ Nguyên Tái nên bí mật có phòng bị.

Mùa hạ năm 770, Tiết độ sứ Kinh Nam Vệ Bá Ngọc có tang mẹ, triều đình cử Vương Ngang đến thay. Bá Ngọc không chấp nhận, sai tướng chống lại Vương Ngang. Đại Tông đành hạ chiếu khôi phục chức Tiết độ sứ cho Vệ Bá Ngọc.

Trong các năm 772 đến 774, quân Hồi Hột nhiều lần tiến sang công phá chùa Hồng Lư, bắt một số người, lại còn giao tranh với sở ti ở đó. Đại Tông phải sai sứ đến dụ Hồi Hột lui về. Trong khi đó, Thổ Phiên ngày càng lớn mạnh, mỗi năm đều tiến sang xâm phạm Trung Nguyên, triều đình không sao trừ được hẳn.

Tháng 8 năm 772, Tiết độ sứ Lư Long Chu Hi Thải bị tướng dưới quyền Lý Hoài Viện giết chết. Chu Thử đem quân dẹp loạn rồi tự xưng là lưu hậu ở Lư Long.. Sau này Chu Thử đến Trường An làm quan trong triều, trấn Lư Long giao cho Chu Thao cai quản. Sau này Chu Thử rất được Đại Tông tin tưởng, phong làm Đồng bình chương sự (776) đến thời Đức Tông thì nổi loạn chống Đường.

Năm 773, Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa Tiêu Tung hoăng, người em là Tiêu Ế tự lập lên thay, triều đình buộc phải công nhận Tiêu Ế là Chiêu Nghĩa lưu hậu. Sau đó Tiết độ sứ Vĩnh Bình Lệnh Hồ Chương cũng mất, có chiếu phong Lý Miễn đến thay chức. Trong khi đó Điền Thừa Tự ở Ngụy Bác thế lực ngày càng lớn, lại muốn sau khi mình mất thì cho con lên thay làm Tiết độ sứ. Để lấy lòng Điền Thừa Tự, Đại Tông đem con gái là công chúa Vĩnh Lạc gả cho con trai Thừa Tự là Điền Hoa (774), nhưng Thừa Tự lại ỷ thế đó trở nên kiêu ngạo hơn.

Tháng 1 năm 775, Điền Thừa Tự dụ tướng lại ở Chiêu Nghĩa nổi loạn. Được Thừa Tự khuyến khích, tướng Bùi Chí Thanh đuổi Chiêu Nghĩa lưu hậu Tiết Ngạc rồi đi theo Thừa Tự. Tiêu Ế bỏ chạy, Thừa Tự lại nhân đó đưa quân tiến công vào Tương châu và Bôn châu thuộc trấn Chiêu Nghĩa. Đại Tông sai người đến tuyên chỉ bảo Thừa Tự không nên gây chiến nhưng Thừa Tự không nghe. Sau đó, quân Ngụy Bác liên tiếp chiếm được các châu Cứ, Tương, Vệ và khống chế các châu này, cử tướng thân tín trấn giữ, do đó trấn Ngụy Bác được mở rộng và ngày một lớn mạnh hơn. Các châu còn lại thuộc Chiêu Nghĩa do triều đình quản lý.

Tháng 3, quân ở Thiểm Châu nổi dậy đuổi binh mã sử Triệu Lệnh Trâm. Đại Tông sai Hoài Tây Tiết độ sứ Lý Trung Thần đến xét xử. Trong khi đó, Điền Thừa Tự có hiềm khích với Lý Bảo Thần nên Bảo Thần dâng biểu xin triều đình đánh dẹp Thừa Tự. Vua sai quân các trấn xung quanh kéo đến tấn công Ngụy Bác. Ban đầu, quân các trấn đại thắng quân Ngụy Bác nhiều trận. Đúng lúc đó, Đại Tông sai Mã Thừa Sai đến chỗ Lý Bảo Thần để khao quân và thưởng công. Bảo Thần mang quà tặng Thừa Sai nhưng Thừa Sai tỏ ra không hài lòng và ném xuống đất, khiến Bảo Thần tức giận. Điền Thừa Tự chớp cơ hội, sai sứ thuyết phục Lý Bảo Thần liên kết lại với mình, hứa nhường Thương châu và hẹn cùng tấn công Lư Long. Lý Bảo Thần bằng lòng, liên kết với Thừa Tự quay sang chống Chu Thao ở Lư Long, nhưng cuối cùng không thắng được, hai bên lui quân. Thấy Lý Bảo Thần lại liên minh với Điền Thừa Tự, nên sang năm 776, Đại Tông phải hạ chiếu xá tội cho Thừa Tự, phục quan tước.

Cùng năm đó, Lý Linh Diệu đang giữ chức Biện Tống lưu hậu và Lý Tăng Huệ nổi dậy, triều đình sai Lý Trung Thần và Mã Toại đem quân đánh dẹp, đánh bại quân của Linh Diệu một vài trận. Điền Thừa Tự lại sai Điền Duyện đến cứu Lý Linh Diệu, nhưng cũng thành công, Linh Diệu bị quân Đường bắt sống và bị giết.

Để trị tội Điền Thừa Tự giúp Lý Linh Diệu, Đại Tông sai bãi chức, Thừa Tự bèn thượng biểu tạ tội, Đại Tông cho phục nguyên chức. Từ năm 777 trên toàn cõi Trung Quốc xuất hiện các phiên trấn có thế lực lớn và đã bán li khai với triều đình

Năm 775, ái thiếp của Đại Tông là Quý phi Độc Cô thị qua đời, ông vô cùng thương xót, hạ chiếu truy phong làm Trinh Ý hoàng hậu (贞懿皇后) và giữ thi thể lại trong cung, đến năm 778 mới cho an táng ở Trang Lăng.

Năm 777, do quá chán ngán Nguyên Tái cùng Vương Tấn lộng quyền, Đại Tông cùng cậu là Ngô Thấu lập mưu trừ khử. Sau có thư tố cáo Nguyên Tái và Vương Tấn có mưu đồ soán ngôi, Đại Tông lập tức ra lệnh bắt hai đứa lại, tống vào ngục rồi ép Nguyên Tái tự tận, lưu đày Vương Tấn, bổ nhiệm Dương Oản, Thường Cổn là tể tướng mới. Bè đảng của Nguyên Tái hầu hết bị lưu đày ra các châu. Đại Tông muốn dùng Dương Oản để cải cách chính trị và kinh tế, nhưng tiếc rằng đến tháng 8 năm 777, Dương Oản lại qua đời, tại vị mới khoảng ba tháng. Đại Tông thương tiếc, than rằng trời ông muốn thấy cảnh thái bình mới lấy mất tướng hiền Dương Oản.

Tháng 2 năm 779, Điền Thừa Tự qua đời, cháu là Điền Duyệt tự xưng Ngụy Bác lưu hậu. Đại Tông quyết định công nhận Điền Duyệt. Không lâu sau Lý Trung Thần ở Hoài Tây bị bộ tướng Lý Hi Liệt chống lại, phải bỏ trốn đến Trường An. Đại Tông phong Lý Trung Thần làm tể tướng, và đồng ý cho Lý Hi Liệt làm Hoài Tây lưu hậu.

Ngày Quý Mão (3) tháng 5 (tức ngày 23 tháng 5), Đại Tông lâm bệnh nặng, đến ngày Tân Dậu (21) cùng tháng (tức ngày 10 tháng 6), ông hạ lệnh để Thái tử Lý Thích giám quốc. Cùng hôm đó, Đại Tông qua đời ở nội điện. Sau đó, Thái tử Thích nối ngôi, tức là Đường Đức Tông.. Ông được dâng thụy hiệu là Duệ Văn Hiếu Vũ hoàng đế (睿文孝武皇帝), an táng ở Nguyên lăng (元陵).





</doc>
<doc id="198168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198168" title="Đường Ý Tông">
Đường Ý Tông

Đường Ý Tông (chữ Hán: 唐懿宗, bính âm: Tang Yizong, 28 tháng 12 năm 833 - 15 tháng 8 năm 873), thụy hiệu đầy đủ Chiêu Thánh Cung Huệ Hiếu hoàng đế (昭聖恭惠孝皇帝), tên thật là Lý Ôn (李溫) hay Lý Thôi (李漼), là vị hoàng đế thứ 18 hay 20 của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.

Đường Ý Tông là con trai cả của Đường Tuyên Tông, vua thứ 17 của nhà Đường, mẹ là Triều thị (Nguyên Chiêu thái hậu), chào đời vào năm 833. Mặc dù mang thân phận trưởng tử nhưng Lý Ôn không được vua cha yêu quý và không được lập làm hoàng thái tử. Khi Tuyên Tông băng hà vào năm 859, hoạn quan Vương Tông Thật tiêu diệt những người chống đối và ủng hộ Lý Ôn làm vua thay vì Quỳ vương Lý Tư - hoàng tử được Tuyên Tông yêu quý. Lý Ôn đổi tên thành Lý Thôi, trở thành Ý Tông nhà Đường. Trong 14 năm tại vị, Ý Tông bỏ bê triều chính, ham mê tửu sắc, tăng thuế nhân dân để phục vụ cho những nhu cầu xa xỉ của mình, tiêu dùng kiệt quệ ngân khố được cha mình là Đường Tuyên Tông đã dày công tích luỹ, khiến lòng người oán hận. Vì thế đến cuối thời đại Ý Tông, Đại Đường lâm vào cảnh rối loạn, đói kém, dịch bệnh hoành hành kèm theo đó là sự nổi dậy của các thủ lĩnh nông dân khiến triều đại nhà Đường rơi vào tình trạng không thể cứu vãn. Năm 873, Ý Tông qua đời, ngôi hoàng đế được truyền cho người con trai mới 11 tuổi là Lý Nghiễm, tức Đường Hi Tông.

Lý Ôn là con trai trưởng của Đường Tuyên Tông Lý Thầm, mẹ ông là Nguyên Chiêu hoàng thái hậu Triều thị. Ông chào đời vào ngày 28 tháng 12 năm 833, tức ngày 14 tháng 11 ÂL năm Thái Hòa thứ 7 thời Đường Văn Tông - người anh em họ của ông, tại Quang để. Khi đó Tuyên Tông còn mang tước vị Quang vương. Sau khi Văn Tông qua đời, người em là Đường Vũ Tông được lập lên ngôi. Đến năm 846, Vũ Tông mất, cha ông - Lý Thầm được các hoạn quan ủng hộ, đưa lên ngôi vị hoàng đế, tức là Đường Tuyên Tông. Trong năm này, Tuyên Tông phong vương cho năm người con trai của mình, trong đó có Lý Ôn. Ông được nhận tước hiệu Vận vương. Mẹ của ông là Triều thị chỉ được phong làm mĩ nhân, cấp bậc thứ 9 trong số các phi tần lục cung. Triều thị qua đời vào những năm Đại Trung (846 - 859) và được truy phong là Chiêu dung, cấp bậc thứ 6 trong các phi tần lục cung.

Lý Ôn tuy là con trưởng nhưng không được sự yêu thương của Đường Tuyên Tông. Sau khi vua cha lên ngôi, ông chỉ được bố trí ở Thập lục trạch, nơi ở của các thân vương trong triều đình thay vì được lập làm hoàng thái tử và sống tại Đông cung; trong khi đó người em ông là Quỳ vương Lý Tư lại nhận được sự sủng ái của vua cha và được sống trong cung. Tuyên Tông từng có ý lập Lý Tư làm hoàng thái tử, nhưng vì Lý Tư không phải là con trưởng nên Tuyên Tông do dự không quyết, cuối cùng thì trong suốt 13 năm tại vị không bao giờ lập thái tử.

Những năm cuối đời, Tuyên Tông tin theo chuyện thần tiên ma quỷ và mong được trường sinh bất tử. Năm 858, Tuyên Tông đã cho triệu đạo sĩ Hiên Viên Tập từ núi Phù La về kinh để giúp mình luyện đan. Đến năm 859, do lạm dụng đan dược của bọn đạo sĩ Ngu Tử Chi và Vương Nhạc nên Tuyên Tông trở nên nóng nảy thất thường rồi bị nổi ung nhọt ở lưng. Tháng 8 ÂL bệnh trở nặng, tể tướng và triều thần muốn vào gặp nhưng không được. Biết khó qua khỏi, Tuyên Tông quyết định chọn Lý Tư là hoàng đế kế vị, phó thác cho các đại thần Xa mật sứ Vương Quy Trường, Mã Công Nho, Tuyên Huy nam viện sự Vương Cư Phương... Ba người này bất hòa với hoạn quan Vương Mậu Huyền, người giữ chức Hữu quân Trung úy và cai quản đội quân Thần Sách. Tả trung úy Thần Sách quân Vương Tông Thật bị ba người lập mưu biếm chức đến Hoài Nam làm giám quân. Ngày 7 tháng 9, Tả quân phó sứ Nguyên Thật khuyên Tông Thật nên đến yết kiến Tuyên Tông trước khi rời đi, nhưng khi Tông Thật chưa vào điện thì Tuyên Tông đã băng rồi. Tông Thật nhân đó lật ngược lại thế cờ, giả chiếu chỉ rồi sai Tề Nguyên Giản đón Vận vương Ôn vào cung. Ngày Nhâm Thìn (9 tháng 9), hoạn quan giả di chiếu lập Lý Ôn làm hoàng thái tử, đổi tên là Lý Thôi. Vương Quy Trường, Mã Công Nho, Vương Cư Phương bị gán tội rồi bị giết. Ngày Quý Tị (10 tháng 9), triều đình tuyên bố hoàng đế băng hà, tuyên di chiếu cho Lệnh Hồ Đào nhiếp trùng tể. Ngày Bính Thân (13 tháng 9), Lý Thôi tức vị, xưng là Đường Ý Tông.

Không bao lâu sau khi lên ngôi, Ý Tông đại xá trong nước. Vào tháng 11 ÂL năm này, tể tướng Tiêu Nghiệp bị bãi chức, dời làm Tiết độ sứ Kinh Nam. Đầu năm 860, Ý Tông lấy Hàn Lâm học sĩ thừa chỉ, Binh bộ thị lang Đỗ Thẩm Quyền làm Đồng bình chương sự. Những năm Tuyên Tông, tể tướng Lệnh Hồ Đào nắm quyền triều chính lâu ngày, áp chế đại thần, chuyên quyền đốc đoán. Vì thế không lâu sau khi lên ngôi, Ý Tông quyết định bãi chức của Lệnh Hồ Đào, sung làm Tiết độ sứ Hà Trung. Cựu tể tướng Bạch Mẫn Trung được phục chức, phong Môn Hạ thị lang, Đồng bình chương sự, nắm quyền trong triều.

Cũng vào đầu năm 860, Đại Đường và Nam Chiếu xảy ra một cuộc tranh chấp. Lúc Tuyên Tông băng, Nam Chiếu sai sứ sang viếng tang. Khi vua Nam Chiếu Phong Hựu Thích chết, con là Tù Long nối ngôi thì triều Đường lấy cớ Tù Long phạm húy vào tên của Đường Huyền Tông (Lý Long Cơ) nên không hạ chiếu sắc phong cho Tù Long. Tù Long tức giận, tự xưng là hoàng đế, đặt tên nước là Đại Lý, cải nguyên Kiến Cực và cho quân xâm phạm vào biên cương Còn ở bên trong có cường đạo ở Chiết Đông là Cừu Phủ tác loạn, dẫn quân đánh phá các châu, huyện, quân triều đình nhiều lúc gặp bất lợi. Năm 860, triều đình cử Vương Thức cầm quân đánh dẹp, đến mùa thu cùng năm thì dẹp yên được cuộc khởi nghĩa, Cừu Phủ bị bắt đưa về kinh và bị xử tử. Vương Thức được thăng chức Kiểm giáo hữu tán kị thường thị, các tướng dưới quyền đều được ban thưởng.

Không lâu sau khi tái nhiệm chức tể tướng, Bạch Mẫn Trung lên triều yết kiến Ý Tông thì bỗng bị ngã và bị thương nặng. Vì thế Mẫn Trung năm lần dâng biểu lên Ý Tông xin từ chức. Mãi đến năm 861, Ý Tông mới quyết định đổi Bạch Mẫn Trung làm Tiết độ sứ Phượng Tường và phong cho Đỗ Tông lên đảm nhận tứ vị. Cuối năm 860, Ý Tông truy tặng quan chức cho cố tể tướng Lý Đức Dụ là Thiếu bảo, Tả bộc xạ, tước Vệ quốc công. Không lâu sau, tể tướng Hạ Hầu Tư bị bãi, sung làm Tiết độ sứ Tây Xuyên.

Tháng 11 ÂL năm 860, Ý Tông đổi niên hiệu thành Hàm Thông năm thứ nhất, xá thiên hạ. Trong những năm này, quân Nam Chiếu liên tục quấy phá vào vùng biên, ban đầu Nam Chiếu liên kết với người dân nổi dậy ở An Nam đô hộ phủ công phá quận Giao chỉ, Đô hộ Lý Vũ phải bỏ trốn. Mãi đến giữa năm 861, triều đình phái Vương Khoan là Kinh lược sứ cùng với thổ quân của Lý Vũ hợp sức mới bình dẹp được. Nhưng ngay sau đó, Nam Chiếu lại tấn công vào Ung châu và bao vây nơi này. Sang năm 862, Nam Chiếu lại tấn công vào An Nam một lần nữa. Triều đình phải ra lệnh cho Thái Tập dẫn 30000 quân tới giải nguy cho An Nam thì người Man mới tạm lui.

Đầu năm 862,tể tướng Tưởng Thân bị biếm chức. Trong lúc đất nước bắt đầu hỗn loạn thì Ý Tông lại bỏ bê triều chính. Ông tôn thờ Phật giáo một cách thái quá, thường triệu sư tăng vào cung thuyết pháp, nhiều lần ghé thăm các ngôi chùa và lãng phí tiền bạc cho việc tôn thờ Đức Phật. Lại bộ thị lang Tiêu Phỏng dâng sớ can ngăn, Ý Tông khen ngợi là thẳng thắn nhưng lại không làm theo. Trong lúc đó Thái Tập ở An Nam dâng biểu xin triều đình giữ 5000 quân ở lại Giao châu phòng bị người Man tấn công, triều đình không theo. Do đó chẳng mấy lâu sau thì Nam Chiếu lại kéo đến quấy nhiễu, tấn công vào Giao châu rồi kiểm soát được vùng đất này.

Tháng 7 ÂL cùng năm, quân lính Từ châu nổi dậy, đuổi Tiết độ sứ Ôn Chương. Triều đình phải cho đổi Ôn Chương làm Bân Ninh tiết độ sứ. Cũng trong năm này, Hạ Hầu Tư lại được thăng chức Tả bộc xạ, Đồng bình chương sự (tể tướng). Vào năm 863, giặc cướp tấn công vào Từ châu, giết chết quan lại nhưng sớm bị dẹp yên. Khi đó tả trung úy Dương Huyền Giá có giao tình với Dương Thu nên tiến cử ông này lên làm tể tướng, trong khi tể tướng Đỗ Thẩm bị biếm chức làm Tiết độ sứ Trấn Hải và Đỗ Tông cũng bị biếm làm Tiết độ sứ Phượng Tường.

Đầu năm 864, tiết độ sứ Chiêu Nghĩa là Thẩm Tuân bị gia nô Quý Tần giết chết, triều đình cử Kinh triệu doãn Lý Tân thay thế. Trong lúc này ở An Nam, triều đình phái Khang Thừa Huấn dẫn quân chống lại Nam Chiếu nhưng không giành được thắng lợi quyết định. Trong lúc đó thì Khang Thừa Huấn đóng quân ở ngoài sợ bị nghi ngờ nên từ chức, triều đình mới cử Cao Biền sang An Nam. Mãi đến năm 866, Cao Biền mới đánh bại được người Man và giành lại quyền kiểm soát Giao châu

Cuối năm 864, tể tướng Hạ Hầu Tư bị bãi. Tháng 3 ÂL năm 865, tể tướng Tiêu Trí qua đời, Ý Tông phong cho Cao Cừ lên thay vào vị trí này. Đầu năm 866, thái hoàng thái hậu Trịnh thị băng hà, tôn thụy là Hiếu Minh hoàng hậu; cũng trong năm đó thì Dương Thu phạm tội, bị bãi chức. Trong khi đó thì quan hệ của nhà Đường với Nam Chiếu lại ngày một xấu đi, nhất là khi Nam Chiếu nhiều lần tấn công vào trấn Tây Xuyên gần vùng biên giới. Ý Tông trong khi đó lại quyết định tách Tây Xuyên làm hai trấn là Tây Xuyên và Định Biên gồm 7 châu thuộc trấn Tây Xuyên cũ, bổ nhiệm Lý Sư Vọng làm Tiết độ sứ Định Biên và dời trụ sở của trấn này đến Tây châu, một nơi không thích hợp làm căn cứ cho việc phòng thủ. Cuối cùng thì quân Nam Chiếu tấn công ngày một dữ dội vào biên cương và triều đình đối phó một cách lúng túng và kém hiệu quả.

Vào năm 868, binh lính ở Từ châu làm loạn dưới sự chỉ huy của Bàng Huân. Khi trước vào năm 864 để đối phó với các cuộc tấn công của nước Đại Lý, Ý Tông đã hạ lệnh tuyển mộ 3000 quân sĩ ở Từ châu đến phòng thủ ở Quế châu trong vòng ba năm. Nhưng khi thời hạn đã hết vào năm 868 thì Từ Tứ quan sát sứ Thôi Ngạn Tăng muốn binh sĩ ở lại phòng thủ thêm một năm nữa, khiến quân sĩ nổi giận. Họ cùng nhau nổi dậy chống lại triều đình, tôn Lương liệu phán quan Bàng Huân làm thủ lĩnh. Quân nổi dậy cướp bóc khắp nơi rồi trở về Từ châu, quan lại địa phương không sao chống lại được. Sau nỗ lực hòa giải hòa giải thất bại của triều đình, quân nổi dậy trở về Từ châu vào tháng 9 ÂL năm 868 và chiếm giữ nơi này, gây sức ép buộc triều đình chấp thuận cho họ chiếm giữ. Không được chấp thuận, quân Từ châu tiến hành cướp bóc, quấy nhiễu các vùng lân cận, triều đình cũng không thể ngăn chặn. Đến tháng 10 ÂL, loạn binh chiếm được Bành Thành, Bàng Huân dâng biểu cầu phong lên triều đình, Ý Tông không chấp nhận. Do vậy, Bàng Huân chính thức tuyên bố li khai. Ý Tông bèn cử Hữu kim ngô đại tướng quân Khang Thừa Huấn làm Nghĩa Thành tiết độ sứ, Từ châu hành doanh đô chiêu thảo sứ; Thần Vũ đại tướng quân Vương Yến Quyền làm Từ châu bắc diện hành doanh chiêu thảo sứ; Vũ Lâm tướng quân Đái Khả Sư làm Từ châu nam diện hành doanh chiêu thảo sứ, kết hợp với binh lực của các bộ tộc Sa Đà, Khiết Đan, Thổ Dục Hồn... cùng nhau tiến đánh Bàng Huân. Chiến sự kéo dài sang năm 869. Vào cuối năm này, Khang Thừa Huấn mới chiếm lại được Từ châu, Bàng Huân tử trận. Ngày Tân Sửu tháng 10 năm đó, cuộc nổi dậy bị đánh dẹp hoàn toàn.

Cuối năm 869, Lý Sư Vọng giết chết sứ giả Đại Lý là Dương Tù Khánh, khiến hoàng đế Tù Long tức giận, đem quân tấn công vào trấn Định Biên. Lý Sư Vọng không chống đỡ nổi, triều đình lại phải cử Đậu Bàng lên thay Sư Vọng nhưng cũng không thể đánh bại Nam Chiếu. Sau đó Nam Chiếu chiếm được nhiều vùng đất gần biên giới, bao vây Thành Đô. Cuối cùng Ý Tông bổ nhiệm Cao Biền làm Tây Xuyên tiết độ sứ, sáp nhập Định Biên vào Tây Xuyên như cũ thì quân Đại Lý mới rút lui, nhưng triều đình cũng tổn thất nặng nề về nhân mạng và của cải.

Năm 870, do sự gièm pha của tể tướng Lộ Nham cùng Hàn lâm học sĩ Vi Bảo Hành (chồng của công chúa Đồng Xương), Ý Tông đã hạ lệnh bãi chức của Khang Thừa Huấn và lưu đày ông ta đến Ân châu làm Tư mã. Tể tướng Tào Xác cũng bị bãi chức, dời làm Tiết độ sứ Trấn Hải. Con rể Ý Tông là Vi Bảo Hành được phong làm tể tướng.

Tháng 8 ÂL năm 870, con gái yêu của Ý Tông là Đồng Xương công chúa lâm bệnh qua đời. Ý Tông cảm thấy đau buồn và tức giận, đã cho giết Hàn lâm y quan Hàn Tông Thiệu và hơn 20 người khác do không tận tình cứu chữa cho công chúa; thân tộc của họ bị giam vào ngục ở Kinh Triệu. Tể tướng Lưu Chiêm và Kinh Triệu doãn Ôn Chương nghe tin đều dâng lời can gián, nhưng Ý Tông không nghe. Không lâu sau, Lưu Chiêm bị bãi làm Khang châu thứ sử rồi lại bị đày ra Hoan châu; và Ôn Chương bị bãi làm Chấn Chân tư mã, Ôn Chương uất ức tự vẫn. Các đại thần thân tín với Lưu Chiêm như Cao Tương, Dương Tri Chí, Ngụy Đương đều bị đày đến Lĩnh Nam do sự xúi giục của Vi Bảo Hành. Sau đó Bảo Hành còn hợp mưu với Lộ Nham hạ độc giết chết Lưu Chiêm. Đầu năm 871, triều đình tổ chức lễ tang cho Đồng Xương công chúa, truy tặng là Vệ Quốc Văn Ý công chúa. Chi phí dùng cho buổi lễ này cực kì tốn kém, thể hiện sự xa xỉ tột cùng của vua Ý Tông. Do triều đình hỏa táng công chúa và đốt theo rất nhiều vàng bạc nên nhà họ Vi cũng thừa nước đục thả câu, tranh thủ kiếm chác được rất nhiều kim ngân còn sót lại từ trong đống tro tàn. Ý Tông còn dùng quần áo, phục sức mỗi loại 120 cái để chôn theo công chúa, còn cẩm tú, châu ngọc cùng nhiều vật dụng khác cũng nhiều vô kể, đến nỗi những người đứng cách xa 120 lý cũng nhìn thấy ánh sáng từ những vật dụng này chiếu vào mắt. Ý Tông còn ban 100 hộc rượu, bánh và 40 con thác đà cho nhà họ Vi. Ông cùng Quách Thục phi (mẹ Đồng Xương) vô cùng thương nhớ công chúa nên đã hạ lệnh cho nhạc công sáng tác ra khúc "thán bách niên" có âm điệu ai oán thê lương, cho nghệ sĩ biểu diễn. Số nghệ sĩ là hơn 100 người, được bố trí vàng bạc châu báu làm thủ sức, dùng một tấm lụa dài 800 thất làm thảm múa. Khi những người này ca múa xong thì vàng bạc rơi đầy bao phủ khắp cung điện.

Sau khi công chúa qua đời, nhà họ Vi vẫn được Ý Tông đối xử rất tử tế, Vi Bảo Hành làm tể tướng và rất được tín nhiệm, cùng với Lộ Nham nắm quyền triều chính; nhưng sau đó thì hai người bất hòa với nhau, Bảo Hành tố cáo Lộ Nham trước mặt Ý Tông, khiến Nham bị biếm làm Tiết độ sứ Tây Xuyên. Từ đó một mình Vi Bảo Hành nắm quyền, chuyên quyền bất pháp, hãm hại những người không cùng phe cánh, uy chấn trong ngoài, tham ô hối lộ khiến nền chính trị ngày một xuống dốc. Đầu năm 872 Ý Tông phong cho Lưu Nghiệp cùng Triệu Ẩn lên nắm giữ tướng vị cùng với Vi Bảo Hành. Ngoài ra đối với nhà ngoại của công chúa là Quách thị, Ý Tông cũng hết sức che chở. Năm 872, em Quách Thục phi mưu đồ đại sự, đại thần Vi Ân Dụ tố giác lên triều đình. Ý Tông không những không tra xét mà còn đánh chết Ân Dụ. Sau đó mỗi khi đại thần nào tố cáo người của Quách thị thì đều bị quở mắng hay xử phạt rất nặng. Lúc này thì hoàng thất, đặc biệt là các công chúa ngày một kiêu ngạo, hống hách, dâm loạn không còn biết tới tôn ti lễ giáo gì nữa.

Tháng 3 ÂL năm 873, Ý Tông cho rằng có cốt Phật ở trong chùa Pháp Môn, bèn sai sứ nghênh đón về cung. Quần thần cực lực can gián, nói rằng xưa kia Hiến Tông hoàng đế cũng băng hà không lâu sau khi đón cốt Phật về cung. Nhưng vua Ý Tông không nghe mà lại bảo

Buổi lễ rước Phật được tổ chức rất xa hoa và tốn kém, đến tháng 4 ÂL thì Phật cốt được đưa vào kinh sư. Ý Tông ngự ở An Phúc môn, đích thân đến bái lạy, vừa bái vừa khóc, lại ban thưởng vàng bạc cho những phụ lão trong kinh thành từ thấy việc rước cốt Phật đời Nguyên Hòa khi trước. Rồi nghênh Phật cốt vào cấm cung, ba ngày sau mới đưa sang chùa An Quốc Sùng Hóa. Ít lâu sau Vi Bảo Hành lại gièm pha và bãi chức của tể tướng khác là Vương Đạc.

Ngày 12 tháng 8 năm 873 (Mậu Dần tháng 7 ÂL), Ý Tông lâm bệnh rất nặng không thể dậy được. Do trước đó ông không lập thái tử nên các hoạn quan là Tả, hữu trung úy Lưu Hành Thâm, Hàn Văn Ước giả chiếu lệnh lập người con mới 11 tuổi của ông là Phổ vương Lý Nghiễm làm hoàng thái tử vào ngày 14. Hôm sau, 15 tháng 8 (Tân Tị tháng 7 ÂL), Ý Tông băng ở điện Hàm Ninh, thọ 41 tuổi. Di chiếu cho Vi Bảo Hành nhiếp trùng tể. Lý Nghiễm đăng cơ, đổi tên là Huyên, xưng là Đường Hi Tông.

Dưới đây là các niên hiệu của Đường Ý Tông (niên hiệu, chữ Hán, bính âm, khoảng thời gian)


Ý Tông có tám con trai, Huệ An hoàng hậu sinh ra Đường Hy Tông, Cung Hiến hoàng hậu sinh ra Đường Chiêu Tông, mẹ đẻ của các vương tử khác không rõ.
Sách Tân Đường thư chư đế công chúa liệt truyện viết rằng Đường Ý Tông có tám con gái, nhưng căn cứ vào Đường văn thập di quyển 34, Thôi Trí Viễn hạ phong công chúa biểu thì Đường Ý Tông có ít nhất là 11 con gái.


</doc>
<doc id="198170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198170" title="Thủ tướng Tây Ban Nha">
Thủ tướng Tây Ban Nha

Thủ tướng Tây Ban Nha (tiếng Tây Ban Nha: "Presidente del Gobierno", có nghĩa là "Chủ tịch Chính phủ") là người đứng đầu chính phủ Tây Ban Nha. Thủ tướng Tây Ban Nha được Hạ viện Tây Ban Nha bầu chọn trên cơ sở đề nghị của vua Tây Ban Nha (đây chỉ là thủ tục đơn thuần vì thủ tướng là chủ tịch hay lãnh đạo của đảng có đa số ghế trong Nghị viện Tây Ban Nha). Chức vụ thủ tướng như hiện nay của Tây Ban Nha đã được thiết lập theo bản Hiến pháp năm 1978. Đương kim thủ tướng là Mariano Rajoy Brey.

Dưới đây là danh sách các thủ tướng kể từ khi Tây Ban Nha chuyển sang dân chủ.


</doc>
<doc id="198171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198171" title="Kiên Giang (nhà thơ)">
Kiên Giang (nhà thơ)

Kiên Giang (tên thật: Trương Khương Trinh, 1929-2014) là nhà thơ, ký giả, soạn giả cải lương Việt Nam, nổi tiếng với bài thơ "Hoa trắng thôi cài trên áo tím". Ông còn được xem là thầy của hai soạn giả nổi tiếng khác là Hà Triều - Hoa Phượng. Ông còn có bút danh là Hà Huy Hà.

Kiên Giang sinh ngày 17 tháng 2 năm 1929 tại làng Đông Thái, huyện An Biên, tỉnh Rạch Giá (nay thuộc tỉnh Kiên Giang), là đồng hương của nhà văn Sơn Nam. Năm 1943, ông theo học trường tư Lê Bá Cang tại Sài Gòn.

Ngoài làm thơ, Kiên Giang - với nghệ danh là Hà Huy Hà - còn là soạn giả cải lương rất nổi tiếng thời đó, cùng với Năm Châu, Viễn Châu, Hà Triều - Hoa Phượng, Quy Sắc... Các tác phẩm cải lương của ông có thể kể đến "Áo cưới trước cổng chùa", "Người vợ không bao giờ cưới", trong đó "Người vợ không bao giờ cưới" đã giúp cho nghệ sĩ Thanh Nga đạt giải Thanh Tâm và trở thành một ngôi sao trong giới cải lương.

Trước 1975, Kiên Giang còn làm ký giả kịch trường cho nhiều tờ báo lớn của Sài Gòn như "Tiếng chuông", "Tiếng dội", "Lập trường", "Điện tín", "Tia sáng"... Ông từng tham gia phong trào ký giả đi ăn mày và dẫn đầu đoàn biểu tình chống lại những quy chế khắt khe do chính quyền Việt Nam Cộng hòa áp đặt lên giới báo chí. Vì hành động này mà Kiên Giang phải vào tù.

Sau 1975, Kiên Giang làm Phó Đoàn cải lương Thanh Nga, kiêm cán bộ Phòng nghệ thuật sân khấu. Ông từng làm Ủy viên Ban chấp hành Hội Sân khấu thành phố Hồ Chí Minh qua ba nhiệm kì.

Hồi 18 giờ ngày 31 tháng 10 năm 2014, nhà thơ Kiên Giang qua đời tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 86 tuổi. Ông được an táng tại Nghĩa trang Bình Dương, phường Chánh Phú Hòa, thị xã Bến Cát, tỉnh Bình Dương.


"Trái gùi Bến Cát, Đội gạo đường xa, Tim đá mạ vàng, Ngồi trâu thổi sáo, Ánh đèn soi ếch, Người đẹp bán tơ, Hương cao quê ngoại, Trái tim cò trắng, Vắt sữa nai nuôi mẹ, Hương sắc gái Cà Mau, Lập quán kén chồng, Ni cô và lão ăn mày, Khói lò gạch, Cô gái miền Tây"...

ở Trường trung học tư thục Nam Hưng.

"Hoa trắng thôi cài trên áo tím" có lẽ là bài thơ nổi tiếng nhất của Kiên Giang, đã được nhạc sĩ Huỳnh Anh phổ nhạc. Tác giả cho biết: ""Đây là tâm tình người trai ngoại đạo đối với cô gái có đạo. Mối tình học trò tinh khiết, ngây thơ, không nhuốm bụi trần. Năm 1944, tôi ở Cần Thơ học lớp đệ nhị (lớp 11 bây giờ) trường tư thục Nam Hưng/ Vốn có khiếu văn chương nên anh được các thầy giao cho thực hiện một tờ báo tường lấy tên là Ngày xanh. Kiên Giang biên tập bài vở và trình bày (vẽ, trang trí…), còn cô bạn Nguyễn Thị Nhiều thì nắn nót chép bài vở. Tuy mang cái tên rất dân dã nhưng Nhiều rất đẹp với khuôn mặt thanh tú và mái tóc dài ôm xõa bờ vai. Gia đình nàng theo đạo Thiên Chúa nên mỗi sáng chủ nhật nàng thường đi lễ nhà thờ Cần Thơ. Kiên Giang không theo đạo nhưng sáng chủ nhật nào cũng “rình” trước cổng nhà thờ để được “tháp tùng” nàng trên đường đi lễ về. “Yêu nhau” chỉ có… vậy: ngoài những cái liếc mắt và những nụ cười thẹn thùng, e ấp thì hai người chẳng còn thứ gì để “trao đổi” nữa cả! Tuy thế, cả hai đều cảm nhận được những tình cảm sâu kín mà họ dành cho nhau…"

"Rồi cuộc Kháng chiến chống Pháp nổ ra, việc học hành bị gián đoạn. Kiên Giang và bạn bè thân thiết (Nguyễn Bính, Sơn Nam) vào Khu 8, tham gia kháng chiến, và rồi ông lập gia đình trong thời gian này. Điều xót xa (sau này mới biết) là trong những tháng ngày loạn lạc đó, Nhiều vẫn âm thầm chờ đợi tôi. Năm 1955, nàng quyết gặp mặt tôi một lần rồi mới lấy chồng. Tình cảm ấy cứ ám ảnh tôi khôn nguôi. Tôi đưa tâm sự của hai đứa vào bài thơ Hoa trắng thôi cài trên áo tím, làm tại Bến Tre năm 1957. Ở đoạn kết có những câu: Ba năm sau, chiếc xe hoa cũ/ Chở áo tím về giữa áo quan/ Chuông đạo ngân vang hồi tiễn biệt/ Khi anh ngồi kết vòng hoa tang…, tôi đã 'cho' người mình thầm yêu phải chết đi, để mối tình kia còn nguyên vẹn là của riêng mình."

"Tuy nhiên, một thời gian sau tôi có dịp 'gặp lại cố nhân' ở Sóc Trăng (lúc này đã có chồng). Sau cuộc gặp gỡ đó, tôi lại muốn mình (người bạn trai trong bài thơ) chết đi để bảo vệ quê hương, không còn vương vấn mối tình thuở học trò. Tôi đã sửa lại đoạn kết như thế ở Hàng Xanh (Gia Định năm 1958), nhưng hầu như bạn đọc chỉ thích giữ nguyên tác, nhất là khi nó được nhạc sĩ Huỳnh Anh phổ thành ca khúc thì bài thơ lại càng nổi tiếng, lan tỏa… Trong thơ là thế nhưng sự thật ngoài đời chẳng có ai chết cả! Năm 1977, chúng tôi lại có dịp gặp nhau. 33 năm đã trôi qua, gặp lại, hai mái đầu đã bạc… Cả hai cố tránh không nhắc nhớ về cái thời cùng học dưới mái trường Nam Hưng, nhưng tự trong sâu thẳm tâm hồn cả hai vẫn trân trọng “cái thuở ban đầu lưu luyến ấy…"”.

Năm 1999, hãng phim TFS Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh có làm phim "Chiếc giỏ đời người" (nhà thơ Kiên Giang đi đâu cũng kè kè một chiếc giỏ, mặt ngoài vẽ chi chít chữ), khi trở về Cần Thơ quay lại cảnh trường cũ, mới hay tin là bà Nhiều mất năm 1998. Đúng là

"Anh kết vòng hoa màu trắng lạnh"
"Từng cài trên áo tím ngây thơ"
"Hôm nay vẫn đóa hoa màu trắng"
"Anh kết tình tang gởi xuống mồ""




</doc>
<doc id="198179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198179" title="Đường Đức Tông">
Đường Đức Tông

Đường Đức Tông (chữ Hán: 唐德宗; 27 tháng 5, 742 - 25 tháng 2, 805), là vị Hoàng đế thứ 10 hay thứ 12 của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người có thời gian cai trị lâu thứ ba trong các vị Hoàng đế nhà Đường, sau Đường Huyền Tông và Đường Cao Tông, với tổng cộng 26 năm.

Sau khi kế thừa hoàng vị từ phụ thân là Đường Đại Tông, Đức Tông có chính sách sai lầm đối với thế lực phiên trấn cát cứ, dẫn đến việc 4 trấn ở Hà Bắc bất mãn và gây ra các cuộc nổi loạn từ năm 781 đến 785, sử gọi là loạn Tứ trấn. Giữa lúc tình hình bên ngoài rối ren thì quân đội Kinh Nguyên làm phản, buộc Đức Tông phải chạy loạn đến Phụng Thiên, vì thế sử gọi đó là Sự biến Phụng Thiên. May nhờ có Lý Thịnh chủ trì đại cục, mới có thể ổn định lại tình hình, Đức Tông lại trở về kinh đô cũ; nhưng vẫn không ngăn cản được sự phát triển của thế lực phiên trấn, gây nên nhiều họa loạn về sau.

Trong những năm cai trị đầu tiên, Đức Tông chủ trương tiết kiệm, lại theo kiến nghị của Dương Viêm tiến hành chế độ lưỡng thuế pháp, gây nên bất bình trong tầng lớp quý tộc. Sau chính biến Phụng Thiên, Đức Tông ngày càng trở nên sa đọa, xa xỉ lãng phí, dành sự tin tưởng quá mức cho các hoạn quan, xa lánh đại thần có công, khiến nạn hoạn quan tham chính được dịp nổi lên, triều chính dần suy sụp. Ông qua đời năm 805 và người kế nhiệm là thái tử Lý Tụng, tức Đường Thuận Tông.

Đường Đức Tông tên thật Lý Thích (李适), là con trai trưởng của Đường Đại Tông Lý Dự, chào đời vào ngày Quý Tị tháng 4 năm Thiên Bảo thứ 4 (tức ngày 27 tháng 5 năm 742), thời cụ nội Đường Huyền Tông Lý Long Cơ còn trị vì. Khi đó, ông nội của ông là Đường Túc Tông Lý Hanh còn là Thái tử và cha ông, Lý Thục đang giữ tước vị Quảng Bình quận vương (广平郡王).

Cuối năm 742, Đường Huyền Tông hạ chiếu lập Lý Thích, chưa tròn một tuổi làm Phụng Tiết quận vương (奉節郡王), bái là Đặc tiến. Năm Lý Thích 13 tuổi (755), An Lộc Sơn nổi dậy chống nhà Đường, tấn công vào Trường An, Lý Thích có lẽ đã cùng Đường Túc Tông trốn sang Linh Vũ, trong khi mẹ ông là Thẩm phu nhân bị quân phản loạn bắt, giải về làm nô dịch ở Lạc Dương. Về sau Thẩm phu nhân được tìm thấy khi Thái tử Lý Dự kéo quân chiếm lại Lạc Dương. Nhưng đến năm 759, Sử Tư Minh lại tiến vào Lạc Dương và Thẩm phu nhân (cũng đang ở Lạc Dương) một lần nữa bị bắt và về sau không rõ tung tích, cho dù Đường Đại Tông và Đường Đức Tông ráo riết sai người tìm kiếm.

Năm 762, Đường Túc Tông qua đời, cha ông là Thái tử Lý Dự nối ngôi, tức Đường Đại Tông. Không lâu sau khi lên ngôi, Đại Tông phong tước thân vương cho Lý Thích và một số người con khác. Lý Thích được phong làm Lỗ vương (魯王), đồng thời được lĩnh chức Thiên hạ binh mã nguyên soái, nắm quyền chỉ huy tối cao các đội quân trong nước. Tháng 9 cùng năm, Lý Thích được cải phong là Ung vương (雍王).

Tháng 11 cùng năm, Lý Thích được cử đi đánh dẹp vua chính quyền Đại Yên lúc đó là Sử Triều Nghĩa. Ngày Tân Dậu tháng 10 ÂL, Lý Thích cùng Dược Tử Ngang, Ngụy Cư, Vi Thiếu Hoa đến Thiểm châu để thiết lập lại liên minh với bộ lạc Hồi Hột, cùng chống Yên. Các tướng Quách Tử Nghi, Bộc Cố Hoài Ân và Trình Nguyên Chấn cũng được ban lệnh dẫn quân theo sau giúp đỡ Lý Thích. Lúc ông đến Thiểm châu, nghe Khả hãn Hồi Hột là Đăng Lý đang đóng ở Hà Bắc, bèn dẫn khoảng 10 tả hữu đến gặp. Khả hãn trách cứ ông tại sao không yết kiến, Dược Tử Ngang đứng bên cạnh trả lời rằng làm đúng theo nghi lễ thì Lý Thích không cần quỳ lạy Khả hãn Hồi Hột. Tướng Hồi Hột là Xa Tị cho rằng lúc Hồi Hột hỗ trợ nhà Đường giành lại Trường An năm 757 thì thái tử hai nước (tức Đường Đại Tông và Khả hãn Đăng Lý) đã kết làm anh em thì Lý Thích cũng phải dùng lễ thúc phụ mà tiếp kiến Hồi Hột khả hãn, Dược Tử Ngang lại bảo thái tử Trung Nguyên không có cớ gì phải quỳ lạy phiên vương ngoại quốc, cuối cùng dẫn đến tranh cãi giữa hai bên. Cuối cùng Xa Tị cho bắt Dược Tử Ngang, Ngụy Cư, Vi Thiếu Hoa, Lý Tiến về trại Hồi Hột rồi cho đánh trăm roi, cuối cùng đêm đó Cư và Thiếu Hoa chết. Còn Lý Thích bị cho là còn nhỏ không hiểu chuyện nên được trở về trại. Vì thế sau này, Đức Tông rất oán hận Hồi Hột.

Về sau các tướng Đường cùng tiến quân giải phóng được Lạc Dương, trong khi Lý Thích vẫn ở Thiểm châu. Tuy mang danh nguyên soái, nhưng thực chất ông không nắm được quyền lực trong quân, mọi việc đều do các tướng dưới quyền giải quyết. Sang năm 763, loạn An Sử chính thức bị dẹp, Lý Thích do lập được công nên được phong làm Thượng thư lệnh và được vẽ tranh đặt trong Yên Lăng các cùng 8 vị tướng khác. Sang cuối năm 763, quân Thổ Phiên tràn sang lãnh thổ Đại Đường, chiếm đóng Trường An và Đại Tông phải trốn đến Thiểm châu, Lý Thích được cử làm thống lĩnh các đạo quân ở Quan Trung (xung quanh Trường An) nhưng cũng không có quyền hành gì trên thực tế, quyền lực trong quân thuộc về phó soái Quách Tử Nghi.

Năm 764, Đường Đại Tông hạ chiếu phong cho Lý Thích làm hoàng thái tử, ban cho ông tên mới là Lý Quát, đây cũng chính là tên húy của ông từ đó về sau. Và chức Thượng thư lệnh của ông ban đầu được dự định sẽ chuyển cho Quách Tử Nghi, song Tử Nghi không nhận, nên chức vị lại bị bỏ trống. Năm 765, một ni cô là Quảng Trừng vào cung tự nhận là Thẩm phu nhân, mẹ của thái tử; nhưng sau đó Đại Tông tra ra được Quảng Trừng chỉ là nhũ mẫu của Lý Thích, bèn sai đánh tới chết.

Các sử sách viết về triều đại nhà Đường thường không nhắc nhiều đến những hành trạng của Lý Quát lúc ông làm thái tử. Tư trị thông giám dẫn lời của Đại Tông nói với đại thần Lý Bí năm 778 rằng Lý Quát là người kể các tội trạng của tể tướng Nguyên Tái để Đại Tông có cớ giết chết Nguyên Tái (777).

Ngày 23 tháng 5 năm 779, Đại Tông lâm bệnh nặng, đến ngày 10 tháng 6), Hoàng đế hạ lệnh để Thái tử Lý Quát giám quốc. Cùng hôm đó, Đại Tông qua đời ở nội điện. Ngày 12 tháng 6, Lý Quát tức vị, sử xưng là Đường Đức Tông.

Ngay sau khi lên ngôi, do không đồng nhất ý kiến với tể tướng Thường Cổn trong việc thực hiện tang lễ cho vua cha; nên Đức Tông bãi chức Thường Cổn, đày đến Triều châu, sau đó phong cho người bị Cổn đuổi trước kia là Thôi Hựu Phủ về triều, phong làm Môn hạ thị lang, Đồng bình chương sự (Tể tướng).. Tướng Quách Tử Nghi được phong thêm một số chức vị, tăng ấp lên 200 hộ và được Đức Tông gọi là thượng phụ; nhưng bị ngấm ngầm tước binh quyền. Các vùng đất cũ do ông này quản lý được chia cho các tướng: Lý Hoài Quang làm Tiết độ sứ các châu Bân, Ninh, Khánh, Tấn, Giáng, Từ, Thấp; Sóc Phương lưu hậu Thường Khiêm Quang làm Linh châu đô đốc, Tiết độ sứ các vùng Định Viễn, Thiệm Đức, Diêm, Hạ và Phong. Đồng thời Đức Tông cho phóng sinh một số thú nuôi trong cung, bãi lệnh các nơi cống nộp nhiều kì trân dị bảo và cho một số cung nữ được về quê. Lại hạ lệnh giết Lang Lê Cán và Lưu Trung Dực là người trước kia từng gièm pha với Đại Tông phế bỏ ông lập con Quý phi là Hàn vương Lý Huýnh lên làm thái tử.

Mùa thu năm 779, do sự tiến cử của Thôi Hựu Phủ, Đức Tông bèn cho Dương Viêm làm Môn hạ thị lang, Đồng bình chương sự; cùng lúc lại phong Thứ sử Hoài Châu Kiều Lâm làm Ngự sử đại phu bởi lời tiến cử của Trương Thiệp.

Cuối năm đó táng Duệ Văn Hiếu Vũ hoàng đế ở Nguyên Lăng, miếu hiệu Đại Tông. Trên đường đi, quan hữu ti tâu rằng mệnh của Đức Tông không Thích hợp đưa tang vào lúc này, nhưng Đức Tông cho rằng nên giữ đạo hiếu với tiên đế, bản thân cũng không tin vào những điều dị đoan, bèn quyết định tiếp tục đưa tang.

Tết âm lịch năm Canh Thân (780), Đức Tông cải nguyên là Kiến Trung năm đầu, tôn hiệu Thánh Thần Văn Vũ hoàng đế và bắt đầu thi hành cải cách tài chính do Dương Viêm đề xuất. Đầu tiên, Đức Tông hạ lệnh ước đinh sản của bách tính, phân ra đẳng cấp mà thu thuế, cải cách này gọi là "Lưỡng thuế pháp". Theo đó, dân đinh nghèo vẫn được miễn thuế như dân đinh xuất thân từ nhà giàu. Lại quy định các châu huyện phải báo cáo số hộ giàu lên triều đình, những hộ này sẽ phải đóng thuế nhiều nhất, thương buôn, vẫn phải đóng thuế như những người khác. Mỗi năm thu thuế hai lần vào mùa hạ và mùa thu và bãi các chế độ như thanh miêu, diêm thiết, tô dung... Với cải cách này, một số hộ nghèo được giảm bớt gánh nặng do tiền thuế, nhưng nó cũng gây ảnh hưởng đến quyền lợi của bọn thương buôn và phú hộ, nên không được số đông bọn người này ủng hộ.

Năm 780, Thôi Hựu Phủ lâm bệnh và qua đời; Trong triều lại có tranh chấp mới. Trước đó, tể tướng Nguyên Tái bị phế và bị giết có công lớn của Tả bộc xạ Lưu Yến. Đến đây, Dương Viêm muốn báo thù cho Nguyên Tái, bèn xúi giục một số người dâng sớ nói Lưu Yến trước kia muốn phế Lý Thích để lập Hàn vương; vì vậy Yến bị biếm chức và bị bức tử cùng năm. Dương Viêm sau đó cho khôi phục lại các chế độ như dưới thời Nguyên Tái.

Ở Hồi Hột, Khả hãn Đăng Lý bị Đốn Mạc Hạ giết. Đốn Mạc Hạ sai sứ sang nhà Đường xin cầu phong, Đức Tông phong làm Vũ Nghĩa Thành công khả hãn. Mùa hạ cùng năm, Đức Tông tôn mẹ là Thẩm thị là hoàng thái hậu (mặc dù bà đã mất tích) và truy tặng chức tước cho thân tộc Thẩm thị.

Năm 781, nữ quan Lý Chân tưởng lầm cháu gái hoạn quan Cao Lực Sĩ là Thẩm thái hậu, nên loan báo lên triều đình. Đức Tông vui mừng, cho đón vào cung Thượng Dương. Cao thị biết mình không phải thái hậu thật nên bất an, cuối cùng nói hết sự thật. Đức Tông vẫn hạ lệnh xá tội vì sợ rằng làm như vậy sẽ cản trở việc tìm thái hậu. Về sau có rất nhiều kẻ tự xưng là Thẩm thái hậu, nhưng đều là dối trá, thái hậu không bao giờ được tìm thấy nữa

Tiết độ sứ Bình Lư Lý Chính Kỉ dâng biểu hỏi lý do tại sao Lưu Yến lại chết, Dương Viêm lo sợ, bèn phao tin đồn, đổ hết mọi chuyện cho Đức Tông. Đức Tông vô cùng căm giận nên muốn giết Dương Viêm. Mùa xuân năm 781, Đức Tông phong Lư Kỉ làm tể tướng mới thay cho Thôi Hựu Phủ đã chết để tạo đối trọng với Dương Viêm. Nhưng Lư Kỉ là kẻ vô học thức, bị Dương Viêm khinh khi. Do đó Lư Kỉ cũng hận Dương Viêm, bèn gièm pha với Đức Tông. Kết quả năm 781, Dương Viêm bị tước chức vị rồi bị giết chết.

Năm 779, tướng Hoài Tây là Lý Hi Liệt trục xuất tiết độ sứ Lý Trung Thần; Đức Tông phong Hoài Tây lưu hậu Lý Hi Liệt làm Tiết độ sứ Hoài Tây và tướng Mã Toại làm Tiết độ sứ vùng Hà Đông. Mã Toại ở vùng này nhanh chóng phát triển thế lực, đến hơn một năm sau đã có hơn ba vạn binh mã. Về phần Đức Tông cũng bất bình trước việc các Tiết độ sứ lộng quyền lúc vua cha còn tại vị, nên có ý diệt trừ bớt đi. Đầu tiên vào tháng 7 năm 779, Đức Tông bãi miễn Tiết độ sứ Tây Xuyên Thôi Ninh và Tiết độ sứ Vĩnh Bình Lý Miễn với danh nghĩa triệu họ về triều giữ chức Đồng bình chương sự. Sau đó, ông phong vương cho các hoàng tử và hoàng đệ; sang đầu năm 780, lập Tuyên vương Lý Tụng làm hoàng thái tử.

Tiết độ sứ Tây Xuyên Thôi Ninh đã bị tước binh quyền và giam lỏng trong triều. Đến tháng 10, quân Thổ Phiên cùng Nam Chiếu tổng cộng hơn 10 vạn liên kết với nhau và phân tam đạo xâm nhập biên giới các châu Mậu, Phù, Văn, Lê, Nhã. Lúc đó Thôi Ninh còn ở triều, các tướng dưới quyền không thắng nổi địch, phải bỏ thành mà chạy, dân chúng cũng hoảng hốt bỏ trốn. Đức Tông cảm thấy lo lắng, bèn sai Tiết độ sứ Tây Xuyên Thôi Ninh về trấn nhưng Thôi Ninh từ chối. Đức Tông nghe theo phân tích của Dương Viêm, vẫn giữ Thôi Ninh lại, và cử 4000 cấm ninh do Lý Thịnh chỉ huy cùng với 5000 binh ở các vùng Bân, Lũng, Phạm Dương do Khúc Hoàn chỉ huy đến cứu Thục. Quân Đường đánh bại được quân Nam Chiếu, hơn 8-9 vạn binh Nam Chiếu và Thổ Phiên lại bị chết do đói rét ở đất Thục.

Trong khi đó, triều đình lại trọng dụng Chu Thử và Lý Hoài Quang, cử đi thu phục các châu Tần, Nguyên bị Thổ Phiên chiếm được trước đó. Đến năm 780, Chu Thử được phong ở bốn trấn, còn Hoài Quang cũng được trọng dụng Trong khi đó Lưu Văn Hỉ ở Kính châu kháng lệnh triều đình, nên nhà Đường sai Chu Thử đến kiềm chế, do đó Thử càng được trọng dụng. Một thời gian sau Thổ Phiên sai sứ đến Trường An cầu hòa.

Chu Thử giao chiến với Lưu Văn Hỉ ở Kính châu đã nhiều trận nhưng không hạ được, tiền của cho việc binh đao cũng rất hao tốn, nên một số đại thần xin xá tội cho Lưu Văn Hỉ, nhưng Đức Tông vốn có ý loại trừ phiên trấn nên không nghe. Sau đó Lưu Hải là tướng dưới quyền của Văn Hỉ nổi dậy, đánh bại Văn Hỉ rồi cắt đầu nộp về Trường An. Trong khi đó Đức Tông cho hạ lệnh xây thành Phụng Thiên để phòng thủ mặt phía tây. Còn Chu Thử đang ở kinh thành cũng được phong tới chức Trung thư lệnh (tể tướng).

Thời Đường Đại Tông, trên lãnh thổ Đại Đường đã xuất hiện bốn trấn có thế lực lớn là Lý Chính Kỉ ở Bình Lư, Lý Bảo Thần ở Thành Đức, Điền Thừa Tự ở Ngụy Bác và Lương Sùng Nghĩa ở Sơn Nam Đông đạo, trong đó Bình Lư, Thành Đức và Ngụy Bác gọi là Hà bắc tam trấn. Bốn trấn liên kết cùng nhau, muốn thục hiện chế độ cha truyền con nối, khởi đầu là Điền Thừa Tự nhường chức cho cháu là Điền Duyệt. Đến đầu năm 781, Lý Bảo Thần ở Thành Đức mất, con là Lý Duy Nhạc xưng là Thành Đức lưu hậu, sai sứ đến Trường An cầu phong. Đức Tông sợ nếu chấp thuận thì các trấn khác cũng bắt chước, nên từ chối. Được tin đó, Lý Duy Nhạc liên kết với Điền Thừa Tự, Lý Chính Kỉ Lương Sùng Nghĩa(Những người vốn lo sợ số phận của mình e sẽ như Lưu Văn Hỉ) không nhận lệnh triều đình và bắt đầu cử binh tạo phản, loạn tứ trấn bùng nổ.

Tháng 7 năm 781, Đức Tông phong Lý Hi Liệt làm Tiết độ sứ Hoài Tây<, dẫn quân tiến đánh Lương Sùng Nghĩa không tuân lệnh triều đình. Dương Viêm vốn đố kị Lý Hi Liệt, nên ngăn cản, Đức Tông không nghe. Đến khi ra quân, Lý Hi Liệt chần chừ không tiến quân, Lư Kỉ gièm pha rằng Lý Hi Liệt sợ Dương Viêm giành mất đại công và khuyên Đức Tông bãi chức Dương Viêm. Có chiếu biếm Dương Viêm làm Tả bộc xạ, không cho tham dự chính sự nữa, Tiền Vĩnh Bình được phong làm Trung thư thị lang, Đồng bình chương sự, đảm nhận tướng vị. Trong khi đó, các tiết độ sứ Mã Toại ở Hà Đông, Lý Bão Chân ở Chiêu Nghĩa]] đã đánh bại quân của Điền Duyệt, không bao lâu sau Lý Chính Kỉ lại hoăng, con là Lý Nạp nối chức. Điền Duyệt sai sứ đến chỗ Lý Duy Nhạc và Lý Nạp cầu cứu nhưng không ăn thua. Ở Tri Thanh; Lý Nạp thượng biểu xin kế tập, Đức Tông không nghe.

Cùng lúc, Lương Sùng Nghĩa bị bại trận và tự sát. Lý Hi Liệt nhân cơ hội lập công này mà phát triển thế lực và trở thành một phiên trấn mới. Ở mặt trận Thành Đức, Tiết độ sứ Phạm Dương Chu Thao đem quân đánh Lý Duy Nhạc ở Mạc châu. Tướng Trương Hiếu Trung đánh bại được quân của Duy Nhạc, được Đức Tông phong làm Tiết độ sứ Thành Đức và triệu Duy Nhạc hộ tang về triều, Duy Nhạc vẫn kháng lệnh. Ở mặt trận Ngụy Bác và Tri Thanh, quân của Điền Duyệt và Lý Nạp cũng liên tục thua trận, Điền Duyệt phải lui về Ngụy châu, Lý Nạp lui về Bộc châu (782) rồi bị quân Đường vây hãm trong các thành đó. Lại có chiếu dụ hàng bộ tướng của Lý Duy Nhạc, ai hàng sẽ được xá tội và ban thưởng.

Sang năm 782, quân tứ trấn liên tiếp bại trận, Điền Duyệt và Lý Nạp bị vây hãm trong hai thành Ngụy châu và Bộc châu, Lý Duy Nhạc cũng thua trận bỏ trốn về Hằng châu. Tướng ở Thành Đức là Vương Vũ Tuấn thấy đại cục không đứng về Lý Duy Nhạc, bèn cùng quân sĩ bắt sống Duy Nhạc rồi thắt cổ chết, cắt đầu nộp cho triều đình để chuộc tội. Các quận ở Hà Bắc lần lượt bị quân Đường bình định, duy có Ngụy châu vẫn nằm trong tay của Điền Duyệt.

Trong khi đó mâu thuẫn mới lại nảy sinh trong nội bộ quân Đường khi Chu Thao chỉ được phong thêm hai châu Đức, Lâm trong khi ông ta muốn cả Thâm châu. Triều đình không chịu, buộc Chu Thao phải về trấn ngay lập tức. Còn Vương Vũ Tuấn ý mình cũng có công mà không được phong thưởng hậu, lại sinh oán hận. Hai người bắt đầu nảy sinh ý khác.

Điền Duyệt đang bị vây ở Ngụy châu, nghe tin hai tướng bất mãn, bèn sai Dương Hựu và Hứa Sĩ Tắc đến thuyết phục Chu Thao trở mặt phản Đường, hứa sau khi thành công sẽ nhường cho Bối châu. Chu Thao vốn sẵn có khác ý, nghe tin mừng rỡ, bèn giải vây cho Điền Duyệt và hội quân cùng nhau. Sau đó Điền Duyệt chiêu dụ luôn cả Vương Vũ Tuấn. Cả ba liên kết cùng nhau, dự định tiến quân về Trường An, bắt sống Đường Đức Tông.

Trong khi đó Lý Nạp cũng bị nguy khốn ở Bộc châu, bèn dâng biểu xin hàng nhưng Đức Tông không đồng ý. Lý Nạp bèn quyết chí phản Đường, cho quân đánh ra ngoài, giải vây ở Bộc châu rồi đến đóng ở Vận châu, thiết lập liên minh với Điền Duyệt. Thế lực các trấn lại mạnh lên, triều đình không thể kiểm soát được nữa. Chu Thao lại muốn lôi kéo cả Trương Hiếu Trung nhưng ông này từ chối.

Chu Thao viết thư bọc sáp sai người mang đến cho anh là Chu Thử ở Phượng Tường đề nghị hưởng ứng làm phản. Mã Toại bắt được thư, sai đưa về Trường An, dâng lên Đức Tông. Đức Tông có ý nghi ngờ, bèn triệu Chu Thử về kinh, cấm cố trong phủ đệ để đề phòng, nhưng vẫn cho rằng Chu Thử không có liên quan gì trong việc này. Trong khi ở triều đình, Lư Kỉ gièm pha và xúi giục Đức Tông đuổi các đại thần Nhan Chân Khanh, Trương Dật và Nghiêm Dĩnh. Lư Kỉ lại khuyên Đức Tông không nên khoan dung mà phải nghiêm khắc với kẻ dưới, từ đó ông trở nên khắc nghiệt, thiên hạ bắt đầu thất vọng. Lư Kỉ lại sợ nếu như Đức Tông phong tiếp tể tướng thứ hai thì mình sẽ chia bớt quyền lực cho người khác, nên tiến cử người cùng cách là Quan Bá làm tể tướng, do vậy triều chính vẫn nằm trong tay Lư Kỉ. Nghe theo Lư Kỉ, Đức Tông cho khôi phục lại hai loại thuế là thuế gian trá và trừ mạch tiền, lại còn khuyến khích người dân báo cáo về việc trốn thuế của nhau, khiến dân chúng tức giận

Giữa năm 782, Đức Tông phong cho Lý Hi Liệt làm Tiết độ sứ năm vùng Bình Lư, Tri Thanh, Duyện vận, Đăng Lai, Tề châu; cùng Mã Toại làm Tiết độ sứ Hà Đông, Ngụy Bác, Thiền Tương; Lý Hoài Quang làm Đồng bình chương sự, cùng tấn công Chu Thao, nhưng thất bại nặng nề. Cuối năm 782, bốn trấn khởi loạn bàn nhau xưng vương hiệu nhưng không cải niên hiệu, để tỏ ý bán li khai với triều đình nhà Đường: Chu Thao xưng là Ký vương, Điền Duyệt xưng là Ngụy vương, Vương Vũ Tuấn xưng Triệu vương, Lý Nạp xưng Tề vương, trong đó Thao là minh chủ, tự xưng là "cô", ba đứa kia xưng là "quả nhân". Chu Thao lại phong cho thê thiếp và phi, con trai làm thế tử y như một nước chư hầu.

Vào đầu năm 783, Lý Hi Liệt đem ba vạn quân tới đóng ở Hứa châu, lại nảy ý cùng các trấn phản Đường, nên sai sứ đến kết giao với Lý Nạp, định ước cùng nhau tấn công Biện châu. Tuy kế hoạch đánh Biện châu không thành nhưng từ đó, Lý Hi Liệt bắt đầu liên kết với Chu Thao rồi sau cùng đến hội quân cùng các trấn. Sau đó, Lý Hi Liệt xưng là Thiên hạ đô nguyên soái, Thái úy, Kiến Hưng vương; sau đó còn định vượt mặt các trấn mà xưng đế. Trong suốt năm đó, hai bên vẫn ở thế cầm cự với nhau, nhưng nhà Đường bị bất lợi hơn một chút. Đức Tông sai Nhan Chân Khanh đến dụ Lý Hi Liệt nhưng không có kết quả. Trong khi đó bốn trấn còn lại bắt đầu thuyết phục Lý Hi Liệt xưng là hoàng đế.

Tương Thành bị quân Hoài Tây vây gấp; Đức Tông phái Lý Miễn là Tiết độ sứ Tuyên Vũ và Kha Thư Diệu mang 1 vạn quân đi cứu. Lý Miễn muốn thừa cơ Lý Hi Liệt sơ hở mà đánh thẳng vào Hứa châu chứ không cần tới Tương Thành. Nhưng khi quân Lý Miễn đã tới Hứa châu thì Đường Đức Tông lại không tán thành ý định của Lý Miễn, bắt ông lui binh. Lý Miễn phải bỏ Hứa châu rút lui, bị Lý Hi Liệt truy kích đánh bại. Kha Thư Diệu cũng bị vây tại Tương Thành.

Thấy tình hình bất ổn, Đức Tông bèn cho triệu quân từ Kinh Nguyên đến cứu. Ngày 2 tháng 11 năm 783, Diêu Lệnh Ngôn dẫn 5000 quân Kinh Nguyên đến Trường An. Do quân sĩ Kinh Nguyên đi đường mệt mỏi nên có một số bị bệnh hoặc bị đói rét; Đức Tông sai Kinh triệu doãn Vương Hồng đến ủy lạo tướng sĩ, nhưng vị quan này chỉ cho quân Kinh Nguyên ăn chay chứ không cho ăn thịt. Quân Kinh Nguyên cực kì tức giận, bèn cùng nhau tấn công vào cung. Đức Tông hết sức kinh ngạc vì việc này, vội sai người đem vàng bạc ra để xoa dịu. Quân Kinh Nguyên không theo, bắn chết viên trung sứ rồi cướp luôn cả 120 xe vàng bạc, tiến thẳng vào cung. Đường Đức Tông có lực lượng mới mộ của Bạch Chí Trinh, bèn điều ra chống giữ. Nhưng những cấm quân mới đều là người buôn bán ở phố chợ, không biết chiến đấu, tan rã bỏ chạy hết. Vua hoảng sợ, vội triệu quân cấm vệ đến hộ giá nhưng không có ai đến cả. Trong lúc nguy cấp, Đức Tông chỉ kịp dẫn theo Vương Quý phi, Vi Thục phi, Thái tử Tụng cùng các hoàng tử khác và công chúa Đường An trốn ra khỏi Uyển Bắc Môn, còn đến hơn 17, 18 vương tử và công chúa không theo kịp. Bấy giờ đi theo Đức Tông vừa ra khỏi kinh, đại thần Khương Công Phụ dâng sớ thỉnh cầu phải dẫn theo cả Chu Thử vì rất có thể quân Kinh Nguyên sẽ tôn phò Chu Thử làm vua, nhưng Đức Tông cho rằng không còn kịp nữa, sau đó nhằm về hướng tây mà chạy, đêm đó chạy tới Hàm Dương rồi đến Phụng Thiên. Quân Kinh Nguyên tràn vào phá nát, cướp bóc sạch sành sanh các cung điện, rồi Diêu Lệnh Ngôn cho đón Chu Thử vào điện, tôn làm minh chủ. Trương Đình Chi cũng khởi binh từ Kinh Nguyên, nghe tin Chu Thử được lập, bèn đến yết kiến và quy phục.

Đức Tông ở Phụng Thiên muốn triệu tập quân các nơi về cần vương, nhưng Lư Kỉ cứ khẳng định Chu Thử là người trung thành, không đáng ngại, không lâu sau Thử sẽ cho đón vua về. Đức Tông cảm thấy nhẹ nhõm hơn, nên xuống chiếu cho quân các đạo đóng cách xa thành ba mươi lý để đợi Chu Thử đến đón. Khương Công Phụ lại khuyên ông phải đề phòng trước, Đức Tông cho phải, bèn đổi lệnh, triệu hết quân vào thành. Trong lúc đó Chu Thử quyết tâm làm phản, sai Hàn Mân đem 3000 quân tấn công Phụng Thiên. Phụng Thiên binh ít không thể chống giữ nổi quân của Chu Thử, tình hình thật nguy cấp. Lúc này ở Trường An, Chu Thử tiếm xưng hoàng đế của nước Tần, cải nguyên Ứng Thiên, chính thức ra mặt phản lại nhà Đường. Chu Thử giết rất nhiều tông thất nhà Đường và phong cho Chu Thao làm Hoàng thái đệ, hai bên liên minh và phân công nhau: Chu Thao mang quân đánh chiếm khu vực bắc sông Hoàng Hà, Chu Thử sẽ đánh chiếm khu vực Tam Tần (Quan Trung), rồi cùng nhau hội binh ở Lạc Dương.

Đức Tông vừa đến Phụng Thiên mấy ngày thì thấy Thôi Ninh đến yết kiến. Thôi Ninh nói với ông việc Lư Kỉ chuyên quyền dối vua. Lư Kỉ tức giận, liên kết với Vương Hoành để hại Thôi Ninh. Đúng lúc Chu Thử có chiếu phong Thôi Ninh làm Trung thư lệnh, Đức Tông bắt đầu sinh nghi, lại hạ lệnh thắt cổ Thôi Ninh đến chết, nhưng xá miễn cho toàn gia.

Lúc bấy giờ quân của Chu Thử bao vây Phụng Thiên rất chặt. Chu Thử lại cử thêm Diêu Lệnh Ngôn, Trương Quang Thịnh, Lý Trung Thần, Cừu Kính Trung... đưa quân đến đánh tiếp. Lúc đó, Lý Hoài Quang đưa quân đội đến Phụng Thiên cứu giá. Đến ngày 18 tháng 1, quân của Chu Thử vẫn chưa hạ được Phụng Thiên mà Lý Hoài Quang đã đến, bèn rút quân vào ngày 18 tháng 1 năm 784. Để có thêm lực lượng, Đức Tông sai sứ đến cầu viện vua Thổ Phiên, hứa cắt hai vùng An Tây, Bắc Đình. Thổ Phiên cử hai vạn quân giúp Đức Tông.

Tiếp sau đó, quân cứu viện từ các trấn khác lần lượt kéo đến Phụng Thiên tổng cộng lên đến vạn người. Thế của quân triều đình lại mạnh lên, quân của Chu Thử bắt đầu nao núng. Nhưng trong thời điểm đó, một mâu thuẫn mới lại nảy sinh trong nội bộ nhà Đường do Lý Hoài Quang vốn không hài lòng với các cận thần của Đức Tông gồm Lư Kỷ, Triệu Tán, Bạch Chí Trinh, nên muốn nhân cơ hội này tâu xin Đức Tông trừ bọn họ đi. Đến khi lập công đánh thắng Chu Thử, Lý Hoài Quang bị Lư Kỉ ngăn trở không cho gặp Đức Tông, hai bên phát sinh mâu thuẫn. Sau đó Đức Tông hạ lệnh cho Lý Hoài Quang cùng Lý Thịnh, Lý Kiến Huy, Dương Huệ Nguyên cùng tiến chiếm lại Trường An.

Ngày 27 tháng 1 năm 784, theo đề xuất của Lục Chí, Đường Đức Tông ban chiếu thư tự trách mình không biết nghe lời can gián, để cho gian nhân thao túng mà nghi ngờ tướng lĩnh khiến họ nổi loạn, sau đó hạ lệnh xá tội cho tất cả những người đã tạo phản trước kia, trừ Chu Thử, đồng thời miễn thuế thân cho những binh lính tham gia trong trận chiến với quân Đại Tần. Trong khi đó, Lý Hoài Quang đang dẫn binh đánh Trường An lại dâng biểu xin bãi chức bọn gian thần. Tháng 2 năm 784, Đức Tông hạ lệnh bãi chức Lư Kỉ; giết hoạn quan thân tín Địch Văn Tú; phong Lư Hàn làm tể tướng mới. Sau đó ông sai người đến thuyết phục Điền Duyệt quy phục, hứa bỏ qua hết mọi tội trước, lại còn ban cho quan tước, Điền Duyệt lại xao động mặc dù Chu Thao ra sức khuyên ngăn. Thị lang dưới quyền Điền Duyệt là Hứa Sĩ Tắc lại bảo Chu Thao là người bất nghĩa, trước kia đã giết tới hai chủ, nay lại phản triều đình thì quả là người không đáng tin; cuối cùng Điền Duyệt, Vương Vũ Tuấn và Lý Nạp quyết định bỏ vương hiệu, trở về với nhà Đường. Đức Tông cho đổi niên hiệu là Hưng Nguyên năm đầu.

Cùng lúc ở Biện châu, Lý Hi Liệt tự xưng là Sở hoàng, cải nguyên Vũ Thành. Còn Chu Thao thấy các trấn ở Hà Bắc không theo mình nữa, bèn đưa quân đánh vào Ngụy Bác, nhưng không thể thắng được. Ở Trường An, Chu Thử đổi quốc hiệu là Đại Hán, cải nguyên Thiên Hoàng. Biết Lý Hoài Quang sau khi diệt được Lư Kỉ lại nảy sinh ý khác, Chu Thử khuyên Hoài Quang trở giáo phản nhà Đường, hẹn ước sẽ chia nhau vùng Quan Trung để cùng xưng đế, kết làm anh em. Đến ngày 20 tháng 2, Lý Hoài Quang nghe theo, hội quân cùng Chu Thử phản Đường. Ở Ngụy Bác, Điền Duyệt con Điền Thừa Tự là Điền Tự bị ám sát. Đức Tông phong cho Điền Tự làm Tiết độ sứ. Chu Thử muốn thuyết phục Điền Tự trở về với mình nhưng cũng không được.

Lý Hoài Quang nhân đêm tối cho quân công đánh Lý Kiến Huy và Dương Huệ Nguyên, giết Huệ Nguyên, sau đó mật ước với Chu Thử cùng tiến thẳng đến Phụng Thiên để bắt sống Đức Tông. Đức Tông hạ lệnh giới nghiêm trong toàn thành Phụng Thiên, để Đái Hưu Nhan ở lại giữ thành, còn mình thì chạy theo hướng tây đến Lương châu. Lúc bấy giờ hai vạn quân Thổ Phiên mới kéo đến hỗ trợ. Dựa vào lực lượng này, nhà Đường bắt đầu tổ chức phản công. Còn Chu Thử lại ngại thế lực của Lý Hoài Quang, không muốn cho Hoài Quang xưng đế, nên chỉ dùng lễ kẻ dưới để tiếp đãi. Lý Hoài Quang giận lắm, bèn chạy về phía đông, đến đất Hà Trung để tránh xa Chu Thử.

Trong khi đó, đại tướng Lý Thịnh lập kế hoạch tấn công về Trường An. Ngày 12 tháng 5, quân Đường bắt đầu tấn công. Quân Đường đánh bại các đội quân của Chu Thử, thu phục lại Quan Trung rồi tiến vào kinh thành. Ở Hà Bắc, Chu Thao cũng liên tiếp bị đánh bại. Ngày 20 tháng 6, quân Đường đại thắng ở Trường An, Chu Thử dẫn quân rút khỏi kinh đô, nhằm hướng Thổ Phiên mà chạy, cuối cùng bị bộ hạ giết ở Bành Nguyên. Trường An và Hàm Dương được khôi phục. Sau đó Đức Tông tiến chiếm lại Phượng Tường. Ngày 3 tháng 8 năm 784, ông được đưa trở về Trường An sau một năm trốn chạy.

Trong khi đó Lý Hoài Quang thấy Chu Thử bị diệt, cũng muốn trở lại hàng Đường. Đức Tông sai Khổng Sào Phụ đến Hà Trumg thủ dụ Hoài Quang, nhưng quân lính của Hoài Quang lại giết mất Khổng Sào Phụ, trở mặt với triều đình. Tháng 8, quân Đường do Hồn Giam và Lạc Nguyên Quang chỉ huy tiến đánh Hoài Quang. Hai bên giằng co suốt gần một năm, mãi đến tháng 8 năm 785, Lý Hoài Quang binh bại tự vẫn, đất Hà Trung trở về với nhà Đường.

Quân Đường lại chuyển sang tấn công Lý Hi Liệt ở Biện châu và đánh thắng rất nhiều trận. Năm 786, quân Đường chiếm lại Biện châu, Lý Hi Liệt chạy về Thái châu. Tháng 4 năm 786, quân Đường bao vây Thái châu, bộ tướng Trần Tiên Kì hạ độc Lý Hi Liệt rồi cho sát hại cả nhà ông ta, gửi thủ cấp đến Trường An hàng Đường. Không lâu sau, Trần Tiên Kì bị người trung thành với Lý Hi Liệt Ngô Thiếu Khanh hạ sát, Ngô Thiếu Thành tự xưng là lưu hậu ở Thân Thái. Triều đình đành phải công nhận Ngô Thiếu Thành. Sự biến Phụng Thiên chấm dứt.

Sang đầu năm 785, Đức Tông cải nguyên là Trinh Nguyên năm đầu, đại xá thiên hạ. Tháng 1 năm 786, ông phong cho các đại thần Lưu Tư, Thôi Tạo, Tề Ánh đảm nhận Đồng bình chương sự, trở thành ba tể tướng mới trong triều. Sau loạn Phụng Thiên, ông cho đổi đất phong của một số Tiết độ sứ để làm tránh việc họ mau chóng tập hợp lực lượng. Lúc bấy giờ triều đình lại phải đối mặt với sự xâm lăng của Thổ Phiên. Thổ Phiên nhân lúc nhà Đường suy yếu, liên tục mở các cuộc tấn công vào Quan Trung và cướp bóc của cải, nhiều lần triều đình phải ra lệnh giới nghiêm trong toàn Trường An. Một vấn đề nữa là do trong biến loạn, các hoạn quan trong triều tỏ ra rất trung thành với Đức Tông khiến ông dần thay đổi cách đối xử với họ. Đến cuối năm 786, Đức Tông thăng Thần Sách tả, hữu sương thành Điện tiền tả hữu sanh quân, chủ yếu do các hoạn quan nắm giữ.

Tiết độ sứ Nghĩa Thành Lưu Trừng chết, con là Lưu Khắc Ninh giết tướng dưới quyền Mã Huyễn, ý muốn kế tập ở Nghĩa Thành. Tướng Lưu Huyền Tá được lệnh cầm quân đi đánh, Khắc Ninh hoảng sợ phải bỏ ý định. Có chiếu phong Giả Đam lên thay làm Tiết độ sứ Nghĩa Thành. Về mặt trận phía tây, các tướng Lý Thịnh, Hồn Giam cầm quân ở biên cương, nhiều lần ngăn chặn được Thổ Phiên.

Đầu năm 787, Đức Tông lập Thục phi Vương thị làm hoàng hậu, nhưng chỉ vài ngày sau, hoàng hậu lại qua đời, thụy là Chiêu Đức, táng ở Tĩnh lăng. Cùng lúc do Thôi Tạo không hoàn thành nhiệm vụ cải tiền cốc pháp nên bị giáng chức tể tướng. Theo đề nghị của Hàn Hoảng, Đức Tông phong cho Trương Diên Thưởng làm tể tướng mới. Trương Diên Thưởng và Tề Ánh lại có hiềm khích với nhau, Diêm Thưởng tấu rằng Ánh không có tài tể tướng. Có chiếu biếm Tề Ánh làm thứ sử Quỳ châu, Liễu Hồn được thay làm tể tướng.

Quân Thổ Phiên rất sợ Lý Thịnh, Hồn Giam và Mã Toại, khi xâm phạm biên giới lại gặp các tướng ấy nên phải xin hòa, Mã Toại chấp nhận nhưng triều đình không chịu. Đến khi tể tướng Hàn Hoảng hoăng, Đức Tông (do ghét Hồi Hột) lại muốn cùng liên minh với Thổ Phiên để chống Hồi Hột. Ông lại sợ Lý Thịnh ở bên ngoài nắm nhiều quân mã, lại thêm Trương Diên Thưởng gièm pha nên Đức Tông triệu về triều phong làm Thái úy Trung thư lệnh (Tể tướng), thực ra là để kiềm chế. Sau đó hai nước giảng hòa.

Trong lúc đó, Trương Diên Thưởng và Thổ Phiên oán hận Mã Toại nên ngày 8 tháng 7, lúc Hồn Giám thay mặt Mã Toại giảng hòa đã phục binh vây bắt Hồn Giám để uy hiếp Mã Toại, rồi đưa binh tới tận Trường An nhưng Hồn Giám lại trốn thoát. Về sau Mã Toại bị Đức Tông tước binh quyền ở Hà Đông, Lý Tự Lượng được lập làm Tiết độ sứ mới ở Hà Đông. Còn Trương Diên Thưởng tạ bệnh không vào triều nữa. Đức Tông cho triệu thầy cũ là Lý Bí đang ở Thiểm Quắc vào triều làm Trung thư thị lang, đảm nhận tướng vị. Theo đề nghị của Lý Bí, Đức Tông cho thực hiện chế độ phủ binh, tuyển mộ thêm người đến khu vực gần biên giới với Thổ Phiên và Đảng Hạng, và cho họ công cụ và hạt giống để thực hiện việc khẩn hoang ở những đất đó; đồng thời tăng cường binh mã để phòng bị Thổ Phiên, có thể dùng lương thực sản xuất được ở những vùng đất đó làm quân lương. Lý Bí còn đề nghị dùng hôn nhân để kết minh với Hồi Hột, Đại Thực, Vân Nam... cùng chống Thổ Phiên; ban đầu Đức Tông không chịu vì còn oán Hồi Hột nhưng sau đó Lý Thắng và Mã Toại cũng lên tiếng về việc này, Đức Tông bèn gả công chúa cho Khả hãn Cốt Độc Lộc của Hồi Hột (lúc này Hồi Hột đổi tên là Hồi Cốt). Với việc kết minh với các nước, quân Đường đã có thêm đồng minh chống Thổ Phiên, quân Thổ Phiên lại phải đối phó với Nam Chiếu và Hồi Hột nên cũng không dám xâm nhập sau vào lãnh thổ nhà Đường như trước nữa, Thổ Phiên bắt đầu suy yếu và quân Đường lại giành được nhiều thắng lợi trong các cuộc giao tranh.

Cũng năm 787, một biến cố xảy ra làm đe dọa đến vị trí của thái tử Lý Tụng khi tể tướng Trương Diên Thưởng phát hiện đại thần Lý Thăng có qua lại mật thiết với công chúa Cáo Quốc, mẹ vợ của Lý Tụng (Trương Diên Thưởng và cha Lý Thăng là Lý Thúc Minh vốn có tư oán với nhau). Đức Tông tỏ ý nghi ngờ Cáo Quốc công chúa có mưu đồ khác. Ban đầu, theo lời khuyên của Lý Bí, Đức Tông không tiến hành điều tra vì việc này có thể gây bất lợi cho thái tử Tụng, chỉ đẩy Lý Thăng ra khỏi triều đình. Nhưng đến mùa thu cùng năm, lại có người tố cáo Cáo Quốc công chúa không chỉ qua lại mật thiết với Lý Thăng mà còn với nhiều đại thần khác như Tiêu Đỉnh, Lý Vạn, Vi Khác, hơn thế còn sử dụng bùa chú để trù ếm Đức Tông. Đức Tông cả giận, cho bắt giam Cáo Quốc công chúa và từ đó cũng đối xử lạnh nhạt với Lý Tụng (do Đức Tông cho rằng việc làm của công chúa là để đưa Lý Tụng - con rể bà ta lên ngôi sớm hơn). Đức Tông muốn phế Thái tử phi Tiêu thị, lập Vương lương đệ làm thái tử phi, nhưng Lý Tụng ra sức cầu xin, Đức Tông vẫn không nguôi giận mà còn có ý muốn phế Lý Tụng để đưa Thư vương Lý Nghị làm hoàng đế. Tuy nhiên sau cùng đại thần Lý Bí đứng ra nói lý lẽ với Đức Tông nên Đức Tông bỏ ý định này. Sau này Cáo Quốc công chúa qua đời và Lý Tụng bị bệnh, Đức Tông bèn giết chết Tiêu phi.

Năm 790, có tin đồn rằng Lý Nạp ở Tri Thanh có ý định đưa Điền Triều (con trai nhỏ của Điền Thừa Tự) trở về Ngụy Bác để tranh quyền với Điền Tự. Điền Tự dùng lễ vật hậu hĩnh lấy lòng khuyên Lý Nạp đưa Điền Triều về Trường An, đồng thời chấp nhận hàng thứ sử Lệ châu Triệu Hạo (người trước đó đã dâng châu này cho Vương Vũ Tuấn). Điền Tự còn giả chiếu chỉ của vua Đức Tông, trong chiếu công nhận Lệ châu thuộc Bình Lư. Vũ Tuấn nộ thậm và cho tấn công Bối châu của Ngụy Bác, chiếm được bốn quận của châu này. Mùa đông năm đó, triều đình ra mặt hòa giải, các trấn giữ nguyên địa giới như trước.

Trong thời gian này, Đức Tông bắt đầu trở nên xa xỉ và lãng phí khi nhận các cống vật từ các Tiết độ sứ. Lý Bí cố khuyên ngăn nhưng Đức Tông chỉ hứa ngoài miệng, bên trong vẫn không sửa đổi. Tháng 3 năm 789, Lý Bí mất, từ đó Đậu Tham trở thành tể tướng nắm nhiều quyền lực nhất trong triều. Tuy nhiên do Đậu Tham là người giảo hoạt, Đức Tông bắt đầu có ý ghét. Năm 792, Đậu Tham bị bãi chức rồi bức tử; Lục Chí lên thay. Lục Chí có ý định cải cách kinh tế và trấn áp các tiết độ sứ bên ngoài, song Đức Tông không dám làm việc đó.

Năm 792, Lý Nạp mất, con là Lý Sư Cổ lên thay làm Tri Thanh lưu hậu. Lúc đó trong triều, Lục Chí bất hòa với cận thần của Đức Tông là Bùi Diên Linh. Lục Chí nhiều lần tố cáo Diên Ninh trước mặt Đức Tông nhưng ông không nghe. Lục Chí lại cố tranh biện thì càng bị Đức Tông ghét thêm. Năm 794, Lục Chí bị giáng làm thái tử tân khách, sau đó bị đưa đi lưu đày đến Trung châu (795). Sau đó Bùi Diên Ninh còn hãm hại một số đại thần khác như Lý Sung, Trương Bàng, Lý Tiêm và đuổi họ khỏi triều đình.

Từ thời điểm đó, Đức Tông không còn tin tưởng vào các tể tướng nữa mà chỉ tín nhiệm hoạn quan. Bùi Diên Linh ngày càng được Đức Tông tin tưởng, Diên Linh nói gì Đức Tông cũng nghe. Sau khi Bùi Diên Linh chết, Tề Vận trở thành người được Đức Tông tin tưởng nhất. Tề Vận cùng bọn Vương Thiệu, Lý Thật, Vi Cừ Mưu kết bè đảng làm lũng đoạn triều chính, gièm pha công thần tể tướng. Chính sự cuối thời Trinh Nguyên ngày càng không còn kỉ cương gì cả. Trong khi đó ở bên ngoài, các tiết độ sứ sợ uy thế của triều đình nên thường gửi nhiều cống phẩm đắc giá lên Đức Tông, ông đều nhận cả và sủng tín các tiết độ sứ dâng cống phẩm. Đội quân Thần Sách do các hoạn quan Đậu Văn Tràng, Hoắc Tiên Minh, Tiêu Hi Vọng... chỉ huy cũng bắt đầu lớn mạnh từ đây, về sau nạn hoạn quan tham chính được dịp bùng lên ngay sau khi Đức Tông qua đời.

Năm 794, Lý Bão Chân ở Chiêu Nghĩa mất, con là Lý Kiến muốn lên kế nhiệm cha nhưng thất bại. Đức Tông bổ nhiệm Vương Kiền Hưu là tiết độ sứ mới ở trấn này, tuy nhiên tướng Nguyên Nghị dưới quyền Lý Bão Chân không phục và chống lại Vương Kiền Hưu. Cuộc giao tranh kéo dài hơn 1 năm, cuối cùng Nguyên Nghị thất bại, chạy đến nương nhờ Điền Tự.

Đường Đức Tông về cuối đời trở nên bất lực với tình trạng cát cứ của các trấn, đành phải chấp thuận chế độ cha truyền con nối của các trấn, như họ Điền ở Ngụy Bác, họ Vương ở Thành Đức, họ Lý ở Tri Thanh, họ Lưu ở Lư Long, họ Ngô ở Hoài Tây... Ba trấn Ngụy Bác, Thành Đức, Lư Long về cơ bản đã bán độc lập với chính quyền nhà Đường; sử gọi là Hà Bắc tam trấn.

Thời kì này, tình hình ngoài biên cương đã lắng dịu bớt do Thổ Phiên phải căng sức đối phó với Nam Chiếu, nên ít cử quân xâm phạm hơn trước và lần nào giao tranh thì quân Đường cũng chiến thắng. Còn ở bên trong, vào năm 799, do thiếu quân lương, Ngô Thiếu Thành cho quân cướp bóc và lấn chiếm các trấn xung quanh. Đức Tông bèn cho phép các tiết độ sứ khác là Hàn Hoằng ở Tuyên Vũ, Thượng Quan 涗, Y Thận ở An Hoàng tiến binh thảo phạt, đồng thời tước quan chức của Ngô Thiếu Thành. Quân Đường đánh bại quân của Ngô Thiếu Thành trong một số trận, nhưng do trong quân không có người thống suất nên không có phương lược rõ ràng, mà tiết độ sứ thảo phạt Thiếu Thành cũng là chỉ muốn cướp bóc để làm giàu. Đầu năm 800, Ngô Thiếu Thành đánh bại quân Đường mấy trận lớn, cướp bóc thêm nhiều của cải. Để đối phó, Đức Tông phong cho Hàn Toàn Nghĩa làm Hạ Tuy tiết độ sứ, nhưng cũng bị Ngô Thiếu Thành đánh bại. Cuối cùng Đức Tông nghe lời của Tiết độ sứ Vi Cao, hạ chiếu xá tội cho Ngô Thiếu Thành vào cuối năm 800, chiến dịch kết thúc.

Những năm cuối thời Đức Tông, Nam Chiếu chủ trương liên minh với nhà Đường để cùng chống lại Thổ Phiên. Vua Nam Chiếu là Dị Mưu Tầm liên quân với Vi Cao đánh bại Thổ Phiên nhiều lần khiến chúng không còn đe dọa mạnh đến kinh thành Trường An như trước. Đến năm 803, Thổ Phiên phải sai sứ đến Trường An nộp cống và lập lại hòa bình, mặc dù sau đó chúng phải tiếp tục quấy phá biên giới. Cùng năm đó, Đức Tông phong thêm các tể tướng Cao Dĩnh và Trịnh Du.

Do Đức Tông đã già yếu nên dần giao bớt chính sự cho thái tử Lý Tụng. Lý Tụng và một số đại thần chuẩn bị thực hiện công cuộc cải cách đất nước về sau. Tuy nhiên đến tháng 9 ÂL năm 804 thì Lý Tụng bị bệnh nặng, trở nên liệt nửa người và không thể nói được. Đức Tông cũng cảm thấy bi thương, thường khóc than cho thái tử, đến đầu năm 805 thì ông cũng lâm bệnh do quá đau buồn. Ngày 25 tháng 2 năm 805, Đức Tông băng hà, thọ 64 tuổi. Thụy hiệu đầy đủ Thần Vũ Hiếu Văn hoàng đế (神武孝文皇帝), an táng tại Sùng lăng (崇陵).

Các đại thần Hàn Lâm học sĩ Trịnh Nhân và Vệ Thứ Công đến điện Kim Loan soạn thảo di chiếu. Một số hoạn quan cho rằng Thái tử Tụng có bệnh nên chưa biết có nên lập hay không. Vệ Thứ Công vẫn muốn Thái tử Tụng nối ngôi, cuối cùng triều đình chấp nhận. Ngày 28 tháng 2, Thái tử Lý Tụng được đưa lên ngôi trong tình trạng không thể nói được, tức là Đường Thuận Tông.





</doc>
<doc id="198183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198183" title="Họ Lâm oanh">
Họ Lâm oanh

Họ Lâm oanh hay họ Chích thật sự hoặc họ Chích Cựu thế giới, (danh pháp khoa học: Sylviidae) là một họ chứa các loài chim nhỏ thuộc bộ Sẻ; các tên gọi chung và mang tính khoa học như chích Sylviid hay chích thật sự có thể là phù hợp hơn. Họ Sylviidae chủ yếu sinh sống tại khu vực châu Âu, châu Á và ở một phạm vi hẹp hơn tại châu Phi. Tuy nhiên, phần lớn các loài ở khu vực ôn đới là chim di cư theo mùa, với mùa đông chúng bay về phương nam tới châu Phi hay vùng nhiệt đới châu Á. Phần lớn các loài nói chung có bề ngoài khó phân biệt, mặc dù một số loài châu Á có thể là đậm màu rõ nét. Chim cả hai giới thông thường khá đồng nhất, nhưng cũng có thể khá khác biệt, chẳng hạn trong chi "Sylvia". Nhiều loài là những dạng chim biết hót hay, nhưng có lẽ không hoàn hảo như nhiều loài chim dạng chích khác hay một số loài chim dạng hoét.

Các loài chích Tân thế giới (họ "Parulidae"), chích ô liu (họ "Peucedramidae") và chích Stenostirid hay "sẻ ngô đớp ruồi" (họ "Stenostiridae") không có quan hệ họ hàng gần với chích Sylviid. Các loài chích Australasia (họ "Acanthizidae"), ngoài việc cùng nằm trong phân bộ Passeri, là hoàn toàn không có quan hệ họ hàng gì.

Trong nửa cuối thế kỷ 20, họ Sylviidae đã hợp nhất gần 300 loài chim nhỏ ăn sâu bọ trong gần 50 chi. Sau đó họ Đớp ruồi ("Muscicapidae") đã được tách ra. Phần còn lại của họ trong phần lớn thời gian tồn tại tên gọi này đã phục vụ như là một đơn vị phân loại thùng rác sau chót trong lịch sử ngành điểu học. Vào đầu thế kỷ 20, gần như mọi loại "chim biết hót" và ăn côn trùng sinh sống ở Cựu thế giới mà giới khoa học đã biết đều có thời điểm được đặt tại họ này và phần lớn vẫn còn tiếp tục được làm như vậy.

Chỉ sau giữa thế kỷ 20 thì việc tách bóc họ "liên-Muscicapidae" mới bắt đầu một cách nghiêm túc. Tuy nhiên, phần còn lại của họ Sylvidae vẫn là một họ khổng lồ, với rất ít các kiểu mẫu quan hệ rõ ràng được công nhận. Mặc dù không đa dạng như họ Timaliidae (họ Họa mi) (một "đơn vị phân loại thùng rác" khác chứa nhiều dạng giống như hoét), ranh giới giữa họ "liên-Muscicapidae" trước đây còn mờ mịt hơn. Họ chủ yếu là các dạng "chích" phương nam Cisticolidae theo truyền thống cũng gộp trong họ Sylviidae. Tước mào (kinglet), một chi nhỏ (họ đơn loài Regulidae), cũng thường xuyên đặt trong họ này. Hiệp hội các nhà điểu học Hoa Kỳ gộp đớp muỗi, như là phân họ Polioptilinae, trong họ Sylviidae.

Sibley & Ahlquist (1990) hợp nhất "chích Cựu thế giới" với chim dạng khướu/họa mi và các đơn vị phân loại khác trong siêu họ Sylvioidea theo kết quả từ các nghiên cứu lai ghép ADN-ADN. Điều này chứng minh rằng họ Muscicapidae như định nghĩa ban đầu là một đơn vị phân loại hình thức trong đó tập hợp hoàn toàn chỉ là các dạng chim biết hót nhưng không có quan hệ họ hàng gì. Kết quả là tính đơn ngành của từng dòng dõi "chim biết hót" riêng rẽ ngày càng bị nghi vấn.

Gần đây, phân tích các dữ liệu chuỗi ADN đã cung cấp thông tin về siêu họ Sylvioidea. Thông thường, phạm vi của các nhánh đã bị đánh giá cực kỳ không đúng mức và chỉ 1 hay 2 mẫu vật được thử nghiệm cho mỗi "họ" giả định. Các nhóm nhỏ và ít hiểu rõ như khướu mỏ dẹt đã hoàn toàn bị loại bỏ ra ngoài (chẳng hạn như trong thực nghiệm của Ericson & Johansson 2003, Barker "và ctv." 2004). Những điều này chỉ có thể khẳng định rằng họ Cisticolidae quả thực là khác biệt và gợi ý rằng chào mào (họ "Pycnonotidae") dường như là nhóm họ hàng gần gũi nhất của nhóm chứa các họ Sylviidae, Timaliidae, Cisticolidae và Zosteropidae.

Năm 2003, nghiên cứu về các mối quan hệ của họ Timaliidae sử dụng các dữ liệu mtDNA cytochrome "b" và 12S/16S rRNA chỉ ra rằng họ Sylviidae và Timaliidae không là đơn ngành một cách tương hỗ đối với nhau. Ngoài ra, chi "Sylvia", chi điển hình của họ Sylvidae, hóa ra là gần gũi với các đơn vị phân loại như họa mi mắt vàng ("Chrysomma sinense") (theo truyền thống được coi là chim dạng khướu/họa mi không điển hình) và wrentit ("Chamaea fasciata"), một loài kỳ bí nói chung được coi là loài chim dạng khướu/họa mi duy nhất ở châu Mỹ. Khướu mỏ dẹt, trước đây được coi là họ Paradoxornithidae (một cách thô thiển là "các loài chim gây bối rối") với sự sáp nhập không rõ ràng cũng là một phần của cái dường như là một nhánh khá đặc biệt.

Cibois gợi ý rằng ICZN nên bỏ họ Sylviidae đi một cách chính thức trong vai trò của một đơn vị phân loại và chi "Sylvia" nên hợp nhất vào họ Timaliidae, nhưng các nghi ngờ vẫn tồn tại. Rõ ràng rằng việc mở rộng hoàn toàn của các nhóm liên quan cần phải có sự nghiên cứu một khoảng rộng hơn các đơn vị phân loại. Điều này được Beresford "và ctv." (2005) cùng Alström "và ctv." (2006) tiến hành. Họ xác định rằng họ Sylviidae như định nghĩa vào cuối thế kỷ 20 đã hợp nhất ít nhất là 4, nhưng có lẽ là nhiều tới 7 dòng dõi khác biệt. Các tác giả đã đề xuất việc tạo ra một vài họ mới (Phylloscopidae, Cettiidae, Acrocephalidae, Megaluridae) để phản ánh tốt hơn lịch sử tiến hóa của nhóm Sylvioidea.

Họ Sylviidae, đến lượt mình, nhận thêm vài đơn vị phân loại từ các họ khác. Tuy nhiên, họ đơn ngành nghĩa hẹp hiện nay đã suy giảm gần 80%, chỉ chứa 55 loài trong ít nhất 10 chi. Một điều hoàn toàn có thể là với các nghiên cứu tiếp theo, các đơn vị phân loại khác hiện vẫn còn trạng thái không chắc chắn ("incertae sedis") trong số các đơn vị phân loại trước đây của nó, ngày nay thuộc các họ Timaliidae, Cisticolinae, hay thậm chí cả họ Muscicapidae cũng sẽ được chuyển vào nhóm này.

Chích thật sự (hay chích Sylviid) và khướu mỏ dẹt. Nhóm chim khá đa dạng gồm các đơn vị phân loại nhỏ với đuôi hơi dài. Chủ yếu ở châu Á, phạm vi nhỏ hơn ở châu Phi. Một chút vào châu Âu; và một chi đơn loài ở ven biển miền tây Bắc Mỹ.

Chi "Sylvia" – chim dạng "chích" điển hình (khoảng 20 loài lâm oanh). Cận ngành hoặc chứa chi "Parisoma".

Siêu loài ôn đới Á-Âu ("nhóm "atricapilla-borin"")

Siêu loài "Parisoma"

Nhánh "curruca"

Tổ hợp "communis"-"melanocephala"

Chi "Parisoma" – cận ngành với "Sylvia"?

Chi "Pseudoalcippe" – trước đây trong chi "Illadopsis" (họ Timaliidae)

Chi "Parophasma" - trước đây xếp trong họ Timaliidae. 

Các chi dưới đây đoi khi được coi là thuộc phân họ Paradoxornithinae hoặc coi là họ tách biệt Paradoxornithidae.

Chi "Rhopophilus": chi Sơn mi – trước đây trong họ Cisticolidae

Chi "Lioparus" – trước đây trong chi "Alcippe" (Timaliidae)

Chi "Paradoxornis" – khướu mỏ dẹt (18 loài). Cận ngành với "Conostoma".

Chi "Conostoma"

Chi "Fulvetta" – lách tách điển hình. Trước đây trong chi "Alcippe" (Timaliidae)

Chi "Chrysomma" – trước đây trong họ Timaliidae

Chi "Moupinia"

Chi "Chamaea" - wrentit

Chi "Graminicola"

Chi "Bathmocercus" – chích hung

Chi "Sceptomycter" – đôi khi hợp nhất với "Bathmocercus". Họ Cisticolidae?

Chi "Poliolais" - Cisticolidae hay có thể là cơ sở như chào mào?

Từ 2 tới 14 loài trong số 15 loài chích bông

Chích cây và chích đầm lầy hay chích Acrocephalid. Thông thường là các dạng chích lớn, phần lớn có màu nâu hung vàng phía trên và màu từ vàng tới be phía dưới. Thường sinh sống trong đồng rừng thưa, các bụi lau sậy và cỏ mọc cao. Chủ yếu ở miền nam châu Á và miền tây châu Âu và khu vực xung quanh, xa tới các đảo trên Thái Bình Dương, một số ở châu Phi. Giới hạn của chi cần sửa đổi nghiêm túc; hoặc là phần lớn các loài chuyển sang chi "Acrocephalus", hoặc là chi này cần tách ra, nhưng hiện tại chưa đủ kiến thức và dữ liệu để làm việc này.
Xem Cibois "và ctv." (2001)

Chích cỏ và đồng minh hay chích Megalurid. Kích thước trung bình và thường có đuôi dài; đôi khi có kiểu màu phân biệt rõ nét nhưng nói chung có màu nâu xám. Thường kiếm ăn trên mặt đất. Sinh sống tại Cựu thế giới và khu vực Australia, trung tâm xung quanh Ấn Độ Dương; có thể chứa 1 loài ở Nam Mỹ. Một nhánh không được hỗ trợ đủ mạnh, cần có nghiên cứu bổ sung.


Donacobius mũ đen ("Donacobius atricapillus"), loài trong một thời gian dài coi là một dạng hồng tước khác thường có thể chỉ là thành viên (duy nhất tại Nam Mỹ) của họ này.

Chích bụi điển hình và họ hàng hay chích Cettiid. Một nhóm khác chứa các loài "chích" có lông màu nâu xám, có xu hướng nhỏ hơn và có đuôi ngắn hơn so với họ Megaluridae. Thông thường sinh sống trong khu vực nhiều cây bụi hay cây tầng thấp. châu Á lục địa và khu vực xung quanh, kéo dài tới châu Phi và Nam Âu.




Chích lá hay chích Phylloscopid. Một nhóm đa dạng về kích thước, thường có bộ lông màu xanh lục sặc sỡ ở phía trên và màu vàng phía dưới, hoặc lục-xám tới mâu-xám. Thường săn mồi khi đang bay. Đại lục Á-Âu, kéo dài từ đường Wallacea tới châu Phi.

Hay nhóm ""Sphenoeacus"". Một tổ hợp của các loài dường như thuộc về nhóm "chích kỳ quặc" cổ đại tại châu Phi. Hình-sinh thái hoàn toàn đa dạng. Tính đơn ngành cần sự xác nhận.

Chim biết hót và hoàn toàn không có quan hệ họ hàng gì nhưng cho đến nay vẫn đặt trong Sylviidae


Các đơn vị phân loại vẫn chưa được nghiên cứu. Phần lớn có lẽ thuộc về một trong các họ của siêu họ Sylvioidea như đã liệt kê trên đây. Những đơn vị phân loại ở khu vực Australia-Thái Bình Dương có thể thuộc họ Megaluridae. Những đơn vị phân loại này được liệt kê theo trật tự tên họ và tên chi theo từng họ.



</doc>
<doc id="198184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198184" title="Lý Nhã Kỳ">
Lý Nhã Kỳ

Trần Thị Thanh Nhàn với nghệ danh Lý Nhã Kỳ (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1982) là nữ diễn viên điện ảnh, doanh nhân Việt Nam. Cô được biết đến qua vai Diễm Kiều trong phim truyền hình "Kiều nữ và đại gia". Năm 2011, cô được bổ nhiệm làm Đại sứ Du lịch đầu tiên của Việt Nam.

Năm 2016, cô được nhận tước vị "Công chúa Châu Á" do hoàng đế tối cao Mangacop Unipa Saud Al Hadj đại diện cho Chính quyền Bộ tộc Mindanao của Vương quốc Hồi giáo nhân dân thống nhất Bangsamoro Philippines phong tặng, sau đó, Tổng thống Philippines Rodrigo Roa Duterte chính thức gửi thư chúc mừng Hoàng gia Mindanao và Lý Nhã Kỳ nhân dịp được sắc phong tước vị này, tuy vậy, việc cô đăng cơ ngôi vị công chúa ở một vùng lãnh thổ xa xôi, dư luận đang tỏ ra khó hiểu trước danh xưng này như là một chiêu trò tự quảng bá bản thân.

Cô tên thật là Trần Thị Thanh Nhàn, sinh năm 1982 tại Vũng Tàu, Việt Nam. Cha của cô, ông Trần Ngọc Lý từng chiến đấu tại Rừng Sác (nay thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh) trong Chiến tranh Việt Nam. Ông mất năm 2005 do vết thương chiến tranh tái phát và được trao tặng danh hiệu liệt sĩ, mẹ cô là người gốc Thái Bình. Cô lớn lên trong một xóm nhỏ ở tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Năm 16 tuổi, cô theo họ hàng sang Đức học hành; cô đã khẳng định với báo Dân trí là đã tốt nghiệp trường đại học Alexander Wiegand tại Đức, một trường không hề có tại nước này.

Ngoài tiếng Việt, cô có thể sử dụng tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Trung. Lý Nhã Kỳ giải thích cho nghệ danh của cô:
Lý Nhã Kỳ không chỉ làm diễn viên. Ngoài đời, cô làm thêm khá nhiều nghề: công ty của cô hoạt động trên các lĩnh vực như cố vấn đầu tư, kinh doanh bất động sản, kinh doanh shop kim cương, túi xách thời trang, đồng hồ thời trang thương hiệu cao cấp của Italia.

Lý Nhã Kỳ cùng với Hồng Nhung và Giáng My làm đại sứ cho dòng xe C-Class và E-Class của hãng xe Mercedes-Benz trong năm 2008, và là hình ảnh đại diện của Acer Aspire One. Lý Nhã Kỳ cũng đã làm đại sứ cho hãng mỹ phẩm Avon 2009.

6/10 đến 1/11/2008 cô làm đại sứ hãng mỹ phẩm trong chương trình cổ động "Lắc Tay Nhân Ái "Avon’s Empowerment Bracelet"" gây quỹ giúp đỡ phụ nữ trên toàn thế giới đang chịu cảnh ngược đãi và bạo lực trong gia đình hay có những hoàn cảnh bất hạnh.

Khoảng tháng 6/2009, cô đã nhận lời làm Đại sứ nụ cười tại Việt Nam cho tổ chức Operation Smile, một tổ chức phi chính phủ cung cấp các dịch vụ y tế và phẫu thuật chỉnh hình miễn phí cho trẻ em và thanh thiếu niên bị dị tật khe hở môi, hàm ếch (cùng tham gia đại sứ nụ cười năm 2009 còn có Thành Long).

Cuối năm 2009, Lý Nhã Kỳ sang Trung Quốc tham dự Lễ trao giải từ thiện của Liên đoàn báo chí Trung Quốc theo lời mời của bà Alice Chiu - Chủ tịch tập đoàn Henyep và quỹ từ thiện Sheen Hok. Tại đây, cô đã có cuộc gặp gỡ với , em trai cùng cha khác mẹ của tổng thống Mỹ Barack Obama. Sau đó cô đã nhận lời mời làm phó chủ tịch quỹ Sheen Hok quốc tế, làm chủ tịch quỹ này tại Việt Nam.

Ngày 11/4/2010, Lý Nhã Kỳ là một trong 28 cá nhân nhận Cúp vàng "Vì sự phát triển cộng đồng" lần thứ 5.

Với cương vị là Phó chủ tịch quỹ từ thiện Sheenhok quốc tế và là chủ tịch Sheenhok tại Việt Nam, cô tài trợ xây dựng nhà tình nghĩa, cầu nông thôn, cấp học bổng cho học sinh giỏi, tặng xe đạp, mổ mắt cho trẻ em nghèo trên toàn Việt Nam.

2010 - 2011: Lý Nhã Kỳ đã tham gia chương trình từ thiện hỗ trợ chi phí khám và mổ mắt cho các trẻ em bị khiếm thị ở Phú Thọ, Hà Nội, Bình Phước và Thành phố Hồ Chí Minh. Xây nhà tình nghĩa ở Kiên Giang và xây cầu nông thôn ở Tiền Giang, tặng xe đạp cho học sinh giỏi ở Đại Lộc.

21/9/2011: Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra quyết định số 3000/QĐ-BVHTTDL bổ nhiệm Trần Thị Thanh Nhàn làm đại sứ du lịch đầu tiên của Việt Nam, nhiệm kỳ 1 năm, một ngày sau khi ra quyết định số 2995/QĐ-BVHTTDL về Quy chế bổ nhiệm, miễn nhiệm, tiêu chuẩn, hoạt động, quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm Đại sứ Du lịch Việt Nam. Năm 2011, công việc của cô tập trung vào vận động bầu chọn vịnh Hạ Long trở thành một trong bảy Kỳ quan Thiên nhiên Mới của Thế giới.

Tháng 11 năm 2012, Lý Nhã Kỳ đã cùng đoàn đại biểu thể thao Việt Nam sang Ma Cao vận động quyền đăng cai ASIAD 2019. Ngày 8/11/2012, OCA đã chính thức tuyên bố Việt Nam lần đầu tiên giành quyền tổ chức giải đấu thứ 18. Tuy nhiên do khó khăn kinh phí nên sau đó Việt Nam đã rút lui và không tổ chức đại hội này.




Lý Nhã Kỳ xuất hiện với vai trò minh họa trong video clip "Ngày không bình yên", trích trong album DVD "Nửa vầng trăng" của Đàm Vĩnh Hưng năm 2009 và "Người đi đi ngoài phố".

Sau khi cô được bổ nhiệm làm Đại sứ Du lịch đầu tiên của Việt Nam, nhiều ý kiến đã bày tỏ phản đối điều này vì họ cho rằng cô có nhiều vụ bê bối về cuộc sống cá nhân và như vậy chưa xứng đáng với sự bổ nhiệm này. Ngoài ra, còn có nhiều ý kiến nghi ngờ về bằng cấp đại học tại Đức của cô. Theo khảo sát của trang tin điện tử Vnexpress, trong số 21284 phiếu, có 61,4% ủng hộ và 38,6% phản đối quyết định bổ nhiệm cô làm đại sứ du lịch Việt Nam.

Khi nhiệm kỳ đại sứ du lịch của cô kết thúc (2013). Lý Nhã Kỳ đã rút hồ sơ ứng cử Đại sứ Du lịch với lý do sức khỏe không cho phép và những thị phi làm cô và gia đình mệt mỏi. Trong khi đó lúc này dư luận, báo chí đã công nhận những đóng góp của cô và ủng hộ cô tiếp tục làm đại sứ du lịch. Buổi họp trưng cầu ý kiến các phóng viên văn hóa về các ứng viên Đại sứ Du lịch do Cục Hợp tác quốc tế tổ chức, có tới 34/39 phiếu của các phóng viên đồng ý Lý Nhã Kỳ là Đại sứ du lịch nhiệm kỳ tiếp theo. Tổng Lãnh sự quán Nhật tại TP HCM, gửi thư động viên nữ diễn viên khi biết cô rút khỏi danh sách ứng cử Đại sứ du lịch.




</doc>
<doc id="198213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198213" title="Tuy Ninh, Thiệu Dương">
Tuy Ninh, Thiệu Dương

Tuy Ninh (chữ Hán giản thể: 绥宁县, Hán Việt: "Tuy Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuy Ninh nằm ở phía tây của Hồ Nam. Huyện này có diện tích 2899 km2, dân số năm 2004 là 348.700 người. GDP của huyện Tuy Ninh năm 2004 à 2,08 tỷ nhân dân tệ, chính quyền đóng ở trấn Trường Phố. Huyện Tuy Ninh có mã số bưu chính 4226xx, mã vùng điện thoại là 0739. Phía bắc huyện này là dãy núi Tuyết Phong, phía nam là núi Đại Nam. Các ngọn núi chủ yếu ở huyện này có Cao Đỉnh Sơn, Ngưu Pha Đầu, Kê Công Pha và Thầnh Pha Sơn.


</doc>
<doc id="198215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198215" title="José María Aznar López">
José María Aznar López

Aznar sinh ra tại Madrid năm 1953, là con trai của Manuel Aznar Acedo, một phóng viên của một đài phát thanh, Aznar là cháu nội của Manuel Aznar Zubigaray, một ký giả nổi bật thời kỳ Franco. Cả ông và cha của ông đều nắm giữ các trọng trách trong chính phủ trong thời kỳ Tây Ban Nha dưới thời Franco. Ông học luật tại Đại học Complutense và tốt nghiệp năm 1975 và làm thanh tra thuế vụ năm 1976. Năm 1977, ông cưới Ana Botella.


</doc>
<doc id="198217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198217" title="Luís Vaz de Camões">
Luís Vaz de Camões

Luís Vaz de Camões (phát âm: [luˈiʃ vaʃ dɨ kaˈmõĩʃ]; đôi khi được dịch sang tiếng Anh từ tiếng Bồ Đào Nha cổ thành Camoens; 1524 - 10 tháng 6 năm 1580) là một nhà thơ người Bồ Đào Nha, ông được coi là nhà thơ vĩ đại nhất của đất nước này. Các tác phẩm thơ của Camões có thể sánh với những tác phẩm của Homer, Virgil và Dante. Ông sáng tác một lượng lớn các tác phẩm thơ trữ tình (bằng tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Tây Ban Nha) và kịch, nhưng Camões lại được nhớ đến nhiều nhất với tác phẩm sử thi "Os Lusíadas". Tác phẩm triết học của ông "Parnaso de Luís Vaz" bị mất, bị những người ghen tị lấy trộm cùng với một phần của Os Lusíadas, khi Camões đang ở Mozambique.

Tư liệu về cuộc đời của Camões có rất ít và thậm chí là mâu thuẫn với nhau. Luís de Camões được cho là sinh năm 1824 ở Lisbon. Ông ngoại của nhà thơ lấy người có họ hàng với Vasco da Gama – nhà chinh phục nổi tiếng thế giới. Mẹ ông - Ana de Sá e Macedo mất sớm nên bố ông - Simão Vaz de Camões kết hôn lần thứ hai rồi đi sang Ấn Độ làm thuyền trưởng và mất ở đó.

Camões học ở trường dòng, sau đó học lên Đại học chuyên về ngôn ngữ và văn học Latinh, Hy Lạp, La Mã, Tây Ban Nha. Do tình yêu với một cô gái đẹp dẫn đến một số vụ lùm xùm buộc ông phải rời Lisbon khi chưa học xong Đại học.

Năm 1549 ông vào phục vụ quân đội và được trở lại Lisbon năm 1551. Trong một ngày lễ tôn giáo Camões đã làm một vị chức sắc của chính quyền bị thương nên phải vào tù 9 tháng, sau đó phải đi sang Ấn Độ phục vụ. Ở Ấn Độ, ông tham gia một số trận đánh, rồi làm thơ, đi về Thánh địa Mecca. Ông bắt đầu viết "Os Lusíadas" trong thời gian này. Năm 1556 ông được cử đi sang Macao. Từ Macao đi sang Xiêm và bị lạc vào vùng đồng bằng sông Cửu Long ngày nay của Việt Nam. Cuối cùng ông trở về Goa, Ấn Độ và sau đó, trở về Lisbon vào năm 1570. Năm 1572 ông in thiên sử thi "Os Lusíadas" ở Lisbon.

Luís de Camões mất ngày 10 tháng 6 năm 1580 vì bệnh dịch hạch. Hiện tại ông được chôn cất gần vua Sebastião và nhà chinh phục vĩ đại Vasco da Gama ở Tu viện Jeronimos trong giáo xứ Belém ở Lisbon.

Ngày mất của Luís de Camões (10 tháng 6) được gọi là ngày Bồ Đào Nha. Tên của ông được đặt cho một miệng núi lửa trên sao Thủy và là tên của một Giải thưởng Văn học lớn ở các nước nói tiếng Bồ: (Angola, Bồ Đào Nha, Brasil, Cabo Verde, Đông Timor, Guiné-Bissau, Macao, Mozambique, São Tomé và Príncipe).

Tác phẩm của Luís de Camões được dịch rất phổ biến trên thế giới. Một số bài Soneto và kiệt tác "Os Lusíadas" cũng đã được trích dịch ra tiếng Việt.



</doc>
<doc id="198219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198219" title="Giacomo Puccini">
Giacomo Puccini

Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (22 tháng 12 năm 1858 - 29 tháng 11 năm 1924) là một nhà soạn nhạc vĩ đại người Ý. Ông là nhà soạn nhạc chuyên soạn opera.Các tác phẩm opera của ông như "La Bohème", "Tosca" hay "Madama Butterfly" và đặc biệt là "Turandot" là trong những nhạc phẩm âm nhạc cổ điển được biểu diễn thường xuyên nhất trong danh mục thể loại opera tiêu chuẩn. Một vài tác phẩm aria của ông như "O Mio Babbino Caro" trong "Gianni Schicchi", "Che gelida manina" trong "La Bohème" và "Nessun Dorma" trong "Turandot" đã trở thành một phần của văn hóa hiện đại.
Ông có tổng cộng 12 vở opera và điều đặc biệt là tên 7 trong số 12 vở opera của ông được đặt theo tên các nhân vật nữ.

Giacomo Puccini sinh ra thành phố Lucca của nước Ý. Ông có một người anh trai tên là Michele Puccini. Cả hai anh em họ thuộc vào thế hệ thứ năm của dòng họ Puccini vốn là một dòng họ nổi tiếng có nhiều nhạc sĩ chuyên nghiệp. Các thế hệ trước hai anh em đều là những người chơi organ và sáng tác âm nhạc cho Nhà thờ San Martino của thành Lucca.

Bởi người cha qua đời khi mới 6 tuổi, cậu bé Giacomo Puccini đã phải đảm đương chức nhạc trưởng hợp xướng và đội chơi organ của nhà thờ mà gia đình ông đã gắn bó bao lâu nay. Các thành viên của dòng họ Puccini đã kỳ vọng rằng cậu bé Giacomo sẽ tiếp nối truyền thống của gia đình. 
Tuy nhiên, vào cái đêm định mệnh năm 1876, Giacomo Puccini đã có một chuyến đi bộ táo bạo với một người bạn. Chuyến đi dài 13 dặm có điểm đến là thành phố Pisa. Hai người bạn cùng ngồi xem buổi trình diễn vở opera trứ danh "Aida" của nhà soạn nhạc vĩ đại Giuseppe Verdi. Và Buổi trình diễn đó đã đưa đến cho Puccini một con đường mới lạ, một con đường mà không ai trong dòng họ của ông từng điː opera.

Năm 1880, Puccini hoàn thành khóa học tại Nhạc viện Pacini ở Lucca. Cùng lúc đó, ông hoàn thành tác phẩm "Messa di Gloria". Có thể nói đây là một tác phẩm quan trọng đối với đời thanh niên của Puccini, bởi không chỉ nhận được sự trợ giúp của ông bác, Puccini còn nhận được học bổng của Nữ hoàng Margherita. Thêm một may mắn cho chàng Puccini trẻ tuổi là ông được nhận vào Nhạc viện Milan và Nhà hát Teatro alla Scala. Nhà hát Teatro alla Scala là một môi trường lý tưởng cho những tài năng trẻ tuổi. Ngoài ra, trong các năm 1880-1883, ông theo học Nhạc viện nhạc viện Reale dưới sự hướng dẫn của Bazzani và Amilcare Ponchielli. Tại đây, ông thành công với tác phẩm "Capriccio sinfonico".

Khi nhà sản xuất nhạc Edoardo Sonzogno tổ chức một cuộc thi cho các vở opera 1 màn, Ponchielli đã khuyến khích người học trò xuất sắc của mình tham gia. Và cũng chính nhà soạn nhạc đã giới thiệu Puccini tới một nhà báo kiêm người viết lời cho các vở opera Ferninando Fontana. Fontana đã gợi ý chủ đề cho tác phẩm "Le Villi". Tác phẩm này được tham gia vào cuộc thi. Rất tiếc cho Puccini là khi công bố kết quả vào năm 1884, ông không phải là người thắng cuộc.

Tuy nhiên, vào một dịp, ông được trình diễn các trích đoạn opera với piano được dùng để đệm nhạc. Buổi biểu diễn thành công và ông được đánh giá cao. Cũng nhờ dịp ấy, "Le Villi" có buổi trình diễn đầu tiên tại nhà hát Teatro dal Verme và thành công lớn. Thành công của nó đã giúp cho Puccini có thêm một người bạn mớiː nhà sản xuất âm nhạc hàng đầu Milan Giulio Ricordi. Tình bạn đến là bởi Ricordi là người quyết định mua bản quyền của Le Villi. Không chỉ vậy, Ricordi còn là người ảnh hưởng đến việc phát triển và hoàn thiện tác phẩm này.

Tiếp theo vở opera trên, chúng ta có thể đề cập đến "Edgar". Chúng ta đề cập đến nó không phải vì nó là một thành công lớn nữa của Puccini mà bởi nó là thất bại lớn đầu tiên trong sự nghiệp sáng tác của Puccini. Sở dĩ vấn đề xảy ra như vậy là vì chủ đề của tác phẩm không hề phù hợp với một con người như Puccini. Puccini cố gắng chỉnh sửa tác phẩm, nhưng vẫn không có gì thay đổi đáng kể. Thất bại trong sự nghiệp lại đến gần như cùng lúc với thất bại trong tình cảm. Puccini có quen một người phụ nữ tên là Elvira Gemignani, nhưng bà này đã kết hôn với một thương gia và đã có một người con trai. Thời đó, việc tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc của Công giáo đã khiến người phụ nữ không có cơ hội để ly hôn. Chỉ sau khi vị thương gia kia qua đời vào năm 1904, Puccini mới cưới bà Elvira trong một nghi lễ chính thức của nhà thờ.

Tiếp tục sau thất bại thảm hại của "Edgar". Puccini bắt tay với 5 người (đều là những người viết lời cho opera) để hoàn thành tác phẩm "Manon Lescaut". Và nó đã đem lại cho ông thành công, giúp ông nổi tiếng ở bên ngoài nước Ý. Trong thời gian hoàn thành tác phẩm này, Puccini mua một căn nhà ở Torre del Lago, gần hồ Massaciùccoli vào năm 1891. Ở đây, ông có sở thích đi săn chim và cũng ở đây, ông cho ra đời nhiều vở opera, trừ một vở opera danh tiếng "Turandot".
Tác phẩm tiếp theo có thể được nhắc đến của Puccini là vở "La Bohème". Nó được trình diễn vào ngày 1 tháng 2 năm 1896. Nó đã không gây ân tượng gì đối với các nhà phê bình âm nhạc khi ấy, những người vốn kỳ vọng vào một tác phẩm mang tính chất lãng mạn của nhà soạn nhạc lừng danh. 

Tác phẩm tiếp theo cũng gặp trắc trở trong lần đầu công diễn là "Madama Butterfly". Tuy chủ đề của tác phẩm là sở trường của Puccini, buổi trình diễn đầu tiên của nó tại nhà hát La Scala lại là một thất bại nữa của ông. Ông đã phải chỉnh sửa khá nhiều, và vào buổi trình diễn tháng 5 năm 1904, tác phẩm đã đem lại thành công.

Tháng 1 năm 1909, một sự kiện đau lòng đã đến với ông. Cô hầu nhà ông bị vợ ông kết luận là tình nhân của chồng mình và đã tự sát. Sự kiện nảy đã ảnh hưởng đến một con người vốn rất nhạy cảm như Puccini. Điều đó có thể thấy trong sáng tác của ông. Không còn cảm thấy hứng thú với các tác phẩm mang tính chất lãng mạn, Puccini đã chuyển hướng pha trộn giữa chủ nghĩa hiện thực và tính đa cảm. "La Fanciulla del West" đã ra đời như thế. Tác phẩm sân khấu này có buổi trình diễn đầu tiên tại Metropolitan, New York. Nó giành được sự hâm mộ của công chúng, nhưng lại không nhận được sự đánh giá cao của giới phê bình. Đây là buổi công diễn đầu tiên của Puccini ở bên ngoài châu Âu.

Sau khi Giulio Ricordi qua đời vào năm 1912, Puccini có những quan điểm bất đồng với con trai, đồng thời là người kế nhiệm công việc của ông này, Tito Ricordi. Chính sự bất đồng này đã khiến Puccini đi đến quyết định làm việc cho nhà hát Viên. Tại nơi làm việc mới, Puccini đã bắt tay với một thể loại gần giống opera thông thườngː operetta. "La Rondine", một tác phẩm thuộc thể loại đó, đã được trình diễn lần đầu tiên vào ngày 27 tháng 3 năm 1917. Tác phẩm đã không mang đến thành công đáng kể cho Puccini, bởi lời của tác phẩm mang tính chất lấp lửng giữa opera thông thường và operetta. Điều này đã cản trở sự sáng tác của ông.

Tác phẩm đáng chú ý nhất của Puccini lúc này là vở "Turandot" và Puccini cố gắng hoàn thành nó. Tuy nhiên, khi sáng tác tác phẩm này, ông phát hiện mình bị ung thư vòm họng vào năm 1923. Chính căn bệnh quái ác này đã cướp đi cơ hội sáng tác "Turandot" và ông đã qua đời tại Brussels khi chưa kịp hoàn thành tác phẩm. 2 màn cuối của nó được hoàn thành bởi Franco Alfano.
Puccini được đánh giá là một trong những nhà soạn nhạc opera vĩ đại nhất mọi thời đại cùng với Wolfgang Amadeus Mozart, Richard Wagner và Verdi. Ông được coi là người sáng tác các vở opera thuộc thể loại verismo bậc thầy, mặc dù khuôn mẫu thì ông lại theo của Pietro Mascagni. Phong cách của ông chịu ảnh hưởng từ nhiều người, từ người tiền bối từ Wagner và Verdi, cho đến những người thuộc thế hệ đàn em như Claude Debussy, Franz Lehár và Igor Stravinsky. Tuy không hoành tráng như của Verdi, Puccini vẫn cho thấy cái hay khi "viết nhạc về những điều giản dị" như chính ông chia sẻ. Tuy sáng tác của Puccini không cao thượng như của Verdi, Puccini lại cho thấy sự nhạy bén, khéo léo về tính kịch. Ông ý thức rất sâu sắc về tính cách nhân vật. Nhiều nhân vật chính trong các vở opera của Puccini là "những cô gái bé bỏng" đã làm xúc động người xem. Ấy là thiếuu sót nếu không kể đến sự phối hợp dàn nhạc giao hưởng tài tình của ông. Nhiều người đánh giá ông là nhà soạn nhạc vĩ đại thứ hai sau Verdi trong các nhà soạn nhạc opera của Ý sau Gioachino Rossini.




</doc>
<doc id="198225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198225" title="Leibnitz">
Leibnitz

Leibnitz (tiếng Slovenia: "Lipnica") là một thành phố ở bang Steiermark có dân số khoảng 7.577 người (năm 2008).
Thành phố này nằm ở phía nam thành phố Graz, giữa Mur và sông Sulm.

Đây là thủ phủ của huyện Leibnitz.



</doc>
<doc id="198226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198226" title="Averroes">
Averroes

Averroës (dạng Latinh hóa phổ biến bên ngoài thế giới Ả Rập của Ibn Rushd (), tên đầy đủ: ) là một nhà triết học, thầy thuốc và nhà thông thái người Al-Andalus-Ả Rập, một nhà thông thái về triết học, thần học, luật học, luật Maliki, thiên văn học, địa lý học, toán học, y học, vật lý, tâm lý và khoa học. Ông sinh ra tại Córdoba (thuộc Tây Ban Nha ngày nay) và mất tại Marrakech (thuộc Maroc ngày nay). Trường phái triết học của ông được gọi là trường phái Averroes. Ông cũng được coi là cha đẻ của chủ nghĩa thế tục ở Tây Âu.
Averroes được sinh ra trong một gia đình danh giá: Nhiều đời trong gia đình này là những học giả về luật. Những người gần với thế hệ của Averroes nhất gồm có ông nội và cha. Cả hai người đều là các thẩm phán của xứ Córdoba. Vả bản thân của Averroes cũng được tiến cử vào tòa án. Điều này đã giúp ông có được một mối quan hệ bạn bè với nhà vật lý Ibn-Zuhr. Vào năm 1160, Averroes trở thành vọ pháp quan của thành phố Sevilla (thuộc Tây Ban Nha bây giờ). Ấy là chưa kể nhiều chức vụ về luật pháp ở Sevilla và Córdoba.

Tuy nhiên, công việc không được thuận lợi trong mọi lúc. Vào cuối thế kỷ XII, tại Andalusi, làn sóng cuồng tín diễn ra. Chính sự kiện này đã khiến cho Averroes bị đày ra một vùng hẻo lánh thuộc Córdoba.

Và đó không phải là lần duy nhất Averroes bị đi đày. Vì biện hộ triết học trong hoàn cảnh không được thuận lợi, ông đã bị bãi chức và đi đày bởi vua Abu Yusuf. Nhưng may mắn là ông đã không bị thất sủng lâu. Tuy vậy, ông cũng bị ảnh hưởng không hề nhỏ bởi sự kiện này. Sức khỏe giảm sút đã khiến ông trút hơi thở cuối cùng vào năm 1198. Thi hài của ông lúc đầu được chôn cất tại Marrakech, sau đó lại được chuyển đến Córdoba.
Mặc dù là một người làm pháp luật, Averroes cũng có những đóng góp ở nhiều lĩnh vực. Tiêu biểu cho những đóng góp của ông đó là triết học.
Averroes đac góp phần trình bày và thấu hiểu triết học của Aristotle. Nhà triết học này còn cố gắng tìm ra sự hòa hợp giữa tư tưởng của triết gia người Hy Lạp với tư tưởng của đạo Hồi. Quan điểm của Averroes đó là giữa triết học và tôn giáo không hề có bất kỳ một sự xung đột nào. Cũng theo ông, sự siêu hình có thể được biểu diễn theo hai cách: hoặc theo triết học (kiểu Aristotle), hoặc theo tôn giáo (những gì mà người bình thường có thể hiểu). Dù không đề xuất một thứ chân lý nào cả thể hiện sự hòa hợp của hai điều này, tư tưởng của Averroes được đặt một cái tên cụ thể (bởi các tín đồ của Kitô giáo: chân lý kép.
Đây là bằng chứng tiêu biểu cho thấy Averroes nhiệt tình như thế nào với triết học của Aristotle. Cụ thể của vấn đề, chúng ta sẽ đến với chúng. Chúng ta sẽ chúng thành hai phần:
Với tư tưởng duy tâm, Averroes cho rằng Thượng đế là người khởi tạo của thế giới. Ông không chấp nhận sự phát triển của thế giới theo tiến trình thời gian. Ông tin mọi linh hồn đều bắt nguồn từ một linh hồn phổ quát và cũng tin rằng có sự vĩnh cửu.
Averroes tiếp thu chọn lọc, thậm chí là phê phán những nhà triết học Themistius, Alexander xứ Aphrodisias, al-Farabi, Avicenna. 
Nói về các trước tác của Averroes, ta có nhiều điều để nói. Trong khoảng thời gian 1169 đến 1195, ông viết chú giải cho hàng loạt tác phẩm của Aristotle (có duy nhất tác phẩm "Republica" của Plato là tác phẩm ngoài Aristotle vì Averroes không có cuốn "Potilica"). Những chú giải này được gộp với các tác phẩm tiếng Latin của nhà triết học Hy Lạp. Hiện nay, chú giải của Averroes được lưu giữ theo ba kiểu ngôn ngữ: giữ nguyên tiếng Arab, dịch sang tiếng Do Thái cổ và cả hai.

Là người đa tài, Averroes viết các tác phẩm ở nhiều lĩnh vực: triết học, luật pháp, thần học. Tác phẩm đầu tiên của ông là cuốn "Y khoa tổng quát". Còn những tác phẩm quan trọng nhất của Averroes là ba khảo luận về tôn giáo và triết học. Rất tiếc là chỉ có số ít tác phẩm luật pháp và không có tác phẩm thần học nào được lưu giữ cho đến bây giờ.


</doc>
<doc id="198229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198229" title="Am286">
Am286

AMD bắt đầu kinh doanh x86 như là một nguồn sản xuất thứ hai cho cách thiết kế chip của Intel. IBM yêu cầu các đối tác phải có một nguồn sản xuất thứ hai, và Intel đã có giấy phép của các công ty khác để chắc chắn giữ hợp đồng với IBM PC. Am286 là kết quả của cuộc giao kèo.

Về cơ bản như 80286, Am286 có thiết kế rất giống cách thiết kế của Intel về mọi mặt, chân cắm và thủ tục tương thích, dựa trên microcode của Intel. Sau này AMD bán chip này như là CPU nhúng.



</doc>
<doc id="198234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198234" title="AMD Am9080">
AMD Am9080


</doc>
<doc id="198235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198235" title="Marikina">
Marikina

Marikina là một thành phố của Philippines tại vùng đô thị Manila và ở phần phía Đông của vùng đô thị này. Marikina là trung tâm công nghiệp lớn nhất của vùng Manila. Công nghiệp đóng giày ở Marikina rất phát triển, nên Marikina được coi là Thủ đô Giày của Philippines. Ở đây còn có Bảo tàng Giày, với bộ sưu tầm giày nổi tiếng của phu nhân Imelda Marcos. Marikina còn là một trung tâm công nghệ thông tin của vùng Manila.

Marikina rộng 21.50 km², có 479.394 dân (năm 2007), có nhiều công viên, những đại lộ rợp bóng cây xanh, những khu thương mại và khu đô thị mới.

Marikina được thành lập vào năm 1630 trong thời kỳ thực dân Tây Ban Nha cai trị và được công nhận là thành phố vào năm 1996. Hiện nay nó là đô thị loại I đô thị hóa cao của Philippines.

Website chính thức của thành phố: http://city.marikina.gov.ph


</doc>
<doc id="198238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198238" title="Họ Chìa vôi">
Họ Chìa vôi

Họ Chìa vôi (danh pháp khoa học: Motacillidae) là một họ chứa các loài chim nhỏ trong bộ Sẻ với đuôi từ trung bình tới dài. Chúng bao gồm chìa vôi, chim manh và chim vuốt dài (ở châu Phi).

Các loài chim này có thân hình mảnh dẻ, kiếm thức ăn là các loại sâu bọ trên mặt đất ở các vùng nông thôn. Chúng làm tổ trên mặt đất, đẻ tới 6 trứng vỏ lốm đốm.

Họ này chứa khoảng 60 loài trong 5 chi, với hai chi độc loài, hai chi vừa phải và một chi chứa khoảng hai phần ba số loài.


Tại Việt Nam có các loài của 3 chi "Anthus", "Dendronanthus", "Motacilla".



</doc>
<doc id="198243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198243" title="Antonov An-12">
Antonov An-12

Antonov An-12 (tên ký hiệu của NATO: Cub) là một loại máy bay vận tải sử dụng 4 động cơ phản lực cánh quạt, đây là phiên bản quân sự của mẫu máy bay Antonov An-10.

Nguyên mẫu đầu tiên (7900101), chế tạo tại Irkutsk, bay vào ngày 16 tháng 12-1957, với động cơ phản lực cánh quạt Kuznetsov NK-4, hơn 900 chiếc đã được chế tạo với động cơ AI-20K gồm cả phiên bản dân sự và quân sự, việc sản xuất kết thúc vào năm 1973 tại Liên Xô. An-12BP ("Cub") trở thành mẫu máy bay vận tải và thả lính dù tiêu chuẩn của Hàng không Vận tải Quân sự Xô viết (VTA) từ năm 1959, đến năm 1974, chúng bị những chiếc Il-76 thay thế, nhưng khoảng 170 chiếc vẫn tiếp tục hoạt động trong không quân, cộng với ít nhất 25 chiếc An-12BK/PP/PPS "Cub-A/B/C/D" sửa đổi để tác chiến điện tử trong Hàng không Hải quân và Không quân. Hơn 100 (xuất khẩu 183 chiếc) vẫn được sử dụng trong lực lượng không quân của 9 quốc gia khác; hơn 190 chiếc hoạt động trong khoảng 70 hãng hàng không dân dụng. Công ty Shaanxi Aircraft Company của Trung Quốc đã chế tạo một phiên bản của An-12 mang tên Yunshuji-8 (Y-8). Trong điều kiện hình dạng, kích thước và chức năng, An-12 rất tương đồng với loại Lockheed C-130 Hercules của Mỹ. Các máy bay An-12 của quân đội Liên Xô đều có một tháp súng nhỏ ở đuôi để phòng thủ.

Vào thập niên 1960, Trung Quốc đã mua vài chiếc An-12 từ Liên Xô, cùng với giấy phép để lắp ráp máy bay tại Trung Quốc. Tuy nhiên, vì sự kiện Trung-Xô chia rẽ, Liên Xô đã rút hết kỹ thuật viên về nước. Cho đến năm 1974, khi Trung Quốc lắp ráp được một chiếc An-12 đầu tiên và nó đã được đem ra thử nghiệm bay. Công ty Xi'an Aircraft Company (Công ty máy bay Tây An) và Xi'an Aircraft Design Institute (Viện thiết kế máy bay Tây An) đã làm việc để tự sản xuất An-12 tại Trung Quốc.

Năm 1981, phiên bản sao chép An-12 của Trung Quốc, được gọi tên là Yun-8 (hay còn gọi là Yunshuji-8 / Y-8) được đưa vào sản xuất hàng loạt. Từ đó, Y-8 trở thành một trong những máy bay vận tải quân sự và dân sự nổi tiếng, với nhiều phiên bản được sản xuất và xuất khẩu. Mặc dù An-12 không còn được sản suất ở Nga và Ukraina từ lâu, nhưng Y-8 của Trung Quốc vẫn tiếp tục được nâng cấp và sản xuất. Phiên bản mới nhất là Y-8-F600 là một sản xuất liên doanh giữa Shaanxi Aircraft Company (Công ty máy bay Thiểm Tây), Antonov Aeronautical Scientific-Technical Complex (ASTC - Tổ hợp khoa học-kỹ thuật hàng không Antonov), và Pratt & Whitney Canada. Y-8-F600 được thiết kế lại thân, hệ thống điện tử hàng không của phương tây, động cơ phản lực cánh quạt PW150B với hệ thống cánh quạt R-408 và buồng lái kính 2 người.

Bộ phim năm 2005 "Lord of War", nhân vật chính Yuri Orlov, do Nicolas Cage thủ vai, đã sử dụng một chiếc Antonov An-12 để vận chuyển vũ khí. Andrew Niccol, đạo diễn của Lord of War, phát biểu rằng họ thật sự đã dùng một chiếc An-12 của hãng Viktor Bout trong bộ phim.

Tháng 11-2006, những chiếc Antonov An-12 được dùng trong seri chương trình CBS "Jericho", phần "RED FLAG" để thả thức ăn Trung Quốc từ trên không và nhu yếu phẩm cho những người ở Jericho Kansas theo sau một loạt những cuộc tấn công khủng bố hạt nhân tại Mỹ.

An-12 cũng xuất hiện trong cuốn sách tựa đề Recoil xuất bản năm 2006 của Andy McNab, trong cuốn sách, An-12 được sử dụng để chở nhân vật hư cấu Nick Stone đến và rời Cộng hòa Dân chủ Congo để cứu bạn gái của anh ta là từ LRA, một nhóm phiến quân.


Hiện nay An-12 được sử dụng rộng rãi trong hoạt động vận chuyển hàng hóa, đặc biệt trong khu vực CIS, Châu Phi và tiểu lục địa Ấn Độ.

Đến tháng 8-2006 tổng cộng có 179 chiếc Antonov An-12 tiếp tục hoạt động trong các hãng hàng không. Những hãng sử dụng chính bao gồm: Air Guinee (4), Alada (5), British Gulf International Airlines (7), Avial Aviation (4), Heli Air Service (4), Scorpion Air (4), Tiramavia (4), Aerovis Airlines (5), Veteran Airlines (4), KNAAPO (5), Vega Airlines (6) ATRAN Cargo Airlines (4) và Volare Airlines (6). Khoảng 77 hãng khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ An-12.



"Dữ liệu lấy từ Global Aircraft, Airliners.net





An-6 - An-8 - An-10 - An-12 - An-14 - An-22 - An-24



</doc>
<doc id="198248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198248" title="Tân Ninh">
Tân Ninh

Tân Ninh (chữ Hán giản thể: 新宁县, Hán Việt: "Tân Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tân Ninh có dân số 589.453 (1999) người, diện tích 2.812 km². Huyện Tân Ninh có mã bưu chính 422700
Huyện Tân Ninh gồm 8 trấn 8 hương. 
Trấn: Kim Thạch (huyện lỵ, dân số năm 2000 là 79.978), Thủy Miếu, Bạch Sa, Lương Sơn, Cao Kiều, Hồi Long Tự, Nhất Độ Thuỷ.



</doc>
<doc id="198251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198251" title="Thiệu Dương (huyện)">
Thiệu Dương (huyện)

Thiệu Dương (chữ Hán giản thể: 邵阳县, Hán Việt: "Thiệu Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1997 km2, dân số năm 2004 là 738.956 người. GDP của huyện Thiệu Dương năm 2004 là 2,56 tỷ nhân dân tệ. Thiệu Dương có mã số bưu chính 4221xx, mã vùng điện thoại 0739, huyện lỵ đóng tại trấn Đường Độ Khẩu.
Huyện Thiệu Dương có 12 trấn và 10 hương


</doc>
<doc id="198254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198254" title="Long Hồi">
Long Hồi

Long Hồi (chữ Hán giản thể: 隆回县, Hán Việt: "Long Hồi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2871 km2, dân số năm 2004 là 1,111 triệu người. Huyện Long Hồi có GDP năm 2004 là 3,548 tỷ nhân dân tệ, mã số bưu chính 4222xx, mã vùng điện thoại 0739, huyện lỵ đóng tại trấn Đào Hồng.
Huyện Long Hồi được chia ra 10 trấn, 14 hương, 2 hương dân tộc


</doc>
<doc id="198256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198256" title="Hành Dương (huyện Trung Quốc)">
Hành Dương (huyện Trung Quốc)

Hành Dương (chữ Hán giản thể: 衡阳县, Hán Việt: "Hành Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2502  km², dân số năm 2004 là 1,12 triệu người, trong đó dân số đô thị là 214.000 người, nông thôn là 908.900 người.
Huyện này giáp các đơn vị cấp huyện: Song Phong, Kỳ Đông, Thiệu Đông, Hành Nam, Hành Sơn.


</doc>
<doc id="198257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198257" title="Hành Đông">
Hành Đông

Hành Đông (chữ Hán giản thể: 衡东县, Hán Việt: "Hành Đông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1926  km², dân số năm 2004 là 672.800 người. GDP của huyện Hành Đông năm 2004 là 4,44 tỷ nhân dân tệ.

Huyện Hành Đông giáp các đơn vị cấp huyện: Tương Đàm, Chu Châu, huyện Du, Hành Nam, An Nhân, Hành Sơn.


</doc>
<doc id="198258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198258" title="Hành Sơn (huyện)">
Hành Sơn (huyện)

Hành Sơn (chữ Hán giản thể: 衡山县, Hán Việt: "Hành Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hành Sơn nằm ở rìa phía đông của trung bộ tỉnh Hồ Nam. Tại huyện này có Hành Sơn thuộc Ngũ Nhạc nên huyện được tên là huyện Hành Sơn. Huyện này có diện tích 934 km², dân số năm 2004 là 411.102 người, GDP năm 2004 là 2,791 tỷ nhân dân tệ. Huyện lỵ đóng tại trấn Khai Vân.


</doc>
<doc id="198259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198259" title="Hành Nam">
Hành Nam

Hành Nam (chữ Hán giản thể: 衡南县, Hán Việt: "Hành Nam huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2621  km², dân số năm 2004 là 1,01 triệu người.

Hành Nam giáp các đơn vị cấp huyện: Hành Dương, Hành Sơn, An Nhân, Thường Ninh, Lỗi Dương, Kỳ Đông


</doc>
<doc id="198261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198261" title="Kỳ Đông">
Kỳ Đông

Kỳ Đông (chữ Hán giản thể: 祁东县, Hán Việt: "Kỳ Đông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1872 km2, dân số cuối năm 2001 là 918.600 người, trong đó dân số nông nghiệp là 806.000 người, phi nông nghiệp 266.200 người, bình quân mỗi hộ có 3,49 người.
Huyện Kỳ Đông có các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="198264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198264" title="Lễ (huyện)">
Lễ (huyện)

Lễ huyện có thể là các huyện sau:


</doc>
<doc id="198265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198265" title="Họ Rồng rộc">
Họ Rồng rộc

Họ Rồng rộc (danh pháp khoa học: Ploceidae) là họ chứa các loài chim nhỏ trong bộ Sẻ có họ hàng gần với các loài sẻ đồng (họ "Fringillidae").

Chúng là các loài chim ăn hạt với mỏ hình nón thuôn tròn, phần lớn sinh sống ở khu vực phía nam sa mạc Sahara của châu Phi, một vài loài ở vùng nhiệt đới châu Á cũng như tại Australia. Nhóm chim dạng rồng rộc này được chia thành rồng rộc trâu, rồng rộc sẻ, rồng rộc điển hình và rồng rộc góa phụ. Chim trống của nhiều loài có màu tươi, thường là đỏ hay vàng và đen, một vài loài có màu sắc thay đổi trong mùa sinh sản.

Các loài rồng rộc hay rồng rộc sẻ là những loài chim có kiểu cách làm tổ cầu kỳ phức tạp (có lẽ là phức tạp nhất trong các loại tổ chim), mặc dù một vài loài đáng chú ý vì thói quen sinh đẻ ký sinh có chọn lọc. Tổ của chúng phụ thuộc theo loài và khác nhau về hình dáng, kích thước, vật liệu, cách thức làm tổ. Vật liệu làm tổ có thể là các sợi lá nhỏ, cỏ, cành cây nhỏ. Nhiều loài kết (dệt) các tổ rất đẹp bằng cách dùng các sợi tơ mỏng từ gân lá, mặc dù một số, như rồng rộc trâu, làm ra các tổ to và xộc xệch bằng que củi nhỏ trong bầy của chúng, với trong đó có một vài tổ hình cầu được dệt lại. Rồng rộc sẻ ở châu Phi xây các tổ dạng phòng-nhà, trong đó từ 100 tới 300 cặp có các gian riêng rẽ hình thót cổ và chúng chui vào theo các đường ống ở đáy. Phần lớn các loài làm tổ có lối vào hẹp và hơi quay đầu xuống phía dưới.

Ròng rộc là chim thích sống thành bầy. Chúng làm tổ cạnh nhau, thường là vài tổ trên một cành cây. Thông thường chim trống làm tổ và dùng chúng như là một dạng thể hiện để quyến rũ chim mái. Các quần thể rồng rộc có thể tìm thấy gần với các nguồn cung cấp nước. Đôi khi chúng gây ra tổn thất cho mùa màng, đáng chú ý nhất là Quelea mỏ đỏ, được coi là loài chim có số lượng đông nhất trên thế giới.

Họ này chứa khoảng 115 loài trong 16 chi. Phân loại dưới đây đưa ra theo trật tự phát sinh.


</doc>
<doc id="198267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198267" title="Antonov An-14">
Antonov An-14

Antonov An-14 Pchelka (, "little bee - con ong nhỏ", tên ký hiệu của NATO Clod) là một máy bay đa dụng của Liên Xô

An-14 thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm 1958. Đây là một máy bay đa dụng STOL 2 động cơ hạng nhẹ, với hai động cơ piston bố trí tròn 300 hp Ivchenko AI-14RF. Công việc sản xuất hàng loạt bắt đầu vào năm 1966, và khoảng 300 chiếc đã được chế tạo đến khi dừng sản xuất vào năm 1972. An-14 đã thất bại trong việc thay thế loại máy bay An-2 hai tầng cánh rất thành công, An-2 còn tiếp tục được sản xuất cho đến năm 1990, (An-2 hiện nay vẫn được sản xuất theo đơn đặt hàng đặc biệt). Mẫu máy bay kế vị An-14 là An-28 với động cơ phản lực cánh quạt, hiện nay An-28 đang được sản xuất tại nhà máy PZL tại Ba Lan dưới tên gọi PZL M-28 Skytruck.

Với đặc điểm bay ổn định, An-14 có thể được điều khiển bởi bất kỳ ai sau một vài giờ huấn luyện cơ bản. Hiện nay vẫn còn khá nhiều An-14 tiếp tục hoạt động.






An-10 -
An-12 -
An-13 -
An-14 -
An-22 -
An-24 -
An-26


</doc>
<doc id="198272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198272" title="Văn hóa Bành Đầu Sơn">
Văn hóa Bành Đầu Sơn

Văn hóa Bành Đầu Sơn (彭頭山文化) (7500 TCN-6100 TCN là một nền văn hóa Thời kỳ đồ đá mới tập trung chủ yếu ở xung quanh khu vực trung lưu của sông Dương Tử, tây bắc Hồ Nam, Trung Quốc. Văn hóa này cùng thời với văn hóa Bùi Lý Cương (裴李崗文化) ở phía bắc khu vực văn hóa này. Địa điểm khảo cổ nền văn hóa Bành Đầu Sơn tọa lạc tại Bành Đầu Sơn và Bát Thập Đang ở huyện Lễ, địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam. Đây là nơi có làng định cư sớm nhất chưa được khám phá ở Trung Quốc. Di chỉ này được khai quật năm 1988. Bành Đầu Sơn đã từng là rất khó để xác định niên đại chính xác, với độ biến động lớn về niên đại trong phạm vi từ 9000 TCN tới 5500 TCN. Ở di chỉ này, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra đồ gốm, lúa có niên đại 8200 TCN - 7800 TCN. Kích cỡ hạt lúa ở đây lớn hơn lúa mọc hoang nhưng người ta vẫn chưa khám phá ra công cụ canh tác. Tuy nhiên, người ta cũng phát hiện các công cụ gieo trồng lúa ở các địa điểm khác có liên hệ với nền văn hóa Bành Đầu Sơn.


</doc>
<doc id="198273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198273" title="Lâm Lễ">
Lâm Lễ

Lâm Lễ (chữ Hán giản thể: 临澧县, Hán Việt: "Lễ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lâm Lễ nằm ở phía bắc tỉnh Hồ Nam. Huyện này có diện tích 1.210  km², dân số năm 2002 là 440.000 người. Lâm Lễ có GDP năm 2003 là 3 tỷ nhân dân tệ.
Huyện Lâm Lễ được chia ra 18 hương trấn, 341 thôn và uỷ ban dân cư.


</doc>
<doc id="198277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198277" title="Sông Nguyên">
Sông Nguyên

Sông Nguyên ( hay 沅水; pinyin: "Yuánshuǐ", Hán Việt: Nguyên Giang, Nguyên Thủy) là một trong bốn con sông lớn ở tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, một chi lưu của sông Dương Tử.

Sông Nguyên dài 1.033 km, trong đó đoạn chảy qua Hồ Nam dài 568 km, bắt nguồn ở tỉnh Quý Châu, tại núi Miêu. Sông này đổ vào hồ Động Đình.


</doc>
<doc id="198285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198285" title="Họ Đuôi cụt">
Họ Đuôi cụt

Chim đuôi cụt là tên gọi chung để chỉ khoảng 33 loài chim trong siêu họ Pittoidea (Liên họ Đuôi cụt) chỉ chứa một họ với danh pháp Pittidae (họ Đuôi cụt) trong bộ Sẻ, chủ yếu sinh sống trong khu vực nhiệt đới châu Á và Australasia, mặc dù có một ít loài sống ở châu Phi.

Tất cả các loài chim trong họ Đuôi cụt này tương tự như nhau về hình dáng và hành vi chung, và được đặt trong cùng một chi ("Pitta"). Tuy nhiên, số lượng chi trong họ này vẫn còn là vấn đề đang tranh cãi, trong khi đó một nghiên cứu năm 2006 đã đề cập họ này gồm 3 chi: "Erythropitta" (6 loài), "Hydrornis" (13 loài), và "Pitta" (14 loài).

Đuôi cụt là chim dạng sẻ kích thước trung bình với thân hình chắc nịch, các chân hơi dài nhưng khỏe, mỏ to và đuôi rất ngắn (vì thế mà có tên gọi đuôi cụt). Nhiều loài (nhưng không phải tất cả) có màu sặc sỡ. Tên gọi khoa học của siêu họ/họ/chi này có nguồn gốc từ tiếng Telugu (từ "pitta") ở Andhra Pradesh (Ấn Độ) và nó cũng là tên gọi tại địa phương này để chỉ các loài chim nhỏ đó.

Chúng là những loài chim sinh sống nhiều trên mặt đất tại các khu rừng ẩm ướt, với thức ăn là sên, sâu bọ nhỏ và các động vật không xương sống tương tự. Chúng chủ yếu sống đơn độc, đẻ tới 6 trứng trong các tổ lớn hình cầu trên cây hay trong bụi rậm, hoặc đôi khi ngay trên mặt đất.

Nhiều loài đuôi cụt là chim di cư.

Một số loài đang bị đe dọa tuyệt chủng do môi trường sống bị phá hủy. Hơn nữa, rất nhiều các loài trong họ này được nuôi làm cảnh phổ biến, tạo ra một thương mại có lợi nhuận trong điều kiện nuôi nhốt.

Trước đây người ta chỉ công nhận 1 chi là "Pitta", nhưng một nghiên cứu năm 2006 đã tách "Pitta" thành 3 chi riêng biệt trong họ của nó.




Đuôi cụt Sula ("Pitta dohertyi" hay "Erythropitta dohertyi") hiện nay được coi là phân loài của đuôi cụt bụng đỏ ("Erythropitta erythrogaster"), do thiếu các khác biệt về tiếng kêu.



</doc>
<doc id="198308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198308" title="American Pie (bài hát)">
American Pie (bài hát)

"American Pie" là một bài hát nhạc rock của ca-nhạc sĩ Don McLean.

Được thu âm và phát hành trong album "American Pie" năm 1971, đĩa đơn này là một hit số một của Mỹ trong 4 tuần vào năm 1972. Bài hát kể lại một câu chuyện trừu tượng về cuộc đời của tác giả, bắt đầu từ cái chết của ca sĩ Buddy Holly, Ritchie Valens, và J. P. Richardson (The Big Bopper) trong một tai nạn máy bay năm 1959 (tai nạn này được gọi là "The Day the Music Died" trong giới truyền thông Hoa Kỳ), và kết thúc năm 1971. Sự quan trọng của bài hát này trong di sản văn hóa và ca nhạc Hoa Kỳ đã được công nhận bởi dự án giáo dục Songs of the Century ("Những Bài hát của Thế kỷ") - bài hát do Don McLean trình bày được đứng hạng thứ năm trong các bài hát của thế kỷ 20.

Lời của bài hát đã gây ra nhiều tò mò. Tuy McLean đã đề tặng album "American Pie" cho Buddy Holly, không nạn nhân nào trong tai nạn máy bay được nhắc đến bằng tên. Khi được hỏi ý nghĩa của bài hát, McLean trả lời "Nó có nghĩa là tôi sẽ không bao giờ cần phải làm việc nữa." Sau này, ông trả lời nghiêm túc hơn: "Bạn sẽ tìm thấy nhiều cách hiểu lời bài hát của tôi, nhưng không có cách hiểu nào trong đó là của tôi cả...xin lỗi vì tôi đã bỏ rơi các bạn nhưng từ trước tôi đã biết rằng các nhạc sĩ nên nói lời nói của mình rồi bỏ qua, và giữ một sự im lặng có phẩm cách.".

Đầu năm 2000, ca sĩ nhạc Pop người Mỹ Madonna phối khí lại và chuyển thành nhạc Pop trong một đĩa đơn. Ca khúc đã đạt thành công lớn trong các xếp hạng, trong đó có vị trí quán quân tại Bảng xếp hạng thế giới, Anh, Úc và một số quốc gia khác. Tuy không được phát hành tại Mỹ nhưng "American Pie" cũng đã xếp hạng 29 nhờ được liên tục phát sóng trên các đài phát thanh.

Video clip của ca khúc phản ánh cả một xã hội của Mỹ. Từ những người mắc bệnh béo phì, dân tập thể hình, dân lao động, dân Hip hop da đen của các khu phố ổ chuột, tù nhân, cho đến người đồng tính luyến ái.


</doc>
<doc id="198310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198310" title="Bon Jovi">
Bon Jovi

Bon Jovi là một ban nhạc hard rock đến từ Sayreville, New Jersey. Được thành lập và lấy tên ban nhạc theo ca sĩ hát chính là Jon Bon Jovi, nhóm đã đạt được nhiều thành công lớn vào thập niên 1980. Trong 25 năm qua, Bon Jovi đã bán hơn 120 triệu album trên toàn thế giới, trong đó có 34 triệu bản bán ở Mỹ.

Bon Jovi được thành lập vào năm 1983 bao gồm ca sĩ hát chính Jon Bon Jovi, tay ghita Richie Sambora, keyboard David Bryan, tay bass Alec John Such, và tay trống Tico Torres. Ngoài trừ sự ra đi của John Alec Such vào năm 1994 (làm cho nhóm chỉ còn bốn thành viên), nhóm vẫn giữ nguyên đội hình cũ trong suốt 25 năm qua.

Sau hai album thành công vừa phải trong năm 1984 và năm 1985, nhóm đã ghi điểm khá cao với "Slippery When Wet" (1986) và "New Jersey" (1988), bán được những 19 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ, đạt vị trí số một trong 11 bảng Top Ten trên toàn thế giới (riêng bài Blaze of Glory 5 lần đạt vị trí số 1), đã đưa Bon Jovi vào vị trí những ngôi sao ca nhạc quốc tế.

Sau những tour diễn không ngừng nghỉ, ban nhạc tạm thời gián đoạn sau New Jersey Tour vào năm 1990, trong thời gian này Jon Bon Jovi và Richie Sambora cả hai đều phát hành những album đơn khá thành công. Vào năm 1992, nhóm quay trở lại với album đạt cú đúp bạch kim "Keep the Faith" và từ đó gặt hái liên tục chuỗi đĩa bạch kim từ thập niên 1990 đến thập niên 2000.

Vào năm 2006, băng chiến thắng một giải Grammy bài hát Country hợp tác tốt nhất cho bài "Who Says You Can't Go Home" với Jennifer Nettles từ Sugarland và đồng thời là ban nhạc rock đầu tiên đạt vị trí số 1 danh hiệu "Những ca khúc Đồng quê hay nhất" cũng với ca khúc trên. Ban nhạc cũng nhận được nhiều đề cử Grammy cho những album "Crush", "Bounce", và "Lost Highway".

Trong suốt sự nghiệp của họ, nhóm đã cho ra đời mười album phòng thu, trong đó chín đã đạt được đĩa bạch kim. Ngoài ra, nhóm đã có 19 đĩa đơn đạt Top 40 trong bảng xếp hạng Billboard, bốn trong số đó đạt vị trí số 1 ("You Give Love a Bad Name", "Livin' on a Prayer", "Bad Medicine", và "I'll Be There for You"). Ban nhạc cũng giữ kỷ lục nhiều tuần nhất cho một album hard rock trên Bảng xếp hạng Billboard 200 với "Slippery When Wet", cũng như Top 10 đĩa đơn hard rock từ một album, với "New Jersey", giữ kỷ lục trong 5 tuần.

Bon Jon Jovi bắt đầu chơi pianô và ghita từ năm mười ba tuổi với ban nhạc đầu tiên của anh, ban nhạc Raze. Ông được kết nạp vào trường dành cho nam sinh tên là Trường trung học St. Joseph tại Metuchen, New Jersey, những sau đó ông đã rời trường để ra một trường học công tên Trường trung học Sayreville War Memorial. Lúc mười sáu tuổi, Bon Jovi gặp David Bryan (tên đầy đủ là David Bryan Rashbaum) và thành lập một ban chuyên cover nhạc tên Atlantic City Expressway. Họ chơi tại câu lạc bộ New Jersey, mặc dù bọn họ chỉ là nhân vật thứ yếu. Trong thời gian còn tuổi vị thành niên ấy, Bon Jovi còn chơi cho ban nhạc John Bongiovi và ban nhạc Wild Ones, chơi ở những câu lạc bộ địa phương như "The Fast Lane" và được nhiều người dân ở đây biết đến.
Vào giữa năm 1982, ra trường và làm việc bán thời gian cho một hiệu giày, Bon Jovi nhận được một công việc trong phòng thu Power Station Studios, một công ty thu âm Mahattan nơi mà anh họ của anh, Tony Bongiovi, là đồng sở hữu. Bon Jovi làm một vài bản demo (trong đó có một bản được sản xuất bởi Billy Squier), và gửi đi một số công ty thu âm, nhưng không tạo được một ấn tượng nào.

Năm 1983, Bon Jovi đến thăm một đài phát thanh địa phương WAPP 103.5FM "The Apple", ở Hồ Success, New York. Anh ấy nói trực tiếp với D.J., Chip Hobart, người đã đề nghị Bon Jovi cho đài WAPP đưa bài "Runaway" vào trong một album biên tập lại tập hợp những tài năng của địa phương. Và thế là Bon Jovi phải miễn cưỡng đưa cho họ bài hát mà nhóm Bon Jovi đã phải sử dụng rất nhiều nhạc sĩ phòng thu để hòa âm bài này (bài hát được viết vào năm 1980). Những nhạc sĩ hòa âm bài này được biết đến với cái tên "The All Star Review". Họ gồm: cây ghita Dave Sabo và Tim Pierce, keyboard Roy Bittan, tay trống Frankie LaRocka và tay bass Hugh McDoanld.

Bài hát bắt đầu được phát trên đài New York, sau đó lan sang một số đài lân cận. Vào tháng 3 năm 1983, Bon Jovi mời thêm hai thành viên mới là tay ghita bass Alec John Such và tay trống đầy kinh nghiệm Tico Torress.

Người đánh ghita chính trong nhóm là người hàng xóm của Jon Bon Jovi, Dave Sabo (biệt danh The Snake), sau này trở thành thành viên của nhóm nhạc heavy metal Skid Row.

Lúc đó Richie Sambora trở thành cây ghita chính.

Trước khi tham gia nhóm, Richie Sambora đã lưu diễn cùng với Joe Cocker, chơi cho nhóm nhạc tên Mercy và đã được nhóm nhạc Kiss mời thử giọng. Anh ta cũng chơi trong album "Lessons" với ban nhạc Message, nhóm đã phát hành CD với hãng thu âm Long Island Records vào năm 1995.

Tay trống Tico Torress cũng là một nhạc công đầy kinh nghiệm, đã từng thu âm và chơi với các ban nhạc Phamtom’s Opera, The Marvelettes, và Chuck Berry. Anh ta đã chơi trong 26 bản thu âm và gần đây là thu âm với ban nhạc Frankie and the Knockouts, một ban nhạc New Jersey với nhiều bài hit trong thập niên 1980.

David Bryan đã rời ban nhạc mà anh cùng Jon Bon Jovi sáng lập để đi học Dược. Khi ở trong trường đại học, anh mới nhận thấy là anh muốn theo đuổi âm nhạc hoàn toàn, và anh đã đồng ý vào Trường Juilliard, trường nhạc của New York. Khi Bon Jovi kêu gọi những người bạn và muốn thành lập lại một ban nhạc và thu âm một cách hoàn hảo, Bryan đã theo Bon Jovi và ngưng việc học tập lại.

Đội hình của Bon Jovi, đã giữ ổn định trong một thời gian dài, bao gồm:

Khi ban nhạc bắt đầu đi diễn mở rộng và tham gia các cuộc thi tài năng địa phương, nhóm đã tạo được sự chú ý của nhà điều hành phòng thu Derek Shulman, người sau đó đã gửi họ vào phòng thu Mercury Records, một bộ phận của công ty PolyGram. Bởi vì nhóm cần một cái tên, nên Jerry Jaffe, giám đốc A&R tại PolyGram, đã đặt tên nhóm là Bon Jovi.

Với sự giúp đỡ của giám đốc mới Don McGhee, album đầu tay của nhóm, " Bon Jovi", được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 1984. Album đạt đĩa vàng ở Mỹ (bán được trên 500.000 bản) và cũng được phát hành tại Anh quốc. Nhóm cũng được tham gia hát mở màn cho ban nhạc hard rock ZZ Top tại Madison Square Garden (trước khi album đầu tiên được phát hành), và cho Scorpions và Kiss tại châu Âu. Nhóm cũng xuất hiện trong chương trình TV nổi tiếng là "American Banstand ".

Vào năm 1985, album thứ hai của Bon Jovi là "7800° Fahrenheit" được phát hành. Khi nhóm chuẩn bị cho tour lưu diễn mở rộng cùng nhóm Ratt, album nhận được những lời đánh giá thấp từ giới phê bình. Tờ báo rock metal đứng đầu Anh quốc là "Kerrang!", có ấn tượng tốt với album đầu tay của nhóm, đã gọi album đó là "nghe theo những ca từ của Bon Jovi, chúng tôi đã biết tình yêu và biết cách để yêu". Jon Bon Jovi cũng đã tự nói sau đó là đáng lẽ album đó họ có thể và nên làm tốt hơn nữa.

Họ nhờ nhà viết nhạc Desmond Child cho album thứ ba. "Slippery When Wet". Đồng tác giả với Child trong một số bài hit của nhóm, ban nhạc đã vươn lên vị trí siêu sao khắp thế giới với ca khúc "You Give Love a Bad Name", "Livin’ On A Prayer", và "Wanted Dead or Alive". Album đã được bán hơn 26 triệu bản trên toàn thế giới kể từ ngày phát hành vào cuối nắm 1986. Vào năm 1987, nhóm hát mở màn cho chương trình liên hoan "Monsters of Rock" tại Anh quốc cùng với Dio, Metallica, W.A.S.P., Anthrax, và Cinderella. Tour diễn đem lại thiệt hại cho nhóm là hát chính Jon Bon Jovi gặp trục trặc với giọng hát của mình. Những bài hát có thanh âm quá cao và những lịch diễn dày đặc thật sự phá hoại giọng hát của anh. Với sự giúp đỡ của một chuyên gia về kỹ thuật thanh âm, anh ta cũng đã đi hết được tour diễn. Và từ đó Jon Bon Jovi phải hát với cao độ thấp hơn ngày xưa.

Album tiếp theo, phát hành vào năm 1988, "[[New Jersey (album)|New Jersey". Album được thu âm ngay sau khi kết thúc tour diễn "Slippery". Album là một sự thành công lớn về mặt thương mại, với bài hit "[[Bad Medicine]]", "[[Lay Your Hands on Me]]" và "[[I’ll Be There for You]]". "New Jersey" trở thành một album hit và là album hard rock đầu tiên có 5 bài hát lọt vào Top Ten đĩa đơn. "Bad Medicine" và "I’ll Be There for You" đều đạt vị trí số 1, còn "[[Born to Be My Baby]]" vị trí số 3, "Lay Your Hands on Me" vị trí số 7, và "[[Living in Sin]]" vị trí số 9.

"New Jersey" được phát hành kèm theo bản video "New Jersey: The Videos and Access All Areas", cũng như tour diễn kéo dài 18 tháng, tour diễn được đặt tên là [[The Jersey Syndicate Tour]]. Năm 1989, ban nhạc hát tại liên hoan [[Moscow Music Peace Festival]] cùng với [[Scorpions]], [[Ozzy Osbourne]], [[Mötley Crüe]] và [[Skid Row]].

Trong khoảng năm 1990 & 1992, những thành viên của ban nhạc tạm thời có những hướng đi riêng để tập trung lại trước khi viết và thâu âm album mới. Thời gian nghỉ ngơi này cũng đã giúp họ xác định hướng đi phù hợp cho Bon Jovi trước viễn cảnh âm nhạc thay đổi một cách nhanh chóng khi họ tái xuất. Jon Bon Jovi cũng thu 1 album solo, 1 soundtrack cho bộ phim [[Young Guns II]], được biết đến nhiều hơn dưới cái tên [[Blaze of Glory]] (mà trong đó có sự xuất hiện ngắn của anh). Được tung ra vào năm 1990, album này có sự hợp tác của nhiều tên tuổi lớn như [[Elton John]], [[Little Richard]], và [[Jeff Beck]]. Album đã rất thành công về doanh số, nhận được những lời phản hồi tích cực và nhanh chóng đạt được đĩa bạch kim. Bài "Blaze of Glory", đã leo lên vị trí số 1 trên [[Billboard Hot 100]] và mang đến cho Jon 1 đề cử [[giải Oscar]] cho Bài hát hay nhất. [[Blaze of Glory]] đã được trao giải thưởng [[Giải Quả cầu vàng|Quả cầu vàng]].

Năm 1992, ban nhạc tái xuất với album [[Keep the Faith]]. Được sản xuất bởi [[Bob Rock]], album này có lời và giai điệu chín muồi hơn trước. Các đĩa đơn "[[Bed of Roses]]", "[[Keep the Faith]]" và "[[In These Arms]]", tất cả đều lọt vào [[Top 40]] ở Mỹ. Những bài hát khác trong album được tung ra dưới hình thức đĩa đơn trên toàn thế giới, chủ yếu là 3 đĩa đơn "[[Dry County]]", "[[I Believe]]", và "[[I'll Sleep When I'm Dead]]."

Năm 1994, Bon Jovi tung ra 1 album Những bài Hit hay nhất mang tên [[Cross Road]], với 2 bài hát mới: đĩa đơn "[[Always]]" và "Someday I'll Be Saturday Night", cùng với bản được cập nhật của bài "Livin' on a Prayer" mang tên "Prayer '94", và là phiên bản chỉ có duy nhất ở Mỹ. Bài "Always" ban đầu được viết để làm soundtrack cho bộ phim [[Romeo Is Bleeding]], nhưng sau khi xem (và cảm thấy không thích) bộ phim, ban nhạc quyết định đưa bài hát cho nhà sản xuất và tung ra trong album Cross Road. Bản nhạc hình của "Always" có sự tham gia của [[Carla Gugino]], 1 nữ diễn viên có mặt trong nhiều show truyền hình và phim truyện như Son In Law, và nam diễn viên [[Jack Noseworthy]] được biết đến qua bộ phim [[U-571]] vào năm 2000. "Always" bám trụ ở bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong vòng 32 tuần lễ và trở thành một trong những bài Hit hay nhất của Bon Jovi. Bài hát leo lên vị trí thứ 4 trên những bảng xếp hạng của Mỹ và vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng ở châu Âu, châu Á và ở [[Úc]]. Đĩa đơn này bán rất chạy và đã đạt đĩa bạch kim ở Mỹ.
Cùng năm đó, tay bass Alec John Such rời nhóm, đây là sự thay đổi thành viên đầu tiên kể từ khi ban nhạc được thành lập. Hugh McDonald, tay bass chơi trong bài "Runaway", ngẫu nhiên thay thế vị trí của Such với những tin đồn là anh thậm chí đã chơi bass trong cả những album trước. Jon Bon Jovi nói về sự ra đi của Such: "Dĩ nhiên đó là sự mất mát rất lớn. Nhưng tôi đã học được cách chấp nhận và tôn trọng điều đó. Thực ra tôi là 1 kẻ nghiện công việc, lúc nào cũng ở studio và trên sân khấu, tôi muốn tiếp xúc với âm nhạc bất kể ngày đêm, và điều đó không có nghĩa là mọi người đều phải điều chỉnh để theo nhịp độ ấy. Alec đã muốn từ bỏ từ lâu, và đây không phải là một bất ngờ lớn"

Năm 1995, album [[These Days]] đạt đĩa bạch kim ở Mỹ và leo lên vị trí thứ nhất trên các bảng xếp hạng ở Anh. Album này gồm 1 đĩa đơn hit ở Mỹ mang tên "[[This Ain't a Love Song]]". Những bài khác là những single được ưa thích ở châu Âu, bao gồm "Hey God", "Something for the Pain", "Lie to Me", và bài chủ đề của album.

Cuối tour lưu diễn để quảng bá cho album These Days, ban nhạc một lần nữa quyết định tạm thời nghỉ ngơi để theo đuổi những đam mê khác. Tico đã tận dụng cơ hội này để đi sâu vào nghiên cứu hội họa trong khi David viết và sáng tác những bản nhạc nhảy đa dạng khác. Năm 1998, Richie tung ra album solo lưu diễn của mình mang tên [[Undiscovered Soul]].

Jon cũng lao vào nghiệp diễn viên. Anh đóng vai chính trong các bộ phim [[Little City]] và [[The Leading Man]], và tham gia đóng vai phụ trong [[Moonlight and Valentino]], [[Homegrown]], và [[U-571]], cùng với những bộ phim khác. Trong thời gian rảnh rỗi khi quay các bộ phim, anh đã sáng tác album solo thứ hai của mình mang tên [[Destination Anywhere]] vào năm 1997. Album này cũng đã nhận được những phản hồi tích cực và rất thành công ở châu Âu. Một đoạn phim ngắn cùng tên đã được quay và tung ra cùng với đĩa nhạc, nội dung dựa hoàn toàn trên các bài hát có trong album, trong đó Jon Bon Jovi, [[Demi Moore]], [[Kevin Bacon]] và [[Whoopi Goldberg]] thủ vai chính. [[Dave Stewart]] của nhóm [[Eurythmics]] đã chơi guitar cho bản thâu và sản xuất những bài khác trong album.

Bon Jovi tái hợp vào năm 1999 để thâu bài "Real Life" cho bộ phim [[EdTV]]. David Bryan đã không thể tham gia ghi hình cho bài hát do chấn thương bàn tay trong một tai nạn khi đang sửa nhà, vì thế ban nhạc đã phải sử dụng hình của anh bằng bìa cac-tông để quay cho bản nhạc hình đó.


và






[[Thể loại:Ban nhạc rock]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1980]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 1990]]
[[Thể loại:Ban nhạc thập niên 2000]]
[[Thể loại:Người đoạt giải Grammy]]
[[Thể loại:Người đoạt giải BRIT]]
[[Thể loại:Người được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Âm nhạc Liên hiệp Anh]]
[[Thể loại:Bon Jovi]]
[[Thể loại:Người đoạt giải World Music Awards]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Mercury Records]]
[[Thể loại:Người được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Nhạc sĩ]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Island Records]]
[[Thể loại:Khởi đầu năm 1983 ở New Jersey]]
[[Thể loại:Ban nhạc rock từ New Jersey]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Sony/ATV Music Publishing]]

</doc>
<doc id="198311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198311" title="Thái tử Franz Ferdinand của Áo">
Thái tử Franz Ferdinand của Áo

Franz Ferdinand (18 tháng 12 năm 1863 – 28 tháng 6 năm 1914) là Thái tử của Áo-Hung, Thái tử của Đế quốc Áo và Hoàng tử Hoàng gia Hungary và Bohemia, và từ năm 1896 đến khi mất, là người chuẩn bị được kế vị ngai vàng Áo-Hung. Vụ ám sát ở Sarajevo đã buộc nước Áo tuyên chiến. Việc này làm cho hai quốc gia đồng minh với Áo-Hung (Liên minh Trung tâm) và những nước đồng minh với Serbia (phe Hiệp ước) tuyên bố chiến tranh chống lại nhau, khởi đầu cho Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Tên đầy đủ của ông: Franz Ferdinand Karl Giuermo Anikò Strezpek Belschwitz Mòric Pinche Bálint Szilveszter Gömpi Maurice Bzoch János Frajkor Ludwig van Haverbeke Josef von Habsburg-Lothringen, sinh ra tại Graz, Áo, là con trai trưởng của Thái tử Áo Karl Ludwig (em trai của hoàng đế Áo Franz Joseph và Maximilian I của Mexico) và vợ thứ, Công chúa Maria Annunciata của Nhị Sicilia. Khi ông chỉ mới mười hai tuổi, người anh họ Công tước Francis V của Modena chết, chỉ định Franz Ferdinand làm người thừa kế với điều kiện ông phải thêm tên Este vào tên của mình. Do đó, Franz Ferdinand trở thành một trong những người giàu nhất nước Áo lúc bấy giờ.

Khi ông sinh ra, không ai nghĩ rằng Franz Ferdinand sẽ trở thành người thừa kế ngai vàng Áo-Hung. Ông được thừa hưởng nền giáo dục khắt khe thông thường của một hoàng tử tập trung vào lịch sử và đạo đức. Từ năm 1876 đến 1885 gia sư của ông là nhà sử học Onno Klopp. Vào năm 1883 Franz Ferdinand gia nhập quân đội với quân hàm trung úy bậc ba.

Khi còn thanh niên, Franz Ferdinand có hai niềm say mê lớn: săn bắn và du lịch. Người ta đã ước chừng ông đã bắn hơn 5.000 con hươu trong cuộc đời. Vào năm 1883, ông viếng thăm nước Ý lần đầu tiên để xem những tài sản mà Công tước Francis V của Modena để lại cho ông. Vào năm 1885, ông đã viếng thăm Ai Cập, Palestine, Syria, và Thổ Nhĩ Kỳ. Vào năm 1889, ông ghé thăm Đức.

Vào năm 1889, cuộc đời Franz Ferdinand biến chuyển ngoạn mục. Người anh họ Thái tử Rudolf đã tự tử ở lâu đài săn bắn của mình ở Mayerling, đưa cha của Franz Ferdinand, Hoàng tử Karl Ludwig, là người đầu tiên sẽ kế vị ngai vàng. Tuy nhiên cha của ông đã từ bỏ quyền kế vị vài ngày sau cái chết của Thái tử. Do đó, Franz Ferdinand được chuẩn bị làm người kế vị.

 


</doc>
<doc id="198313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198313" title="Trẻ em">
Trẻ em

Về mặt sinh học, trẻ em là con người ở giữa giai đoạn từ khi sinh và tuổi dậy thì. Định nghĩa pháp lý về một "trẻ em" nói chung chỉ tới một đứa trẻ, còn được biết tới là một người chưa tới tuổi trưởng thành.

"Trẻ em" cũng có thể được hiểu trong mối quan hệ gia đình với bố mẹ (như con trai và con gái ở bất kỳ độ tuổi nào) hoặc, với nghĩa ẩn dụ, hoặc thành viên nhóm trong một gia tộc, bộ lạc, hay tôn giáo, nó cũng có thể bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi một thời gian, địa điểm cụ thể, hoặc hoàn cảnh, như trong "một đứa trẻ vô tư" hay "một đứa trẻ của những năm sáu mươi ".

Hiệp ước về Quyền Trẻ em của Liên hiệp quốc định nghĩa một đứa trẻ là "mọi con người dưới tuổi 18 trừ khi theo luật có thể áp dụng cho trẻ em, tuổi trưởng thành được quy định sớm hơn." hiệp nước này được 192 của 194 nước thành viên phê duyệt. Luật Bảo vệ và chăm sóc trẻ em của Việt Nam năm 2004 quy định trẻ em là công dân Việt Nam dưới 16 tuổi. Một số định nghĩa tiếng Anh của từ "trẻ em" bao gồm thai nhi. Về mặt sinh học, một đứa trẻ là bất kỳ ai trong giai đoạn phát triển của tuổi thơ ấu, giữa sơ sinh và trưởng thành. Trẻ em nhìn chung có ít quyền hơn người lớn và được xếp vào nhóm không để đưa ra những quyết định quan trọng, và về mặt luật pháp phải luôn có người giám hộ.

Công nhận thời thơ ấu như là một trạng thái khác nhau từ bắt đầu tuổi trưởng thành xuất hiện trong các thế kỷ 16 và 17. Xã hội đã bắt đầu liên quan đến trẻ em không phải là một người lớn thu nhỏ nhưng là một người của một cấp dưới của sự trưởng thành cần người lớn bảo vệ, thương yêu và nuôi dưỡng. Sự thay đổi này có thể được xem xét trong các bức tranh: Trong thời Trung cổ, trẻ em được mô tả trong nghệ thuật như người lớn thu nhỏ với không có đặc điểm trẻ con. Trong thế kỷ 16, hình ảnh của trẻ em bắt đầu có sự khác biệt về yếu tố trẻ con. Từ cuối thế kỷ 17 trở đi, trẻ em đã được hiển thị qua các trò chơi. Đồ chơi và văn học cho trẻ em cũng bắt đầu phát triển vào thời điểm này.

Các thái độ xã hội về trẻ em thay đổi trên khắp thế giới tuỳ theo nền văn hoá. Những thái độ đó đã thay đổi theo thời gian. Một cuộc nghiên cứu năm 1988 về thái độ của châu Âu về tính trung tâm của trẻ em phát hiện rằng Italia là quốc gia đề cao tính trung tâm của trẻ em nhất và Hà Lan ít đề cao nhất, với các quốc gia khác, như Áo, Anh Quốc, Ireland và Tây Đức nằm ở giữa.

Độ tuổi theo đó trẻ em bị coi là phải chịu trách nhiệm về hành vi của mình cũng thay đổi theo thời gian, và nó được phản ánh theo cách chúng được đối xử tại các phiên toà của pháp luật. Thời La Mã, trẻ em bị coi là không có lỗi về các tội phạm, một lập trường sau này được Nhà thờ chấp nhận. Ở thế kỷ 19, trẻ em chưa tới bảy tuổi được cho là không phải chịu trách nhiệm về tội lỗi. Trẻ em từ bảy tuổi trở lên bị coi là phải chịu trách nhiệm về hành vi. Vì thế, chúng có thể phải đối mặt với các trách nhiệm tội phạm, bị gửi tới nhà tù của người lớn, và bị trừng trị như người lớn như đánh roi, đóng dấu ô nhục hay treo cổ. Ngày nay, ở nhiều quốc gia như Canada và Hoa Kỳ, trẻ em từ 12 tuổi trở lên phải chịu trách nhiệm cho hành động của chúng và có thể được gởi tới trung tâm giáo dục đặc biệt giống như các trường giáo dưỡng của Việt Nam cho trẻ vị thành niên.

Những cuộc điều tra đã phát hiện ra rằng ít nhất 25 quốc gia trên thế giới không có độ tuổi quy định cho giáo dục phổ cập. Độ tuổi lao động tối thiểu và độ tuổi kết hôn tối thiểu cũng khác biệt. Ở Việt Nam độ tuổi phải tự chịu trách nghiệm cho việc mình làm là từ 12- 18 tuổi. Tại ít nhất 125 quốc gia, trẻ em trong độ tuổi 7-15 có thể bị đưa ra toà và có thể bị bỏ tù vì các hành động tội phạm. Ở một số quốc gia, trẻ em bị buộc phải tới trường cho tới khi 14 hay 15 tuổi, nhưng cũng có thể làm việc trước độ tuổi đó. Quyền tiếp cận giáo dục của trẻ em có thể bị đe doạ vì việc kết hôn sớm, lao động trẻ em và việc bỏ tù.

Tại Việt Nam trẻ em được pháp luật quy định độ tuổi dưới 16, từ 16 đến 18 là vị thành niên.

Tất cả trẻ em đều trải qua các giai đoạn phát triển xã hội. Một đứa bé hay một đứa trẻ rất ít tuổi có thể chơi một mình một cách hạnh phúc. Nếu một đứa trẻ khác đi tới, nó có thể bị tấn công thân thể hay bị đẩy đi. Sau đó, đứa trẻ có thể chơi với đứa trẻ khác, dần học cách chia sẻ và chờ đợi. Cuối cùng nhóm phát triển lớn hơn, tới ba hay bốn đứa trẻ. Tới khi đứa trẻ vào trường mẫu giáo, nó thường sẽ vui vẻ gia nhập và có trải nghiệm với nhóm.

Trẻ em với ADHD và không có khả năng học có thể cần sự giúp đỡ đặc biệt để phát triển các khả năng xã hội. Các đặc điểm bốc đồng của một đứa trẻ ADHD có thể dẫn tới quan hệ đồng tuổi kém. Trẻ em có khoảng chú ý kém có thể không hoà nhập vào các quy tắc xã hội trong môi trường của chúng, khiến chúng khó học được các kỹ năng xã hội thông qua kinh nghiệm.







</doc>
<doc id="198314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198314" title="Heal the World">
Heal the World

"Heal the World" (tạm dịch: "Hàn gắn thế giới") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ tám của ông, "Dangerous" (1991). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ sáu (thứ năm tại Hoa Kỳ) vào ngày 23 tháng 11 năm 1992 bởi Epic Records. Bài hát nói về cảnh trẻ em trên thế giới phải chịu cảnh chiến tranh do người lớn gây ra và kêu gọi mọi người hãy chung sức xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn "cho bạn, cho tôi và cho cả nhân loại".

Trong một cuộc trò chuyện trên mạng với người hâm mộ vào năm 2001, Jackson đã nói rằng "Heal the World" là bài hát ông từng sáng tác khiến ông tự hào nhất. Ông cũng đã thành lập "Heal the World Foundation", một tổ chức từ thiện được thành lập nhằm cải thiện cuộc sống của trẻ em. Tổ chức này cũng tạo ra để dạy cho trẻ em biết thế nào là giúp đỡ người khác. Ý nghĩa nhân văn trên cũng chính là nguyên nhân để nam ca sĩ tổ chức Dangerous World Tour để gây quỹ. Trong bộ phim tài liệu "Living with Michael Jackson", nam ca sĩ cho biết ông đã viết nên bài hát trên "Cây yêu thương" tại Neverland Ranch.

Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Joe Pytka với nội dung về trẻ em sống ở nhiều quốc gia khác nhau đang đối mặt với nhiều bất ổn, đặc biệt là Burundi. Đây cũng là một trong số ít những video mà Jackson không xuất hiện, bên cạnh "Cry", "HIStory" và "Man in the Mirror" (video của "HIStory" và "Man in the Mirror" chỉ sử dụng những hình ảnh cũ của ông). Phiên bản video xuất hiện trong "Dangerous: The Short Films" và "Michael Jackson's Vision" còn bao gồm một video giới thiệu là một bài phát biểu của Jackson được lấy từ phiên bản đặc biệt của các ca khúc. Tuy nhiên, phiên bản này đã không được đưa vào tuyển tập video "Video Greatest Hits – HIStory". Ngoài ra, nam ca sĩ cũng biểu diễn bài hát tại show giữa hiệp tại Super Bowl XXVII với sự tham gia hỗ trợ của 35.000 người.

Sau cái chết đột ngột của ông, "We Are the World" và "Heal the World" đã được hát lại trong lễ tưởng niệm của Jackson tại Trung tâm Staples ở Los Angeles vào ngày 7 tháng 7 năm 2009. Bài hát đã được nam ca sĩ luyện tập tại đây chỉ vài tuần trước đó, để chuẩn bị cho loạt buổi hòa nhạc trở lại "This Is It" tại London cùng với "Dirty Diana". Nữ ca sĩ nhạc R&B Ciara đã hát lại bài hát để tri ân Jackson tại lễ trao giải BET năm 2009.

Bài hát đã được phát tại tang lễ của James Bulger, và Jackson cũng đã tặng bài hát để sử dụng làm bài ca cho tổ chức từ thiện Trung tâm Red Balloon James Bulger, một trường học dành cho trẻ em đến họ nếu họ bị bắt nạt hoặc học tập khó khăn.






</doc>
<doc id="198317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198317" title="Unchained Melody">
Unchained Melody

"Unchained Melody" là một bài hát phổ thông do Alex North phổ nhạc dựa trên lời của Hy Zaret. Đây là một trong những bài hát ghi âm nhiều nhất trong thế kỷ 20 với 500 phiên bản bằng hàng trăm thứ tiếng.

Năm 1955, North đã sử dụng bài này làm nhạc nền cho bộ phim "Unchained". Todd Duncan, một người có giọng nam trung đã biểu diễn bài này trong bộ phim này. Les Baxter (Capitol Records số catalog 3055), đã phát hành một phiên bản trình diễn bằng nhạc khí và đã giành được vị trí số 2. Al Hibbler thực hiện tiếp theo sau (số catalog Decca Records 29441, với một phiên bản thanh nhạc và đã đạt vị trí số 3 trên bảng xếp hạng của Billboard charts). Sau đó Jimmy Young cũng thực hiện bản thu âm bài này và đã đạt vị trí số một trong bảng xếp hạng tại Anh quốc. Bản của Roy Hamilton (số catalog Epic Records 9102) giành vị trí số 6 còn bản của June Valli (số catalog RCA Victor Records số 20-6078) xếp thứ 29. Gene Vincent đã thu âm bài này trong album thứ hai của mình vào năm 1956.


</doc>
<doc id="198318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198318" title="Nguyễn Khánh Dư">
Nguyễn Khánh Dư

Nguyễn Khánh Dư có thể là:


</doc>
<doc id="198319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198319" title="4 Minutes (bài hát của Madonna)">
4 Minutes (bài hát của Madonna)

"4 Minutes" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 11 của cô "Hard Candy" (2008), với sự tham gia góp giọng của ca sĩ người Mỹ Justin Timberlake và nhà sản xuất Timbaland. Đây là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, phát hành ngày 17 tháng 3 năm 2008, bởi Warner Bros. Records. Theo Madonna, bài hát nói về việc bảo vệ môi trường sống, và là nguồn cảm hứng cho bộ phim tài liệu của cô "I Am Because We Are" (2008). Lời bài hát truyền tải thông điệp về ý thức xã hội, lấy cảm hứng từ chuyến thăm của Madonna tới châu Phi và sự đau khổ của cô khi chứng kiến hoàn cảnh con người nơi đây​​.

"4 Minutes" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, trong đó họ so sánh phần âm nhạc của nó với âm thanh của một ban nhạc diễu hành. Bài hát đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ 37 của Madonna lọt vào top 10, đồng thời giúp cô phá vỡ kỷ lục của Elvis Presley để trở thành Nghệ sĩ hát đơn có nhiều bản hit top 10 nhất trong lịch sử bảng xếp hạng âm nhạc Mỹ. Tại Vương quốc Anh, "4 Minutes" đạt vị trí quán quân trong 4 tuần, đem lại cho Madonna lần thứ 13 xưng vương tại bảng xếp hạng này. Ở những thị trường khác, nó đứng đầu bảng xếp hạng ở 21 quốc gia, bao gồm Úc, Canada, Đức, Ý và Tây Ban Nha.

Trong video ca nhạc của "4 Minutes", Madonna và Justin Timberlake cùng hát và chạy trốn khỏi một màn hình đen đang cố gắng nuốt chửng mọi thứ quanh họ. Madonna đã trình diễn bài hát trong chuyến lưu diễn quảng bá cho "Hard Candy" cũng như Sticky & Sweet Tour (2008-2009). Trong những màn biểu diễn của bài hát, Timberlake và Timbaland xuất hiện trên màn hình video và hát phần của mình. Nó nhận được hai đề cử giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất và Bản phối lại xuất sắc nhất, Phi cổ điển tại lễ trao giải năm 2009.

Tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" miêu tả "4 Minutes" "có âm hưởng của một đoàn diễu binh đẹp mắt, như một chiếc kèn chơi một bản nhạc đầy thanh điệu, một bài hát ồn ào, bận rộn và tràn đầy năng lượng". Trong khi tạp chí "Billboard" lại khẳng đinh "4 Minutes" "dù có nhiều chỗ chưa thực sự hay trong đoạn nhạc nhảy nhưng nó chắc chắn sẽ giúp Madonna có thêm một đĩa top 10 nữa tại Mỹ vì đoạn điệp khúc kết hợp giữa Madge và Justin đủ hot để giúp ca sĩ bán được nhiều đĩa". Thời báo "The Independent" cho rằng "4 Minutes" là một trong những ca khúc cứu vớt cho album "Hard Candy" khi nhịp điệp như "một cuộc diễu hành theo kiểu Mardi Gras cứ liên tục đập mạnh suốt bài hát", "một trong những lời mời tham vọng nhất của album"

"4 Minutes" đạt hạng 3 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100 sau 2 tuần và trở thành đĩa lọt vào tốp 10 thứ 37 của Madonna, chính thức giúp cô phá vỡ kỷ lục của Elvis Presley về nghệ sĩ đơn ca có nhiều đĩa đơn tốp 10 nhất trong lịch sử bảng xếp hạng. Nó xuất hiện tuần đầu tiên ở hạng 68, hai tuần tiếp theo thăng 65 hạng lên #3.

Ngày 23 tháng 3, "4 Minutes" bắt đầu xếp hạng tại Anh với vị trí #7 chỉ riêng nhờ download, gần một tháng sau thì leo lên vị trí đầu bảng và trở thành đĩa quán quân thứ 13 của Madonna, giúp cô bỏ xa nữ ca sĩ người Úc Kylie Minogue là người đứng hạng hai với 7 đĩa #1.

Video clip của đĩa đơn được quay trong cuối tháng 1 và đầu tháng 2 năm 2008 tại Luân Đôn và đạo diễn bởi 2 đạo diên người Pháp Jonas & François.

Mở đầu video là cảnh Timbaland hát rap trước một đồng hồ điện tử khổng lồ đếm ngược từ 4:00:00 tới 0. Sau cảnh Madonna và Justin bắt đầu xuất hiện với cảnh quay lưng về ống kính, Madonna đẩy lùi một chiếc ô tô về phía ngôi nhà nơi cô và Justin vừa hát vừa trốn chạy một vật thể không xác định màu đen(theo như video clip là có thể cắt đứt mọi thứ) đang đuổi theo mình. Mọi người trong nhà vẫn vô tư ăn uống, tắm rửa, hôn nhau khi không biết mình đã bị cắt đứt da thịt khi nó đi qua. Hai ca sĩ nhảy qua cửa sổ và trốn chạy trong siêu thị, từ phòng tắm cho tới nơi tính tiền, nhưng vật thể màu đen vẫn tiếp tục đuổi theo. Video kết thúc với cảnh Madonna và Justin nhảy cùng nhau trước đồng hồ điện tử. Và cũng lúc đó vật thể đen đã đuổi kịp họ. Hai người trở nên gần gũi và bắt đầu bị nền đen cắt da thịt.









</doc>
<doc id="198322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198322" title="Felipe González">
Felipe González

Felipe González Márquez (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1942) là thủ tướng Tây Ban Nha trong 4 nhiệm kỳ: từ năm 1982 đến 1996. Ông là một nhà chính trị chủ nghĩa xã hội. Ông đã là tổng bí thư Đảng Công nhân XHCN Tây Ban Nha từ năm 1974 đến 1997. Cho đến nay, ông vẫn là thủ tướng Tây Ban Nha cầm quyền lâu nhất. Hiện nay ông là hội viên của Câu lạc bộ Madrid. Ông có ba con.

Felipe Gonzalez sinh ra tại Seville, là con trai của một gia đình có nông trại bò sữa nhỏ. Ông đã học luật tại Đại học Seville và đã làm một luật sư sau khi tốt nghiệp.


</doc>
<doc id="198337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198337" title="Hard Candy (album của Madonna)">
Hard Candy (album của Madonna)

Hard Candy là album phòng thu thứ 11 của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 19 tháng 4 năm 2008, bởi Warner Bros. Records. Đây là album phòng thu cuối cùng mà Madonna làm việc cho hãng đĩa, kết thúc mối quan hệ hợp tác trong âm nhạc kéo dài 25 năm. Madonna bắt đầu thực hiện album vào đầu năm 2007, với sự tham gia của Justin Timberlake, Timbaland, The Neptunes và Nate "Danja" Hills. Đây là một bản thu âm mang hơi hướng R&B, với dance-pop làm cốt lõi. Nhóm Pet Shop Boys ban đầu cũng được liên lạc để ngỏ ý hợp tác với Madonna, theo lời mời của Warner Bros., nhưng sau đó họ đã thay đổi quyết định và rút lại lời mời.

Madonna quan tâm đến việc hợp tác với Timberlake sau khi nghe album "FutureSex/LoveSounds" (2006) của anh. Họ bắt tay sản xuất vài bài hát cho album, với cơ sở là những bản thu nháp từ Pharrell Williams. Theo Madonna, "Hard Candy" mang nhiều khía cạnh của một album tự truyện. Tuy nhiên, nó chỉ xảy đến khi cô thực hiện một phần album. Bước đầu, Madonna muốn thực hiện hình ảnh Đức Bà Đen cho ảnh bìa album, nhưng sau đó cô đã thay đổi quyết định bởi những tranh cãi có thể nổ ra. Thay vào đó, nó mang tên "Hard Candy", đại diện cho hai trạng thái khác nhau, giữa cứng cỏi và ngọt ngào.

Album nhìn chung nhận được những phản ứng tích cực từ giới chuyên môn, mặc dù một số nhà phê bình đương đại cho rằng âm nhạc của Madonna đang bị thị trường hóa quá mức. Ngay sau khi phát hành, "Hard Candy" đứng đầu bảng xếp hạng tại hơn 37 quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ, Úc, Canada, Pháp, Đức, Nhật Bản, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh cũng như là album bán chạy thứ 11 thế giới năm 2008. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 4 triệu bản.

Ba đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, "4 Minutes", trở thành một những bản hit thành công nhất năm 2008 trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở 21 quốc gia và trở thành đĩa đơn thứ 37 của Madonna lọt vào top 10 trên "Billboard" Hot 100. Những đĩa đơn còn lại như "Give It 2 Me" và "Miles Away" đều gặt hái những thành công thương mại đáng kể. Để quảng bá album, Madonna thực hiện những buổi trình diễn tiếp thị nhỏ, ở 3 thành phố khác nhau. Ngoài ra, một chuyến lưu diễn lớn để quảng bá cho "Hard Candy" mang tên Sticky & Sweet Tour (2008-2009), đã trở thành tour diễn có doanh thu cao nhất từ trước đến nay bởi một nữ nghệ sĩ hát đơn.

Đĩa đơn đầu tiên của album mang tên "4 Minutes" được phát hành ngày 24 tháng 3 năm 2008 với sự góp mặt của Justin Timberlake và Timbaland đã đạt #1 tại các bảng xếp hạng thế giới, Anh Quốc, Canada, châu Âu và đạt hạng #3 tại Mỹ.

Theo Madonna, cô quyết định đặt tên album là "Hard Candy" đơn giản chỉ bởi cô thích kẹo ngọt. Cô nói rằng: "Tựa đề của album là sự kết hợp của những điều đối lập: sự khắc nghiệt, cứng rắn và vị ngọt ngào. Nó giống như kiểu tôi sẽ đá vào mông bạn nhưng điều đó lại khiến bạn cảm thấy hài lòng. Và dĩ nhiên, tôi cũng thích kẹo nữa. Kẹo càng cứng thì hương vị càng ngọt ngào".

Bìa album được chụp và thiết kế bởi nhiếp ảnh gia Steven Klein. Madonna mặc một bộ bikini màu đen, thè lưỡi liếm sợi dây da đen và đeo một chiếc thắt lưng kiểu võ sĩ quyền Anh, trong đó có các dòng chữ "Give It To Me" "M-Dolla", "M". Nền là một màu hồng của kẹo. Có ý kiến cho rằng Madonna trong bìa album theo kiểu khiêu khích như vậy như hình ảnh một phụ nữ tuổi 50 đang cố duy trì sự khêu gợi.

Madonna hứa hẹn rằng cô sẽ đưa âm hưởng của nhạc hip-hop vào album mới của mình, trong khi tiếp tục duy trì thể loại nhạc pop-dance "thấu tận trong tim". Stuart Price, nhà sản xuất của "Confessions on a Dance Floor" nói rằng "Hard Candy" đã chuyển sang phương hướng thành thị. "The Sun" trích dẫn một nguồn tin nói rằng: "...album không hoàn toàn là hip-hop vì có sự góp mặt của những nhà sản xuất ở đủ mọi thể loại. Đây có thể là một trong dự án nhiều tham vọng nhất của Madonna từ trước đến nay".

Album có sự góp giọng của bốn nam ca sĩ người Mỹ là Justin Timberlake, Kanye West, Timbaland và Pharrell Williams. Việc sản xuất thực hiện bởi Timbaland, Justin, The Neptunes, Nate "Danja" Hill và cả Madonna.

"Hard Candy" nhận được nhiều đánh giá thuận lợi từ giới phê bình chuyên nghiệp. Tạp chí khó tính "Rolling Stone" đã chấm 4/5 sao với lời nhận xét rằng cả một đội ngũ sáng tác lừng danh của nền công nghiệp âm nhạc Mỹ sẽ giúp Madonna tiếp tục trở lại vị trí của một nữ hoàng dòng nhạc disco thành thị. Theo hãng thông tấn Reuters thì đây là "một món quà chia tay đầy bất ngờ của Madonna với đối tác lâu năm-Warner Bros".

Tuy nhiên "All Music Guide" lại cho rằng đây là album tẻ nhạt nhất trong sự nghiệp của Madonna. Các ca khúc trong album do Timbaland và Pharrell sản xuất dường như đã thấy ở Nelly Furtado, Britney Spears và Gwen Stefani.


!scope="row"|Chile (IFPI)

!scope="row"|Thổ Nhĩ Kỳ (Mü-YAP)

!scope="row"|Toàn cầu


</doc>
<doc id="198341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198341" title="Hán Thọ">
Hán Thọ

Hán Thọ (汉寿县, Hán Việt: "Hán Thọ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2023  km², dân số năm 2003 là 766.923. GDP năm 2002 là 3,59 tỷ nhân dân tệ.
Huyện Hán Thọ có các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="198345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198345" title="An Hương">
An Hương

An Hương (安乡县, Hán Việt: "An Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện An Hương nằm ở tây bắc bộ Hồ Nam. Huyện này có diện tích 1087 km2, dân số năm 2006 là 578.333 người. GDP huyện An Hương năm 2005 là 4,76 tỷ nhân dân tệ.
Huyện Thường Đức có các đơn vị hành chính sau:



</doc>
<doc id="198346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198346" title="Thạch Môn, Thường Đức">
Thạch Môn, Thường Đức

Thạch Môn (石门县, Hán Việt: "Thạch Môn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thạch Mông nằm ở tây bắc Hồ Nam. Huyện này có diện tích 3.973  km², dân số năm 2002 là 690.852 người. Kinh tế huyện này chủ yếu là nông nghiệp với các nông sản như lúa, cam, chè. Chính quyền huyện đóng tại trấn Sở Giang.
Huyện Thường Đức có các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="198348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198348" title="Antonov An-30">
Antonov An-30

Antonov An-30 (tên ký hiệu của NATO: Clank) là một loại máy bay chuyên đo đạc bản đồ từ trên không được thiết kế và sản xuất trên cơ sở phát triển hai loại máy bay gồm Antonov An-24 và Antonov An-26. Ngoài ra, một phiên bản đặc biệt của An-30 để chở VIP cũng được sản xuất với số lượng hạn chế.

Antonov "An-30" là một phát triển của "An-24T" có phần thân phía trước hơn toàn mwois, với một phần mũi bằng kính và khoang điều khiển máy bay cao hơn thân là 41 cm, buồng lái có hình dáng cái bướu tương tự với loại Boeing 747. Với đặc tính chuyên dụng là máy bay trắc địa, An-30 được trang bị 4 camera trắc địa, với nắp sấp cho phép sử dụng laser, ảnh nhiệt, phân tích trọng lượng, từ tính và các dụng cụ trắc địa đụa lý khác. Để các chuyên bay trắc địa diễn ra liên tục và chính xác, thiết bị tiêu chuẩn cho An-30 bao gồm công nghệ điều khiển đường bay bằng máy tính.. Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào năm 1974, với 123 chiếc được sản xuất.

Việc phụ thuộc vào các bộ phận camera và chụp ảnh trên không khi bay có thể tạo ảnh tỷ lệ 1:3.000 đến 1:200.000 lần. Chuyến bay có thể được điều khiển bán tự động. Phim có thể chuyển động trên tấm bảng ở một phòng tối để khai thác thông tin. Để bảo đảm tính tiện nghi trong các nhiệm vụ dài, trên máy bay trang bị ghế nằm và nhà vệ sinh cho phi công.

Được sử dụng như một máy bay trắc địa chính, nó được sử dụng ở Bulgaria, Cộng hòa Séc, România, Nga và Ukraina để mang thiết bị giám sát dưới Hiệp ước Bầu trời Mở rộng.

An-30 cũng được sử dụng như một máy bay kiểm soát thời tiết, đó là An-30M. Một số máy bay được lắp các thùng khí carbon dioxide làm lạnh để rải vào không trung tạo ra các đám mây mưa nhân tạo. Những chiếc An-30 cũng được sử dụng để làm tan các cơn dông mưa đá làm hại cây trồng và để bảo đảm thời tiết tốt cho các sự kiện, ví dụ như chuyến bay đầu tiên của một loại máy bay, lễ duyệt binh này 1 tháng 5, hay lễ kỷ niêm 850 năm thành lập Moskva vào tháng 12-1997.

Từ năm 1971-1980, tổng công 123 chiếc đã được chế tạo, và 23 chiếc đã bán cho các quốc gia nước ngoài như Afghanistan, Bulgaria, Trung Quốc, Cuba, Tiệp Khắc, Mông Cổ và Việt Nam.

An-30 đã thực hiện vẽ bản đồ hoàn chỉnh Afghanistan vào năm 1982, một chiếc đã bị bắn hạ khi đang sử dụng. An-30 của Cuba đã từng hoạt động tại Angola vào năm 1987.

Phiên bản thiết kế cho hàng không dân sự, 66 chiếc.
Phiên bản của An-30A với thiết bị dẫn đường tốt nhất và khả năng chứa nhiên liệu lớn, được giới thiệu vào năm 1990. Phiên bản này được sử dụng ở Bắc Cực để kiểm tra băng, kiểm tra nghề cá và vận chuyển hàng hóa. Nó có các thiết bị thông tin cải tiến, cũng như máy fax trên khoang. Các camera cho phép cung cấp thêm dữ liệu trên phim.
Phiên bản trang bị các dụng cụ nghiên cứu thời tiết. Nó có thể phun cacbone dioxit đậm đặc vào không khí để kiểm soát thời tiết. Cacbone dioxit đậm đặc được chứa trong 8 thùng có tổng trọng lượng 130 kg thay thế cho các thiết bị chụp ảnh.
Phiên bản thiết kế cho Không quân Xô viết với các thiết bị tinh vi, 26 chiếc.


Đến tháng 8-2006, tổng cộng có 30 chiếc Antonov An-30 tiếp tục hoạt động trong các công ty hàng không :

"Dữ liệu lấy từ {Jane's All The World's Aircraft 1988-89}"




An-24 -
An-26 -
An-28 -
An-30 -
An-32 -
An-38


</doc>
<doc id="198353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198353" title="Đường Thuận Tông">
Đường Thuận Tông

Đường Thuận Tông (chữ Hán: 唐順宗; 21 tháng 2, 761 - 11 tháng 2, 806), tên thật Lý Tụng (李誦), là vị Hoàng đế thứ 11 hay 13 của nhà Đường trong lịch sử Trung Hoa. Ông tại vị từ ngày 28 tháng 2 đến 31 tháng 8 cùng năm 805, và cũng là người có thời gian tại vị ngắn nhất trong số các vị Hoàng đế nhà Đường, nếu không kể Đường Thương Đế cùng các Hoàng đế không được sử sách thừa nhận như Lý Thừa Hoành, Lý Uân, Lý Dụ.

Thuận Tông nổi tiếng trong lịch sử bởi căn bệnh khiến ông không thể nói được nhưng vẫn được đưa lên ngôi vào ngày 28 tháng 2 năm 805 và đề xướng cải cách nhằm xây dựng lại đất nước. Ông trọng dụng các nhân tài nhân Vương Bí, Vương Thúc Văn, Vi Chấp Nghị, Hàn Diệp, Liễu Tông Nguyên, Lưu Vũ Tích..., bãi bỏ những chính sách hủ bại thời Đường Đức Tông, biếm truất tham quan, phế trừ cung thị và có ý định hạn chế quyền lực của hoạn quan, sử xưng là Vĩnh Trinh cách tân (永贞革新). Nhưng cuối cùng cải cách thất bại, Thuận Tông bị hoạn quan ép buộc nhường ngôi cho Thái tử Lý Thuần, tức Đường Hiến Tông, cuộc cải cách kể như tan thành mây khói.

Đường Thuận Tông Lý Tụng chào đời vào ngày 21 tháng 2 năm 761 (tức năm Thượng Nguyên thứ 2) dưới thời cụ nội Đường Túc Tông Lý Hanh tại đông nội Trường An. Khi đó, ông nội ông là Đường Đại Tông Lý Dự đang là Hoàng thái tử và cha ông, Đường Đức Tông Lý Thích giữ tước vị Phụng Tiết quận vương (奉節郡王). Mẫu thân của ông là Trang Hiến hoàng hậu Vương thị, người Kim Sơn, khi đó là thiếp của Phụng Tiết quận vương.

Dưới thời Đường Đại Tông, Lý Tụng được lập làm Tuyên Thành quận vương (宣城郡王). Năm 779, Đại Tông giá băng, Đức Tông lên ngôi. Tháng 6 ÂL cùng năm, Lý Tụng được phong tước vị Tuyên vương (宣王), sang ngày Đinh Mão tháng 1 ÂL năm Kiến Trung nguyên niên (780), ông được lập làm Hoàng thái tử.

Lý Tụng được cho là người khoan dung và nhân ái, coi trọng việc nghiên cứu nghệ thuật và giỏi về thư pháp. Đối với các bậc sư phó từng dạy học cho mình, Lý Tụng tỏ ra kính trọng, khi gặp là cúi chào bất chấp thân phận thái tử. Sang năm 781, Lý Tụng kết hôn với biểu cô Tiêu thị, con gái của bà cô ruột mình là Cáo Quốc công chúa (con gái Đường Túc Tông) cùng chồng là Tiêu Thăng. Sau đó Tiêu thị được phong làm Thái tử phi.

Những năm đầu thời Đức Tông, Đại Đường chứng kiến sự nổi loạn của các phiên trấn. Sau khi bốn trấn ở Hà Bắc tuyên bố li khai (781) thì đến cuối năm 783, quân đội Kinh Nguyên do Diêu Lệnh Ngôn cầm đầu nhân dịp được lệnh đánh dẹp bốn trấn cũng đã nổi loạn và tấn công vào cung điện. Đường Đức Tông không có cách nào chống lại, đành phải bỏ Trường An chạy về Phụng Thiên. Lý Tụng cùng các hoàng tử, công chúa khác và một số thành viên trong tông thất cũng chạy theo Đức Tông đến Phụng Thiên. Sau đó, quân Kinh Nguyên đưa Chu Thử lên làm hoàng đế, đặt quốc hiệu Đại Tần. Đầu năm 784, Chu Thử xua quân tấn công Phụng Thiên, Lý Tụng tham gia vào việc chống giặc. Ông đích thân lên thành đốc thúc binh sĩ cự chiến khiến lòng quân phấn khích và tham gia cứu giúp những binh sĩ bị thương. Sau này, Chu Thử không thể chiếm được Phụng Thiên rồi bị lực lượng của Lý Hoài Quang đẩy lui.

Sau khi biến loạn chấm dứt, Lý Tụng theo Đức Tông trở về Trường An (3 tháng 8 năm 784). Năm 787, một biến cố xảy ra làm đe dọa đến vị trí thái tử của Lý Tụng khi tể tướng Trương Diên Thưởng phát hiện đại thần Lý Thăng có qua lại mật thiết với Cáo Quốc công chúa, mẹ vợ của Lý Tụng (Trương Diên Thưởng và cha Lý Thăng là Lý Thúc Minh vốn có tư oán với nhau). Đức Tông tỏ ý nghi ngờ Cáo Quốc công chúa có mưu đồ khác. Ban đầu, theo lời khuyên của Lý Bí, Đức Tông không tiến hành điều tra vì việc này có thể gây bất lợi cho thái tử Tụng, chỉ đẩy Lý Thăng ra khỏi triều đình. Nhưng đến mùa thu cùng năm, lại có người tố cáo Cáo Quốc công chúa không chỉ qua lại mật thiết với Lý Thăng mà còn với nhiều đại thần khác như Tiêu Đỉnh, Lý Vạn, Vi Khác, hơn thế còn sử dụng bùa chú để trù ếm Đức Tông. Đức Tông cả giận, cho bắt giam Cáo Quốc công chúa và từ đó cũng đối xử lạnh nhạt với Lý Tụng (do Đức Tông cho rằng việc làm của công chúa là để đưa Lý Tụng - con rể bà ta lên ngôi sớm hơn). Đức Tông muốn phế Thái tử phi Tiêu thị, lập Vương lương đệ làm thái tử phi, nhưng Lý Tụng ra sức cầu xin, Đức Tông vẫn không nguôi giận mà còn có ý muốn phế Lý Tụng để đưa Thư vương Lý Nghị làm hoàng đế. Tuy nhiên sau cùng đại thần Lý Bí đứng ra nói lý lẽ với Đức Tông nên Đức Tông bỏ ý định này. Sau này Cáo Quốc công chúa qua đời và Lý Tụng bị bệnh, Đức Tông bèn giết chết Tiêu phi

Năm 795, tể tướng Lục Chí do bị cận thần Bùi Diên Linh gièm pha nên bị giáng chức và bị lưu đày. Học sĩ Dương Thành dẫn đầu một số đại thần dâng biểu tâu rằng Lục Chí vô tội làm Đức Tông giận luôn cả các đại thần này và muốn xử phạt luôn, tuy nhiên Lý Tụng đứng ra cầu xin cho họ, cuối cùng Đức Tông không xử phạt họ. Do quá tin tưởng Bùi Diên Linh cùng Vi Cừ Mưu, Đức Tông có ý định phong chúng làm tể tướng, nhưng do Lý Tụng một mực can ngăn nên cuối cùng Đức Tông không làm như vậy.

Cuối thời Đức Tông, Lý Tụng kết giao cùng Hàn Lâm đãi chiếu Vương Bái, một người giỏi về thư pháp, cùng Vương Thúc Văn, người giỏi về chơi cờ. Hai người thường được triệu vào đông cung và thân thiết với Lý Tụng. Vương Thúc Văn thường kể về sự khổ ải của bá tánh trong dân gian với Lý Tụng. Có lúc Lý Tụng mời nhiều đại thần học sĩ vào đông cung để bàn việc thì Vương Thúc Văn lại nói với ông rằng Đức Tông vẫn còn tại vị mà thấy Lý Tụng kết giao hiền sĩ sẽ nghĩ ông đang thu phục nhân tâm, có ý khác. Lý Tụng lo sợ và nhận ra sai lầm của mình, sau đó lại càng tin tưởng Thúc Văn hơn. Thúc Văn kết giao với các đại thần có danh tiếng như Lục Thuần, Lã Ôn, Lý Cảnh Kiệm, Hàn Diệp, Hàn Thái, Trần Gián, Liễu Tông Nguyên, Lưu Vũ Tích và giới thiệu với Lý Tụng. Các tiết độ sứ bên ngoài nếu ai dâng vàng bạc lên Thúc Văn đều sẽ được Thúc Văn tiến cử với thái tử. Lý Tụng dần thiết lập bộ máy cai trị trong tương lai sau khi mình lên ngôi.

Không may vào mùa đông năm 804, Lý Tụng bị bệnh đột quỵ sau đó trở nên liệt nửa người và không thể nói. Sau đó Đức Tông cũng mắc bệnh, chư vương đều đến thỉnh an, duy lại không thấy Lý Tụng do ông đã bị liệt; do vậy Đức Tông sinh ra đau buồn làm bệnh trở nên trầm trọng hơn. Ngày 25 tháng 2 năm 805 (Quý Tị tháng 1 ÂL), Đức Tông băng hà. Các đại thần Trịnh Nhân và Vệ Thứ Công được triệu vào cung thảo di chiếu. Ban đầu, các hoạn quan cho rằng thái tử có bệnh không thể nối ngôi, nhưng Vệ Thứ Công bảo thái tử tuy có bệnh nhưng là đích trưởng, lòng người đều hướng về, vả lại cũng không đến nỗi hoàn toàn bất lực. Nếu lập người khác e sẽ sinh loạn. Do đó Lý Tụng - đang bị liệt nửa người và không thể nói - được đưa lên ngôi. Ngày Giáp Ngọ (26), tuyên di chiếu ở điện Tuyên Chánh, Lý Tụng gặp mặt trăm quan. Ngày Bính Thân (28 tháng 2), Lý Tụng tức vị ở điện Thái Cực, tức là Đường Thuận Tông.

Thuận Tông không thể nói được, do đó không thể giải quyết tất cả công việc triều chính. Mỗi lần lâm triều đều phải ngồi sau rèm hoạn quan Lý Trung Ngôn cùng Ngưu chiêu dung đứng cạnh. Mỗi khi bách quan tâu việc gì thì Lý Trung bẩm lại với Thuận Tông. Trước đây lúc Đức Tông sắp mất, Vương Bái vào cung, xưng chiếu cho Vương Thúc Văn làm người quyết định mọi việc. Khi Thuận Tông lên ngôi thì khi có biểu dâng lên, quyền phê duyệt thuộc về Thúc Văn, Thúc Văn đưa cho Lý Trung Ngôn, sau đó Trung Ngôn thảo chiếu thư nhân danh Thuận Tông mà đưa xuống quần thần, nói là ý của Thuận Tông, bên ngoài không ai biết cả. Đến ngày Quý Mão tháng 2 ÂL, Thuận Tông mới ra gặp bách quan ở Tử Thần môn. Vương Thúc Văn và một số đại thần khác như Hàn Thái, Liễu Tông Nguyên, Lưu Vũ Tích là những người thực sự nắm quyền, các quyết sách trong triều đều là ý của họ. Thúc Văn lại giao kết với Lý Trung Ngôn và Ngưu chiêu dung để tạo thêm thế lực.

Vương Thúc Văn đưa thân tín của mình là Vi Chấp Nghị làm tể tướng; và quyết định bãi bỏ một số chính sách hủ bại thời Đức Tông, bắt đầu Vĩnh Trinh duy tân

Tuy nhiên việc Vương Thúc Văn chuyên quyền khiến cho một số hoạn quan có thế lực dưới thời Đức Tông oán ghét. Bọn hoạn quan thỉnh cầu nhà vua triệu tập quần thần bàn việc lập thái tử. Lúc đó Ngưu chiêu dung oán ghét con trưởng của Thuận Tông là Quảng Lăng vương Lý Thuần (淳), đến đây, các đại thần đưa sẵn tờ chiếu có chữ: "lập đích dĩ trưởng" trình lên, Thuận Tông gật đầu. Ngày Quý Tị (26 tháng 5), Lý Thuần được phong làm thái tử, đổi tên là Thuần (純).

Trong tháng 5, các tể tướng họp ở trung thư, thì Thúc Văn bước vào đòi nghị sự (mặc dù không là tể tướng). Sau đó, ngày Nhâm Dần tháng 4 ÂL, Đức Tông phong vương một số hoàng tử và hoàng đệ.. Sau Thuận Tông lên điện tuyên sắc lập thái tử, trung ngoài đều vui vẻ, nhưng Thúc Văn bắt đầu lo lắng. Sau đó, Câu Văn Trân thắng thế trong cuộc đối đầu chính trị, bãi danh hiệu Hàn Lâm học sĩ của Thúc Văn, chỉ phong thêm chức Hộ bộ thị lang; thế lực của Vương Thúc Văn giảm dần.

Trong khi đó đại thần Hoàng Thường đề xuất Vi Chấp Nghị suất quần thần thỉnh cầu thái tử giám quốc vì bệnh tình của Thuận Tông ngày một nặng nhưng Vi Chấp Nghị không theo. Vi Chấp Nghị sợ thái tử có ý chống lại mình, bèn bổ dụng Lục Chất làm Đông cung thị độc để dò xét thái tử. Tuy nhiên Lục Chất nhanh chóng bị Lý Thuần đuổi đi.

Trước tình thế bất lợi, tháng 5 ÂL, Vương Thúc Văn lập kế hoạch nắm giữ quyền kiểm soát đội quân Thần Sách do các hoạn quan cai quản bằng việc bổ dụng Phạm Hi Triều làm tướng chỉ huy lực lượng Thần Sách quân ở khu vực phía tây Trường An. Tuy nhiên đám hoạn quan đã đối phó bằng cách ra lệnh cho quân đội Thần Sách không tuân theo mệnh lệnh của Phạm Hi Triều do vậy Phạm Hi Triều và Hàn Thái phải trở về Trường An. Trong lúc đó giữa Vương Thúc Văn và tể tướng Vi Chấp Nghị cũng nảy sinh bất đồng ý kiến rồi hai người trở nên ghét nhau. Thế lực của Vương Thúc Văn ngày càng suy yếu khi ông bị mất lòng các Tiết độ sứ địa phương. Mở đầu là Tiết độ sứ Tây Xuyên dâng biểu lên thái tử Lý Thuần với lời lẽ khắc nghiệt, tố cáo Thúc Văn chuyên quyền làm suy bại triều cương. Tiếp đó Tiết độ sứ Kinh Nam Bùi Quân, Tiết độ sứ Hà Đông Sử Nghiêm Thụ cũng có cùng ý kiến với Vi Cao dâng biểu tố cáo Vương Thúc Văn. Phe đảng của Thúc Văn chấn động và lo sợ.

Tháng 7, mẹ của Vương Thúc Văn bị bệnh nặng, đáng lý Thúc Văn phải xin nghỉ về chăm sóc, nhưng lại lấy cớ phải cống hiến cho triều đình mà thoái thác. Câu Văn Trân đưa lời chì chiết, nói Thúc Văn bất hiếu. Thúc Văn không nói lại được, đến ngày 19 tháng 7 (Đinh Tị) thì đành xin nghỉ chức về nhà phụng dưỡng mẹ. Từ sau khi Thúc Văn đi khỏi, Vi Chấp Nghị bắt đầu bỏ những chính sách của Vương Thúc Văn khiến Thúc Văn rất giận và dự định trở lại nắm quyền, giết chết Vi Chấp Nghị nhưng không thể thực hiện. Vương Bái trong triều nhiều lần thỉnh cầu cho Vương Thúc Văn trở về triều và phong làm tể tướng, nhưng trước sau không được hồi đáp. Vương Bái sợ bị hại cũng lấy cớ bị đột quỵ không thể ra ngoài và xin được từ chức. Phe đảng của Thúc Văn mất quyền lực, cuộc Vĩnh Trinh duy tân cũng sắp thất bại.

Lúc này, bệnh tình của Thuận Tông ngày một nặng, không thể ra triều được nữa. Ngày 26 tháng 8 (Ất Mùi), hoạn quan ép ông xuống chiếu phong Viên Tư và Đỗ Hoàng Thường làm đồng tể tướng, cho thái tử nhiếp chính, thay mặt Thuận Tông yết kiến bá quan ở triều đường. Ngày hôm sau, thái tử Lý Thuần đến điện Lân Đức nghe bách quan tấu sự.

Ngày 31 tháng 8 (Canh Tí), hoạn quan ép Thuận Tông xuống chiếu nhường ngôi cho Lý Thuần. Lý Thuần nối ngôi, tức là Đường Hiến Tông. Thuận Tông xưng là thái thượng hoàng, mẹ của Hiến Tông là Lương đệ Vương thị được phong làm Thái thượng hoàng hậu, mệnh lệnh của ông được gọi là cáo.. Hôm sau, ngày 1 tháng 9 (Tân Sửu), Thượng hoàng chuyển sang ở cung Hưng Khánh. Sau đó Vương Thúc Văn bị triều đình hạ lệnh giết chết.

Ngày 5 tháng 9 năm 805 (Ất Tị), Đường Hiến Tông tức vị ở điện Tuyên Chánh. Ngày hôm sau 6 tháng 9 (Bính Ngọ), công chúa Thăng Bình dâng thượng hoàng 50 tì nữ, nhưng Hiến Tông tự ý cho rằng thượng hoàng bị bệnh không thể nhận rồi trả về. Các đại thần trong Duy Tân Vĩnh Trinh dần bị bãi chức.

Cuối năm 805, bách quan thỉnh thượng hoàng tôn hiệu là Ứng Can Thánh Thọ thái thượng hoàng. Cùng lúc, có ẩn sĩ La Lệnh Tắc từ Trường An đến Phổ Nhuận và nói với Thứ sử Tân châu Lưu Yong rằng La Lệnh Tắc nhận cáo của thượng hoàng yêu cầu phế truất Hiến Tông lập vua khác. Nhưng không ai nghe theo chỉ dụ này, Lệnh Tắc bị đưa về Trường An và bị đánh đến chết.

Ngày 5 tháng 2 năm 806 (Bính Dần tháng 1 ÂL năm Nguyên Hòa), thượng suất quần thần đến cung Hưng Khánh dâng tôn hiệu cho thượng hoàng. Sáu hôm sau, 11 tháng 2 (Bính Thân), Thượng hoàng mất ở Hưng Khánh cung, thọ 46 tuổi. Có thuyết cho rằng ông bị hoạn quan đầu độc giết hại.

Ngày Ất Mão tháng 6 ÂL, Hiến Tông suất quần thần truy tôn đại hành Thái thượng hoàng thụy hiệu đầy đủ là Chí Đức Hoằng Đạo Đại Thánh Đại An Hiếu hoàng đế (至德弘道大圣大安孝皇帝). Ngày Nhâm Thân tháng 7 ÂL năm 806, thi hài của Thượng hoàng được táng ở Phong Lăng (丰陵).

Tân Đường thư dẫn lời của sử quan Hàn Dũ đánh giá về Đường Thuận Tông, tạm dịch như sau:

"Khi Thuận Tông còn là thái tử đã tỏ ra khoan dung nhân ái, lưu tâm nghệ thuật, giỏi thư pháp. Đức Tông mỗi lần ban thi chế cho đại thần, phiên trấn đều ra lệnh cho ông viết giúp. Tính tình ông khoan hòa nhân ái, kính rọng sư phó, gặp sư phó thì trước tiên đều cúi chào. Lúc theo triều đình về Phụng Thiên, gặp giặc Thử bức bách, thái tử dẫn đầu quân cấm lữ mà lên thành cự chiến, tự mình đốc thúc tướng sĩ làm lòng quân phấn kích. Lúc Đức Tông mất niềm tin của tể tướng, sủng hạnh tả hữu như Bùi Diên Linh, Lý Tề Vận, Vi Cừ Mưu toàn là những kẻ gian trá, bức bách đại thần Lục Chí, Trường Bàng Hối mà không ai dám lên tiếng chỉ trích, thái tử nói lý trước mặt khiến Đức Tông không dùng bọn Diên Linh, Cừ Mưu làm tể tướng. Lúc dự yến trong Trương Thủy Hi thải hạm, cung nhân trạo ca, chúng nhạc gian phát, Đức Tông rất thíchh thú. Thái tử dẫn lời của thi nhân: "Hảo nhạc vô hoang" để đối lại. Mỗi lần tấu sự ông bao giờ ưu ái hoạn quan phò tá. Làm thái tử 20 năm, thiên hạ đều cảm nhận được ân đức. Tiếc thay trước khi lên ngôi lại bệnh nặng, để cập tập lộng quyền, nhưng lại có thể truyền chánh cho nguyên lương, làm đời sau tiếp tục thịnh vượng. Hiền thay!"





</doc>
<doc id="198358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198358" title="Antonov An-32">
Antonov An-32

Antonov An-32 (tên ký hiệu của NATO: "Cline") là một máy bay vận tải quân sự hai động cơ.

An-32 về cơ bản là An-26 được trang bị động cơ mới, khách hàng đầu tiên là Không quân Ấn Độ đã đặt hàng loại máy bay này một phần vì duy trì mối quan hệ tốt giữa người đứng đầu Liên Xô Leonid Brezhnev và người đứng đầu Ấn Độ là Indira Gandhi. An-32 được thiết kế để bay trong bất kỳ thời tiết nào, kể cả thời tiết xấu nhất, nó có thiết kế tốt hơn so với tiêu chuẩn của An-26. Với động cơ đặt cao trên cánh cho phép đường kính cánh quạt lớn, An-32 được trang bị hai động cơ phản lực cánh quạt AI-20 công suất 5100 hp, gần như mạnh gấp đôi so với động cơ AI-24 của An-26. An-32 vì vậy có những đặc trưng cất hạ cánh ưu việt dưới những điều kiện nhiệt đới và miền núi (trên độ cao lớn), nơi không khí nóng hay không khí lõng hạn chế công suất của động cơ. Giá của An-32 vào năm 2000 là 6-9 triệu USD.

An-32 hiện vẫn đang hoạt động trong lực lượng không quân một số quốc gia. Hiện nay hơn 240 chiếc vẫn đang hoạt động trên toàn thế giới. Hầu hết các quốc gia có điều kiện thời tiết xấu thường đặt mua An-32.


Đến tháng 8-2006, tổng cộng có 56 chiếc Antonov An-32 hiện đang hoạt động trong các công ty hàng không Các hãng sử dụng chính bao gồm: Air Pass (4), Alada (3), Libyan Arab Air Cargo (4), Million Air Charter (3), AERCARIBE LTDA (2), Trans-Charter (3) và Selva (4). Khoảng 29 hãng khác cũng đang sử dụng một số lượng nhỏ loại máy bay này.

"{Jane's All The World's Aircraft 1988-89}"



An-26 -
An-28 -
An-30 -
An-32 -
An-38 - 
An-70 - 
An-71


</doc>
<doc id="198362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=198362" title="Đường Hiến Tông">
Đường Hiến Tông

Đường Hiến Tông (chữ Hán: 唐憲宗; 778 - 14 tháng 2 năm 820), tên thật là Lý Thuần (李純), là vị Hoàng đế thứ 11 hay 14 của nhà Đường trong lịch sử Trung Hoa. Ông trị vì từ năm 805 đến 820, tổng cộng 15 năm.

Ông được đánh giá là một vị Hoàng đế chăm lo triều chính và đã nhận ra mối nguy của phiên trấn và quyết tâm quét sạch các phiên trấn này. Quân đội triều đình đã đánh bại nhiều tiết độ sứ như Lưu Tịch, Lý Kỹ, Dương Huệ Lâm trong các năm 806-807. Năm 813, tiết độ sứ Điền Hoằng Chính ở Ngụy Bác đã quy phục triều đình. Thất bại đầu tiên của ông năm 813 trước Vương Thừa Tông nhưng đến năm 817, sau thất bại của Lý Sư Đạo và sự phục tùng của Vương Thừa Tông thì hầu như phần lớn các tiết độ sứ đều quy thuận triều đình.

Các sử gia sau này nói tới thời kỳ trị vì của ông như là Nguyên Hòa trung hưng (元和中兴).

Đường Hiến Tông bổn danh Lý Thuần (李淳), chào đời vào năm 778 tại Đông cung, thành Trường An do lúc đó, ông nội ông là Đường Đức Tông Lý Quát vẫn là Hoàng thái tử. Cha của ông là Đường Thuận Tông Lý Tụng và mẫu thân là Vương thị, lương đệ của Lý Tụng. Sang năm 779, Đức Tông lên ngôi, năm 780, cha ông tức Lý Tụng được phong làm Thái tử, Lý Thuần mang thân phận đích hoàng tôn. Trong những năm 784 - 785, Lý Thuần mới khoảng sáu, bảy tuổi có một hôm được gặp ông nội Đức Tông. Đức Tông ôm ông vào lòng và hỏi:""Tử là ai, sao lại ở gần trẫm thế?"".

Lý Thuần trả lời:""Là đệ tam thiên tử"". Đức Tông ngạc nhiên nhưng vô cùng thích thú và tỏ ra quý mến ông.

Vào tháng 6 ÂL năm Trinh Nguyên thứ tư (788), Lý Thuần lúc đó đã 10 tuổi được sách phong tước vị Quảng Lăng quận vương (广陵郡王). Năm 793, Đức Tông lấy Quách thị, người con gái của Thăng Bình công chúa (con gái Đường Đại Tông) với chồng là Quách Ái, con trai đại tướng Quách Tử Nghi, cho kết hôn với Lý Thuần mà Quách thị được phong làm Vương phi.

Năm 804, cha Lý Thuần bị đột quỵ, mất khả năng nói và đi lại. Khi Đường Đức Tông qua đời vào tháng 2 năm 705, triều đình xảy ra tranh cãi về việc ai là người kế vị, bởi Thái tử Lý Tụng mắc bệnh, không đủ khả năng quản lý triều chính. Một số hoạn quan trong triều không muốn lập Lý Tụng, khi hai đại thần Trịnh Nhân và Vệ Thứ Công vào cung soạn thảo di chiếu, các hoạn quan này lại đề nghị nên để Lý Thuần trực tiếp lên ngôi, còn Lý Tụng là Thái thượng hoàng. Nhưng Vệ Thứ Công cho rằng quyết định như vậy có thể làm cho hoàng tộc xảy ra tranh chấp, nên vẫn quyết định lập Thái tử Lý Tụng, cuối cùng mọi người bằng lòng.

Ngày Giáp Ngọ (tức ngày 26 tháng 2), Thái tử Lý Tụng lên ngôi, tức là Đường Thuận Tông.

Do Thuận Tông bệnh nặng nên quyền lực trong cung thuộc về Ngưu chiêu dung cùng hoạn quan Lý Trung Ngôn, còn ngoại vụ do Vương Thúc Văn quyết định. Ngưu Chiêu dung vẫn ngại Lý Thuần thông minh quyết đoán sẽ gây trở ngại cho mình nên không muốn lập ông làm thái tử. Ở trong triều, Vương Thúc Văn cùng một số đại thần khác đề xướng cuộc Duy Tân Vĩnh Trinh nhằm cải cách đất nước, trong đó hạn chế quyền lực của hoạn quan. Nhóm Câu Văn Trân, Lưu Quang Kì, Tiết Doanh Trân... lo sợ mất quyền lực bèn tính kế đối phó, trước tiên là lập Lý Thuần chính vị thái tử. Họ dâng sớ xin cho triệu Vệ Thứ Công, Lý Trình, Vương Nhai vào điện thảo chiếu lập thái tử. Các đại thần soạn tờ chiếu trong đó có bốn chữ: "lập đích dĩ trưởng" trình lên, Thuận Tông gật đầu. Ngày Quý Tị (26 tháng 5), Lý Thuần được phong làm hoàng thái tử, đổi tên là Thuần (純).

Vương Thúc Văn cầm quyền thấy Lý Thuần được lập, muốn lôi kéo Lý Thuần ủng hộ cải cách của mình mình, bèn phái Lục Chất làm sư phó của ông để xem xét. Nhưng khi Lục Chất nhắc đến việc này, Lý Thuần tức giận nói:""Phụ vương bảo tiên sinh giảng cho ta về kinh nghĩa, sao lại nhắc đến chuyện khác"".

Lục Chất sợ hãi lui ra và không dám nhắc đến nữa. Đến mùa hạ năm 805, thế lực của Vương Thúc Văn trong triều suy yếu dần do sự công kích từ phiên trấn bên ngoài và hoạn quan trong triều. Tháng 7, Vương Thúc Văn phải về nhà phụng dưỡng thân mẫu bị bệnh, hoạn quan nhân đó bàn kế hoạch loại bỏ các đại thần thân tín của Thúc Văn và chấm dứt công cuộc cải cách, tiếp sau là đưa Lý Thuần lên ngôi. Ngày Ất Mùi 26 tháng 8, hoạn quan ép Thuận Tông cho thái tử nhiếp chính, thay mặt Thuận Tông yết kiến bá quan ở triều đường. Ngày hôm sau, 27 tháng 8 Lý Thuần đến điện Lân Đức nghe bách quan tấu sự.

Ngày Canh Tí (31 tháng 8), Đường Thuận Tông hạ chiếu nhường ngôi cho Lý Thuần, cải nguyên Vĩnh Trinh còn mình xưng Thái thượng hoàng, mẹ tự hoàng là Vương thị làm thái thượng hoàng hậu. Ngày Ất Tị (5 tháng 9), Tự Hoàng chính thức đăng cơ ở Tuyên Chánh điện, tức là Đường Hiến Tông. Thái thượng hoàng chuyển sang ở Sùng Khánh cung.

Ngay sau khi lên ngôi, Hiến Tông cho bãi chức các đại thần đề xướng Vĩnh Trinh Duy Tân như Vương Thúc Văn, Vương Bái, Hàn Thái, Hàn Diệp, Liễu Tông Nguyên... và đuổi họ ra khỏi triều đình, sau lại bắt Vương Thúc Văn phải tự tử. Vĩnh Trinh Duy Tân chấm dứt. Ngày hôm sau 6 tháng 9 (Bính Ngọ), công chúa Thăng Bình dâng 50 tì nữ, nhưng Hiến Tông cho rằng thượng hoàng không thể nhận nên mình cũng không thể nhận rồi trả về.

Nắm quyền tể tướng lúc này là bọn Viên Tư và Đỗ Hoàng Thường và Trịnh Dư Khanh. Trong những ngày đầu trị vì của Hiến Tông, một số Tiết độ sứ như Hàn Toàn Nghĩa ở Hạ Tuy và Sử Y Thận ở Phụng Nghĩa đã vào triều yết tân thiên tử để tỏ ý quy phục.

Cuối năm 805, bách quan đề nghị thượng hoàng tôn hiệu là Ứng Can Thánh Thọ thái thượng hoàng và Hiến Tông là Văn Vũ Đại Thánh Hiếu Đức hoàng đế. Cùng lúc, có ẩn sĩ La Lệnh Tắc từ Trường An đến Phổ Nhuận và nói với Thứ sử Tân châu Lưu Dung rằng La Lệnh Tắc nhận cáo của thượng hoàng yêu cầu phế truất Hiến Tông lập vua khác. Nhưng không ai nghe theo chỉ dụ này, Lệnh Tắc bị đưa về Trường An và bị đánh đến chết.

Ngày 5 tháng 2 năm 806 (Bính Dần tháng 1 ÂL năm Nguyên Hòa nguyên niên thời Hiến Tông), Hiến Tông suất quần thần đến cung Hưng Khánh dâng tôn hiệu cho thượng hoàng là Ứng Can Thánh Thọ thái thượng hoàng, còn bản thân xưng tôn hiệu Văn Vũ Đại Thánh Hiếu Đức hoàng đế. Ngày Bính Thân, 11 tháng 2, thượng hoàng mất ở cung Hưng Khánh. Sau đó Hiến Tông tôn Thái thượng hoàng hậu Vương thị làm Hoàng thái hậu. Ông cũng tiến hành phong quan chức trên danh nghĩa cho một số phiên trấn bên ngoài như Điền Quý An ở Ngụy Bác và Vương Sĩ Chân ở Thành Đức làm Đồng bình chương sự, Lưu Tế ở Lư Long và Lý Sư Cổ ở Bình Lư làm thị trung.

Từ cuối năm 805, Tây Xuyên tiết độ sứ Vi Cao hoăng, tướng dưới quyền Lưu Tịch tự xưng là lưu hậu, đuổi Tiết độ sứ do nhà Đường bổ nhiệm rồi thượng biểu xin phong chức lên triều đình. Do thực lực chưa ổn định nên Hiến Tông chấp nhận công nhận Lưu Tịch, nhưng ngay sau đó Lưu Tịch lại đòi thêm cả đất Đông Xuyên và Sơn Nam Tây Đạo. Không được triều đình chấp thuận, Lưu Tịch đưa quân tấn công vào Đông Xuyên, bao vây Đông Xuyên Tiết Độ sứ Lý Khang ở Tử châu. Hiến Tông bấy giờ có ý đánh Thục, triều thần cho rằng đất Thục hiểm trở khó công, duy có tể tướng Đỗ Hoàng Thường và Lý Cát Phủ khích lệ Hiến Tông xuất quân. Mùa xuân năm 806, lấy Tả Thần Sách hành doanh Tiết độ sứ Cao Sùng Văn dẫn 5000 quân làm tiên phong, Lý Nguyên Dịch dẫn 2000 quân yểm hậu, cùng Sơn Nam Tây Đạo Tiết độ sứ Nghiêm Lệ cùng tiến công Lưu Tịch. Chiến sự nổ ra quyết liệt, ban đầu Lưu Tịch bắt sống được Lý Khang nhưng không lâu sau thì liên tục bại trận, phải bỏ trốn khỏi Tử châu và tập hợp được khoảng 10.000 quân tiếp tục chống trả nhưng vẫn liên tiếp thua trận. Sau đó Lưu Tịch và Lư Văn Nhược mất cả Thành Đô, định bỏ trốn sang Thổ Phiên nhưng bị quân Đường bắt được và giải về kinh và bị diệt môn. Cũng năm 806, ông phong vương cho các hoàng tử; lập chính thất Quách thị (đã hạ sinh hoàng tử Lý Hựu) làm Quý phi.

Trước đó Hàn Toàn Nghĩa khi vào triều để cháu là Dương Duệ Lâm ở lại Hạ Tuy làm lưu hậu. Trong khi đó Đỗ Hoàng Thường lấy cớ Hàn Toàn Nghĩa không có công lớn mà xa xỉ quá độ nên bắt Toàn Nghĩa phải trí sĩ, lấy Lý Diễn lên thay làm Hạ Tuy tiết độ sứ. Lý Diễn vừa đến thì Dương Huệ Lâm đã đưa binh chống lại. Triều đình quyết định lấy quân ở Hà Đông và Thiên Đức thảo phạt Dương Huệ Lâm. Không lâu sau, Dương Huệ Lâm bị Trương Thừa Kim giết chết ở Hạ châu, gửi thủ cấp về kinh, kết thúc cuộc nổi loạn. Cao Sùng Văn được triều đình phong làm Tiết độ sứ Đông Xuyên. Sau đó Tiết độ sứ Bình Lư Lý Sư Cổ hoăng, Hiến Tông vừa mới tiến hành hai chiến dịch lớn nên muốn cho quân nghỉ ngơi, bèn công nhận em Sư Cổ là Lý Sư Đạo làm tiết độ sứ Bình Lư.

Tháng 9 năm 807, thấy hai trấn đã bị diệt, Tiết độ sứ Trấn Hải Lý Kĩ lo sợ, bèn xin vào triều yết kiến để tỏ lòng trung thành nhưng lại không thực hiện. Hiến Tông thúc giục không được, bèn quyết định thảo phạt, lấy Lý Nguyên Tố làm Tiết độ sứ mới thảo phạt Lý Kĩ. Lý Kĩ thấy đất Tuyên châu phì nhiêu nên muốn lấy trước, bèn sai quân tướng tiến đánh. Nhưng các tướng này đã hợp nhau làm phản, bắt Lý Kĩ rồi đầu hàng Đường triều. Sau đó Lý Kĩ bị triều đình giết chết. Sau việc này, Tiết độ sứ Sơn Nam Đông Đạo xin cưới một công chúa trong hoàng gia và giao trả lại trấn cho triều đình. Hiến Tông gả công chúa Phổ Ninh cho. Tết năm 808, Hiến Tông đổi tôn hiệu là Duệ Thánh Văn Vũ hoàng đế.

Đầu hạ năm 808, Hiến Tông ra lệnh khuyến khích các đại thần trong triều can gián những điều không đúng của vua hay quan lại triều đình, ai nói đúng sẽ được thăng chức. Các đại thần Ngưu Tăng Nhụ, Hoàng Phủ Thực, Lý Tông Mẫn thẳng thắn chỉ trích nhiều thiếu sót của triều đình mà không kiêng dè. Giám khảo Vi Quán và Dương Ư Lăng đánh giá cao những lời chỉ trích này, dâng trình lên, Hiến Tông bằng lòng. Nhưng tể tướng Lý Cát Phủ không vừa lòng vì những lời chỉ trích xúc phạm đến mình, bèn đến khóc lóc với Hiến Tông, bảo rằng Hàn lâm học sĩ Bùi 垍 và Vương Nhai xung đột với nhau, mà Hoàng Phủ Thực lại là cháu của Vương Nhai nên có thể họ bí mất cấu kết với nhau, chuẩn bị sẵn lời nói để nói trong ngày khảo thí. Hiến Tông bèn giáng chức Vương Nhai làm Đô Quan viên ngoại lang, tước danh vị học sĩ, sau đó biếm ra Quắc Châu, nhưng sau cũng dùng lại. Bọn của Ngưu Tăng Nhụ không được xét thăng chức mà cũng không bị phạt, sau họ đến phục vụ cho Tiết độ sứ các nơi. Về sau Lý Cát Phủ và Ngưu Tăng Nhụ được nắm quyền trong triều mà tiếp tục tranh chấp với nhau, Lý Cát Phủ đứng đầu Lý Đảng, Ngưu Tăng Nhụ đứng đầu Ngưu Đảng, sử xưng là Ngưu Lý Đảng tranh.

Bộ tộc Sa Đà vốn nhiều năm phụ thuộc Thổ Phiên, được Thổ Phiên bố trí ở đất Cam Châu. Trong năm 808, do bị Thổ Phiên ngờ vực, tù trưởng Sa Đà là Tận Trung hoảng sợ, bèn quy phục nhà Đường, liền bị Thổ Phiên giết. Con là Chấp Nghi đem 10000 người dân và 3000 quân kị đên Linh châu đầu hàng nhà Đường. Tiết độ sứ Linh Diêm Phạm Hi Triều ra tiếp đón và bố trí chỗ ở cho người Sa Đà. Ban đầu họ định cư tại Sóc Phương sau dời sang Hà Đông. Sa Đà dần phát triển thế lực, đến cuối đời Đường cũng phát triển mạnh mẽ, người Sa Đà đã kiến lập nên ba vương triều thời Ngũ Đại là Hậu Đường, Hậu Tấn và Hậu Hán.

Năm 809, theo thỉnh cầu của Lý Giáng, Nhà Vua lập con trưởng là Đặng vương Lý Ninh do Kỉ mĩ nhân sinh ra làm hoàng thái tử. Cuối năm 811, do chán việc Lý Cát Phủ chuyên quyền, Hiến Tông bèn bổ dụng Lý Giáng cùng đảm nhận tướng vị để tạo ra đối trọng với Lý Cát Phủ và rất tín nhiệm Lý Giáng.

Năm 812, thái tử Lý Ninh hoăng. Hiến Tông sau đó bỏ qua con thứ hai Lý Khoan do cung tần sinh ra để lập con thứ ba Toại vương Lý Hựu, con của Quách quý phi làm hoàng thái tử, đổi tên là Lý Hằng. Các đại thần cũng nhân đó dâng sớ xin lập Quách quý phi làm hoàng hậu, nhưng Hiến Tông cho rằng Quý phi đã có thế lực lớn bên nhà mẹ (Quý phi là cháu gái của Đại tướng quân Quách Tử Nghi), nếu phong hậu thì các phu nhân khác sẽ e ngại mà không dám tiếp cận ông, nên vẫn để trống ngôi hậu đến tận khi qua đời.

Năm 814, Lý Giáng có bệnh xin từ chức, Hiến Tông dời làm Lễ bộ thượng thư. Có chiếu phong cho tiết độ sứ Hà Trung Trương Hoằng Tĩnh cùng Tiết độ sứ Hà Đông Vương Ngạc và Thượng thư hữu thừa Vi Quán Chi đảm nhận tướng vị. Cũng trong năm đó, tể tướng Lý Cát Phủ qua đời. Năm 816, Hiến Tông phong cho Trung thư xá nhân Lý Phùng Cát làm Môn hạ thị lang, đồng bình chương sự, và đại thần khác là Vương Nhai đảm nhiệm tướng vị. Cùng năm Vương thái hậu băng hà thụy là Trang Hiến hoàng hậu.

Năm 808, Tiết độ sứ Thành Đức Vương Sĩ Chân hoăng, con là phó sứ Vương Thừa Tông kế tập ở Thành Đức, Hiến Tông muốn Thừa Tông hứa cắt đất hai châu Đức, Lệ quy về triều đình để đổi lấy sự công nhận của mình. Nhưng sau khi được công nhận, Vương Thừa Tông không chịu cắt đất, Hiến Tông bèn tước quan chức của Vương Thừa Tông rồi cử Thổ Đột Thừa Thôi cầm quân đánh diệt. Trong khi đó Điền Quý An ở trấn Ngụy Bác cũng ủng hộ Vương Thừa Tông, dự định hai trấn liên quân cùng kháng triều đình.

Cũng năm 809, Ngô Thiếu Thành ở Trấn Hoài Tây hoăng, tướng Ngô Thiếu Dương sát con Thiếu Thành là Thiếu Khanh, tự xưng là Chương Nghĩa lưu hậu. Hiến Tông cho rằng Chương Nghĩa dễ đánh diệt hơn Thành Đức, nhưng mình đã trót dùng quân đánh Thành Đức nên chỉ đành tiếc nuối mà thôi, sau đó phong Thiếu Dương làm Hoài Tây lưu hậu. Sang năm 810, quân Đường có thắng có thua nhưng không thể tận diệt được Vương Thừa Tông, Tiết độ sứ Lư Tòng ở Chiêu nghĩa cũng cử quân đến giúp Vương Thừa Tông. Tướng Đường là Ô Trọng Dận lừa bắt được Lư Tòng rồi giải về kinh sư. Hiến Tông cảm kích công ấy, muốn cho Ô Trọng Dận làm Tiết độ sứ mới ở Chiêu Nghĩa, nhưng sau nghe lời Lý Giáng nên thôi. Mùa thu năm đó, Vương Thừa Tông sai người đến kinh trần tình và đổ tội cho Lư Tòng li gián mình với triều đình, Hiến Tông do thấy chiến dịch chống Vương Thừa Tông không có kết quả nên đồng ý công nhận Thừa Tông làm lưu hậu.

Sau chiến dịch này, Tiết độ sứ Nghĩa Vũ Trương Mậu Chiêu hoăng, con là Trương Hiếu Trung lên nắm quyền nhưng sợ triều đình tấn công, bèn dâng biểu trả lại trấn. Hiến Tông cử Nhâm Địch Giản đến Nghĩa Vũ thay thế. Tuy nhiên binh lính ở Nghĩa Vũ lại nổi dậy làm loạn, bắt gian Nhâm Địch Giản. Tuy nhiên về sau một nhóm binh sĩ khác giải thoát cho ông ta. Từ đó trấn Nghĩa Vũ lại thuộc tầm kiểm soát của triều đình.

Năm 812, Tiết độ sứ Ngụy Bác Điền Quý An hoăng. Con là Tiết độ phó sứ Điền Hoài Gián mới 11 tuổi lên kế tục. Sau đó, binh sĩ ở Ngụy Bác tiến hành binh biến, lật đổ Điền Hoài Gián, đưa Điền Hưng lên nắm quyền. Theo đề nghị của Lý Giáng, Hiến Tông quyết định công nhận Điền Hưng là Tiết độ sứ Ngụy Bác, đổi tên là Điền Hoằng Chính, đồng thời cũng cử Bùi Độ đến Ngụy Bác đem 500.000 tiền thưởng cho quân sĩ để họ không xúi giục Điền Hoằng Chính phản lại triều đình. Từ đó đến sau khi Hiến Tông qua đời, trấn Ngụy Bác quy phục nhà Đường

Cũng năm đó, quân Thổ Phiên kéo sang cướp phá Kính châu. Để phòng chống sự xâm lăng của Thổ Phiên, Hiến Tông quyết định tăng thêm thế lực cho các đội quân Thần Sách ở Kinh Tây, Kinh Bắc. Hoạn quan do ngày càng được tin tưởng đã trở nên lộng quyền hơn, và gây ra nhiều cuộc đảo chính trong cung đình về sau. Quan lại nhà Đường cũng cho xây Nguyệt Thành ở Sóc Phương để phòng bị Thổ Phiên cướp phá, từ đó Sóc Phương được bảo vệ vững chắc.

Năm 814, Ngô Thiếu Dương hoăng, con là Ngô Nguyên Tế được lên kế tập, Hiến Tông không đồng ý công nhận. Do đó sang năm 815, Ngô Nguyên Tế đem quân tấn công các trấn khác để gây áp lực lên triều đình. Hiến Tông lệnh tước quan chức của Nguyên Tế rồi cử binh thảo phạt. Hai tiết độ sứ Lý Sư Đạo và Vương Thừa Tông dâng biểu xin Hiến Tông tha tội cho Ngô Nguyên Tế nhưng ông không theo. Quân triều đình được Điền Hoằng Chính hỗ trợ, giành lợi thế trước quân Hoài Tây. Lý Sư Đạo bèn cử 2000 quân đến Thọ Xuân bề ngoài là hỗ trợ quân triều đình nhưng bên trong ngầm giúp Ngô Nguyên Tế. Đồng thời, Sư Đạo sai sát thủ đến cướp phá các đoàn chuyển vận lương thực dùng trong quân đội của nhà Đường. Sau đó thấy tình hình chiến sự bất lợi, Lý Sư Đạo lập kế ám sát tể tướng Võ Nguyên Hoành và Bùi Độ, người chủ ý tiêu diệt phiên trấn rồi lại dâng biểu xin vua bãi binh. Cuối cùng Võ Nguyên Hoành bị giết nhưng Bùi Độ may mắn thoát được. Hiến Tông bị kinh động một phen, cũng hạ lệnh các tể tướng khi vào triều đều được phép đem theo kị sĩ bảo vệ, nhưng các đại thần vẫn lo sợ. Hiến Tông lại nghi ngờ Vương Thừa Tông chủ mưu việc này nên quyết định thảo cả phạt Thành Đức, đồng thời cũng quyết định cho Bùi Độ làm tể tướng. Về sau Hiến Tông mới biết chủ mưu thực sự là Lý Sư Đạo, nhưng do đã cử binh thảo phạt Thành Đức và Hoài Tây nên ông không còn binh mã trong tay để chống Lý Sư Đạo.

Ở mặt trận Thành Đức và Hoài Tây, quân Đường có thắng nhiều trận nhưng không thể giành được ưu thế hoàn toàn và không thể trừ dứt được hai trấn. Đến năm 817, thấy việc thảo phạt các trấn đã lâu không giành thắng lợi, Hiến Tông theo đề nghị của Lý Phùng Cát, chỉ tập trung đánh vào Hoài Tây trước rồi sau mới đánh các trấn khác. Bùi Độ thỉnh cầu ra trận đốc chiến, Hiến Tông chuẩn y. Cuối năm 817, Tiết độ sứ Đường Tùy Đặng là Lý Tố hợp quân với triều đình tấn công bất ngờ vào lực lượng của Ngô Nguyên Tế ở Thái châu. Nguyên Tế bị bắt và bị đưa về Trường an hành quyết.

Thấy Ngô Nguyên Tế bị diệt, Vương Thừa Tông và Lý Sư Đạo cực kì sợ hãi. Sang năm 818, Vương Thừa Tông để nghị gửi con mình đến Trường An làm con tin, cắt đất hai châu Đức Lệ quy về triều đình. Hiến Tông ra lệnh xá tội cho Vương Thừa Tông. Lý Sư Đạo cũng hứa cắt đất ba châu Nghi, Mật, Hải và gửi con tin nhưng sau đó Sư Đạo nuốt lời hứa. Do vậy Hiến Tông cử quân thảo phạt trấn Bình Lư. Lý Quang Nhan được bố trí ở Nghĩa Thành để chuẩn bị thảo phạt. Chiến sự nổ ra quyết liệt, quân Đường giành thắng lợi rất nhiều trận. Đến năm 819, Lý Sư Đạo nghi ngờ tướng dưới quyền là Lưu Ngộ, âm mưu giết đi. Lưu Ngộ biết được, bèn quyết định phản lại Lý Sư Đạo, bất ngờ đưa quân tấn công Sư Đạo ở Vận châu và giết Sư Đạo cùng con trai ông ta, gửi đầu về Trường An. Sau thất bại của Lý Sư Đạo, Hiến Tông chia nhỏ trấn Bình Lư làm ba phần để dễ dàng khống chế, Lưu Ngộ được phong làm Tiết độ sứ Nghĩa Thành.Nạn phiên trấn tạm thời được dẹp yên.

Sau khi dẹp được phiên trấn, Hiến Tông sinh ra dâm dật kiêu căng và xa xỉ. Các đại thần Hoàng Phủ Bác và Trình Dị hiểu điều đó nên tăng tiền trong ngân khố vào việc chi tiêu trong cung, do đó được Hiến Tông sủng tín. Hoàng Phủ Bác và Trình Dị được thăng dần đến tể tướng. Các tể tướng khác như Bùi Độ, Thôi Quần nhiều lần can ngăn, công không nghe. Bùi Độ chán nản muốn từ quan nhưng lại không được. Sau đó Hiến Tông nghe lời Bác và Dị, đuổi hai vị tể tướng khỏi kinh đô Trường An.

Hiến Tông lại tin vào thần tiên ma thuật và mong được trường sinh bất lão, bèn hạ chiếu triệu tập phương sĩ trong thiên hạ đến Trường An luyện đan cho mình. Hoàng Phủ Bác tiến cử yêu đạo Liễu Bí. Hiến Tông bố trí cho Liễu Bí ở Hưng Đường cung để luyện đan.

Đầu năm 819, do tin lời đồn có cốt Phật ở một ngôi chùa tại Phụng Thiên, Hiến Tông sai rước hộp xương cốt về và bảo các đại thần phải quỳ lạy và quyên tiền đóng góp cho việc xây đền thờ cho hộp xương cốt đó. Đại thần Hàn Dũ lên tiếng can ngăn, Hiến Tông cả giận, hạ lệnh đem Hàn Dũ ra xử tử. Tể tướng Bùi Độ và Thôi Quần hết sức kêu xin, Hiến Tông mới tha cho nhưng giáng Hàn Dũ làm Thứ sử Triều Châu. Cùng năm, Hiến Tông theo thỉnh cầu của quần thần, xưng tôn hiệu Nguyên Hòa Thánh Văn Thần Vũ Pháp Thiên Ứng Đạo hoàng đế.

Do lạm dụng quá nhiều đơn dược của Liễu Bí, nên hay khát nước và tính tình trở nên khắc nghiệt, các hoạn quan bị ông đối xử tàn bạo, cho dù chỉ phạm lỗi nhỏ cũng có thể bị giết, nên đó hoạn quan rất bất an. Ngày Canh Tí (14 tháng 2 năm 820), Hiến Tông bạo băng tại Trung Hòa điện. Nguyên nhân cái chết của ông được cho là do hoạn quan Trần Hoằng Chí (陳弘志) hạ độc.

Tả trung úy Thổ Đột Thừa Thôi âm mưu phế thái tử Hằng để lập Lễ vương Uẩn lên ngôi. Các hoạn quan Mã Tiến Đàm, Lưu Thừa Giai, Vương Thủ Trừng hợp sức đánh bại Thừa Thôi và giết Lễ vương Uẩn. Ngày Bính Ngọ (20 tháng 2), thái tử Hằng tức vị, tức là Đường Mục Tông.. Về sau năm 846, con trai thứ 10 của Hiến Tông là Lý Thầm lên ngôi (Đường Tuyên Tông). Tuyên Tông nghi ngờ cái chết của Hiến Tông có sự nhúng tay của Quách quý phi cùng Mục Tông, nhưng không có bằng chứng xác thực để chứng minh.

Ông được dâng thụy hiệu là Thánh Thần Chương Vũ Hiếu hoàng đế (聖神章武孝皇帝), an táng tại Cảnh lăng (景陵). Năm Đại Trung thứ 3 (849), ông được cải thụy hiệu đầy đủ là Chiêu Văn Chương Vũ Đại Thánh Chí Thần Hiếu hoàng đế (昭文章武大聖至神孝皇帝).





</doc>
