<doc id="301410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301410" title="Nguyễn Thọ Chân">
Nguyễn Thọ Chân

Nguyễn Thọ Chân (sinh 1922) là một chính khách và Nhà ngoại giao Việt Nam. Ông từng là Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Liên Xô (1967–1971) và kiêm Đại sứ tại Thụy Điển (1969–1971), cựu Bộ trưởng Bộ Lao động Việt Nam; Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III.

Nguyễn Thọ Chân sinh ngày 20 tháng 8 năm 1922, quê ở làng Đông Phù, xã Đông Mỹ, huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, cùng quê và là chú ruột Tổng bí thư Đỗ Mười.

Ông tham gia phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương từ năm 1936, đấu tranh yêu cầu chính quyền thực dân Pháp mở rộng quyền tự do dân chủ cho Đông Dương. Chịu ảnh hưởng nhiều của một số đảng viên Cộng sản đang hoạt động công khai hoặc bí mật lúc đó trong phong trào Bình dân, ông tích cực tham gia hoạt động và trở thành một đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương vào năm 1939, khi mới 18 tuổi.

Năm 1942, ông làm công nhân đi vô sản hóa và tham gia tỉnh ủy Hà Đông. Tháng 8 năm 1942, ông làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông thay ông Bạch Thành Phong.

Cuối năm 1942, đầu năm 1943, ông tham gia Ban cán sự (Thành ủy Hà Nội) cùng với Vũ Kỳ(sau này là thư ký riêng của Hồ chủ tịch), làm Bí thư Thành ủy.
Tháng 4/1943, ông bị chính quyền Pháp bắt cùng với Vũ Kỳ. Tháng 7/1943, ông bị chuyển sang Hỏa Lò sau đó bị xử ra tòa án binh, bị kết án 20 năm tù khổ sai. Cuối năm 1943, ông bị đày đi Côn Đảo.

Năm 1945, Cách mạng tháng Tám thành công, ông được Chính phủ đón về cùng với Lê Duẩn, Tôn Đức Thắng, Phạm Hùng... được phân công về tham gia Tỉnh ủy Gia Định.

Tháng 3/1946, ông được cử về Sài Gòn, khôi phục lại các tổ chức lập lại Thành ủy và làm Bí thư Thành ủy Sài Gòn. Cuối năm 1946, Nguyễn Văn Linh về thay ông làm Bí thư thành ủy Sài Gòn, ông chuyển sang làm Bí thư ban cán sự nội thành, phụ trách các đảng bộ Pháp kiều và Hoa kiều.

Năm 1949, ông được cử tham gia phái đoàn miền Nam ra họp Đại hội lần thứ hai của Đảng tại Việt Bắc. Tại đây, ông lần đầu tiên được tiếp xúc với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Do Đại hội Đảng hoãn họp, theo chỉ thị của chủ tịch Hồ Chí Minh, ông trở về Nam Bộ cùng Phạm Hùng qua Đông Bắc Thái Lan.

Cuối năm 1949, sau khi từ chiến khu Việt Bắc trở về, ông tham gia Thường vụ Đặc khu ủy Sài Gòn - Chợ Lớn, rồi tiếp tục lại phụ trách nội thành.

Tháng 4/1951, ông bị quân Pháp bắt và bị giam giữ đến năm 1954 mới được trao trả.

Năm 1956, ông được phân công công tác tại Bộ Lao động, giữ chức Vụ trưởng, Tổng Thanh tra Lao động.

Năm 1959, ông được cử về làm Phó bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội.

Năm 1960 ông được bầu làm Ủy viên Dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa 3, và được cử làm Phó bí thư Thành ủy Hà Nội.

Năm 1961, ông làm Bí thư khu ủy Hồng Quảng. Đến năm 1964, Chính phủ thống nhất khu Hồng Quảng và tỉnh Hải Ninh thành tỉnh Quảng Ninh và ông được cử làm Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh đầu tiên..Năm 1965, ông thay mặt lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh đón Chủ tịch Hồ Chí Minh về vui Tết.

Năm 1967, ông về công tác tại Bộ Ngoại giao và được giao nhiệm vụ là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Liên Xô.
Trước khi nhận nhiệm vụ, ông có thắc mắc: ""Tôi lùn và xấu thế này, làm sao mà làm ngoại giao được?"". Chủ tịch Hồ Chí Minh có giải thích: ""Làm ngoại giao nhưng đừng có ngoại giao quá, đừng có lễ tân lắm, cốt nhất là ở lòng chân thành của mình với người ta"".

Tháng 2 năm 1968, ông được cử làm đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sang thăm Thụy Điển và cùng tham gia cuộc tuần hành chống Mỹ xâm lược Việt Nam tại Stockholm. Trong cuộc tuần hành này, đaị diện chính phủ Thụy Điển, ông Olof Palme - Bộ trưởng giáo dục đọc diễn văn chống xâm lược Mỹ và tuyên bố chính phủ Thụy Điển ủng hộ 5 triệu Dollar Mỹ để trang bị cho một bệnh viện Việt Nam, sau đó thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước.

Tháng 6 năm 1968, ông cử Lưu Văn Lợi, lúc đó là tùy viên văn hóa - báo chí của đại sứ quán, tháp tùng cố vấn Lê Đức Thọ sang Paris tham gia các cuộc thương lượng với Henry Kissinger. Năm 1969, ông được cử kiêm nhiệm chức vụ Đại sứ đặc mệnh toàn quyền đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Thụy Điển.

Ngày 12 tháng 6 năm 1971, ông Nguyễn Hữu Ngô, đại sứ Việt Nam tại Tiệp Khắc, được cử thay ông kiêm nhiệm chức đại sứ tại Thụy Điển.. Ngày 30 tháng 10 năm 1971, ông Võ Thúc Đồng được cử thay ông giữ chức đại sứ tại Liên Xô.

Sau khi về nước, Nguyễn Thọ Chân được cử làm Chủ nhiệm Ủy ban Thống nhất Chính phủ và Phó trưởng Ban Thống nhất Trung ương của Đảng (1971 - 1974) thực hiện nhiệm vụ chi viện cho miền Nam.

Năm 1974 ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ lao động thay cho ông Nguyễn Hữu Khiếu, nhiệm kỳ bộ trưởng đến năm 1981.,

Năm 1981 ông làm Trưởng ban Thi đua Trung ương và Phó chủ tịch Hội đồng thi đua toàn quốc đến năm 1989.

Năm 1989, ông nghỉ hưu và hiện đang cư trú cùng gia đình tại đường Cao Thắng, phường 3, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi về hưu, ông vẫn tiếp tục hoạt động xã hội, ông đứng ra xây dựng và làm Chủ tịch đầu tiên Hội sinh vật cảnh Việt Nam cho đến khi sống định cư tại TP Hồ Chí Minh, ông vẫn làm Phó chủ tịch Trung ương hội và làm Chủ tịch Hội sinh vật cảnh tp. HCM trong nhiều năm

Tuy về hưu nhưng ông vẫn tiếp tục viết những công trình nghiên cứu về vấn đề chính trị ngoại giao và đề đạt với Trung ương Đảng

Ông được đánh giá như một cán bộ thanh liêm, giản dị. Sau thời gian công tác ở nước ngoài, ông và gia đình không có nhà riêng mà ở nhà khách Trung ương suốt gần 20 năm.


</doc>
<doc id="301421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301421" title="Đoàn Nguyên Đức">
Đoàn Nguyên Đức

Đoàn Nguyên Đức có biệt danh là Bầu Đức (sinh năm 1962), quê quán tại xã Nhơn Mỹ, thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là người Việt nổi tiếng như là một "ông bầu" trong làng bóng đá và là một doanh nhân thành đạt qua thương hiệu nổi tiếng Hoàng Anh - Gia Lai. Năm 2011, ông được Wall Street Journal đánh giá là một trong 30 doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á.

Đoàn Nguyên Đức khởi nghiệp bằng việc trực tiếp điều hành một phân xưởng mộc nhỏ, chuyên đóng bàn ghế cho học sinh tại xã.. Sau đó, ông mở rộng hoạt động kinh doanh sang sản xuất hàng nội thất rồi nhiều lĩnh vực khác.

Năm 1993, ông thành lập xí nghiệp tư doanh Hoàng Anh Pleiku. Đến năm 2006, nó trở thành Công ty Cổ Phần Hoàng Anh Gia Lai với nhiều lĩnh vực kinh doanh như khoáng sản, gỗ, cao su, thủy điện, địa ốc và bóng đá. Công ty bắt đầu niêm yết chứng khoán Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) vào năm 2008 với mã HAG. Tính đến thời điểm tháng 11 năm 2010 tổng vốn hóa thị trường của Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai đạt 22.524,09 tỷ đồng.

Ông là người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam năm 2008

Đoàn Nguyên Đức nổi tiếng là người đam mê bóng đá, và được giới truyền thông thể thao gọi là "bầu" Đức. Từ năm 2001, ông bỏ ra mỗi năm hơn 10 tỷ đồng đầu tư cho bóng đá. Năm 2002, ông trở nên nổi tiếng vì đưa được chân sút số một Đông Nam Á Kiatisak Senamuang về đội bóng của mình. Nhờ đó đội bóng Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai từ chỗ hạng nhất trở thành đội bóng đá 2 lần vô địch V-League và là một trong những đội dẫn đầu bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam. Chỉ vài ba năm sau, thương hiệu Hoàng Anh Gia Lai trở nên nổi tiếng trong và ngoài nước.

Năm 2007, ông thành lập Học viện bóng đá mang tên Học viện Hoàng Anh Gia Lai - Arsenal JMG để tuyển sinh và đào tạo cầu thủ trẻ theo mô hình của Học viện cầu thủ trẻ Arsenal.

Năm 2011, ông cùng với các doanh nhân làm bóng đá khác là Võ Quốc Thắng, Nguyễn Đức Kiên đã vạch ý tưởng và thành lập Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, một doanh nghiệp chuyên điều hành giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.

Năm 2015, Với CLB HAGL, tập đoàn của ông có doanh thu đem lại lợi nhuận từ bóng đá. Với các nguồn thu từ bán vé, quảng cáo hay áo đấu, đội bóng đến từ Tây Nguyên kỳ vọng đem lại khoảng 20 tỷ.


Cùng với Tập đoàn công nghiệp cao su, HAGL là tập đoàn Việt Nam thứ hai bị tổ chức Global Witness cho rằng đã dính líu vào việc phá rừng và mua đất tại Lào và Campuchia, gây ra những hệ lụy 'về môi trường và xã hội" '.

Đoàn Nguyên Đức có biệt danh là Bầu Đức (sinh 1962), sinh trưởng trong gia đình có 10 anh chị em ruột, quê quán tại xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông có vợ và có ba người con.




</doc>
<doc id="301426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301426" title="Vườn quốc gia Aggtelek">
Vườn quốc gia Aggtelek

Vườn quốc gia Aggtelek (tiếng Hungari: "Aggteleki Nemzeti Park") là một vườn quốc gia ở miền bắc Hungari, trong vùng carxtơ Aggtelek. Vườn quốc gia này được thành lập từ năm 1985, gồm 1 diện tích là 198,92 km² (trong đó 39,22 km² được gia tăng bảo vệ). Các hang động trong Vườn quốc gia này được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1995.

Vườn quốc gia này có động nhũ đá Baradla, là động nhũ đá lớn nhất châu Âu. Động này dài 26 km, trong đó 8 km thuộc lãnh thổ Slovakia, mang tên động Domica.

Tài liệu đầu tiên được viết về các hang động trong Vườn quốc gia này là từ năm 1549. Từ năm 1920, khu vực này đã được dùng làm điểm hấp dẫn các du khách. Nhiều hang động có những nét đặc biệt riêng khác nhau. Ví dụ động Hòa Bình (Peace cave) có nơi điều dưỡng, giúp điều trị các người bị bệnh suyễn.


</doc>
<doc id="301429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301429" title="Cuil">
Cuil

Cuil (đọc là [kuːl], "cool", theo các tác giả) là máy tìm kiếm được công bố có số lượng chỉ mục lên tới 121 tỉ trang web, bắt đầu đi vào hoạt động từ ngày 28 tháng 7 năm 2008. Chính sách riêng tư mà Cuil đưa ra là nói không với việc cất giữ hoạt động tìm kiếm và địa chỉ IP của những người sử dụng, trong khi các máy tìm kiếm khác thì thu thập những thông tin này.

Trong những người sáng lập ra Cuil có tới 3 người từng làm việc cho Google, gồm có: Anna Patterson, Russell Power và Louis Monier. Đồng sáng lập Tom Costello (hiện nắm chức vụ CEO của Cuil) đã từng làm việc cho IBM và một số công ty khác. Cuil nhận được 33 triệu USD từ các công ty đầu tư mạo hiểm trong đó có Greylock. Công nghệ tìm kiếm được trang web này tuyên bố rằng có khả năng phân tích ngữ nghĩa văn bản nhờ áp dụng các công nghệ mới nhất trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên để đưa ra kết quả phù hợp thay vì chỉ áp dụng các thuật toán tìm kiếm thuần túy dựa trên từ khóa và thứ hạng trang (PageRank).

Dư luận cho rằng Cuil có thể trở thành đối thủ của Google trong tương lai.

Tên gọi Cuil bắt nguồn từ một câu truyện dân gian của người AiLen với nhân vật có tên là Finn McCuill. Cuil trong tiếng Celt (tiếng của người AiLen) còn có nghĩa là kiến thức, sự hiểu biết. Điều này có liên quan đến Tom Costello vì ông là người AiLen và cũng là chồng của Anna Patterson.

Cuil cũng có giao diện ở trang chủ đơn giản như Google, với ô đánh câu hỏi truy vấn và nút search bên phải, khác ở chỗ nó có phông nền màu đen. Kết quả tìm kiếm được chia làm 3 cột chứ không phải duy nhất một cột giống như mặc định của các công cụ tìm kiếm khác. Cuil hỗ trợ khoanh vùng từ khóa bằng cách đưa ra các từ khóa tìm kiếm có khả năng liên quan mật thiết nhất đến chủ đề, chẳng hạn khi tìm kiếm với câu hỏi vietnam, Cuil đưa ra các gợi ý: Provinces Of Vietnam (các tỉnh của Việt Nam), Vietnam War (chiến tranh Việt Nam), Vietnam travel (du lịch ở Việt Nam), Vietnam veterans (cựu binh tham gia chiến tranh Việt Nam) v.v.

Chỉ mục mà Cuil công bố trong ngày chính thức đưa ứng dụng tìm kiếm này lên mạng là 121.617.892.992 (hơn 121 tỉ) trang web, và họ cho rằng đây là con số lớn nhất so với các công cụ khác, tuy nhiên Danny Sullivan, chủ bút của trang SearchEngineWatch.com nghi ngờ tính xác thực của thông tin này, ông cũng phê phán rằng nó chỉ tập trung vào số lượng hơn là chất lượng. Vào lúc 15h ngày 28 tháng 7 năm 2008, trên trang Cuil.com đã xuất hiện dòng xin lỗi: "Do lượng truy cập quá lớn, máy chủ của chúng tôi không trả lại được kết quả. Mong bạn quay trở lại sau", đây là hệ quả sau hàng loạt thông tin trước đó cho rằng có thể Cuil sẽ là công cụ đối trọng với các máy tìm kiếm khổng lồ như Google hay Yahoo được đưa bởi các hãng thông tấn báo chí lớn trên thế giới. Trong một lần trả lời phỏng vấn của báo Lao động, ông Stefan Keuchel - Giám đốc đối ngoại Google Đức tuyên bố: "Khách hàng sẽ là người cuối cùng quyết định sẽ sử dụng công cụ tìm kiếm nào, quan trọng nhất là chất lượng của nó. Do vậy Cuil không có gì đáng sợ".





</doc>
<doc id="301431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301431" title="W.I.T.C.H. (phim truyền hình)">
W.I.T.C.H. (phim truyền hình)

W.I.T.C.H. là tên một bộ phim truyền hình dựa theo một bộ truyện tranh của Ý, được sản xuất bởi SIP Animation và sự tham gia của Jetix Châu Âu, Công ty Walt Disney, kênh truyền hình France 3 và Super RTL.

Nhân vật chính trong phim là 5 cô gái là: Will, Irma, Taranee, Cornelia và Hay Lin. Tên của các cô được sắp xếp lại thành tên nhóm: W (Will), I (Irma), T (Taranee), C (Cornelia), H(Hay Lin).

Will là cô gái có mái tóc đỏ, Cô là người giữ trái tim Candracar. Mọi người đều coi cô là trưởng nhóm. Cô không có sức mạnh hoàn toàn như 4 người bạn còn lại mà chỉ canh giữ trái tim Kandrakar, giữ gìn sức mạnh cho cả nhóm (chỉ có tại phần 1). Cô hay được mẹ gọi là "bí ngô hồng của mẹ". Cô rất thích một cậu bạn cùng lớp – Mathew. Qua phần 2 Will có được sức mạnh của sự sống-sét, điện, nhờ có sức mạnh đó cô có thể làm cho các thiết bị điện sống lại (sau đó là những vật dụng thường nhưng chỉ trong thời gian ngắn). Đến tập 52 (tập cuối) Will có thể chuyển hóa toàn bộ cơ thể thành điện. Mặc dù ở phần 1, cô chỉ là người canh giữ trái tim, không hề có bất cứ khả năng nào khác ngoài bay, nhưng từ phần 2, sức mạnh cô tăng dần và trở thành người mạnh nhất của nhóm. Ngoài ra tất cả các guardian đều có khả năng teleportation (dịch chuyển tức thời) nhưng phải mất rất nhiều thời gian để phát triển, Will là người đầu tiên thực hiện và duy nhất thực hiện được nó trong season 2.

Irma là cô gái có mái tóc cam. Thuộc tính sức mạnh của cô là nước. Có lần, vì nhiệm vụ, cô phải hẹn hò với Martin - 1 cậu bạn lập di trong lớp. Nhưng thực ra cô chưa hẹn hò thực sự với ai cả. Sang phần 2, cô có khả năng yêu cầu người khác làm theo điều mình muốn bằng ý nghĩ (mind control). Vào tập cuối season 2, cô có khả năng biến toàn bộ cơ thể mình thành nước. Cô còn có thêm khả năng của guardian: teleportation nhưng chưa phát huy được nó trong bản cartoon.

Taranee là cô gái có mái tóc xanh nước biển đậm. Cô hay buộc tóc đuôi sam. Thuộc tính sức mạnh của Taranee là lửa. Cô là 1 cô gái hay xấu hổ, ít nói. Tuy vậy, cô rất thông minh và có nhiều ý kiến hay. Khi biến hình đầu tóc của cô được buộc thành hình con cua. Đến phần 2, cô có thêm khả năng mới là kết nối tâm linh giúp cô truyền được suy nghĩ của mình cho người khác hay đọc suy nghĩ của người khác (telepath). Cuối phần 2, cô có thể hóa thân thành một ngọn lửa sống. Cô còn có thêm khả năng của guardian: teleportation nhưng chưa phát huy được nó trong bản cartoon.

Cornelia là cô gái có mái tóc dài màu vàng. Cornelia được rất nhiều bạn trai theo đuổi. Tuy vậy cô là người bạn tốt, có bạn thân là Elyon (công chúa, em Phobos). Thuộc tính sức mạnh của cô là đất. Trong phim, có lần Cornelia đã từ bỏ chức vụ giám hộ. Nhưng cô đã trở lại. Ở phần 2, cô có khả năng điều khiển đồ vật bằng ý nghĩ (telekinesis). Cuối phần 2, cô hóa thân hoàn toàn thành đất với mái tóc như những cành cây hay rễ cây. Cô còn có thêm khả năng của guardian: teleportation nhưng chưa phát huy được nó trong bản cartoon.

Hay Lin là cô gái có mái tóc đen. Cô là người Trung Hoa. Hay Lin có bà cũng từng là 1 giám hộ. Thuộc tính sức mạnh của cô là khí (có thể tạo ra lốc xoáy). Sang phần 2, cô có thể tàng hình như không khí, cô cũng có thể làm cho người khác trở lên vô hình như mình (invisible). Cuối phần 2, cô có khả năng hóa thân hoàn toàn thành không khí. Cô còn có thêm khả năng của guardian: teleportation nhưng chưa phát huy được nó trong bản cartoon.

W.I.T.C.H. là tập hợp 5 người giám hộ. Những người giám hộ có nhiệm vụ đóng các cánh cổng thông đến nơi Phobos trị vì (Meridian). Phobos rất độc ác nên người dân ở đó đã đứng dậy nổi loạn. Những người giám hộ có một sự trợ giúp từ quân nổi loạn ở Meridian là Caleb. Họ cùng nhau bảo vệ những người dân trên Trái Đất và Meridian. Họ còn cố gắng tiêu diệt Phobos.

Phobos là vị vua đang trị vì ở Meridian. Hắn là một vị vua độc ác, sở hữu vô số sinh vật kì quái, độc ác như chính hắn. Lâu đài của hắn là một nơi luôn u ám, đen tối với mây mù và sấm sét. Phobos chính là người đã chiếm ngôi của Elyon. Nhưng 11 năm sau hắn lại đưa cô về để lợi dụng sức mạnh của cô. Phobos luôn muốn được trái tim candracar của will.

Cedric là một con rắn hổ mang khổng lồ (ăn thịt người), ngực trần, cơ bắp, không mặc quần áo. Nhưng cedric còn có thể xuất hiện dưới hình thù của con người. Đến tập cuối cedric đã ăn phobos vào bụng để trả thù.


</doc>
<doc id="301439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301439" title="W.I.T.C.H. (định hướng)">
W.I.T.C.H. (định hướng)

W.I.T.C.H. là tên của:

Trong tiếng Anh, "W.I.T.C.H." là viết tất của tổ chức Women's International Terrorist Conspiracy from Hell tại Hoa Kỳ


</doc>
<doc id="301443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301443" title="Đậu san hô đỏ">
Đậu san hô đỏ

Đậu san hô đỏ là một loài cây cảnh cho bóng râm và đẹp mới được du nhập vào trồng ở Việt Nam. Cây đậu san hô đỏ chưa được định danh rõ ràng ở Việt Nam, dân chơi cây thường gọi là cây osaka đỏ, vông mào gà, hồng môi, ô môi. Tên gọi trong tiếng Anh và một số tên gọi khác là: Chekring, Coral bean, purple coral-tree, bean purple coral, Swamp Erythrina, Gallito, bois immortelle, bucayo, bucare. Loài cây này có danh pháp hai phần là Erythrina fusca (tên đồng nghĩa: "Erythrina glauca" , "Erythrina caffra" , "Erythrina viarum") thuộc họ Fabaceae, bộ Fabales.

Là cây trung mộc, thuộc loại ưa sáng, cao từ 10–20 m, tán rộng, lá kép có 3 lá chét dài 8–18 cm. Hoa chùm, dài trên 20 cm mang nhiều hoa nhỏ có màu đỏ tía, rất đẹp. Quả đậu màu nâu dài 15–20 cm, rộng 2 cm. Thụ phấn nhờ chim ruồi.

Cây nguyên sản ở châu Á, Polynesia, do hạt có khả năng phân tán mạnh theo gió và trên đại dương nên hiện nay vùng phân bố của cây rất rộng, cây phát triển tốt ở cả vùng châu Á Thái Bình Dương, đông bắc Ấn Độ, Java, Sri Lanka cho đến tận Trung và Nam Mỹ. Nó là loài có sự phân bố rộng nhất trong số các loài thuộc chi "Erythrina"; là loài duy nhất có mặt ở cả Cựu thế giới lẫn Tân thế giới.

Cây thích nghi từ vùng nhiệt đới khô cho tới vùng nhiệt đới ẩm. Lượng mưa phù hợp cho phát triển cây dao động từ 1.000 - 4.000 mm, nhiệt độ từ 20-28 °C, độ pH từ 6-8, cây phù hợp với đa số địa hình khác nhau: vùng thấp trũng, ven biển, đầm lầy, vùng đất ngập nước, ven sông v.v. Nói chung nó thích nghi với các điều kiện vùng duyên hải, chịu được cả ngập lụt lẫn điều kiện nước mặn

Ở Việt Nam, Indonesia, Singapore, Puerto Rico cây được sử dụng làm cây cảnh quan trên đường phố, công viên. Ở Java, lá non được ăn như một loại rau. Ở Assam và Bengal được trồng để hỗ trợ và bảo vệ cho các vườn nho. Tại một số nơi khác chúng được sử dụng trồng làm cây che bóng và bảo vệ cho các đồn điền cacao, cà phê vì hoa sẽ thu hút các loài chim phá hoại nhưng đồng thời lại giúp cho quá trình thụ phấn của cây được tiến triển tốt hơn.

Giống như các loài khác trong chi Erythrina, cây đậu san hô đỏ có chứa nhiều ancaloit có độc tính, phổ biến nhất là erythralin, thường được dùng trong ngành chế biến dược liệu nhưng gây ngộ độc khi dùng với lượng lớn mặc dù chồi và lá non có thể ăn như rau.

Theo Hartwell (1967-1971) hạt được sử dụng trong dân gian để chữa bệnh ung thư ở Đông Dương. Một báo cáo khác cho biết cây đậu san hô cũng có dược tính giống như cây "Erythrina indica", vỏ cây chữa được bệnh sốt, bệnh gan, sốt rét, thấp khớp, đau răng, rễ đun sôi đắp chữa gãy xương. Ở Malaysia vỏ được đắp để chữa và cầm máu vết thương.

Lõi cây có màu vàng sáng đến vàng nâu. Gỗ nhẹ, không bền, ít được sử dụng.

Hoa của đậu san hô đỏ được chọn là loài hoa chính thức của bang Trujillo thuộc Venezuela.




</doc>
<doc id="301444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301444" title="Các giải Nobel năm 2008">
Các giải Nobel năm 2008

Tháng 10 năm 2008 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 2008:

Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="301452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301452" title="Fernanda Alves">
Fernanda Alves

Fernanda Alves đến từ Bồ Đào Nha là người đầu tiên và duy nhất của đất nước này từng đăng quang ở một trong 4 cuộc thi nhan sắc lớn nhất thế giới. Cô giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế vào năm 1996 tại Kanazawa, Nhật Bản.

Fernanda trước đó đã có khá nhiều kinh nghiệm trong đấu trường nhan sắc. Đặc biệt, cô luôn nằm trong top 3 người đẹp nhất ở bất cứ cuộc thi nào mà cô tham gia. Một số danh hiệu đáng kể của Fernanda là Hoa hậu tuổi teen (Nam Phi, 1993), Hoa hậu Bồ Đào Nha ở Nam Phi (Tháng 3, 1996) và Á hậu 2 tại cuộc thi hoa hậu Bồ Đào Nha (Tháng 5, 1996).

Năm 1999, Cô kết hôn với triệu phú "Matthias Schmelz" tại Costa Rica. 2 người định cư ở Estoril, Bồ Đào Nha và có hai con là Electra và Fernando.


</doc>
<doc id="301454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301454" title="Môi trường vĩ mô">
Môi trường vĩ mô

Môi trường vĩ mô của doanh nghiệp là nơi mà doanh nghiệp phải bắt đầu tìm kiếm những cơ hội và những mối đe dọa có thể xuất hiện, nó bao gồm tất cả các nhân tố và lực lượng có ảnh hưởng đến hoạt động và kết quả thực hiện của Doanh nghiệp.

Môi trường vĩ mô bao gồm 06 yếu tố chủ yếu:





</doc>
<doc id="301456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301456" title="Consuelo Adler">
Consuelo Adler

Consuelo Adler Hernández, đến từ Caracas, Venezuela, đã trở thành Hoa hậu Quốc tế thứ hai của đất nước này vào năm 1997 

1 năm trước chiến thắng này, cô được trao tặng danh hiệu Hoa hậu Quốc tế Venezuela trong cuộc thi "Hoa hậu Venezuela" 1997. Ngoài ra, Consuelo còn giành được 2 giải phụ khác là Hoa hậu ảnh và làn da đẹp nhất.

Cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1997 được tổ chức tại Kyoto Kaikan First Hall thuộc cố đô Kyoto, Nhật Bản. Á hậu 1 Diya Abraham đến từ Ấn Độ và á hậu 2 Marie Pauline Borg là người Pháp. Consuelo 1 lần nữa được trao giải hoa hậu ảnh trong cuộc thi này.

Sau khi hoàn thành nhiệm kỳ hoa hậu của mình, cô đã kết hôn với người bạn trai lâu năm là Felipe Aristeguieta và sống ở Paris.

Năm 2001, gia đình Consuelo chuyển đến New York, nơi cô cộng tác với hãng người mẫu Wilhelmina.

Hiện nay, Consuelo Adler đang phát triển sự nghiệp diễn xuất của mình tại Hoa Kỳ. Cô là ngôi sao đang lên của ngành quảng cáo thời trang ở đây. Hình ảnh của cô được chọn làm đại diện cho nhiều nhãn hàng nổi tiếng như Clairol, Samuel Adam's, Johnson & Johnson, Wonderbra, Playtex and Nivea.



</doc>
<doc id="301463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301463" title="Lía Borrero">
Lía Borrero

Lía Victoria Borrero González là người giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế vào năm 1998.

Lía lần đầu trở thành một nữ hoàng sắc đẹp vào năm 1996 trong lễ hội carnival được tổ chức tại quê hương cô Las Tablas, Panama. Trước đó gì của cô - Lía Victoria Borrero de Jurado cũng đã giành được danh hiệu này.

Sau đó ít lâu, Lía tham dự cuộc thi hoa hậu cấp quốc gia và đánh bại 14 thí sinh khác để bước lên bục cao nhất, giành lấy cơ hội đại diện Panama tại Hoa hậu Hoàn vũ 1997 được tổ chức ở Miami, Florida, Hoa Kỳ.

Trong cuộc thi nói trên, Lía lọt vào top 6 người đẹp nhất và người chiến thắng chung cuộc là Hoa hậu Hoa Kỳ- Brook Mahealani Lee.

Cuối năm 1998, cô được mời đến Nhật Bản tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế. Ngày 26 tháng 9 năm 1998, Lía đăng quang ở cuộc thi kể trên vượt qua nhiều đối thủ nặng ký đến từ Colombia hay Venezuela và là người Panama đầu tiên có vinh dự này.

Trong nhiệm kỳ của mình, cô cộng tác với hiệp hội văn hóa quốc tế (ICA), giúp đỡ quỹ một tình yêu (One Love fund), nơi trao tặng phẩm cho những nạn nhân của các hiểm họa tự nhiên thông qua các hoạt động thiện chí, nhân đạo.


</doc>
<doc id="301464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301464" title="Kho Wang (huyện)">
Kho Wang (huyện)

Kho Wang () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon, Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani, Yang Chum Noi, Rasi Salai của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), tổng cộng có 45 làng ("muban").


</doc>
<doc id="301465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301465" title="Paulina Gálvez">
Paulina Gálvez

Paulina Margarita Gálvez Pineda là người đẹp thứ hai của Colombia giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế vào năm 1999 tại Tokyo, Nhật Bản.

Ngoài ra trong cuộc thi này, cô còn được trao giải hoa hậu ảnh.


</doc>
<doc id="301466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301466" title="Maha Chana Chai (huyện)">
Maha Chana Chai (huyện)

Maha Chana Chai () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Thị xã Maha Chana Chai trước đây có tên là Han Chai Chana (หันชันชนะ), được thành lập năm 1859 bởi hoàng thân Thao Puttakhamphun (ท้าวปุตตะคำพูน ราชบุตร). Năm 1863, vua Rama IV đổi tên thị xã thành Mueang Maha Chana Chai.

Thị xã này thành huyện ("amphoe") của tỉnh Ubon Ratchathani năm 1909, và vào ngày 24 tháng 4 năm 1917, tên gọi được đổi thành huyện Fa Yat (อำเภอฟ้าหยาด), because Trụ sở huyện was located in Fa Yat village, Fa Yat sub. Ngày 7 tháng 4 năm 1939, tên gọi đã được đổi lại thành huyện Maha Chana Chai.

Ngày 1 tháng 3 năm 1972, khi tỉnh Yasothon được lập, Maha Chan Chai là một trong 6 huyện chuyển vào tỉnh này.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kham Khuean Kaeo của tỉnh Yasothon, Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani, Kho Wang của tỉnh Yasothon, Rasi Salai, Sila Lat của tỉnh Sisaket, và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), toàn bộ có 103 làng ("muban").



</doc>
<doc id="301468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301468" title="Pa Tio (huyện)">
Pa Tio (huyện)

Pa Tio () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Khoảng năm 1889, có một làn sóng dân từ Lào chạy qua vùng Isan sau khi một khu vực lớn của Thái Lan ở phía tây sông Mekong được nhượng cho Pháp. Trong số những làng được lập trong đợt di cư này có Ban Pa Tio.

Năm 1933, một con đường từ Amphoe Yasothon nối Amphoe Amnat Charoen và huyện Khemarat được xây. Con đường này đi qua làng Pa Tio và khiến làng mở mang. Năm 1951, một bản kiến nghị nâng cấp làng Pa Tio thành tiểu huyện ("king amphoe") đã được trình với 3 ("tambon"): Pho Sai, Krachai, và Khok Na Ko, nhưng mãi đến ngày 17 tháng 8 năm 1966 thì đơn vị này mới được nâng cấp, hiệu lực từ ngày 1 tháng 9.

Năm 1969 Pa Tio đã được nâng cấp thành huyện ("amphoe") thuộc tỉnh Ubon Ratchathani. Khi Yasothon được tách ra thành tỉnh riêng vào ngày 1 tháng 3 năm 1972, Pa Tio là một trong những 6 huyện chuyển vào tỉnh này.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Yasothon, Kut Chum, Thai Charoen của tỉnh Yasothon, Mueang Amnat Charoen, Hua Taphan của tỉnh Amnat Charoen, và Kham Khuean Kaeo của tỉnh Yasothon.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), tổng cộng có 57 làng ("muban").


</doc>
<doc id="301469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301469" title="Kham Khuean Kaeo (huyện)">
Kham Khuean Kaeo (huyện)

Kham Khuean Kaeo () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Kham Khuean Kaeo trước đây tên là Uthai Sothon (อำเภออุทัยโสธร) khi đơn vị này vẫn là một huyện của tỉnh Ubon Ratchathani. Tên đã được đổi vào ngày 4 tháng 11 năm 1953.

Khi Yasothon được tách ra khỏi Ubon Ratchathani, Kham Khuean Kaeo là một trong những huyện đầu tiên của tỉnh mới.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Yasothon và Pa Tio của tỉnh Yasothon, Hua Taphan của tỉnh Amnat Charoen, Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani, Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon, và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon") với 114 làng ("muban").


</doc>
<doc id="301470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301470" title="Kut Chum (huyện)">
Kut Chum (huyện)

Kut Chum () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Làng Kut Chum được thành lập năm 1912. Tiểu huyện ("king amphoe") Kut Chum được thành lập ngày 1 tháng 8 năm 1961. Tiểu huyện bao gồm 4 phó huyện Non Pueai, Phai (năm 1978 chuyển qua cho huyện Sai Mun), Phon Ngan và Kammaet được tách ra từ Yasothon.

Ngày 17 tháng 7 năm 1963, đơn vị này được nâng thành huyện ("amphoe"), lúc đó thuộc tỉnh Ubon Ratchathani. Khi tỉnh Yasothon]]|Yasothon được tách ra từ Ubon, Kut Chum là một trong những huyện đầu tiên của tỉnh mới.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Loeng Nok Tha, Thai Charoen, Pa Tio, Mueang Yasothon, và Sai Mun của tỉnh Yasothon, và Selaphum và Nong Phok của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon") với 125 làng ("muban").



</doc>
<doc id="301471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301471" title="Sai Mun (huyện)">
Sai Mun (huyện)

Sai Mun () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Trước đây là một làng, Sai Mun đã được nâng thành "tambon" và năm 1968 được nâng thành "khet sukhaphiban".

Sau khi Yasothon được tách khỏi Ubon năm 1972, ngày 15 tháng 5 năm 1975, Sai Mun được lập thành một tiểu huyện ("king amphoe"), lấy 4 "tambon" từ huyện Mueang Yasothon: Sai Mun, Du Lat, Dong Mafai và Na Wiang.

Năm 1978, "tambon" Phai được chuyển từ huyện Kut Chum sang Sai Mun.

Ngày 26 tháng 7 năm 1984, tiểu huyện được nâng lên thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kut Chum và Mueang Yasothon của tỉnh Yasothon, và Selaphum của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), tổng cộng có 53 làng ("muban").



</doc>
<doc id="301472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301472" title="Vivian Urdaneta">
Vivian Urdaneta

Vivian Inés Urdaneta Rincón, (sinh năm 1979 tại Maracaibo, Venezuela) là người dữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế cuối cùng của thế 20 vào năm 2000. Để dành vương miện, cô đã đánh bại 57 thí sinh đến từ khắp nơi trên thế giới trong đêm chung kết được tổ chức ngày 4 tháng 10 tại Koseinenkin Kaikan Hall ở Tokyo, Nhật Bản.

Cô cao 5'10" (178 cm).

Hoa hậu Venezuela


</doc>
<doc id="301473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301473" title="Mueang Yasothon (huyện)">
Mueang Yasothon (huyện)

Mueang Yasothon () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sai Mun, Kut Chum, Pa Tio và Kham Khuean Kaeo của tỉnh Yasothon, Phanom Phrai và Selaphum của tỉnh Roi Et.
Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 190 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Yasothon nằm trên toàn bộ "tambon" Nai Mueang. Có 17 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301474" title="Małgorzata Rożniecka">
Małgorzata Rożniecka

Chiến thắng của cô đã phá vỡ sự độc quyền dành vương miện 4 năm liên tiếp của các quốc gia Mỹ Latinh.

Cô cao 1,78m.



</doc>
<doc id="301480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301480" title="Ko Pha Ngan">
Ko Pha Ngan

Ko Pha Ngan (hoặc Koh Phangan , Thái Lan : เกาะพะงัน , RTGS :  Ko Pha-ngan , phát âm tiếng Thái:  [kɔʔ pʰa.ŋan] ) là một hòn đảo trong vịnh Thái Lan ở phía đông nam Thái Lan tại tỉnh Surat Thani . Nó là một phần của Samui quần đảo . Nó nổi tiếng với nó Moon Party Full tại Haad Rin Bãi biển và như là một ba lô đích. Ko Pha Ngan có hai hòn đảo chị em: càng lớn Ko Samui ở phía nam và nhỏ hơn Ko Tao ở phía bắc.

Ko Pha Ngan cùng với đảo Ko Tao tạo thành huyện ("amphoe") Ko Pha Ngan. Huyện này được chia thành ba phó huyện ("tambon"):

Nguyên hòn đảo này được quản lý từ huyện Ko Samui . Tiểu huyện ( vua Amphoe ) Ko Pha Ngan đã được thành lập vào ngày 01 Tháng mười 1970, sau đó bao gồm hai tambon , Ko Pha Ngan và Ban Tài. Nó đã được nâng thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977. 

Các phần của tambon Ko Pha Ngan và Ban Tai hình thành các thị trấn ( thesaban tambon ) Ko Pha Ngan. Có thêm ba tổ chức hành chính tambon (TAO).

Tên Ko Pha Ngan bắt nguồn từ chữ "ngan", có nghĩa là "sand bar" trong phương ngữ miền Nam, vì có rất nhiều quán bar cát ngoài khơi.

Ko Pha Ngan đã là một yêu thích lâu năm của vị vua quá khứ của Thái Lan. Rama V, hoặc Chulalongkorn , đã đến thăm Ko Pha Ngan 14 lần trong suốt những năm cầm quyền.

Các trống đông của văn hóa Dongson [Đông Sơn] (từ 500-100 TCN) đã được tìm thấy trên Ko Samui trong năm 1977 là bằng chứng cho thấy đã có các khu định cư của người dân về Ko Samui, Ko Pha Ngan, và đảo nhỏ của họ hơn hai ngàn năm trước. Một số nhà sử học và khảo cổ học tin rằng các nhóm đầu tiên đã di cư đến Ko Pha Ngan là những người Hồi giáo người digan biển ( lùn , Semung , và Cổ Mã Lai ), người đi du lịch bằng thuyền từ bán đảo Mã Lai . Ngày nay có rất ít cư dân Hồi giáo.

Trong thế kỷ qua dân số của hòn đảo đã dần mở rộng, đầu tiên sống nhờ vào biển và đất đai và và cây dừa. Sau đó, khai thác mỏ thiếc đã trở thành một phần của nền kinh tế. Trong những năm 1970 các ngành công nghiệp khai thác mỏ suy thoái và cuối cùng cũng đã biến mất khỏi đảo. Hiện tại hòn đảo đang có thu nhập chủ yếu đến từ các khách du lịch Thái Lan, Câu cá và trồng dừa nước. Hơn một nửa dân số trên đảo làm việc trong ngành du lịch chủ yếu là làm trong spa, khách sạn và các khu resort...vv

Khách du lịch đến đảo này chỉ có thể bằng một phương tiện duy nhất đó là phà từ Surat Thani mất 55 km hoặc Ko Samui 15 km. Từ năm 2012 đã có một dự án xây dựng sân bay trên đảo của hãng hàng không Kannithi ( Kan Air ) với số tiền dự tính là  triệu baht. Quy mô của sân bay là 32 ha có khả năng vận chuyển 1.000 hành khách mỗi ngày và đường băng dài tới 1.095 mét để chứa máy bay. Ban đầu ước tính chỉ khoảng 900 triệu baht  nhưng đến thời điểm này ước tính giá trị lên tới hai tỷ baht.

Ko Pha Ngan nổi bật trong Alex Garland 1996 cuốn tiểu thuyết The Beach và cũng được đề cập trong các bài hát 2006 Magick bởi mới rave ban nhạc Klaxons

Các bữa tiệc phổ biến tại đảo Ko Pha Ngan là các buổi khiêu vũ hàng tháng được tổ chức tại bãi biển trong các dịp rằm. Các sự kiện nổi bật các là buổi biểu diễn nhạc điện tử và ước tính khoảng 30.000 khán giả trong một tháng. Để đảm bảo an ninh trên đảo chính quyền địa phương đã ra tăng lực lượng cảnh sát thhuowngf trực và các cảnh sát mật để phục vụ tốt hơn cho du khách.



</doc>
<doc id="301481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301481" title="Ko Samui">
Ko Samui

Koh Samui là một đảo thuộc tỉnh Surat Thani (hay Ko Samui, ). Đảo này nằm ở ngoài khơi bờ đông eo đất Kra ở Thái Lan, gần thị xã Sura Thani trong đất liền. Đây là đảo lớn thứ ba của Thái Lan với diện tích 228,7 km² và dân số trên 50.000 người (năm 2008). Đảo có nhiều bãi biển cát trắng và rạn san hô, đón khoảng 1,5 triệu lượt du khách mỗi năm. Vào tháng 6 năm 2008, Koh Samui đã được nâng thành thành phố độc lập.
Hòn đảo này đã có con người sinh sống khoảng 15 thế kỷ trước đây, trong những khu định cư của các ngư dân từ bán đảo Mã Lai và miền Nam Trung Quốc. Nó xuất hiện trên bản đồ Trung Quốc năm 1687, dưới tên Pulo Cornam. Cho đến cuối thế kỷ 20, Ko Samui là một cộng đồng tự cung tự cấp cô lập, có ít kết nối với đất liền của Thái Lan. Hòn đảo này không có đường bộ đến đầu thập niên 1970, và cuộc hành trình 15 km từ một phía của hòn đảo qua phía kia có thể mất đến cả một ngày leo núi.
Koh Samui có sân bay Samui.
Huyện Koh Samui là một huyện thuộc tỉnh Surat Thani và được chia làm bảy phó huyện ("tambon"). Huyện này quản lý đảo cùng tên cùng quần đảo Ang Thong và một số đảo nhỏ gần đó. Toàn bộ đảo Koh Samui là một đô thị ("thesaban mueang").



</doc>
<doc id="301482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301482" title="Maria Stella Márquez Zawadzky">
Maria Stella Márquez Zawadzky

Stella Márquez Araneta (tên khai sinh Stella Márquez Zawadski) là trưởng ban tổ chức cuộc thi "Binibining Pilipinas" đồng thời là một cựu nữ hoàng sắc đẹp.

Stella Araneta là người Colombia có dòng dõi từ Tây Ban Nha và Ba Lan.

Bà đăng quang Hoa hậu Colombia vào năm 1959 và đại diện nước này tại Hoa hậu Hoàn vũ 1960 tổ chức tại Miami, Florida, Hoa Kỳ. Stella cuối cùng dừng lại vào vòng bán kết.

Sau đó, bà tham dự Hoa hậu Quốc tế 1960 được tổ chức tại Long Beach, California, Hoa Kỳ và trở thành Hoa hậu Quốc tế đầu tiên trong lịch sử. Điều thú vị là Stella chỉ hơn người đứng thứ 2 đúng nửa điểm.

Trong khi 3 hoa hậu đầu tiên của các cuộc thi Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Hoàn vũ đều đến từ khu vực Scandinavia thì duy nhất Stella - Hoa hậu Quốc tế đầu tiên là người Mỹ Latinh.

Sau cuộc thi, bà kết hôn với thương gia người Philippines, Jorge Araneta.

Từ năm 1964, bà đứng ra tổ chức "Binibining Pilipinas" (tiếng Tagalog: Hoa hậu Philippines) - cuộc thi sắc đẹp danh giá bậc nhất nước này và gửi thí sinh đến các cuộc thi trong Tứ đại Hoa hậu.

Năm 2008, bà được mời làm giám khảo cuộc thi Hoa hậu Quốc tế. Người chiến thắng là cô Alejandra Andreu đến từ Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="301483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301483" title="Stam Van Baer">
Stam Van Baer

Stam Van Baer (sinh năm 1942) đến từ Hà Lan, là người thứ 2 giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế.

Bà giành được vương miện vào năm 1961, trong vòng chung kết được tổ chức tại Long Beach, California, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="301484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301484" title="Don Sak (huyện)">
Don Sak (huyện)

Don Sak () là một huyện ("amphoe") ở phía đông tỉnh Surat Thani. Bến phà đi đảo Samui nằm ở huyện này.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Khanom và Sichon (cả hai ở tỉnh Nakhon Si Thammarat) và huyện Kanchanadit. Về phía bắc là vịnh Thái Lan, với các đảo thuộc huyện Ko Samui.

Đơn vị này được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 24 tháng 3 năm 1969 thông qua việc tách 2 "tambon" Don Sak và Chonlakhram từ Kanchanadit. Ngày 16 tháng 11 năm 1971, đơn vị này đã được nâng thành huyện. Đơn vị "tambon" thứ 4 Pak Prak đã được lập ngày 14 tháng 7 năm 1978 từ "tambon" Don Sak và Chaiyakhram.

Huyện Don Sak được chia ra 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 40 làng ("muban"). Tất cả bốn tambon do 4 Tổ chức hành chính tambon quản lý; Don Sak là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần "tambon" Don Sak.


</doc>
<doc id="301485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301485" title="Kanchanadit (huyện)">
Kanchanadit (huyện)

Kanchanadit () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Surat Thani của Thái Lan.

Huyện nằm ở phía đông tỉnh. Phía nam và phía tây là dãy núi Nakhon Si Thammarat. Vườn quốc gia Tai Rom Yen đã được lập ngày 31 tháng 12 năm 1991.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Don Sak, Sichon và Nopphitam của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Ban Na San và Mueang Surat Thani.

The district Kanchanadit được chia ra 13 subdisticts ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 115 làng ("muban"). Có ba đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Kanchanadit nằm trên toàn bộ "tambon" Ka Dae, Tha Thong Mai nằm trên một phần của "tambon" Tha Thong Mai, còn Chang Sai nằm trên toàn bộ "tambon" Chang Sai. Có 11 Tổ chức hành chính tambon, mỗi đơn vị quản lý mỗi "tambon" trừ Ka Dae và Chang Sai được quản lý bởi "thesaban tambon".



</doc>
<doc id="301486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301486" title="Mueang Surat Thani (huyện)">
Mueang Surat Thani (huyện)

Mueang Surat Thani () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Surat Thani ở miền nam Thái Lan. 

Huyện này nằm ở cửa sông Tapi đổ vào vịnh Bandon trong vịnh Thái Lan. Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kanchanadit, Ban Na San, Ban Na Doem và Phunphin.

Về phía đông là sông Thathong làm biên giới tự nhiên với Kanchanadit

Huyện được lập năm 1897 khi "mueang" Chaiya và Kanchanadit được hợp nhất để lập tỉnh Chaiya, với trung tâm hành chính ở Ban Don, tên huyện là Ban Don (บ้านดอน). Năm 1915, tỉnh được đổi tên thành Surat Thani. Năm 1938, huỵen được đổi tên thành Mueang Surat Thani, do chính sách tên gọi huyện thủ phủ.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 60 làng ("muban"). Surat Thani là thành phố ("thesaban nakhon") nằm trên "tambon" Talad và Bang Kung, và một phần "tambon" Khlong Chanak, Bang Chana, Bang Bai Mai và Makham Tia. Wat Pradu là thị trấn ("thesaban tambon"). Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301488" title="Cha Am (huyện)">
Cha Am (huyện)

Cha Am (tiếng Thái ชะอำ) là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Phetchaburi, miền trung Thái Lan.

Huyện được thành lập in 1897 với tên Na Yang. Năm 1914, trung tâm huyện đã được dời đến Ban Nong Chok (nay ở Tha Yang) và huyện đã được đổi tên thành Nong Chok. Sau thế chiến II, chính quyền dời trụ sở huyện đến tambon Cha Am do đó tên huyện được đổi thành Cha Am.
Cha Am có bãi biển nghỉ mát nổi tiếng Thái Lan.

Cha Am có trường đại học Mỹ duy nhất ở Thái Lan. Đại học Webster có gần 200 sinh viên từ nhiều nước theo học.


</doc>
<doc id="301493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301493" title="Vườn quốc gia Bükk">
Vườn quốc gia Bükk

Vườn quốc gia Bükk (tiếng Hungary: "Bükki Nemzeti Park") là một vườn quốc gia ở vùng núi Bükk, miền bắc Hungary, gần thành phố Miskolc.

Vườn quốc gia Bükk được thành lập năm 1976 và là vườn quốc gia thứ ba của Hungary. Vườn quốc gia này rộng 431,3 km² (trong đó 37,74 km² được tăng cường bảo vệ), là vườn quốc gia lớn nhất của Hungary với dãy núi và các rừng, nằm giữa các thành phố Szilvásvárad và Lillafüred. Các cảnh quan trọng là các thành hệ carxtơ khác nhau của các núi đá vôi: các hang động - có người cư ngụ từ thời tiền sử, các hang hẹp, các hẻm núi.

Vườn quốc gia này có 1 khu gọi là "Rừng khí hậu Vatican" ("Vatican Climate Forest") do 1 công ty đền bù thán khí ("carbon offsetting company") tặng. Rừng khí hậu Vatican có thể bù lại lượng carbon dioxide mà quốc gia Vatican thải ra trong năm 2007.



</doc>
<doc id="301496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301496" title="Tania Verstak">
Tania Verstak

Tania Verstak (sinh năm 1942) là hoa hậu Australia 1961 và Hoa hậu Quốc tế 1962.
Tania được sinh ra ở Thiên Tân, Trung Quốc. Cha mẹ là cặp đôi người Nga Vladimir and Valentina Verstak. Gia đình Tania nhập cảnh vào Australia khi bà được 10 tuổi và định cư ở Manly, New South Wales.

Năm 1961, Tania trở thành người nhập cư đầu tiên giành được danh hiệu hoa hậu Australia. Chiến thắng trong cuộc thi cấp quốc gia của Tania tuy được xem là không đáng kể nhưng cũng đã góp phần nào đó trong vấn đề phát triển bình đẳng giới ở Australia vốn chịu ảnh hưởng của Châu Âu thời điểm đó.

Bà đại diện nước nhà tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1962 được tổ chức ở Long Beach California, Hoa Kỳ và giành được vương miện. Việc Tania đăng quang trong một cuộc thi nhan sắc tầm cỡ thế giới lúc bấy giờ đã đưa bà trở thành hình ảnh tiêu biểu của phụ nữ Australia cũng như đất nước Australia với tư cách một quốc gia tiến bộ dù bà được coi là người nhập cư cách lúc đấy chưa lâu.

Một điểm đáng lưu ý nữa, trang phục truyền thống Tania trình diễn tại cuộc thi vừa kể trên cũng tạo nên bước ngoặt mới. Trong khi các thí sinh của Australia thường mặc những trang phục của Anh Quốc trong phần thi này thì bà mặc một bộ váy được trang trí bởi những bông hoa dại thường thấy ở Australia và cầm trên tay một cái ô vàng. Điều này đã phổ biển hình ảnh một Australia mới, không còn phụ thuộc vào Vương quốc Anh nữa.

Taina kết hôn với doanh nhân Peter Young ở Perth. Con gái bà là nữ diễn viên Nina Young.



</doc>
<doc id="301497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301497" title="Rainbow (album của Mariah Carey)">
Rainbow (album của Mariah Carey)

Rainbow là album phòng thu thứ bảy của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey, phát hành ngày 2 tháng 11 năm 1999 bởi Columbia Records. Với khuôn mẫu trong việc chuyển hướng sang thị trường âm nhạc thành thị như album phòng thu trước của Carey, "Butterfly" (1997), album là tập hợp những bản thu âm R&B mang âm hưởng từ hip hop, bên cạnh một loạt những bản ballad chậm. Trong "Rainbow", Carey đã cộng tác với David Foster, Diane Warren cũng như bộ đôi nhà sản xuất Jimmy Jam & Terry Lewis, những người đã thay thế Walter Afanasieff, nhà sản xuất đã tham gia viết lời cho những bản ballad của Carey trong suốt thập niên 90. Sau khi kết thúc cuộc hôn nhân với Tommy Mottola, Carey đã kiểm soát nhiều hơn trong phong cách âm nhạc của mình với album này, thể hiện qua việc hợp tác với một loạt những nghệ sĩ thuộc nhiều thể loại khác nhau như Jay-Z, Usher, và Snoop Dogg, cũng như Missy Elliott, Joe, Da Brat, Master P, Eve, Lil' Kim, 98°, Phil Collins và Mystikal.

Trong album phòng thu trước của Carey, "Butterfly", nữ ca sĩ đã bắt đầu kết hợp nhiều thể loại khác nhau, bao gồm cả R&B và hip hop, vào âm nhạc của cô. Để tiếp tục thúc đẩy những giới hạn trong sự nghiệp âm nhạc của mình, Carey đã hợp tác với Jay-Z trong đĩa đơn đầu tiên của "Rainbow", đánh dấu lần đầu tiên một nghệ sĩ khác tham gia vào một trong những đĩa đơn chủ đạo của cô. Carey đã tham gia viết lời cho những bản ballad mang hơi hướng R&B nhiều hơn pop cho nó, và đã làm việc với Snoop Dogg và Usher trong những bài hát như "Crybaby" và "How Much", trong đó cả hai đều mang giai điệu và cấu trúc mạnh mẽ của R&B. Một số bản ballad mà Carey đã viết trong giai đoạn này, bao gồm "Thank God I Found You" (viết lời với Terry Lewis) và "After Tonight" (viết lời với Diane Warren), phản ảnh những cảm xúc mà cô đã trải qua trong đời sống cá nhân của mình.

"Rainbow" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phong cách âm nhạc R&B và hip hop của Carey trong album. Về mặt thương mại, nó ra mắt và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 323.000 bản, trở thành album đầu tiên của cô trong nhiều năm để không đạt vị trí quán quân, nhưng là album có doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của nữ ca sĩ lúc bấy giờ. "Rainbow" đã được chứng nhận ba đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận ba triệu bản đã được tiêu thụ tại đây. Bên ngoài Hoa Kỳ, album đứng đầu bảng xếp hạng ở Pháp và lọt vào top 5 ở Úc, Áo, Bỉ, Hà Lan, Đức, Nhật Bản và Thụy Sĩ. Ở Châu Âu, "Rainbow" đã được Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) chứng nhận là đĩa Bạch kim, công nhận một triệu bản album đã được tiêu thụ trên toàn lục địa.

Năm đĩa đơn được phát hành từ album. Đĩa đơn chủ đạo từ "Rainbow", "Heartbreaker" hợp tác với Jay-Z, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, New Zealand, Pháp và Tây Ban Nha. "Thank God I Found You", với sự tham gia góp giọng của Joe và 98 Degrees, cũng đứng đầu Hot 100, nhưng chỉ gặt hái những thành công vừa phải trên thị trường quốc tế. Hai đĩa đơn tiếp theo, "Can't Take That Away (Mariah's Theme) và "Crybaby" hợp tác với Snoop Dogg, được phát hành như là một đĩa đơn mặt A đôi. Tuy nhiên, nó đã trở thành trung tâm giữa một cuộc mâu thuẫn nội bộ của Carey và Sony bởi quá trình quảng bá đĩa đơn mang tính hời hợt từ hãng đĩa. Đĩa đơn cuối cùng, bản hát lại của Carey "Against All Odds (Take a Look at Me Now)" từ Phil Collins với Westlife, đạt vị trí quán quân ở Ireland và Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="301498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301498" title="Guðrún Bjarnadóttir">
Guðrún Bjarnadóttir

Guðrún María Bjarnadóttir hay Gudrun Maria Bjarnadottir (sinh năm 1943), người Iceland, đăng quang Hoa hậu Quốc tế năm 1963, khi cuộc thi còn được biết dưới tên gọi "Vẻ đẹp Quốc tế năm 1963" và tổ chức tại Long BeachCalifornia, Hoa Kỳ.

Đến từ Keflavík, bà chiến thắng cuộc thi nói trên năm 20 tuổi. Trước đó không lâu, bà tham gia cuộc thi hoa hậu Liên Hợp Quốc tại Palma de Mallorca, Tây Ban Nha và xếp thứ 5 chung cuộc .

Sau khi mãn nhiệm kỳ hoa hậu, bà theo đuổi sự nghiệp diễn xuất cho đến tận bây giờ.



</doc>
<doc id="301500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301500" title="Wy-dit-Joli-Village">
Wy-dit-Joli-Village

Wy-dit-Joli-Village là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



 


</doc>
<doc id="301501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301501" title="Villiers-le-Sec, Val-d'Oise">
Villiers-le-Sec, Val-d'Oise

Villiers-le-Sec là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



 


</doc>
<doc id="301505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301505" title="Gemma Cruz">
Gemma Cruz

Gemma Teresa Cruz-Araneta (tên khai sinh Gemma Teresa Guerrero Cruz) là người Philippines đầu tiên giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế trong cuộc thi được tổ chức tại Long Beach, California, Hoa Kỳ năm 1964. Bà cũng là người Philippines đầu tiên chiến thắng ở một cuộc thi nhan sắc tầm cỡ quốc tế. 
Araneta nhận được 2 giải thưởng danh dự "Outstanding Manileña" và "Golden Heart" của cựu tổng thống Philippines Diosdado Macapagal.

Cụ nội của Arneta là Doña Maria Rizal, em gái của anh hùng dân tộc Philipppines Jose P. Rizal.

Bà giành quyền đại diện nước nhà tham dự cuộc thi nói trên khi đăng quang ngôi vị Hoa hậu Philippines được tài trợ bởi thành phố Manila năm 1964. Araneta ủng hộ 10 000 đô la Mỹ tiền thưởng của danh hiệu Hoa hậu Quốc tế cho một tổ chức khuyến học ở thành phố Marikina, Philippines. Việc này cũng giúp bà không phải trả thuế thu nhập cá nhân thời điểm đó.

Araneta lần đầu tham gia vào các tổ chức nhà nước vào năm 1968 khi tổng thống Ferdinand Marcos đề cử bà là giám đốc của viện bảo tàng quốc gia. Bà đồng thời là thành viên của học viện lịch sử quốc gia. Từ 30 tháng 6 năm 1998 đến 20 tháng 1 năm 2001, bà giữ chức Bộ trưởng bộ du lịch dưới thời tổng thống Joseph Estrada.

Bà tiếp tục sự nghiệp viết lách của mình năm 2001 và bây giờ đang là thư ký tòa soạn của tờ Manila Bulletin.

Năm 2003, Bà được bầu là chủ tịch hội bảo tồn di sản của Philippines và tái đắc cử vào Tháng 2 năm 2006.

Từ ngày 16 tháng 5 năm 2005 bà bắt đầu dẫn một chương trình thường nhật trên sóng radio tên "Krus Na Daan" (tiếng Tagalog: bước quyết định) và một chương trình hàng tuần trên tivi tên gọi "Only Gemma!" phát trên sóng đài Rajah.

Cho đến hôm nay, Araneta đã xuất bản và đồng xuất bản 6 cuốn sách:Fact|date=March 2008}} 


</doc>
<doc id="301506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301506" title="Villiers-le-Bel">
Villiers-le-Bel

Villiers-le-Bel là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Số liệu năm 2005 .






</doc>
<doc id="301507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301507" title="Các trận lũ lụt lớn ở Hà Nội và miền Bắc">
Các trận lũ lụt lớn ở Hà Nội và miền Bắc

Lưu vực và các khu vực ven sông Hồng đã xảy ra hai trận lũ đặc biệt lớn vào tháng 8/1945 và tháng 8/1971, đã gây ra vỡ đê nhiều nơi. Trận lũ năm 1971 được ghi nhận là trận lũ lớn nhất trong vòng 100 năm qua ở sông Hồng. Tổng hợp lại có các trận mưa lớn dài ngày, lũ lớn và lụt rộng khắp hoặc cục bộ xảy ra vào các năm:


Lũ làm ngập lụt toàn bộ các tỉnh hữu ngạn sông Hồng như Hà Nội, Hà Đông, Hà Nam, Nam Định và phía tả ngạn: toàn bộ tỉnh Bắc Ninh, một phần tỉnh Vĩnh Phúc và vùng Bắc Hưng Hải ở phía bắc đường quốc lộ 5. Lụt đã uy hiếp Hà Nội, Hà Đông và Nam Định. Đường xe điện Hà Nội- Hà Đông phải ngừng chạy. Nhà máy dệt Nam Định phải ngừng hoạt động. Các đường quốc lộ 1A, 2, 3, 5, 6, 11A và các đường liên tỉnh đều bị ngừng trệ. Diện tích đất canh tác bị ngập lên tới 325.000 ha, trong đó mất trắng 221.000 ha lúa.


Lũ đặc biệt lớn, kéo dài nhiều ngày trên báo động 3 xảy ra ở sông Hồng và Thái Bình. Đỉnh lũ tại Hà Nội là 12,23 m, vượt báo động 3 là 0,73 m, duy trì trên báo động 3 trong 4 ngày. Mưa, lũ đặc biệt lớn kết hợp với nước biển dâng do gió bão và mưa lớn nội đồng đã uy hiếp nghiêm trọng hệ thống đê sông ở đồng bằng và đê biển: đê bối hữu ngạn sông Thao bị vỡ nhiều đoạn, nặng nhất là đoạn Vực Trường phía trên Phú Thọ 1 km và tràn, vỡ nhiều chỗ vùng Tam Nông, Thanh Thuỷ dưới Phú Thọ; ngày 14/8, tràn, vỡ đê tả ngạn sông Hồng thuộc huyện Yên Lãng, Yên Lạc, Vĩnh Tường; 1h ngày 16, vỡ đê bối Khuyến Lương, Thanh Trì, Hà Nội. Trên hệ thống đê Thái Bình: ngày 13,14/8, nhiều đoạn đê bối, đê địa phương bị tràn vỡ như đoạn Thanh Hà, Chi Nhị, Lai Nguyễn, Cao Đức, Ba Xã, Ba Tổng, Chí Linh, Phú Lương và Yên Dũng; ngày 15, vỡ đê Nam Đồng tỉnh Hải Dương, Tân Biển tỉnh Bắc Giang. Mưa, lũ lụt lớn trên sông Hồng và Thái Bình đã gây thiệt hại rất nghiêm trọng. Tổng diện tích úng lụt ở đồng bằng Bắc Bộ là 214,854 ha lúa.


</doc>
<doc id="301509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301509" title="Ingrid Finger">
Ingrid Finger

Ingrid Finger là người Đức đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1965.

Thường được biết dưới tên Fifi, Ingrid đã đánh bạn 44 thí sinh khác trong đêm chung kết được tổ chức tại Long Beach, California, Hoa Kỳ.

Vì cuộc thi không được tổ chức vào năm 1966 nên bà trở thành hoa hậu tại vị lâu nhất trong lịch sử. 20 tháng sau ngày đăng quang, bà trao lại vương miện cho người kế nhiệm Mirta Massa của Argentina.


</doc>
<doc id="301512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301512" title="Quỳnh Anh (ca sĩ sinh 1987)">
Quỳnh Anh (ca sĩ sinh 1987)

Quỳnh Anh tên thật là Phạm Quỳnh Anh, sinh ngày 16 tháng 1 năm 1987, là một nữ ca sĩ người Bỉ gốc Việt. Cô bắt đầu sự nghiệp ca hát năm 13 tuổi và đã gặt hái được nhiều thành công tại Bỉ và một số nước châu Âu khác trong cộng đồng Pháp ngữ. Hiện cô đang hợp tác với nhạc sĩ Marc Lavoine và có hợp đồng ghi âm với trung tâm Rapas, chi nhánh của hãng Universal đặt tại Pháp.

Tại Việt Nam, Quỳnh Anh được biết tới qua ca khúc "Bonjour Vietnam", bài hát được cộng đồng người Việt ở hải ngoại và nhiều khán giả trong nước đặc biệt yêu thích..

Quỳnh Anh sinh ngày 16 tháng 1 năm 1987 tại Liège (Bỉ), cha mẹ cô đều là người Việt Nam, cha cô trước đây từng là một du học sinh tại Bỉ từ năm 1971, cô còn một người em gái sinh năm 1992 tên là Lisa. Cô từng theo học tại trường Saint Stanislas, thành phố Mons, tốt nghiệp tú tài năm 2005.

Với niềm yêu thích ca hát từ nhỏ, cô đã từng theo cha mẹ tham gia nhóm "Hy vọng" chuyên biểu diễn dân ca cho cộng đồng. Quỳnh Anh đã không theo ngành Y của cha mà tập trung hẳn và lĩnh vực âm nhạc. Tháng 9 năm 2000, khi mới 13 tuổi, cô đã vượt qua hơn 1000 thí sinh để giành giải nhất cuộc thi mang tên "Pour la gloire" của đài truyền hình RTBF (Bỉ). Tại cuộc thi này, cô đã may mắn gặp và được cộng tác với nhạc sĩ tài danh Marc Lavoine

Năm 2002, Quỳnh Anh ký hợp đồng ghi âm với Rapas Centre, chi nhánh của hãng Universal đặt tại Pháp. Tại đây, cô đã ghi âm bài hát "J’espère" ("Tôi hy vọng") cùng với nhạc sĩ Marc Lavoine và cùng ông lưu diễn tại một số nước như: Pháp, Thụy Sĩ, Bỉ... chuyến lưu diễn đã gây tiếng vang lớn tại cộng đồng các nước nói tiếng Pháp.

Năm 2005, ""Bonjour Vietnam"", một bài hát được nhạc sĩ Marc Lavoine sáng tác, Guy Balbert dịch sang tiếng Anh với tên ""Hello Vietnam"", bản thu âm bài hát này được phát hành một cách tình cờ trên Internet nhưng đã gây ra một hiện tượng kỳ lạ, đặc biệt là trong cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Với giai điệu nhẹ nhàng, nội dung bài hát nói về tình cảm của một Việt kiều sinh ra xa quê hương dành cho đất nước Việt Nam. Sau thành công của "Bonjour Vietnam", Phạm Quỳnh Anh đã cho ra đời một đĩa đơn, trong đó bài hát này được cô trình bày bằng tiếng Anh với tên gọi "Hello Vietnam". Tháng 5 năm 2008, Quỳnh Anh đã hát bài "Hello Vietnam" trong chương trình "Paris by Night 92", một chương trình ca nhạc tiếng Việt. Bản tiếng Việt của bài hát được khẳng định sẽ ra đời sớm.

Quỳnh Anh sẽ cho ra single đầu tiên cho sự nghiệp solo của mình với bài "Hello Vietnam". Trong một cuộc phỏng vấn với "Oh My News", Domenech, quản lý của trung tâm Rapas, nói rằng Quỳnh Anh sẽ cho ra album "Bonjour Vietnam" với 15 bài hát trong thời gian không lâu sắp tới.

Vào tháng 11 năm 2008, Quỳnh Anh lần đầu tiên về thăm Việt Nam, nơi đã sinh ra cha mẹ cô, Quỳnh Anh nói: ""...Tôi chỉ có thể xúc động khi nói về Việt Nam, cội nguồn của tôi, sự tha phương, nguồn gốc...Tôi có nhu cầu tìm lại quá khứ để hiểu hiện tại và tạo dựng tương lai. Điều làm tôi xúc động hơn cả là câu chuyện tôi kể, câu chuyện của tôi, đã nhờ những người khác mà sống lại. Quan trọng hơn nữa tôi được kết nối với họ thông qua bài hát này ("Bonjour Vietnam")"".





</doc>
<doc id="301514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301514" title="Mirta Massa">
Mirta Massa

Mirta Teresita Massa là Hoa hậu Quốc tế vào năm 1967.

Mirta là hoa hậu Argentina đầu tiên đăng quang ngôi vị này. 
Bà cũng là người Mỹ Latinh thứ 2 sau hoa hậu đầu tiên năm 1960 - Maria Stella Márquez Zawadzky của Colombia chiến thắng ở cuộc thi này.

Sau khi giành được vương miện hoa hậu, bà ngay lập tức trở thành một người nổi tiếng ở đất nước mình, xuất hiện trên nhiều tạp chí cũng như chương trình truyền hình.

Mirta theo đuổi sự nghiệp người mẫu và thỉnh thoảng tham gia một số dự án điện ảnh khi được mời. Sau này, bà tập trung vào hội họa và tiếp tục tham gia đào tạo người mẫu.

Bà có mối quan hệ khăng khít với vận động viên tennis Guilermo Vilas.

Năm 1999, Bà bị đưa tin nhầm là đã mất trong một tai nạn giao thông wro Trenque Lauquen. Người bị hại là một phụ nữ cùng tuổi với Mirta. Cuối cùng tin cũng được cải chính rằng người đó chỉ có cùng tên với cựu hoa hậu Mirta Isabel Massa mà thôi.



</doc>
<doc id="301517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301517" title="Phi đối xứng thông tin">
Phi đối xứng thông tin

Phi đối xứng thông tin (hay thông tin phi đối xứng) ("tiếng Anh: information asymmetry"), trong kinh tế học, là trạng thái bất cân bằng trong cơ cấu thông tin - giữa các chủ thể giao dịch có mức độ nắm giữ thông tin không ngang nhau. Một người sẽ có thông tin nhiều hơn so với người khác về đối tượng được giao dịch. Điều này dẫn tới nhiều vấn đề trong kinh tế học, hợp đồng và tài chính.

Một trong những giả thiết để có một thị trường hoàn hảo là kết cấu thông tin cũng phải hoàn hảo. Giữa các chủ thể kinh tế tham gia giao dịch có thông tin đầy đủ như nhau về nhau và về đối tượng giao dịch. Trái với kinh tế học cổ điển và tân cổ điển, kinh tế học Keynes cho rằng thị trường hiếm khi hoàn hảo và kinh tế học Keynes mới chỉ ra rằng phi đối xứng về thông tin chính là một nhân tố gây ra sự không hoàn hảo của thị trường. Theo họ, giữa các bên tham gia giao dịch có thể chênh lệch về mức độ nắm giữ thông tin. Tình trạng chênh lệch về thông tin có thể xảy ra từ trước khi giao dịch được bắt đầu, hoặc cũng có thể khi giao dịch bắt đầu diễn ra thì mới xảy ra. Trong trường hợp thứ nhất, thông tin bị che đậy. Còn trong trường hợp thứ hai, hành động của một phía giao dịch bị che đậy. Hậu quả của sự phi đối xứng thông tin theo trường hợp thứ nhất dẫn tới cái gọi là lựa chọn trái ý của phía giao dịch có ít thông tin hơn. Còn hậu quả của sự phi đối xứng thông tin theo trường hợp thứ hai dẫn tới cái gọi là rủi ro đạo đức ở phía giao dịch nhiều thông tin hơn và chê đậy hành vi của mình. Những hậu quả này chính là các thất bại thị trường.

Nguyên nhân của tình trạng phi đối xứng về thông tin, theo Joseph Stiglitz, trước tiên là do những chủ thể kinh tế khác nhau quan tâm tới những đối tượng khác nhau và thông tin của họ khi về cùng một đối tượng sẽ khác nhau. Thường thì các chủ thể kinh tế hiểu mình rõ hơn là hiểu người khác. Mức độ chênh lệch về thông tin tùy thuộc vào cơ cấu, đặc trưng của thị trường.

Phi đối xứng thông tin còn có nguyên nhân nhân tạo. Chủ thể kinh tế tham gia giao dịch có thể cố tính che giấu thông tin để đạt được lợi thế trong đàm phán giao dịch.

Để đối phó với sự phi đối xứng về thông tin, các nhà kinh tế học đã phát triển hai loại biện pháp, một là báo tin, hai là dò tin. Biện pháp báo tin được thực hiện bởi bên có ưu thế thông tin. Còn biện pháp dò tin được thực hiện bởi bên kém ưu thế thông tin.

Phi đối xứng thông tin ảnh hưởng tới nhiều vấn đề: cơ cấu vốn (capital structure), chi phí vốn (cost of capital), định giá tài sản (asset pricing), hợp đồng (contractual economics), độ biến động (volatility), trading process...

Các nhà kinh tế nghiên cứu rất nhiều về tác động của độ Phi đối xứng thông tin và các yếu tố của thị trường (ở cấp doanh nghiệp và cấp tổng thể nền kinh tế). Nghiên cứu này sẽ có ý nghĩa đánh giá về tính hiệu quả của thị trường, việc ra quyết định của các bên tham gia...

Proxy cho Phi đối xứng thông tin (biến dùng làm đại diện cho Phi đối xứng thông tin) có thể bao gồm: probability of informed trading, size of company, ratings or not, analysts coverage, listed or not...

Những học giả kinh tế đã đóng góp lớn nhất cho sự phát triển của lý luận về phi đối xứng thông tin là George Akerlof, Michael Spence và Joseph Stiglitz. Ba ông cùng được trao giải Nobel kinh tế học vào năm 2001 vì những đóng góp của mình.



</doc>
<doc id="301518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301518" title="Maria da Gloria Carvalho">
Maria da Gloria Carvalho

Maria da Gloria Carvalho là người đẹp Brasil đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm này từng đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế.

Bà dừng lại ở vị trí thứ 3 (á hậu 2) trong cuộc thi hoa hậu Brasil với tư cách là đại diện của Guanabara vào năm 1968. Danh hiệu này đã đưa Maria đến cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào cuối năm đó khi nó lần đầu được tổ chức ở Tokyo, Nhật Bản. Với vốn tiếng Nhật được học tại quê nhà, bà đã chiếm tình cảm của đông đảo khán giả và ban giám khảo để rồi sau đó trở thành Hoa hậu Quốc tế 1968 

Trong cùng năm đó, Brasil còn giành được danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1968 bởi Martha Vasconcellos, người chiến thắng chính thức ở cuộc thi hoa hậu Brasil 1968.


</doc>
<doc id="301521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301521" title="La Gàn">
La Gàn

La Gàn là một tên gọi khác của xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Đây là một làng chài nhỏ cách thị trấn Liên Hương chừng 7–8 km tính theo đường chim bay về phía Nam của huyện Tuy Phong. La Gàn phía đông giáp bờ biển, phía nam giáp xã Chí Công (Duồng). Phía tây cách quốc lộ 1 từ 5–6 km, gồm động cát và rừng chồi thấp, dày đặc. Ngoài đánh bắt hải sản, người địa phương còn sống bằng nghề làm rẫy và vườn. Vườm La Gàn chủ yếu trồng chanh, chuối... Mũi La Gàn nằm lấn ra ngoài biển tạo thành vòng cung nên là nơi rất thuận tiện cho ghe thuyền núp tránh bão hay chờ gió để ra khơi, nhất là về mùa đông.

Trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, người dân nơi đây rất kiên cường dù chịu nhiều hy sinh, mất mát. Ngày 20-2-1951, đúng ngày rằm tháng 1 năm Tân Mão, một trung đoàn lính Âu-Phi do một quan ba Pháp chỉ huy tham gia cuộc hành quân mang tên Sang et feu (Máu và lửa) đã bất ngờ đổ bộ vào làng Cát Bay (thôn Đông Bình, xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận). Đúng như tên gọi của cuộc hành quân Sang et feu, lính Pháp đã ra tay giết người, đốt nhà vô cùng dã man. Phần lớn nạn nhân đều là phụ nữ, trẻ em và thường dân vô tội. Cuộc thảm sát Cát Bay diễn ra vào sáng sớm, lúc hầu hết người trong làng Cát Bay đang ăn cơm sáng chuẩn bị đi làm. Cuốn Lịch sử Tuy Phong 1930-1954 do Đảng bộ huyện Tuy Phong in năm 1983 có ghi (trang 241): Với chủ trương đốt sạch, giết sạch, phá sạch, chúng đã giết hại 178 người, làm bị thương hơn 50 người, nhà nào cũng có người chết, bị thương; đốt hơn 200 nóc nhà, giết hàng trăm trâu bò. Sau đó, chúng dồn số dân còn sống sót ở các thôn Gộp và Long Thanh về Long Hương. Còn cuốn Bình Thạnh - Truyền thống cách mạng và văn hóa in năm 1996 (trang 75) nêu: "Do tinh thần triệt để bất hợp tác với giặc mà trong trận tàn sát khốc liệt này, 250 đồng bào yêu nước đã bị sát hại".
Trước đó, vào năm 1947 cũng có một trận thảm sát thật man rợ tại chùa Hội Phước Thiện cũng thuộc xã này.

Sau giải phóng 1975, La Gàn được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng LLVT.

Nơi đây còn được biết đến với nhiều danh thắng và di tịch lịch sử như: chùa Cổ Thạch (chùa Hang), bãi đá sõi 7 màu, bã Cà Dược, đồi sa mạc, đình Bình An...Hiện nay là một trong những điểm đến của ngành du lịch Bình Thuận.

</doc>
<doc id="301525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301525" title="Phân cấp hành chính Bhutan">
Phân cấp hành chính Bhutan

Bhutan gồm 20 huyện ("dzongkhag"). Các huyện này được xếp thành 4 vùng ("dzongdey"), Đông, Nam, Trung và Tây (xem bản đồ). Tuy nhiên các vùng này nay không còn chính thức.



</doc>
<doc id="301527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301527" title="Trashiyangste (huyện)">
Trashiyangste (huyện)

Trashiyangtse () là một trong 20 dzongkhag (huyện) của Bhutan. Huyện này được lập nă, 1992 thông qua việc tách Trashiyangtse cũ từ Trashigang. Huyện này có diện tích 1437,9 km.

Trashiyangste được chia thành 8 "gewogs":



</doc>
<doc id="301530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301530" title="Zhemgang (huyện)">
Zhemgang (huyện)

Zhemgang Dzongkhag གཞལམ་སྒང་རྫོང་ཁག་, tên trước đây Shemgang, là một trong 20 huyện của Bhutan. Huyện này giáp Sarpang, Trongsa, Bumthang, Mongar và Samdrup Jongkhar, giáp Assam của Ấn Độ về phía nam.

Kể từ thập niên 1990, Mặt trận thống nhất giải phóng Asom đã duy trì các căn cứ du kích ở các vùng rừng phía nam Zhemgang và từ đó tấn công các mục tiêu ở Ấn Độ và sau đó vượt qua biên giới. Cuối năm 2003, vua Jigme Singye Wangchuck đã chỉ huy quân đội Bhutan đánh dẹp trên quy mô lớn quân du kích ra khỏi khu vực. Do ruit ro giao chiến, du khách chưa được phép thăm Zhemgang.

Zhemgang gồm 8 "gewog":



</doc>
<doc id="301535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301535" title="Dayanara Torres">
Dayanara Torres

Dayanara Torres (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1974 tại San Juan, Puerto Rico) là một nữ hoàng sắc đẹp, diễn viên, ca sĩ và người mẫu nổi tiếng của Puerto Rico. Cô là người phụ nữ thứ tư của Puerto Rico đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="301536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301536" title="Quỳnh Anh">
Quỳnh Anh

Quỳnh Anh có thể có nghĩa là:


</doc>
<doc id="301540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301540" title="Zaporizhia (tỉnh)">
Zaporizhia (tỉnh)

Zaporizhia Oblast (, chuyển tự "Zaporiz'ka oblast’"; cũng gọi là "Zaporizhchyna") là một tỉnh ở phía nam Ukraina. Tỉnh lỵ là thành phố Zaporizhia.

Tỉnh này có diện tích 27.200 km², dân số thời điểm 1/5/ 2004 là 1,9 triệu người.
Các thành phố quan trọng:

Tỉnh Zaporizhia được thành lập trong thời kỳ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina vào ngày 10 tháng 1 năm 1939.

Tỉnh Zaporizhia được chia thành 20 huyện ("raion") và 5 thành phố trực thuộc tỉnh là Berdiansk, Enerhodar, Melitopol, Tokmak và tỉnh lỵ Zaporizhia.



</doc>
<doc id="301564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301564" title="Phạm Quỳnh Anh">
Phạm Quỳnh Anh

Phạm Quỳnh Anh là một nữ ca sĩ người Việt Nam, sinh ngày 24 tháng 8 năm 1984. Cô từng là thành viên của nhóm nhạc Sắc Màu và nhóm H.A.T, những ca khúc của Phạm Quỳnh Anh hầu hết là dành cho giới trẻ, có giai điệu buồn.

Hiện cô đang là ca sĩ độc quyền của Công ty Thế giới Giải Trí (WePro).

Phạm Quỳnh Anh sinh ngày 24 tháng 8 năm 1984 tại Hà Nội, Cô từng là học sinh của trường PTTH Phan Huy Chú (Hà Nội). Gia đình của cô gồm bố mẹ và ba chị em gái, trong đó, Quỳnh Anh là con thứ 2. Đã từng có ý định dự thi vào trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội nhưng cô đã chọn con đường trở thành một ca sĩ.

Năm 1997, cô khởi đầu sự nghiệp của mình với nhóm nhạc Sắc Màu, một ban nhạc nữ gồm 4 thành viên và hiện đã tan rã.Sau khi nhóm tan rã, cô bắt đầu sự nghiệp ở TPHCM. Năm 2004, Quỳnh Anh gia nhập công ty Thế giới Giải Trí, một công ty chuyên phát hiện và đào tạo ca sĩ. Tháng 12 năm 2004, nhóm H.A.T được thành lập với thành viên là 3 cô gái bao gồm Phạm Quỳnh Anh, Lương Bích Hữu và Thu Thủy (về sau Ngô Quỳnh Anh thay thế cho Thu Thủy), nhóm nhạc này chỉ tồn tại trong vòng 6 tháng nhưng đã đạt được nhiều thành công ngoài dự đoán của WePro, Album đầu tiên và cũng là duy nhất của nhóm tiêu thụ được 30.000 bản, là nhóm hát có mức tiêu thụ album cao nhất vào thời điểm đó.

Khi còn là thành viên của H.A.T, Quỳnh Anh đã cùng nhóm và ca sĩ Ưng Hoàng Phúc đến thăm đồng thời tham gia các Concert và Talk Show của đài truyền hình TVB (Hồng Kông), đặc biệt là chương trình mừng X'Mas 2004 phát sóng trên TVB.

Năm 2006, Phạm Quỳnh Anh bắt đầu con đường trở thành một ca sĩ solo, cô tiếp tục gắn bó với Wepro, bước đi đầu tiên của cô là tung ra chiến dịch tặng 10.000 DVD mang tên "10.000 DVD - triệu lời cảm ơn" với bài hit "Không đau vì quá đau".

Tháng 11 năm 2006, khi đang thực hiện những cảnh quay cho album mới, Quỳnh Anh phải nhập viện điều trị, cô đang mang trong mình một khối u và rất may đó là một khối u lành tính, việc phẫu thuật đã diễn ra ngay sau đó và đã thành công.

Với đối tượng chủ yếu hướng tới là giới trẻ, Phạm Quỳnh Anh đã tự xây dựng một phong cách thật trẻ trung và "thật teen", cô đã có một số thành công nhất định như album vol.1 mang tên "Hoa Quỳnh Anh" khi phát hành đã đạt đến con số tiêu thụ là trên 25.000 bản, tiếp theo đó, album vol.2 "Nợ ai đó cả thế giới" hiện cũng có số lượng tiêu thụ trên 8000 bản, một số ca khúc mới của cô đã lọt vào top ten trên bảng xếp hạng của các nhiều trang web âm nhạc, đồng thời tên tuổi của Phạm Quỳnh Anh cũng được khẳng định trên thị trường âm nhạc Việt Nam.

Năm 2010 sau 2 năm vắng bóng, Phạm Quỳnh Anh trở lại với single mang tên "Người dưng ngược lối". Sau đó, cô chính thức trở lại trên các sân khấu ca nhạc.
Ngày 10 tháng 5 năm 2012 Phạm Quỳnh Anh đã chính thức trở thành vợ của nhạc sĩ Nguyễn Quang Huy, cũng là ông bầu của công ty Thế giới Giải Trí (Wepro).

Năm 2014, Phạm Quỳnh Anh bất ngờ quay trở lại sau một thời gian dài, cô tham gia bộ phim "Chàng trai năm ấy" với cái tên Phạm Quỳnh Băng, bộ phim được khởi chiếu vào cuối năm 2014 với sự góp mặt của Sơn Tùng M-TP, Hứa Vĩ Văn, Hari Won và Ngô Kiến Huy.




</doc>
<doc id="301569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301569" title="Phương trình Landau-Lifshitz-Gilbert">
Phương trình Landau-Lifshitz-Gilbert

Phương trình Landau-Lifshitz-Gilbert ("Landau-Lifshitz-Gilbert equation", viết tắt là "phương trình LLG") là một phương trình vi phân đạo hàm riêng được đặt tên theo các nhà vật lý Lev Landau, Evgeny Lifshitz và T. L. Gilbert mô tả chuyển động hồi chuyển của mômen từ hay độ từ hóa trong chất rắn. Phương trình này được bổ sung bởi Gilbert từ phương trình Landau-Lifshitz nguyên bản.
Phương trình Landau-Lifshitz được xây dựng bởi hai nhà vật lý Xô Viết là Lev Landau và Evgeny Lifshitz và được công bố vào năm 1935. Phương trình này mô tả chuyển động của độ từ hóa qua đó lý giải về lý thuyết sự tồn tại của các đômen từ:
Với: α là hệ số tắt dần hiện tượng luận Landau-Lifshitz phụ thuộc vào vật liệu rắn, γ là tỉ số từ cơ của điện tử. M, H lần lượt là độ từ hóa và từ trường ngoài, t là thời gian.

Phương trình Landau-Lifshitz có thể ứng dụng tốt cho việc tính toán các hệ với hệ số tắt dần nhỏ, nhưng lại trở nên sai lệch nhiều khi hệ số tắt dần lớn. Để bổ sung điều này, Gilbert đã sửa đổi lại phương trình này vào năm 1955 và thay đổi hệ số tắt dần bằng hệ số tắt dần khác, và phương trình trở thành,:
Ở đây, α được gọi là hằng số tắt dần Gilbert, và mọi nghiệm của phương trình này đều thỏa mãn phương trình Landau-Lifshitz nguyên bản khi thay γ bởi γ/(1+α). Phương trình có thể khai triển dưới dạng véctơ như sau:

Phương trình LLG là một trong những phương trình cơ bản sử dụng trong các tính toán về vi từ học để xác định trạng thái và cấu hình từ hóa trong các hệ spin. LLG đặc biệt hiệu quả trong các hệ các cấu trúc từ nhỏ. Để xác định trạng thái, người ta còn kết hợp với bài toán xác định năng lượng vi từ của hệ. Hai hệ phần mềm rất thông dụng sử dụng phương trình LLG để mô phỏng trạng thái các cấu trúc từ nhỏ là OOMMF (phát triển bởi Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia Hoa Kỳ) và NMAG (phát triển bởi Trường Đại học Southampton, Anh Quốc), và một số nhóm chương trình mô phỏng khác kết hợp với bài toán năng lượng vi từ.



</doc>
<doc id="301572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301572" title="Độ co giãn theo giá cả">
Độ co giãn theo giá cả

Để xem xét độ nhạy cảm của người tiêu dùng và người sản xuất khi có sự thay đổi giá cả của một sản phẩm, kinh tế học sử dụng độ co giãn theo giá cả.

Gọi độ co giãn theo giá cả là E và nó chính là giá trị tuyệt đối của tỷ số giữa tốc độ biến đổi của lượng cầu (hoặc của lượng cung) với tốc độ biến đổi của giá cả sản phẩm. E sẽ nằm trong khoảng từ 0 tới vô cực.

Nếu xét riêng quan hệ giữa lượng cầu với giá cả sản phẩm, người ta gọi cụ thể là độ co giãn của cầu theo giá cả. Nếu xét riêng quan hệ giữa lượng cung với giá cả sản phẩm, người ta gọi cụ thể là độ co giãn của cung theo giá cả.

Kinh tế học thường biểu diễn quan hệ giữa lượng sản phẩm và giá cả sản phẩm trên trục tọa độ với trục hoành biểu thị các mức lượng sản phẩm và trục tung biểu thị các mức giá của sản phẩm. Trong trường hợp độ co giãn bằng vô cực, đường cầu (hoặc đường cung) là một đường nằm ngang. Trong trường hợp độ co giãn bằng 0, các đường nói trên thẳng đứng. Nếu độ co giãn bằng 1, độ dốc của đường cầu là - 45, và độ dốc của đường cung là + 45.


</doc>
<doc id="301573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301573" title="Tôn Thất Hiệp (tướng chúa Nguyễn)">
Tôn Thất Hiệp (tướng chúa Nguyễn)

Tôn Thất Hiệp (chữ Hán: 尊室協, 1653-1675), tên thật là Nguyễn Phúc Thuần hay Nguyễn Phúc Chiểu, sau vì kỵ húy nên đổi là Hiệp; là con của chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần, là Nguyên soái trong trận đánh nhau với quân Trịnh vào năm 1673, và là nhà sư trụ trì chùa Minh Thiện thuộc dinh Thái Khang, nước Đại Việt (nay là Việt Nam).

Tôn Thất Hiệp là con thứ tư của chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần. Mẹ là bà phi Châu Thị Viên. Chưa biết ông sinh tại đâu, chỉ biết khi vừa trai tráng, ông được cử giữ chức Chưởng cơ tước "Hiệp Đức hầu", nên còn được người đời gọi là "công tử Hiệp Đức".

Sau khi đánh dẹp được nhà Mạc ở Cao Bằng (1667), tháng 6 dương lịch năm 1672, chúa Trịnh Tạc cử con là Trịnh Căn làm Nguyên súy cai quản thủy quân và Lê Thời Hiến (hay Lê Hiến) làm Thống suất bộ binh, đem 10 vạn quân (nhưng phao tin là 18 vạn hay hơn nữa) vào đánh chúa Nguyễn. Ngoài ra, chúa Trịnh Tạc còn hộ giá vua Lê Gia Tông khi ấy mới 12 tuổi, theo sau tiếp ứng.
Khi nghe viên Trấn thủ Nam Bố Chính cấp báo, chúa Hiền liền họp triều thần chọn Nguyên soái để chỉ huy quân đội chống lại. Các tướng đồng đề nghị Tôn Thất Hiệp, vì cho rằng tuy ông còn trẻ, chưa đầy 20 tuổi, chưa từng ra trận lần nào, nhưng là người có trí dũng, đáng được giao trọng trách ấy. Chúa Hiền chấp thuận, đồng thời cử thêm Vệ úy Mai Phúc Lãnh và Ký lục Võ Phi Thừa theo giúp việc cho con.

Vào khoảng tháng 9-10 (dương lịch) năm 1672 (Nhâm Tý), quân Trịnh đến Nam Bố Chính. Sau ba tháng dài dò xét, hăm dọa, tố cáo chúa Nguyễn không phục tùng nhà Lê; Trịnh Căn thử tấn công vào lũy Đồng Hới, rồi đưa đoàn chiến thuyền đến sông Gianh và sông Nhật Lệ để chờ đổ bộ. Biết tình thế ấy, Tôn Thất Hiệp cho đắp thêm lũy Trấn Ninh, bố trí thêm súng thần công và cấp báo với chúa Hiền.

Tháng 1 (dương lịch) 1673, Lê Thời Hiến xua quân tấn công lũy Trấn Ninh nhưng bị thua khiến Trịnh Tạc nổi giận, nghiêm phạt các quan quân bại trận. Được tăng cường thêm lính, Lê Thời Hiến mở cuộc tấn công thứ hai rất mãnh liệt...Chỉ trong vòng một ngày chiến đấu, lũy Trấn Ninh bị phá nhiều chỗ và đôi bên đã giằng co, chiếm qua chiếm lại từng khu vực một.
Nao lòng, tướng chúa Nguyễn tên Trương Phúc Cang (hay Cương) toan bỏ lũy, qua cố thủ bên này sông Lê Kỳ nhưng Tôn Thất Hiệp không đồng ý, và nói: ""một khi quân ta rút lui, tất địch thừa thế lấn vào, vậy phải hết sức cố giữ, tôi tất đến cứu"".

Sau đó, Tôn Thất Hiệp liền sai quân phi ngựa đến lũy Sa Kỳ, truyền cho lão tướng Nguyễn Hữu Dật phải tức tốc qua lũy Trấn Ninh cứu khổn. Nhận lệnh ấy, theo nhà văn Sơn Nam, thì Nguyễn Hữu Dật đã lạnh lùng trả lời rằng: ""Ta chỉ lo gìn giữ lũy Sa Phụ nầy mà thôi. Ngay từ hồi đầu chiến trận, ta không được ai chia sớt trách nhiệm nào ở lũy Trấn Ninh cả. Ta không dám đi!"". Câu trả lời trong giây phút bất mãn, nhưng sau đó Nguyễn Hữu Dật liền hối hận...

Nhà văn Sơn Nam kể tiếp:

Sử gia Trần Trọng Kim cho biết thêm: 

Làm lễ cầu siêu cho các tướng sĩ Đàng Trong lẫn Đàng Ngoài chết trận, thả tù binh xong; tháng 4 dương lịch 1673, Tôn Thất Hiệp về đến Thạch Xá. Chúa Hiền mừng rỡ, khen ngợi, ban thưởng nhiều vàng bạc. Nhận thưởng, nhưng sau đó Tôn Thất Hiệp từ bỏ gia đình, quyết chí xuất gia, tuy mới 20 tuổi. Sách "Đại Nam nhất thống chí', chép:

Nhà văn Sơn Nam kể:

Sách "Lịch triều tạp kỷ" của Ngô Cao Lãng kể:

Ông hoàng Hiệp liễu đạo năm 22 tuổi, vào ngày rằm tháng 6 năm Ất Mão, an táng ở làng Hiền Sĩ, thuộc huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên, có lẽ không lưu lại một bút tích, một bài thơ truyền khẩu nào. Nhưng hậu thế tưởng còn nhận được hình bóng bất diệt của ông qua nụ tười phảng phất trên môi của các tượng Bồ Tát trong chùa, giữa tiếng kệ kinh...

Sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" cho biết thêm:

Theo "Gia phả Nguyễn Phước tộc", thì Tôn Thất Hiệp mất vì bệnh đậu mùa. Thương tiếc, chúa Hiền phong tặng ông là: "Minh Nghĩa Tuyên Đức, Công Thần, Khai Phủ Quốc Thượng tướng Quân, Cẩm Y Vệ, Đô Đốc Phủ Sự, Thiếu úy Hiệp Quận Công", thụy là Toàn Tiết. Nhà thờ ở làng Vân Thê (Thừa Thiên), mộ táng trong khuôn viên nhà thờ.

Năm Gia Long thứ 4 (1805), ông được liệt vào hàng thượng đẳng công thần khai quốc, được thờ phụ ở Tả Vu nhà Thái Miếu (Huế). Đến năm Minh Mạng (1823) thứ 4 được tấn phong là Thành Quốc công.




</doc>
<doc id="301575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301575" title="Sông La Plata">
Sông La Plata

Sông La Plata hay sông Bạc là cửa sông hình phễu do hợp lưu của hai con sông Uruguay và Paraná, trải dài trên 290 km (180 dặm Anh) từ nơi hợp lưu của hai sông nói trên tới Đại Tây Dương. Địa danh "La Plata" tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "bạc" vì thượng nguồn của sông là mạch núi thần thoại "Sierra de La Plata" tương truyền có nhiều mỏ bạc.

Ngay ở chỗ hợp lưu, bề ngang sông La Plata đã rộng 48 km. Từ đó sông chảy theo hướng đông-nam, tỏa rộng dần đến khi đổ ra biển thì bề ngang là 220 km và được coi là cửa sông rộng nhất thế giới.

Sông La Plata là biên giới giữa hai nước Argentina và Uruguay. Hai cảng chính trên sông là Buenos Aires ở nam ngạn và Montevideo bên bắc ngạn.

Lưu vực sông La Plata gồm lưu vực của cả hai con sông Paraná và sông Uruguay, chiếm khoảng một phần năm diện tích của toàn châu Nam Mỹ. Lưu vực này rút nước từ đông-nam Bolivia, toàn phần nước Paraguay, phần lớn nước Uruguay, và miền bắc nước Argentina. Với ước lượng 57 triệu mét khối phù sa đổ ra biển mỗi năm, cửa sông La Plata thường bị cát bồi. Cảng Buenos Aires thường xuyên phải có tàu nạo vét lòng sông mới thông thương được.

Người châu Âu đầu tiên đến khám phá ra cửa sông La Plata là một người Tây Ban Nha tên Juan Díaz de Sólis vào năm 1516, trên đường tìm eo biển thông Đại Tây Dương với Thái Bình Dương. Khi phái đoàn đổ bộ lên bờ bắc cửa sông (ở địa điểm nay là bộ Colonia của Uruguay) thì liền bị thổ dân tấn công và tàn sát, chỉ riêng một thiếu niên 14 tuổi tên Francisco del Puerto sống sót. Vài năm sau, Sebastián Caboto ghé cửa biển này thì gặp Francisco del Puerto, lúc bấy giờ đã trở thành một chiến sĩ thuộc bộ lạc Charrúa. Del Puerto lên tàu theo Caboto về.

Năm 1536 Pedro de Mendoza cho thành lập thị trấn Buenos Aires nhưng chỉ được ít lâu thì phải bỏ dở. Mãi đến năm 1580 Juan de Garay mới dẫn đầu phái đoàn khác tái chiếm Buenos Aires, mở đường cho lớp người Âu Châu sang lập nghiệp khai phá vùng La Plata.

Năm 1578 đoàn tàu của thuyền trưởng người Anh Francis Drake cũng ghé đây trên chuyến hải hành vòng quanh thế giới.

Vào Đệ nhị Thế Chiến cửa sông La Plata là chiến trận của quân Anh và quân Đức. Hai bên khai hỏa từ ngoài khơi nhưng chiến thuyền "Admiral Graf Spree" của Đức phải rút vào cửa sông rồi bỏ trận thay vì tiếp tục giao chiến với hỏa lực gấp bội của hải quân Anh.


</doc>
<doc id="301580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301580" title="Chi Kiến cò">
Chi Kiến cò

Chi Kiến cò hay chi Bạch hạc (Rhinacanthus) là một chi thực vật thuộc họ Ô rô ("Acanthaceae").

Chi này có các loài sau:



</doc>
<doc id="301596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301596" title="Muhammad I của Khwarezm">
Muhammad I của Khwarezm

Qutb al-Din Muhammad (mất năm 1127) là hoàng đế của Khwarezm từ năm 1097 tới khi qua đời. Ông là con của Anush Tigin.

Habashi ibn Altun-Taq là một cận tướng của hoàng đế Barkiyaruq nhà Seljuk. Ông ta đã đàn áp cuộc khởi nghĩa của hai vương hầu Seljuk, Qodun và Yaruq-Tash, những kẻ giết tổng trấn Khwarezm Ekinchi để giành chức tổng trấn tỉnh Khwarezm. Năm 1097, sau khi đã chiến thắng được nhóm vương hầu phản loạn, Habashi chọn Qutb al-Din Muhammad làm tỉnh trưởng Khwarezm. Sau đó, con trai Ekinchi là Toghril-Tegin gây xung đột với Qutb al-Din Muhammad để giành chức tổng trấn, và bị Muhammad đánh bại.



</doc>
<doc id="301601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301601" title="Alcor">
Alcor

Alcor ("80 Ursae Majoris") là một sao nằm cận kề hệ sao Mizar, được gọi chung là "Mizar và Alcor" và có thể coi chúng là một sao đôi ở phần đuôi của chòm sao Đại Hùng, chúng cách nhau khoảng 11,8 phút cung, được người Ả Rập nói tới như là "ngựa và người cưỡi ngựa".

Việc quan sát hai sao này thường được coi là thử nghiệm về thị giác. Tên gọi Alcor có cùng nguồn gốc xuất xứ như tên gọi Alioth. Cả hai tên gọi đều có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập và có nghĩa là "ngựa ô". Thuật ngữ đó đã bị biến đổi theo các cách khác nhau do chúng được áp dụng cho cả hai sao này. Một điều kỳ quặc là "người cưỡi ngựa" trong cặp lại là sao với tên gọi là "ngựa", tên gọi "Mizar" không nói tới ngựa mà là tới "vòm" của Đại Hùng. Một lượng lớn sao có danh pháp Bayer bằng các chữ cái Hy Lạp nhưng lại không có tên gọi thông thường trong khi Alcor là một trong số rất ít sao nằm ở thái cực ngược lại, nó là sao có tên gọi thông thường nhưng không có tên gọi với các chữ cái Hy Lạp. Thay vì thế, nó được nói tới như là 80 Ursae Majoris. Trong đầu thế kỷ 18, nhà thiên văn học người Anh là John Flamsteed đã lập ra một mục lục mới cho các ngôi sao, trong đó chúng được xếp trật tự từ tây sang đông trong mỗi chòm sao, Alcor được đánh số thứ 80 trong chòm sao Đại Hùng (Ursa Major). Danh pháp Flamsteed nói chung được sử dụng khi các tên gọi bằng chữ cái Hy Lạp đã hết. Alcor có cấp sao biểu kiến 4,00-4,01 và lớp quang phổ A5, là một dạng sao lùn tổng hợp hạt nhân từ hiđrô với nhiệt độ khoảng 8.000-8.500 K và độ sáng khoảng 12-13 lần độ sáng của Mặt Trời. Nó xuất hiện như là một cặp đôi với Mizar, nhưng người ta vẫn chưa chắc chắn là nó có tạo thành một sao đôi thật sự với Mizar hay không. Tự bản thân Mizar là một cặp sao đôi kép gồm 4 sao, trong đó là 2 cặp sao đôi khác nhau (Mizar A và Mizar B). Các giá trị của thị sai theo vệ tinh Hipparcos chỉ ra rằng Mizar nằm cách Trái Đất khoảng 78,1 năm ánh sáng, nhưng Alcor là khoảng 81,1 năm ánh sáng. Mizar và Alcor là một phần của nhóm chuyển động Ursa Major, mà phần lõi của nó bao gồm 5 sao ở giữa của chòm sao Đại Hùng. Một khoảng cách khoảng 3 năm ánh sáng giữa hai sao này, gần 70% khoảng cách giữa hệ Mặt Trời với Alpha Centauri, có thể làm cho sự bắt cặp đôi hấp dẫn là không thể xảy ra do các lực hấp dẫn từ các ngôi sao hàng xóm cận kề có thể đẩy chúng ra xa nhau. Tuy nhiên, các sai số đo đạc cũng cho phép khoảng cách này có thể gần lại tới 0,7 năm ánh sáng. Các sai số về khoảng cách bị nghi vấn là có thể lớn hơn so với những gì đã liệt kê và phân tích quỹ đạo của Mizar A gợi ý rằng Mizar trên thực tế có thể nằm xa hơn Alcor. Nếu trên thực tế chúng nằm trên cùng một khoảng cách thì khoảng cách tối thiểu giữa chúng chỉ còn lại khoảng 0,27 năm ánh sáng, làm cho chúng đủ gần nhau để có thể thực sự xoay quanh nhau, mặc dù với chu kỳ dài cỡ 750.000 năm. Có một thời gian Alcor được coi là một hệ sao đôi, nhưng hiện nay thì người ta cho rằng các nhà thiên văn trước đây đã sai lầm và nó thực ra chỉ là sao đơn, điều này làm cho Mizar và Alcor cùng nhau tạo thành một hệ "năm sao". Trong khi các sao của Mizar tự quay chậm với thành phần hóa học kỳ dị như là kết quả của sự chia tách các nguyên tố thì Alcor lại tự quay rất nhanh (cỡ 218 km/s, trên 100 lần nhanh hơn Mặt Trời). Kết quả là bầu khí quyển của nó bị khuấy đảo và thành phần của nó là thông thường. Tuy nhiên, nó là dạng sao biến quang kiểu phát xung nhẹ. Năm ngôi sao bên trong của Đại Hùng nằm xấp xỉ cùng một khoảng cách và tất cả đều là các sao lùn chuỗi chính tổng hợp hạt nhân từ hiđrô thông thường. Sự mờ nhạt của Alcor nằm cận kề chúng là sự nhắc nhở sinh động về vai trò của khối lượng đối với độ sáng của các ngôi sao. Khối lượng của Alcor là khoảng 1,6-2,2 lần khối lượng Mặt Trời còn Alioth trong khi có khối lượng chỉ gấp khoảng 1,5-2,0 lần khối lượng của Alcor nhưng lại có độ sáng cao gấp gần 10 lần.

Alcor được biết đến như là Arundhati trong các sách chiêm tinh học Ấn Độ.


</doc>
<doc id="301602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301602" title="Bán kính Mặt Trời">
Bán kính Mặt Trời

Trong thiên văn học, bán kính Mặt Trời (ký hiệu R) là một đơn vị độ dài được sử dụng để biểu thị kích thước của các ngôi sao. Nó tương đương với bán kính hiện tại của Mặt Trời. Giá trị của nó bằng:

Bán kính Mặt Trời xấp xỉ 695.500 km hay 432.450 dặm Anh hay khoảng 110 lần bán kính Trái Đất hoặc khoảng 10 lần bán kính của Sao Mộc.

Bán kính Mặt Trời trên thực tế dao động một chút tính theo chiều từ cực tới xích đạo do chuyển động tự quay của nó, tạo ra một độ bẹt cỡ khoảng 10 phần triệu.




</doc>
<doc id="301608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301608" title="Erg">
Erg

Erg (phiên âm trong tiếng Việt: éc) là một đơn vị đo năng lượng và công cơ học trong số các đơn vị của hệ "xentimét gam giây" (CGS), ký hiệu "erg". Tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "ergon", nghĩa là công <nowiki>[</nowiki>OED<nowiki>]</nowiki>.

Erg là một đơn vị nhỏ, tương đương với công thực hiện của lực 1 đyn trên khoảng cách 1 xentimét. Trong số các đơn vị cơ sở của CGS, nó tương đương với 1 gam xentimét bình phương trên giây bình phương (g·cm²/s²). Vì thế nó tương đương với 1 × 10 joule hay 100 nanojoule (nJ) trong hệ SI.


</doc>
<doc id="301613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301613" title="Chuồn chuồn">
Chuồn chuồn

Chuồn chuồn (Odonata) là một bộ côn trùng với khoảng 4.500 loài hiện được biết tới, chia thành hai nhóm lớn: chuồn chuồn ngô ("Anisoptera") và chuồn chuồn kim ("Zygoptera"), khác nhau chủ yếu ở tư thế của cánh khi đậu và hình dạng của ấu trùng.

Chuồn chuồn có đầu tròn và khá lớn so với thân được bao phủ phần lớn bởi hai mắt kép lớn hai bên, các cặp chân có thể bắt mồi dễ dàng trong khi bay. Hai cánh hai bên giống nhau, dài, mỏng và gần như trong suốt, và cử động độc lập nhau. Hệ gân cánh rất dày, nhiều gân gạch ngang chằng chịt, phức tạp, cuối bờ trước của cánh thường có mắt cánh là bộ phận điều chỉnh triệt tiêu rung động cơ học, đảm bảo cho cánh vững chắc. Phần thân bụng dài. Cơ quan miệng kiểu nghiền, chân mảnh hướng về trước. Râu nhỏ, có hai đốt và một lông nhỏ dài phân đốt. Phần phụ hậu môn ở đốt bụng thứ ba, thứ tư (ở con đực), thứ hai (ở con cái); cơ quan sinh dục ở đốt bụng thứ chín; cơ quan giao cấu thứ sinh ở đốt thứ hai (ở con đực).

Loài chuồn chuồn lớn nhất thế giới hiện nay là loài chuồn chuồn kim khổng lồ Trung Mỹ, "Megaloprepus coerulatus" và "Anax strenuus", một loài chuồn chuồn đặc hữu của quần đảo Hawaii. Trong quá khứ, đã từng có loài chuồn chuồn với sải cánh dài 60 cm, hóa thạch của nó có niên đại 285 triệu năm.

Có khoảng 4.500 loài hiện được biết đến. Ở Việt Nam, trên 500 loài. Phần lớn các loài chuồn chuồn là côn trùng có ích, là thiên địch ăn thịt nhiều loài sâu hại cây trồng và ruồi, muỗi.

Chuồn chuồn là côn trùng biến thái không hoàn toàn. Thiếu trùng chuồn chuồn sống trong nước và có tên là con Cơm Nguội(còn gọi là Con Mày Mạy), khi trưởng thành thì sống trên cạn. Do vậy, người ta thường thấy các con chuồn chuồn trưởng thành sống gần các đầm hay ao hồ. Tuy nhiên cũng có nhiều loài sống cách xa môi trường nước.

Trứng chuồn chuồn được đẻ vào mặt nước hoặc trên cành, lá thủy sinh gần ao, hồ, và các khu vực ẩm ướt hoặc trong mô cây ở nước, và nở thành tiền ấu trùng sống bằng các chất dinh dưỡng có trong trứng. Sau đó chúng tiếp tục biến thái thành thiếu trùng với khoảng 9-14 lần lột xác (ở hầu hết các loài), và trở thành loài ăn thịt tham lam đối với các loài sinh vật sống trong nước, kể cả những loài cá con. Hô hấp bằng mang. Thiếu trùng tiếp tục biến thái và lột xác, thường vào những lúc chập choạng hoàng hôn, và tiếp tục phát triển thành loài biết bay, tuy nhiên màu sắc vẫn chưa hình thành. Những côn trùng này sau đó biến thành các con trưởng thành có khả năng sinh sản. Con đực có một cơ quan nằm gần phía sau của ngực, bên trong có chứa túi tinh; chúng giao cấu bằng cách dùng các móc nằm ở phía đuôi của thân bụng con đực để giữ con cái ở phía sau đầu; con cái uốn cong thân bụng về phía trước để đón cơ quan giao cấu của con đực và nhận tinh.

Chuồn chuồn đã từng được xếp cùng với các loài phù du ("Ephemeroptera") và một số bộ khác vào lớp Côn trùng cánh cổ ("Palaeoptera"), tuy nhiên cách sắp xếp này có vẻ như cận ngành. Đặc tính mà chuồn chuồn chia sẻ với phù du là bản chất cử động và điều khiển của bộ cánh (xem chi tiết tại bay (côn trùng)).

Cũng có một thời kỳ người ta xếp "Anisoptera" thành một bộ phụ (phân bộ) bên cạnh một bộ phụ thứ ba, "Anisozygoptera" (chuồn chuồn cổ). Tuy nhiên, "Anisoptera" hiện được hạ cấp xuống thành một cận bộ thuộc bộ phụ "Epiprocta" sau khi người ta phát hiện ra rằng "Anisozygoptera" thực chất là một nhóm cận ngành bao gồm hầu hết các nhánh đã tuyệt chủng tại nhiều thời điểm trong quá trình tiến hóa của "Anisoptera" (Lohmann 1996, Rehn 2003).

Chuồn chuồn hiện chia thành hai nhóm lớn: 

Các loài này đặc trưng bởi cánh trong suốt, không cuống và không đồng đều (cặp cánh trước hẹp hơn cặp cánh sau), mắt kép lớn sát nhau, thân bụng dài, bay nhanh, ấu trùng thường tròn, không mang (hệ ống khí thẳng).

Chuồn chuồn ngô được chia thành các họ sau dựa trên hệ thống gân cánh phức:


Chuồn chuồn kim thường có thân hình nhỏ hơn (giống cây kim nên có tên gọi này), với cặp cánh trước và cặp cánh sau giống nhau, đầu to kém dài, cặp mắt cách xa nhau. Bay kém nhanh so với chuồn chuồn ngô và khi đậu, các cặp cánh nối nhau và dựng thẳng góc so với thân (ngoại trừ các loài thuộc chi "Lestes" có cánh xòe ra).




Tục ngữ Việt Nam có câu:
hay

Đồng dao Việt Nam cũng có câu:

Bắt chuồn chuồn là một thú vui của trẻ em ở khu vực nông thôn Việt Nam vào những ngày hè, với các câu đồng dao như:

Tại Trung Quốc từ thời phong kiến, có một loại đồ chơi mang tên "chuồn chuồn tre". Người ta lấy mảnh tre vót mỏng như cánh quạt máy bay trực thăng, ở giữa khoan một cái lỗ, cắm trục tre, khi chơi dùng hai bàn tay kẹp trục xoay mạnh, chuồn chuồn tre sẽ bay lên trên không.

Tại Việt Nam người ta cũng làm ra những con chuồn chuồn đồ chơi từ lá cây, kim loại..., và thường được bày bán ở vỉa hè hay trong các cửa hàng lưu niệm.





</doc>
<doc id="301615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301615" title="Am Chúa">
Am Chúa

Am Chúa là nơi thờ Thiên Y Ana Thánh Mẫu (Po Nagar), một vị phúc thần rất được kính trọng ở Khánh Hòa. Am Chúa được xây dựng trên một ngọn núi có tên là núi Ðại An (núi Dưa), thuộc xã Diên Điền, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa.


Hàng năm vào ngày mồng 1, mồng 2, và mồng 3 tháng 3 âm lịch tại Am Chúa tổ chức lễ hội rất long trọng, cả người Chăm và người Việt về dự. Có thể khẳng định, lễ hội Am Chúa là nơi còn bảo lưu được nhiều nhất những nghi thức lễ hội cổ truyền của người Việt ở Khánh Hòa. 


</doc>
<doc id="301616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301616" title="Moropus">
Moropus

Moropus (nghĩa là "chân chậm") là một chi động vật có vú đã tuyệt chủng, thuộc về một nhóm tên là thú răng sỏi, là nhóm động vật thuộc bộ Guốc lẻ ("Perissodactyla"), trong đó bao gồm cả các loài ngựa, tê giác và lợn vòi còn sinh tồn ngày nay. Các loài "Moropus" sống chủ yếu vào thời kỳ Miocen.

Giống như các loài thú răng sỏi khác, chúng khác với họ hàng ngày nay của chúng ở chỗ chúng có vuốt lớn chứ không có móng guốc ở hai chi trước, các móng vuốt này có thể được sử dụng để tự vệ cũng như để đào bới tìm kiếm thức ăn. "Moropus" có chiều cao khoảng 2,44 m (8 ft) tính đến vai. Ba móng guốc trông tương tự như vuốt và bị ép sát nhau trên mỗi chân bị chia sẻ ở đoạn giữa. Các móng vuốt này là nguyên nhân để Moropus có tên gọi khoa học của nó: "chậm" hay "chân chậm". Tên gọi này hàm ý rằng vì các móng vuốt mà Moropus có dáng đi vụng về. Nhưng khớp nối của các xương đốt ngón, bên cạnh việc chúng có chân và gan bàn chân có lẽ khá to lại chỉ ra rằng Moropus có thể kéo các vuốt lên một chút để có thể di chuyển hoàn toàn bình thường. Do các móng guốc cong vào phía trong, nó có lẽ có dáng đi kiểu chân chim.

Hóa thạch của Moropus được tìm thấy ở Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="301618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301618" title="Eurotamandua">
Eurotamandua

Eurotamandua (nghĩa là 'thú ăn kiến châu Âu') là một chi thú đã tuyệt chủng, sinh tồn cách đây khoảng 49 triệu năm trước, khoảng vào Tiền Eocen. Hóa thạch duy nhất đã biết, thu được từ mỏ đá Messel. Nó dài khoảng 90 cm (3 ft). Khi mới được phát hiện, người ta cho rằng nó là một dạng thú ăn kiến, do nó thiếu các vảy dạng lông hợp nhất đặc trưng của các dạng tê tê khác. Vị trí của Eurotamandua trong phạm vi các nhóm tê tê được đưa ra chủ yếu là do nó thiếu các khớp nối kiểu "khớp lạ" tìm thấy ở mọi dạng thú thuộc siêu bộ Khớp lạ ("Xenarthra") chẳng hạn như thú ăn kiến của họ Myrmecophagidae. Eurotamandua có thể thuộc nhánh thân cây của Xenarthra, nhưng rất có thể là nó thuộc về một nhóm khác hoàn toàn (hiện thời được coi là chi duy nhất trong họ Eurotamanduidae duy nhất của bộ Afredentata). Trong khi là đơn vị phân loại khác biệt, nhưng cũng có thể là "Eomanis krebsi" cũng không phải là tê tê và thuộc về cùng nhóm này (Horovitz và ctv. 2005).

"Eurotamandua" mang các đặc trưng tìm thấy ở gần như mọi dạng thú ăn kiến: các vuốt dài, mõm thuôn dài và khỏe và có lẽ cả cái lưỡi dính nhớp có độ dài gần tương tự. Người ta giả định rằng nó cũng ăn kiến và mối. "Eurotamandua" có tên gọi khoa học như vậy là do nó trông rất giống như các loài thú ăn kiến sống trên cây ngày nay còn sinh tồn của chi "Tamandua", đặc biệt là cái đuôi dài có thể cầm nắm của nó.




</doc>
<doc id="301620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301620" title="Leptictidium">
Leptictidium

Leptictidium (nghĩa là "chồn duyên dáng" trong tiếng Latinh) là một chi động vật có vú nhỏ đã tuyệt chủng; cùng với chuột túi và người, chúng là một trong những loài thú có vú đi hoàn toàn bằng hai chân mà con người đã biết. Chi này có khoảng 5 loài, chúng tương tự như chuột chù voi ngày nay. Chúng đáng quan tâm ở chỗ có sự kết hợp giữa các đặc trưng điển hình của các loài thú thật sự ("Eutheria") nguyên thủy với các thích nghi chuyêt biệt hóa cao, chẳng hạn các chân sau khỏe và đuôi dài hỗ trợ cho việc di chuyển. Chúng là những loài ăn tạp, thức ăn của chúng bao gồm côn trùng, thằn lằn và các loài động vật có vú nhỏ. Một trong số các nhánh đầu tiên được tách ra từ thú thật sự cơ sở, chúng xuất hiện vào thời kỳ Tiền Eocen, một thời kỳ có nhiệt độ ấm áp và độ ẩm cao, khoảng 50 triệu năm trước đây. Dù chúng từng sống khắp châu Âu, chúng đã tuyệt chủng khoảng 35 triệu năm trước và không có hậu duệ, có lẽ do chúng đã thích nghi với cuộc sống trong các hệ sinh thái rừng và không thể thích nghi với vùng đồng bằng thoáng đãng của thế Oligocen.



</doc>
<doc id="301633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301633" title="Chế ước ngân sách mềm">
Chế ước ngân sách mềm

Chế ước ngân sách mềm là một vấn đề kinh tế, là trường hợp đặc biệt của rủi ro đạo đức.

Chế ước ngân sách mềm là một thuật ngữ xuất hiện từ khi có bài viết ""Soft Budget Constraint"" của Janos Kornai. Trong bài viết này, Kornai đã cho rằng nền kinh tế của các nước xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu sẽ sụp đổ, chẳng phải vì chế độ chính trị của những nước này gây ra, mà do cơ chế quản lý kinh tế của họ. Các doanh nghiệp nhà nước ở đó nhận thấy nếu mình cố gắng hoạt động cho có hiệu quả thì họ vẫn chả nhận được phần thưởng gì, còn nếu để mặc doanh nghiệp thì cũng chẳng sợ doanh nghiệp bị phá sản vì nhà nước sẽ trợ giúp tài chính cho họ để khỏi bị phá sản gây ra những ảnh hưởng kinh tế vĩ mô tiêu cực. Hậu quả dài hạn là hầu hết các doanh nghiệp nhà nước đều sẽ hoạt động thiếu hiệu quả và nền tài chính quốc gia sẽ khánh kiệt vì phải luôn trợ giúp tài chính cho các doanh nghiệp không có hiệu quả ấy. Nói rộng ra, chế ước ngân sách mềm dùng để chỉ hiện tượng các tổ chức (doanh nghiệp hay ngân sách địa phương) dự tính mình sẽ được cấp thêm ngân sách trong trường hợp hoạt động thiếu hiệu quả.
Để mô hình hóa lý luận của Kornai, các nhà kinh tế đã dựa vào lý thuyết trò chơi. Có hai nhân vật, một là thủ trưởng mà trong thực tiễn có thể là ngân sách trung ương, và một là nhân viên ví dụ như ngân sách địa phương. Trong trò chơi này, nhân viên là người được quyết định trước ("ex-ante") có nỗ lực làm việc mà thủ trưởng giao cho hay không, còn thủ trưởng sẽ dựa theo nước đi của nhân viên mà quyết định hành động của mình sau đó ("ex-post").

Để cho đơn giản, giả sử khi người nhân viên nỗ lực làm việc và công việc hoàn thành, tổ chức mà thủ trưởng là đại diện được lợi là 1, còn nhân viên do có nỗ lực vất vả mà không được khen thưởng gì nên được lợi là 0 Nhưng khi nhân viên chẳng nỗ lực làm việc được giao, công việc có dấu hiệu thất bại, lúc đó thủ trưởng sẽ có hai lựa chọn. Một là, để cho công việc thất bại thực sự và toàn bộ công việc chung của tổ chức bị ảnh hưởng (ví dụ ngân sách địa phương mà phá sản thì kinh tế và đời sống của nhân dân nơi địa phương đó sẽ bị ảnh hưởng rất tiêu cực), lúc đó thủ trưởng được lợi là -1 còn nhân viên do không phải cố gắng làm và hỏng việc cũng không bị phạt gì nên được lợi là 1. Sự lựa chọn thứ hai là can thiệp để công việc không đổ bể, lúc đó thủ trưởng được lợi là 1 và nhân viên được lợi 1.

Như nhìn thấy trên sơ đồ game, cân bằng trong game này ("sub-game perfect equilibrium") chính là "không nỗ lực - can thiệp". Nhân viên được hành động trước và anh ta sẽ có xu hướng chọn "không nỗ lực". Khi nhân viên đã chọn hành động là "không nỗ lực", thủ trưởng chỉ có cách chọn "can thiệp" thì mới có lợi. Và cứ thế, nhân viên sẽ luôn không nỗ lực và thủ trưởng luôn phải can thiệp.




</doc>
<doc id="301636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301636" title="Kranuan (huyện)">
Kranuan (huyện)

Kranuan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Kranuan đã được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1948 thông qua việc tách khu vực ra từ huyện Nam Phong. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 22 tháng 7 năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) Sam Sung và Nam Phong của tỉnh Khon Kaen, Non Sa-at và Kumphawapi của tỉnh Udon Thani, Tha Khantho, Nong Kung Si và Huai Mek của tỉnh Kalasin, và Chuen Chom của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 81 làng ("muban"). Nong Ko là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Ko. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301638" title="Ban Phai (huyện)">
Ban Phai (huyện)

Ban Phai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) Pueai Noi, Nong Song Hong, Non Sila, Chonnabot, Mancha Khiri và Ban Haet của tỉnh Khon Kaen, Kosum Phisai và Kut Rang của tỉnh Maha Sarakham.

Ban đầu tên là Ban Keng (บ้านเกิ้ง), lúc đó là một phó huyện ("tambon") của huyện Chonnabot. Năm 1928, tiểu huyện ("king amphoe") Ban Phai được thành lập bao gồm 3 phó huyện được tách ra từ Chonnabot, which đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 2 năm 1940. Năm 1946, Chonnabot bị hạ cấp thành đơn vị thuộc huyện Ban Phai, cho đến khi được tái lập vào năm 1966.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 113 làng ("muban"). Ban Phai là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của "tambon" Ban Phai, Khaen Nuea and Nai Mueang. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301639" title="Pueai Noi (huyện)">
Pueai Noi (huyện)

Pueai Noi () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây nam của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) Nong Song Hong và Ban Phai của tỉnh Khon Kaen, Kut Rang và Na Chueak của tỉnh Maha Sarakham.

Tiểu huyện ("king amphoe") Phueai Noi đã được thành lập vào ngày 17 tháng 1 năm 1977, với hai "tambon" Phueai Noi and Wang Muang từ Ban Phai districts. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 4 tháng 7 năm 1994.
Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 31 làng ("muban"). Pueai Noi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phueai Noi and Sa Kaeo. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301640" title="Phon (huyện)">
Phon (huyện)

Phon () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Waeng Noi, Waeng Yai, Chonnabot, Non Sila Nong Song Hong của tỉnh Khon Kaen, Bua Lai và Prathai của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Huyện này được chia ra thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 131 làng ("muban"). Mueang Phon là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của "tambon" Mueang Phon. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301641" title="Waeng Yai (huyện)">
Waeng Yai (huyện)

Wang Yai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Khok Pho Chai, Chonnabot, Phon và Waeng Noi của tỉnh Khon Kaen, và Khon Sawan của tỉnh Chaiyaphum.
Tiểu huyện ("king amphoe") Waeng Yai đã được thành lập vào ngày 3 tháng 1 năm 1977, khi ba "tambon" Khon Chim, Non Thong và Mai Na Phiang đã được tách ra từ huyện Phon. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 26 tháng 5 năm 1980.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 50 làng ("muban"). Waeng Yai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" Wang Yai. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301642" title="Waeng Noi (huyện)">
Waeng Noi (huyện)

Waeng Noi () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây nam của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Waeng Yai và Phon của tỉnh Khon Kaen, Bua Lai, Bua Yai và Kaeng Sanam Nang của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Khon Sawan của tỉnh Chaiyaphum.
Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1971, khi 6 "tambon" đã được tách ra từ huyện Phon. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 73 làng ("muban"). Waeng Noi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Waeng Noi. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301643" title="Notepad2">
Notepad2

Notepad2 là một trình chỉnh sửa text nguồn mở cho Microsoft Windows, phát hành dưới giấy phép phần mềm BSD. Phần mềm được viết bởi Florian Balmer sử dụng thành phần chỉnh sửa Scintilla, và được phát hành rộng rãi bắt đầu vào tháng 4 năm 2004. Balmer xây dựng Notepad2 theo Microsoft Notepad: nhỏ, nhanh, sử dụng được.

Chức năng tô sáng cú pháp cho các ngôn ngữ máy tính sau: ASP, Assembly, C, C++, C#, CGI, CSS, HTML, Java, JavaScript, NSIS, Pascal, Perl, PHP, Python, SQL, VB, VBScript, XHTML và XML. Chức năng đó cũng có hiệu lực trong các định dạng tệp: BAT, DIFF, INF, INI, REG và các tệp cấu hình (.properties).

Notepad2 còn có một vài chức năng khác:




</doc>
<doc id="301644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301644" title="Nong Song Hong (huyện)">
Nong Song Hong (huyện)

Nong Song Hong () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Phon, Non Sila, Ban Phai và Pueai Noi của tỉnh Khon Kaen, Na Chueak của tỉnh Maha Sarakham, Na Pho, Phutthaisong và Ban Mai Chaiyaphot của Buriram Province, và Prathai của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1962, khi bốn "tambon" Takua Pa, Nong Mek, Non That và Khuemchat đã được tách ra từ huyện Phon. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 16 tháng 7 năm 1963.

Huyện này được chia ra thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 135 làng ("muban"). Nong Song Hong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Song Hong. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301645" title="Phu Wiang (huyện)">
Phu Wiang (huyện)

Phu Wiang () là một huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ubolratana, Nong Ruea, Chum Phae, Wiang Kao, Nong Na Kham của tỉnh Khon Kaen và Non Sang của tỉnh Nongbua Lamphu.

Huyện này được chia ra thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 114 làng ("muban"). Phu Wiang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phu Wiang. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301646" title="Mancha Khiri (huyện)">
Mancha Khiri (huyện)

Mancha Khiri () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Nong Ruea, Ban Fang, Phra Yuen, Ban Haet, Ban Phai, Chonnabot, Khok Pho Chai của tỉnh Khon Kaen, Kaeng Khro và Ban Thaen của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện được đã đổi tên từ Kut Khao sang Mancha Khiri năm 1939.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 116 làng ("muban"). Mancha Khiri là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kut Khao. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301653" title="Villiers-Adam">
Villiers-Adam

Villiers-Adam là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301654" title="Villers-en-Arthies">
Villers-en-Arthies

Villers-en-Arthies là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301655" title="Villeron">
Villeron

Villeron là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301656" title="Villaines-sous-Bois">
Villaines-sous-Bois

Villaines-sous-Bois là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301657" title="Vigny, Val-d'Oise">
Vigny, Val-d'Oise

Vigny là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301658" title="Vienne-en-Arthies">
Vienne-en-Arthies

Vienne-en-Arthies là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301660" title="Viarmes">
Viarmes

Viarmes là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301662" title="Vétheuil">
Vétheuil

Vétheuil là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



Claude Monet Vétheuil sur Seine 1880.jpg|nhỏ|trái|Claude Monet: Vétheuil-sur-Seine]]


</doc>
<doc id="301663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301663" title="Vémars">
Vémars

Vémars là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301664" title="Vauréal">
Vauréal

Vauréal là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301665" title="Vaudherland">
Vaudherland

Vaudherland là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301666" title="Valmondois">
Valmondois

Valmondois là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301667" title="Vallangoujard">
Vallangoujard

Vallangoujard là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301668" title="Us, Val-d'Oise">
Us, Val-d'Oise

Us là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301669" title="Le Thillay">
Le Thillay

Le Thillay là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301670" title="Theuville, Val-d'Oise">
Theuville, Val-d'Oise

Theuville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301671" title="Théméricourt">
Théméricourt

Théméricourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301672" title="Taverny">
Taverny

Taverny là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301673" title="Survilliers">
Survilliers

Survilliers là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301675" title="Soisy-sous-Montmorency">
Soisy-sous-Montmorency

Soisy-sous-Montmorency là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301676" title="Seugy">
Seugy

Seugy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301677" title="Seraincourt, Val-d'Oise">
Seraincourt, Val-d'Oise

Seraincourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301679" title="Santeuil, Val-d'Oise">
Santeuil, Val-d'Oise

Santeuil là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301681" title="Sannois">
Sannois

Sannois là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301683" title="Saint-Witz">
Saint-Witz

Saint-Witz là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301685" title="Saint-Prix, Val-d'Oise">
Saint-Prix, Val-d'Oise

Saint-Prix là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301686" title="Saint-Ouen-l'Aumône">
Saint-Ouen-l'Aumône

Saint-Ouen-l'Aumône là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301687" title="Saint-Martin-du-Tertre, Val-d'Oise">
Saint-Martin-du-Tertre, Val-d'Oise

Saint-Martin-du-Tertre là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301689" title="Chonnabot (huyện)">
Chonnabot (huyện)

Chonnabot () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

"Mueang" Chonbot (ชลบถ) được thành lập vào thời đầu thời kỳ Rattanakosin khoảng năm 1783. Trung tâm lúc đó là Ban Nong Kong Kaeo.

Năm 1914, đơn vị này được chuyển thành huyện. Tuy nhiên, năm 1943, đơn vị này bị hạ cấp thuộc huyện Ban Phai. Năm 1966, huyện được tái lập, bao gồm "tambon" Chonnabot, Kut Phia Khom, Ban Thaen và Wang Saeng.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Mancha Khiri, Ban Phai, Non Sila, Phon, Waeng Yai và Khok Pho Chai.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 80 làng ("muban"). Chonnabot là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chonnabot và Si Bun Rueang. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301690" title="Saint-Gratien, Val-d'Oise">
Saint-Gratien, Val-d'Oise

Saint-Gratien là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301691" title="Saint-Cyr-en-Arthies">
Saint-Cyr-en-Arthies

Saint-Cyr-en-Arthies là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301692" title="Saint-Gervais, Val-d'Oise">
Saint-Gervais, Val-d'Oise

Saint-Gervais là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301693" title="Saint-Clair-sur-Epte">
Saint-Clair-sur-Epte

Saint-Clair-sur-Epte là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301694" title="Saint-Brice-sous-Forêt">
Saint-Brice-sous-Forêt

Saint-Brice-sous-Forêt là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301695" title="Sagy, Val-d'Oise">
Sagy, Val-d'Oise

Sagy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301696" title="Khao Suan Kwang (huyện)">
Khao Suan Kwang (huyện)

Khao Suan Kwang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Khao Suan Kwang được thành lập vào năm 1978 thông qua việc tách ra từ từ huyện Nam Phong. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 16 tháng 3 năm 1985.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) Nam Phong và Ubolratana của tỉnh Khon Kaen, Non Sang của tỉnh Nongbua Lamphu, Nong Wua So, Nong Saeng và Non Sa-at của tỉnh Udon Thani.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Khao Suan Kwang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khao Suan Kwang và Kham Muang. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301697" title="Ronquerolles">
Ronquerolles

Ronquerolles là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301698" title="Roissy-en-France">
Roissy-en-France

Roissy-en-France là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301699" title="La Roche-Guyon">
La Roche-Guyon

La Roche-Guyon là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301700" title="Puiseux-Pontoise">
Puiseux-Pontoise

Puiseux-Pontoise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301701" title="Puiseux-en-France">
Puiseux-en-France

Puiseux-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301702" title="Presles, Val-d'Oise">
Presles, Val-d'Oise

Presles là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301703" title="Phu Pha Man (huyện)">
Phu Pha Man (huyện)

Phu Pha Man () là huyện cực tây bắc ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Huyện được thành lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") on 15 tháng 7 năm 1981 với hai "tambon" Non Don and Na Fai được tách ra từ huyện Chum Phae. Cơ quan hành chính đã bắt đầu hoạt động ngày 1 tháng 9 năm 1981, ngày 1 tháng 10 năm 1981, trụ sở huyện đã được khai trương. Ngày 4 tháng 7 năm 1994, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Phu Kradueng của Loei Province, Chum Phae của tỉnh Khon Kaen, Khon San của tỉnh Chaiyaphum và Nam Nao của tỉnh Phetchabun.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Phu Pha Man là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phu Pha Man và Non Dong. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301704" title="Le Plessis-Luzarches">
Le Plessis-Luzarches

Le Plessis-Luzarches là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301705" title="Sam Sung (huyện)">
Sam Sung (huyện)

Sam Sung () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 31 tháng 3 năm 1994 thông qua việc tách 5 "tambon" từ huyện Kranuan, hiệu lực từ ngày 30 tháng 4 cùng năm.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Khon Kaen, Nam Phong và Kranuan của tỉnh Khon Kaen, và Chuen Chom và Chiang Yuen của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 34 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Sam Sung (เทศบาลตำบลซำสูง) nằm trên toàn bộ "tambon" Kranuan. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301706" title="Le Plessis-Gassot">
Le Plessis-Gassot

Le Plessis-Gassot là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301707" title="Le Plessis-Bouchard">
Le Plessis-Bouchard

Le Plessis-Bouchard là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301708" title="Piscop">
Piscop

Piscop là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301709" title="Pierrelaye">
Pierrelaye

Pierrelaye là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301710" title="Persan">
Persan

Persan là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301711" title="Le Perchay">
Le Perchay

Le Perchay là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301712" title="Parmain">
Parmain

Parmain là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301713" title="Osny">
Osny

Osny là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301714" title="Omerville">
Omerville

Omerville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301715" title="Nucourt">
Nucourt

Nucourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301716" title="Noisy-sur-Oise">
Noisy-sur-Oise

Noisy-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301717" title="Nointel, Val-d'Oise">
Nointel, Val-d'Oise

Nointel là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301718" title="Khok Pho Chai (huyện)">
Khok Pho Chai (huyện)

Khok Pho Chai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 30 tháng 4 năm 1994 thông qua việc tách ra từ huyện Mancha Khiri.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Mancha Khiri, Chonnabot và Waeng Yai của tỉnh Khon Kaen, và Khon Sawan và Kaeng Khro của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia ra thành 4 subdistricts ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 40 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Khok nằm trên một phần của "tambon" Ban Khok. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301719" title="Neuville-sur-Oise">
Neuville-sur-Oise

Neuville-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301720" title="Neuilly-en-Vexin">
Neuilly-en-Vexin

Neuilly-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301721" title="Nesles-la-Vallée">
Nesles-la-Vallée

Nesles-la-Vallée là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



 


</doc>
<doc id="301722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301722" title="Nerville-la-Forêt">
Nerville-la-Forêt

Nerville-la-Forêt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301723" title="Moussy, Val-d'Oise">
Moussy, Val-d'Oise

Moussy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301724" title="Mours">
Mours

Mours là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301725" title="Montsoult">
Montsoult

Montsoult là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301726" title="Montreuil-sur-Epte">
Montreuil-sur-Epte

Montreuil-sur-Epte là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301728" title="Montmagny, Val-d'Oise">
Montmagny, Val-d'Oise

Montmagny là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="301729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301729" title="Montlignon">
Montlignon

Montlignon là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301730" title="Montigny-lès-Cormeilles">
Montigny-lès-Cormeilles

Montigny-lès-Cormeilles là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301731" title="Montgeroult">
Montgeroult

Montgeroult là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301732" title="Moisselles">
Moisselles

Moisselles là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301733" title="Le Mesnil-Aubry">
Le Mesnil-Aubry

Le Mesnil-Aubry là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301734" title="Mériel">
Mériel

Mériel là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301735" title="Menucourt">
Menucourt

Menucourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301737" title="Menouville">
Menouville

Menouville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301738" title="Maudétour-en-Vexin">
Maudétour-en-Vexin

Maudétour-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301739" title="Marly-la-Ville">
Marly-la-Ville

Marly-la-Ville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301740" title="Marines, Val-d'Oise">
Marines, Val-d'Oise

Marines là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301741" title="Margency">
Margency

Margency là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301742" title="Mareil-en-France">
Mareil-en-France

Mareil-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301743" title="Nong Na Kham (huyện)">
Nong Na Kham (huyện)

Nong Na Kham () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 30 tháng 4 năm 1994 thông qua việc tách ra từ huyện Phu Wiang.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Si Bun Rueang và Non Sang của tỉnh Nongbua Lamphu, Phu Wiang, Wiang Kao và Si Chomphu của tỉnh Khon Kaen.

Huyện này được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 34 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301744" title="Magny-en-Vexin">
Magny-en-Vexin

Magny-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301745" title="Maffliers">
Maffliers

Maffliers là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301746" title="Luzarches">
Luzarches

Luzarches là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301747" title="Louvres">
Louvres

Louvres là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301748" title="Longuesse">
Longuesse

Longuesse là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301749" title="Ban Haet (huyện)">
Ban Haet (huyện)

Ban Haet () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1995 với khu vực được tách từ Ban Phai district.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) Ban Phai, Mancha Khiri, Phra Yuen, Mueang Khon Kaen của tỉnh Khon Kaen, và Kosum Phisai của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Haet nằm trên một phần của "tambon" Ban Haet. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301750" title="Livilliers">
Livilliers

Livilliers là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301751" title="Lassy, Val-d'Oise">
Lassy, Val-d'Oise

Lassy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301752" title="Labbeville">
Labbeville

Labbeville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301753" title="Jouy-le-Moutier">
Jouy-le-Moutier

Jouy-le-Moutier là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301754" title="Jagny-sous-Bois">
Jagny-sous-Bois

Jagny-sous-Bois là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301755" title="L'Isle-Adam">
L'Isle-Adam

L'Isle-Adam là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301756" title="Non Sila (huyện)">
Non Sila (huyện)

Non Sila () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện đã được thành lập vào ngày 15 tháng 7 năm 1996 thông qua việc tách ra từ Amphoe Ban Phai.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Ban Phai, Nong Song Hong, Phon và Chonnabot.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Non Sila nằm trên một phần của "tambon" Non Sila and Ban Han. Có 4 Tổ chức hành chính tambon, khu vực phi đô thị "tambon" Non Sila được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301757" title="Hodent">
Hodent

Hodent là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301758" title="Nắng chiều (bài hát)">
Nắng chiều (bài hát)

Nắng chiều là tên một ca khúc của nhạc sĩ Lê Trọng Nguyễn, được sáng tác năm 1952. Bài hát là nguồn cảm hứng cho bộ phim cùng tên của đạo diễn Lê Mộng Hoàng năm 1971. "Nắng chiều" không chỉ nổi tiếng ở Việt Nam mà còn nổi tiếng ở Nhật Bản, Đài Loan và Hồng Kông . Tại các nước nói tiếng Hoa, bài hát được biết đến với tên 越南情歌 ("Việt Nam tình ca") hay 南海情歌 ("Nam hải tình ca") do Thận Chi (慎芝) đặt lời.

Năm 1994, đạo diễn Pháp Trần Anh Hùng làm phim Xích lô có đưa bài hát này vào làm nền cho một đoạn tình tiết không lời thoại, bài hát được hát bằng giọng Quảng Nam do hai người lính cụt chân thể hiện trong quán ăn.

Nắng chiều được viết năm 1952, sau khi tác giả của nó về quê hương để tránh chiến tranh. Có tài liệu cho rằng "Nắng chiều" ra đời trong một lần hứng tác của Lê Trọng Nguyễn trên cầu Vĩnh Điện khi chiều xuống ở bến sông Thu Bồn.

Trong một cuộc phỏng vấn, Lê Trọng Nguyễn đã nói: ""Tôi viết bản đó ở Huế, thời gian sau khi bỏ vùng kháng chiến về thành... Tâm sự tôi trong bài Nắng chiều nó như thế này, kể anh nghe cho vui. Sau cuộc đảo chính của Nhật vào đêm 9 tháng 5 năm 45, có một gia đình công chức Nam triều từ Quy Nhơn chạy ra tạm trú ở Hội An, mà tôi cũng ở Hội An lúc đó. Gia đình đó có một người con gái. Tôi yêu người con gái ấy"!"

Tác giả Lê Trọng Nguyễn Thị Nga có một bài viết về "Nắng chiều", quãng đường sau khi nó ra đời:

Bài hát viết theo điệu Rumba, giai điệu rộn rã phối hợp giữa ngũ cung và thất cung, lời ca đầy hình ảnh, màu sắc, nhưng nội dung phảng phất nét buồn. Phần lời nói lên tâm trạng hoài tiếc của một người khi thăm lại cảnh xưa. Trông thiên nhiên, cảnh vật vẫn hồn hậu sống động, lòng ấy bồi hồi nhớ lại một hình bóng đẹp tươi, nay đã không còn:

Bản dịch tiếng Hoa về nội dung nhìn chung vẫn giữ ý chính của bài:


</doc>
<doc id="301759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301759" title="Hérouville">
Hérouville

Hérouville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301760" title="Herblay">
Herblay

Herblay là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.




Herblay2.jpg|nhỏ|trái|300px]]


</doc>
<doc id="301761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301761" title="Wiang Kao (huyện)">
Wiang Kao (huyện)

Wiang Kao () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập thông qua việc tách 3 "tambon" từ Phu Wiang district. Quyết định thành lập có hiệu lực ngày 1 tháng 5 năm 2006.

Theo quyết định ngày 15 tháng 5 năm 2008 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Nong Na Kham, Phu Wiang, Chum Phae và Si Chomphu.

Huyện này được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 36 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301762" title="Hédouville">
Hédouville

Hédouville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301763" title="Le Heaulme">
Le Heaulme

Le Heaulme là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301764" title="Haute-Isle">
Haute-Isle

Haute-Isle là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301765" title="Haravilliers">
Haravilliers

Haravilliers là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



Colombier d'Haravilliers.JPG|nhỏ|trái|The dovecote, 17th century]]


</doc>
<doc id="301766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301766" title="Guiry-en-Vexin">
Guiry-en-Vexin

Guiry-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301767" title="Groslay">
Groslay

Groslay là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301768" title="Grisy-les-Plâtres">
Grisy-les-Plâtres

Grisy-les-Plâtres là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301769" title="Mae Mo (huyện)">
Mae Mo (huyện)

Mae Mo () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Mae Tha, Mueang Lampang, Chae Hom và Ngao của tỉnh Lampang, Song và Long của tỉnh Phrae.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 15 tháng 4 năm 1976, khi ba "tambon" Ban Dong, Chang Nuea and Na Sak đã được tách ra Mueang Lampang]]. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 16 tháng 7 năm 1984.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 37 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301770" title="Gouzangrez">
Gouzangrez

Gouzangrez là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301772" title="Génicourt">
Génicourt

Génicourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301773" title="Genainville">
Genainville

Genainville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301774" title="Gadancourt">
Gadancourt

Gadancourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301775" title="Frouville">
Frouville

Frouville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301776" title="La Frette-sur-Seine">
La Frette-sur-Seine

La Frette-sur-Seine là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301777" title="Frépillon">
Frépillon

Frépillon là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301778" title="Frémécourt">
Frémécourt

Frémécourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301779" title="Frémainville">
Frémainville

Frémainville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301780" title="Fosses">
Fosses

Fosses là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp. The population was at the 1999 census.





</doc>
<doc id="301781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301781" title="Fontenay-en-Parisis">
Fontenay-en-Parisis

Fontenay-en-Parisis là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301782" title="Mueang Lamphun (huyện)">
Mueang Lamphun (huyện)

Mueang Lamphun () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) tỉnh Lamphun]]|Mae Tha và Pa Sang của tỉnh Lamphun, San Pa Tong, Hang Dong, Saraphi của tỉnh Chiang Mai, Ban Thi của tỉnh Lamphun và Mae On của tỉnh Chiang Mai.

Sông chính chảy qua huyện là sông Ping.

Huyện này được chia ra thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 158 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Lamphun nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" Nai Mueang. Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Umong và Rim Ping nằm hoàn toàn trên tambon cùng tên, còn Ban Paen nằm trên một phần "tambon" Ban Paen và Nong Nam. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301785" title="Mtskheta">
Mtskheta

Thành phố Mtskheta (tiếng Gruzia: მცხეთა) là một trong số các thành phố lâu đời nhất của Gruzia. Thành phố này nằm ở chỗ hợp lưu của 2 sông Aragvi và Mt'k'vari, cách thủ đô Tbilisi khoảng 20 km về hướng đông bắc, và thuộc tỉnh Kartli, miền đông Gruzia. Thành phố Mtskheta có 7.423 cư dân (ngày 1.1.2005) và là trung tâm hành chính của vùng Mtskheta-Mtianeti.

Mtskheta đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1994, vì có nhiều công trình kiến trúc lịch sử quý giá.

Di tích của thành phố cổ tại địa điểm hiện nay, là từ trên 1.000 năm trước Công nguyên. Thành phố Mtskheta đã từng là thủ đô của vương quốc Iberia Gruzia từ thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên tới thế kỷ thứ 5 sau Công nguyên. Đây là nơi Kitô giáo có mặt rất sớm và được coi là quốc giáo trong năm 317.

Ngày nay thành phố Mtskheta vẫn là trụ sở của Giáo hội Tông truyền Chính thống Gruzia.

Vua Dachi I Ujarmeli (từ đầu thế kỷ thứ 6), là người kế vị vua Vakhtang I Gorgasali, đã dời thủ đô từ Mtskheta tới thành phố Tbilisi dễ bảo vệ hơn, theo ý nguyện của người cha. Tuy nhiên, thành phố Mtskheta vẫn được dùng làm nơi tổ chức lễ đăng quang và nơi chôn cất của nhiều vị vua Gruzia, cho tới khi chấm dứt vương quyền trong thế kỷ thứ 19.

Nhà thờ chính tòa Svetitskhoveli, từ thế kỷ thứ 11 (xem hình trên) và tu viện Jvari từ thế kỷ thứ 6, ở Mtskheta là hai trong số những công trình kiến trúc có ý nghĩa lớn của nền kiến trúc Kitô giáo của Gruzia và có ý nghĩa lớn về mặt lịch sử trong việc phát triển nền kiến trúc trung cổ khắp vùng Kavkaz. Nhất là các chữ viết từ xa xưa, có tầm quan trọng lớn để tham khảo trong việc nghiên cứu nguồn gốc hệ thống chữ cái của Gruzia thời cổ.

Ở vùng ngoại ô thành phố Mtskheta có các tàn tích của pháo đài Armaztsikhe (từ thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên), vệ thành Armaztsikhe (từ thiên niên kỷ thứ 1 trước Công nguyên), di tích của "Cầu Pompey" (theo truyền thuyết, do đội quân lê dương La mã của Pompey the Great xây dựng trong thế kỷ 1 trước Công nguyên), các di tích rời rạc của Cung điện hoàng gia (từ thế kỷ 1 tới thế kỷ 3 sau Công nguyên), gần bên là ngôi mộ từ thế kỷ thứ 1 sau Công nguyên, 1 nhà thờ nhỏ từ thế kỷ thứ 4, tu viện Samtavro (thế kỷ thứ 11), và pháo đài Bebris Tsikhe (thế kỷ thứ 14). Ngoài ra còn tòa nhà Viện khảo cổ và vườn Mikheil Mamulashvili cũng có giá trị.


<div class="references-small">
</div class="references-small">



</doc>
<doc id="301789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301789" title="Mae Tha, Lamphun">
Mae Tha, Lamphun

Mae Tha () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Huyện is named after the Mae Tha river.

Tiểu huyện ("king amphoe") Mae Tha được thành lập vào năm 1939, khi khu vực này đã được tách ra từ Mueang Lamphun district. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 22 tháng 7 năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Thung Hua Chang, Ban Hong, Pa Sang và Mueang Lamphun của tỉnh Lamphun, Mae On của tỉnh Chiang Mai, Mueang Lampang, Hang Chat và Soem Ngam của tỉnh Lampang. 

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 68 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Sop Sao nằm trên một phần của "tambon" Tha Sop Sao, và Tha Kat nằm trên một phần của "tambon" Tha Kat và Tha Khum Ngoen. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301791" title="Ban Hong (huyện)">
Ban Hong (huyện)

Ban Hong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ban Hong được thành lập vào năm 1917, khi khu vực này được tách ra từ huyện Pa Sang. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 24 tháng 6 năm 1956.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Wiang Nong Long, Pa Sang, Mae Tha, Thung Hua Chang và Li của tỉnh Lamphun, Hot và Chom Thong của tỉnh Chiang Mai.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 59 làng ("muban"). Ban Hong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Hong. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301792" title="Li (huyện)">
Li (huyện)

Li () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Li district được thành lập vào năm 1911. Ban đầu tên là Mueang Li, sau đó được rút ngắn thành Li năm 1917.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ban Hong, Thung Hua Chang của tỉnh Lamphun, Soem Ngam, Thoen, Mae Phrik của tỉnh Lampang, Sam Ngao của tỉnh Tak, Doi Tao, Hot và Chom Thong của tỉnh Chiang Mai.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 99 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") - Wang Din nằm trên một phần của "tambon" Li, và Mae Tuen nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301793" title="Thung Hua Chang (huyện)">
Thung Hua Chang (huyện)

Thung Hua Chang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Thung Hua Chang đã được thành lập vào ngày 1 tháng 2 năm 1987, khi 3 "tambon" đã được tách ra từ huyện Li. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 4 tháng 11 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Li, Ban Hong và Mae Tha của tỉnh Lamphun, Soem Ngam và Thoen của tỉnh Lampang. 

Huyện này được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 35 làng ("muban"). Thung Hua Chang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần tambon cùng tê. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301794" title="Trần Danh Tuyên">
Trần Danh Tuyên

Trần Danh Tuyên (1911 – 1997) tức "Nguyễn Văn Luận", nhà hoạt động cách mạng, nhà chính trị Việt Nam, nguyên Ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III (1960-1976), Bộ trưởng Bộ Vật tư, Phó Trưởng Ban Ðối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ðại biểu Quốc hội Việt Nam từ khóa I đến khóa VI.

Trần Danh Tuyên, sinh năm 1911 tại xã Ninh Sơn, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang.

Ông tham gia cách mạng từ năm 1935, làm thợ gò nhà máy đúc kẽm tại Quảng Yên và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 4-1937.

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945 ông được cử giữ chức Bí thư Thành ủy Hà Nội một thời gian ngắn, người thay ông là ông Hoàng Tùng.

Sau đó ông được cử giữ các chức vụ Xứ ủy viên Bắc Kỳ; Thường vụ Khu ủy Liên khu I; Bí thư Tỉnh ủy Nam Định;

Năm 1951 ông được cử làm Trưởng tiểu ban Công vận theo Nghị quyết của Ban Bí thư.

Năm 1954 ông được cử tham gia Đảng ủy Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp quản Hà Nội, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Đảng ủy tiếp quản gồm 11 người: Trần Quốc Hoàn, Trần Danh Tuyên, Lê Trung Toản, Lê Quốc Thân, Vương Thừa Vũ, Khuất Duy Tiến, Trần Duy Hưng, Trần Sâm, Minh Việt, Nguyễn Tài, Quang Nghĩa.

Tháng 11 năm 1954 ông được cử làm Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính Thành phố Hà Nội.

Sau đó ông làm Bí thư Thành ủy Hà Nội (1955 - 1961), Phó Chủ tịch Ủy ban hành chính TP Hà Nội, kiêm chức Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Hà nội (1955 - 1956).

Từ năm 1960 đến năm 1976, ông là Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III (1960-1976).

Sau đó ông đảm nhận các chức vụ: Phó trưởng Ban Công nghiệp Trung ương (1961).

Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam liên tục từ khóa I đến khóa VI, Ủy viên Ủy ban thống nhất của Quốc hội vào năm 1963. Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch và ngân sách Quốc hội khóa 3 (1964 – 1967),

Từ năm 1967 đến tháng 12 năm 1969, là Chủ nhiệm Văn phòng Công nghiệp Phủ Thủ tướng.. Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Vật tư (nay là Bộ Công thương) 1969 – 1976. Phó Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng, Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết nhân dân Á- Phi của Việt Nam.

Trong thời gian giữa 1952 đến tháng 8-1954 ông giữ chức vụ Tổng thư ký Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khóa 1, sau đó là Bí thư Đảng đoàn, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Tổng Công đoàn Việt Nam khóa 2 thời kỳ 1961 – 1974.

Ông được nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Sao Vàng .

Năm 1946, ông kết hôn với bà Phạm Thị Hiền, tuy nhiên gia đình mâu thuẫn nên năm 1954 hai người ly thân, bà Hiền vào Đà Lạt sống âm thầm và mất ngày 19 tháng 2 năm 2012 

Tên ông được đặt cho một phố tại thị xã Quảng Yên (từ đường Nguyễn Bình đến kênh nổi)...

Năm 2016 Tên ông được đặt cho một phố tại Quận Long Biên. Nối từ đoạn cuối khu đô thị Sài Đồng đến giao cắt với Quốc Lộ 1B (Tiếp giáp của khu đô thị Vincom Village)


</doc>
<doc id="301797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301797" title="Năng lượng vi từ">
Năng lượng vi từ

Năng lượng vi từ (tiếng Anh: "Micromagnetic energy") là tổng hợp các dạng năng lượng thể hiện các tương tác vi mô giữa các mômen từ với nhau và với trường tương tác bên ngoài trong một vật sắt từ. Năng lương vi từ có thể quy gọn thành năm số hạng: năng lượng trao đổi, năng lượng dị hướng, năng lượng tĩnh từ, năng lượng Zeeman, và năng lượng từ giảo. Sự cực tiểu hóa năng lượng tổng hợp sẽ quy định cấu trúc đômen của vật từ.
Năng lượng trao đổi ("Exchange energy") là dạng năng lượng có được do tương tác trao đổi giữa các spin cạnh nhau khi hàm sóng của điện tử phủ nhau, làm cho các spin song song với nhau. Năng lượng này được cho bởi:
với J, S lần lượt là tích phân trao đổi và độ lớn của spin, ψ là góc giữa hai spin i và j.

Năng lượng dị hướng ("Anisotropy energy") là dạng năng lượng liên quan đến các tính chất dị hướng của vật từ trong đó, quá trình từ hóa bị phụ thuộc vào phương từ hóa do sự định hướng ưu tiên của các mômen từ và do cấu trúc tinh thể của vật từ quy định. Có thể chia dạng năng lượng này thành hai số hạng: năng lượng dị hướng từ tinh thể và năng lượng dị hướng hình dạng.
Năng lượng này liên quan đến sự dị hướng tạo ra do tính chất bất đẳng hướng của cấu trúc tinh thể. Mômen từ sẽ ưu tiên định hướng theo một trục (gọi là trục dễ từ hóa), và một trục khác (vuông góc với trục dễ) được gọi là trục khó sẽ hầu như không có mômen từ định hướng. Năng lượng dị hướng từ tinh thể là năng lượng cần thiết để quay mômen từ từ trục dễ sang trục khó. Năng lượng này phụ thuộc vào sự định hướng tương đối của mômen từ với các trục tinh thể và đối xứng tinh thể. Ví dụ như trong cấu trúc lập phương thì năng lượng dị hướng từ tinh thể cho bởi:
với K, K lần lượt là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1, bậc 2; α, β, γ là các côsin chỉ phương giữa mômen từ với các trục tinh thể, V là thể tích vật từ.
Là năng lượng có được do sự bất đối xứng trong quá trình từ hóa do hình dạng hình học của vật từ quy định. Do tương tác giữa các từ cực, sẽ xuất hiện một trường khử từ ngược với chiều từ hóa, chống lại sự từ hóa. Do đó, mômen từ sẽ có xu hướng định hướng theo trục dài của vật. Và số hạng năng lượng này được xác định bởi:
với
Ở đây, K, M là dị hướng từ hiệu dụng và từ độ của vật từ; θ là góc giữa trục dài và phương từ hóa; N, N là thừa số khử từ theo 2 trục vuông góc.

Năng lượng tĩnh từ ("Magnetostatic energy") là dạng năng lượng có được do sự phân bố các mômen từ trong vật từ. Sự phân bố bất đồng nhất các mômen từ sẽ dẫn đến việc xuất hiện các từ tích bề mặt và tạo ra hai dạng trường: nội trường (trường khử từ) và ngoại trường (trường phân tán bên ngoài vật). Năng lượng này được xác định bởi:
với μ là độ từ thẩm của chân không, H là trường tĩnh từ, được xác định bởi:

Năng lượng Zeeman là năng lượng có được do tương tác giữa mômen từ và từ trường ngoài và được cho bởi công thức:

Năng lượng từ giảo ("Magnetostrictive energy") là dạng năng lượng liên quan do hiệu ứng từ giảo, có được do sự biến đổi về hình dạng hình học của vật từ do từ trường ngoài (từ giảo thuận) hoặc sự thay đổi tính chất từ khi có sự thay đổi về thể tích hay hình dạng. Bản chất của hiện tượng từ giảo là do tương tác spin-quỹ đạo trong các điện tử trong vật liệu sắt từ. Hiện tượng từ giảo chỉ có thể xảy ra khi đám mây điện tử không có dạng đối xứng cầu và có tương tác spin-quỹ đạo mạnh. Dưới tác dụng của từ trường ngoài, sự phân bố của các điện tử (ở đây là mômen quỹ đạo) sẽ quay theo sự quay của mômen từ (mômen spin) từ hướng này sang hướng khác và từ giảo được tạo ra do sự thay đổi tương ứng của tương tác tĩnh điện giữa điện tử từ và điện tích của môi trường. Năng lượng này được cho bởi:
với λ là từ giảo bão hòa của vật từ, σ là ứng suất cơ học trong vật, α là góc giữa véctơ từ độ và ứng suất cơ học.

Là tổng cộng của 5 số hạng năng lượng nói trên, cho bởi:
Cực tiểu hóa năng lượng tổng cộng sẽ quy định cấu trúc đômen của vật từ. Tùy vào hình dạng vật từ và cấu hình mômen từ mà có thể xuất hiện từng dạng năng lượng tuy nhiên sự cực tiểu hóa năng lượng tổng cộng luôn là điều kiện cần cho việc xác định trạng thái cân bằng của hệ spin. Ngoài ra, áp dụng phương trình Landau-Liftshitz-Gilbert có thể bổ sung đầy đủ hơn cho việc xác định các trạng thái của hệ từ. Xác định năng lượng tổng cộng là một trong những nội dung cơ bản của phương pháp vi từ học. Đôi khi, các số hạng có thể được viết dưới các dạng toán học khác trong các giáo trình khác nhau, nhưng cũng có cùng bản chất và đều có thể quy về một cách biểu diễn toán học.



</doc>
<doc id="301811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301811" title="Evaporit">
Evaporit

Evaporit là trầm tích khoáng vật hòa tan trong nước, được tạo ra từ sự bay hơi của nước bề mặt. Các evaporit được coi là một dạng đá trầm tích.

Mặc dù tất cả các khối nước trên bề mặt và trong cáctầng ngậm nước đều chứa các muối hòa tan, nhưng nước phải bay hơi vào khí quyển để cho các khoáng vật có thể trầm lắng. Để điều này xảy ra thì khối nước phải nằm trong một môi trường hạn chế trong đó tốc độ cung cấp nước đầu vào cho môi trường này phải nhỏ hơn tốc độ ròng của sự bay hơi. Điều này thường xảy ra đối với các môi trường khô hạn với lưu vực nhỏ được nuôi bằng nguồn cấp nước đầu vào hạn chế. Khi sự ay hơi xảy ra thì lượng nước còn lại chứa nồng độ muối cao hơn và các muối sẽ trầm lắng xuống khi nước đã bão hòa muối. Khoáng vật học của các loại đá evaporit là phức tạp, với khoảng 100 dạng có thể, nhưng trong số này chỉ một vài chục dạng là có tầm quan trọng về mặt khối lượng. Các khoáng vật trong các loại đá evaporit bao gồm các cacbonat (đặc biệt là canxit, dolomit, magnesit và aragonit), các sulfat (thạch cao khan và thạch cao), các clorua (cụ thể là halit, sylvit và carnallit) cũng như một loạt các borat, silicat, nitrat và sulfocacbonat. Các tích tụ evaporit có thể xảy ra ở cả môi trường biển lẫn môi trường không phải biển.
Các evaporit cổ đại diễn ra nhiều trong các hồ sơ địa chất thuộc liên đại Hiển sinh, cụ thể là thuộc các kỷ như Cambri (từ 570 tới 505 triệu năm trước), Permi (từ 286 tới 245 triệu năm trước) hay Trias (từ 245 tới 208 triệu năm trước), nhưng lại khá hiếm trong các chuỗi trầm tích của thời kỳ Tiền Cambri. Chúng có xu hướng gắn liền với các cacbonat và đá sét kết mịn (thông thường giàu các ôxít sắt) trên thềm biển nông. Do trầm tích evaporit đòi hỏi các điều kiện môi trường và các thiết lập lưu vực cụ thể, nên sự hiện diện của chúng theo thời gian và không gian thể hiện rõ nét các tính chất và tác động của cổ khí hậu học và cổ địa lý học. Các lớp evaporit có xu hướng tích lũy và tạo thuận lợi cho các tầng phay nghịch chờm, vì thế sự hiện diện của chúng được cá nhà địa chất học cấu trúc rất quan tâm.

Evaporit của môi trường trầm lắng phù hợp với các điều kiện nói trên bao gồm:

Các thành hệ evaporit không nhất thiết phải hợp thành hoàn toàn từ halit. Trên thực tế, phần lớn các thành hệ evaporit không chứa nhiều hơn vài phần trăm các khoáng vật evaporit, phần còn lại là sự hợp thành của các loại đá mảnh vụn và các cacbonat điển hình hơn.

Để một thành hệ được coi là dạng evaporit thì nó có thể chỉ đơn giản đòi hỏi sự nhận ra của các dạng giả halit, các chuỗi bao gồm một số tỷ lệ các khoáng vật evaporit, và sự thừa nhận các kết cấu bùn rạn nứt hoặc các kết cấu khác.

Các evaporit có tầm quan trọng kinh tế do các tính chất khoáng vật học của chúng, các tính chất vật lý tại chỗ (in situ) cũng như hành vi của chúng trong phạm vi cận bề mặt.

Các khoáng vật evaporit, đặc biệt là các khoáng vật nitrat, có tầm quan trọng kinh tế tại Peru và Chile. Chúng thường được khai thác để sử dụng trong sản xuất phân hóa học và thuốc nổ.

Các lớp trầm tích halit dày được dự kiến trở thành các khu vực quan trọng cho chôn cất chất thải hạt nhân do sự ổn định về mặt địa chất của chúng, công nghệ-kỹ thuật có thể dự đoán được và hành vi vật lý cũng như sự không thấm vào nước ngầm.

Các thành hệ halit được chú ý vì khả năng tạo thành các diapir, là các khu vực lý tưởng để bẫy các tích tụ dầu mỏ.


Các khoáng vật evaporit bắt đầu kết tủa khi nồng độ của chúng trong nước đạt tới mức giới hạn mà chúng không thể hòa tan thêm nữa.

Các khoáng vật kết tủa từ dung dịch theo trật tự ngược lại với trật tự về độ hòa tan của chúng, chẳng hạn trật tự kết tủa từ nước biển là:

Sự phổ biến của các loại đá được hình thành từ trầm lắng nước biển là tương tự như trật tự đã nêu. Vì thế, đá vôi (canxit) và dolomit là phổ biến hơn so với thạch cao và thạch cao là phổ biến hơn so với halit, và halit là phổ biến hơn so với các đá hình thành từ muối của kali và magiê.

Các evaporit có thể dễ dàng tái kết tinh trong các phòng thí nghiệm nhằm kiểm tra các điều kiện và các đặc trưng trong sự hình thành của chúng.




</doc>
<doc id="301812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301812" title="Pa Sang (huyện)">
Pa Sang (huyện)

Pa Sang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Mueang Lamphun, Mae Tha, Ban Hong và Wiang Nong Long của tỉnh Lamphun, Doi Lo và San Pa Tong của tỉnh Chiang Mai.

Ban đầu tên là Pak Bong after its central subdistrict, huyện đã được đổi tên thành Pa Sang năm 1953.

Huyện này được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 86 làng ("muban"). Có 3 đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Mae Raeng và Muang Noi nằm trên tembon cùng tên, còn Pa Sang nằm trên một phần của "tambon" Pa Sang và toàn bộ "tambon" Pak Bong. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301813" title="Ban Thi (huyện)">
Ban Thi (huyện)

Ban Thi () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ban Thi đã được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi 2 "tambon" đã được tách ra từ huyện Mueang Lamphun. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 7 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh: Mueang Lamphun của tỉnh Lamphun về phía nam và San Kamphaeng của tỉnh Chiang Mai về phía bắc.
Sông Thi chảy qua huyện này bắt nguồn từ dãy núi Mae Thai ở phía đông huyện. Sông này chảy vào sông Mae Kuang, một chi lưu của sông Ping.

Huyện này được chia ra thành 2 subdistrict ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 34 làng ("muban"). Ban Thi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" Ban Thi. Có 1 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301814" title="Wiang Nong Long (huyện)">
Wiang Nong Long (huyện)

Wiang Nong Long () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lamphun, miền bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được tách ra từ huyện Pa Sang, hiệu lực từ ngày 1 tháng 4 năm 1995..

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Pa Sang và Ban Hong của tỉnh Lamphun, tỉnh Chiang Mai]]|Chom Thong và Doi Lo của tỉnh Chiang Mai. 

Huyện này được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 24 làng ("muban"). Wang Phang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ diện tích của tambon cùng tên. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301817" title="Shunosaurus">
Shunosaurus

Shunosaurus (tiếng Trung:蜀龍屬, Chi Thục Long, nghĩa là "thằn lằn Thục"), là một chi khủng long dạng chân thằn lằn sinh sống trong thời gian từ Trung Jura (hóa thạch có trong các tầng Bath–Callov tại tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc, khoảng 170 triệu năm trước). Tên gọi khoa học có nguồn gốc từ "Thục", tên gọi thời cổ đại để chỉ vùng đất là Tứ Xuyên ngày nay. Nó được thu thập từ thành hệ Hạ Sa Khê Miếu (沙溪庙) tại Đại Sơn Phố, Tự Cống, Tứ Xuyên. Nó chia sẻ môi trường sống Trung Jura tại khu vực này với các dạng khủng long chân thằn lằn khác như "Datousaurus", "Omeisaurus" và "Protognathosaurus", có thể là với cả khủng long chân chim như "Xiaosaurus" và khủng long dạng Stegosaur như "Huayangosaurus", cũng như với khủng long chuyên ăn thịt như chi "Gasosaurus".

Lần đầu tiên được miêu tả năm 1983, "Shunosaurus" hiện nay dược biết đến từ một vài bộ xương hoàn chỉnh hay gần hoàn chỉnh, làm cho nó trở thành một trong các nhóm khủng long chân thằn lằn được biết rõ nhất về mặt giải phẫu. Loài điển hình ("S. lii") được Dong, Zhou và Zhang miêu tả năm 1983. Loài thứ hai, "S. ziliujingensis", hiện vẫn chưa được miêu tả chính thức và vẫn ở tình trạng "nomen nudum". Các bộ xương "Shunosaurus" được trưng bày tại Viện Bảo tàng Khủng long Tự Cống tại Tự Cống, Tứ Xuyên và Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Bắc Kinh.

"Shunosaurus" được phân loại như là thuộc nhóm khủng long chân thằn lằn thật sự cơ sở. Nó có quan hệ họ hàng với "Rhoetosaurus" từ Queensland ở Úc.

Dài khoảng 10 m, "Shunosaurus" có cổ tương đối ngắn (đối với khủng long chân thằn lằn) và có hộp sọ ngắn và sâu, với các răng hình thìa tương đối khỏe. Năm 1989, người ta phát hiện thấy đuôi nó kết thúc ở dạng dùi cui, có lẽ được dùng để đẩy lui các kẻ thù.


</doc>
<doc id="301818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301818" title="Nuea Khlong (huyện)">
Nuea Khlong (huyện)

Nuea Khlong () là một huyện ("amphoe") in tỉnh Krabi, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách 8 "tambon" từ huyện Mueang Krabi.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Krabi, Khao Phanom, Khlong Thom và Ko Lanta. Phía tây là biển Andaman.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Nuea Khlong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nuea Khlong. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301821" title="Ban Fang (huyện)">
Ban Fang (huyện)

Ban Fang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ban Fang đã được thành lập vào ngày 1 tháng 5 năm 1975 từ 4 "tambon" Nong Bua, Pa Wai Nang, Ban Lao và Non Khong tách ra từ huyện Mueang Khon Kaen. Ngày 25 tháng 3 năm 1979, đơn vị này đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ubolratana, Mueang Khon Kaen, Phra Yuen, Mancha Khiri và Nong Ruea.

Huyện này được chia ra thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 74 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Fang nằm trên một phần của "tambon" Ban Fang. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301823" title="Phra Yuen (huyện)">
Phra Yuen (huyện)

Phra Yuen () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Phra Yuen đã được thành lập vào ngày Tháng 10 năm 18 1976 thông qua việc tách 3 "tambon" Phra Yuen, Phra Bu và Ban Ton từ Mueang Khon Kaen district. Ngày 1 tháng 1 năm 1988, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ban Fang, Mueang Khon Kaen, Ban Haet và Mancha Khiri.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 46 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") - Ban Ton covers the full "tambon" Ban Ton, và Phra Yuen nằm trên một phần của "tambon" Phra Yuen. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301824" title="Nong Ruea (huyện)">
Nong Ruea (huyện)

Nong Ruea () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, nằm ở phía đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Nong Ruea được thành lập vào năm 1959 thông qua việc tách ra từ Mueang Khon Kaen district. Ngày 31 tháng 1 năm 1963, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Chum Phae, Phu Wiang, Ubolratana, Ban Fang và Mancha Khiri của tỉnh Khon Kaen, và Ban Thaen của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 149 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Nong Ruea nằm trên một phần của "tambon" Nong Ruea, Nong Kae nằm trên một phần của "tambon" Kut Kwang và Non Sa-at, còn Dom Mong nằm trên một phần của Bang Kong và Chorakhe. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301825" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1986 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1986 (Mỹ)

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đạt vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong năm 1986 tại Hoa Kỳ phát hành hàng tuần bởi tạp chí âm nhạc "Billboard".



</doc>
<doc id="301826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301826" title="Chum Phae (huyện)">
Chum Phae (huyện)

Chum Phae () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Tàn tích của thị xã Non Mueang nằm ở huyện này, thị xã này được xây thời Dvaravati.

Việc thành lập huyện đã được thông báo trên công báo hoàng gia ấn hành ngày 3 tháng 8 năm 1943, ban đầu gồm các "tambon" Chum Phae, Si Suk, Non Han và Khua Riang, sau này được chia ra thành 10 "tambon".

Năm 1965, phần đông bắc huyện đã được tách ra để lập huyện Si Chomphu, năm 1981, phần phía tây huyện đã được tách để lập huyện Phu Pha Man.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Phu Kradueng của tỉnh Loei, Si Chomphu, Wiang Kao, Phu Wiang và Nong Ruea của tỉnh Khon Kaen, Ban Thaen, Phu Khiao và Khon San của tỉnh Chaiyaphum, và Phu Pha Man của Khon Kaen.

Huyện này được chia ra thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 142 làng ("muban"). Chum Phae là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của "tambon" Chum Phae, Nong Pai và Chai So. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Non Han nằm trên một phần của "tambon" Non Han và Non Sa-at, còn Khok Sung Sam Phanat nằm trên một phần của "tambon" Non Udom và Khua Riang. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301827" title="Si Chomphu (huyện)">
Si Chomphu (huyện)

Si Chomphu () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Huyện được thành lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 7 năm 1965, khi ba "tambon" Si Suk, Si Chomphu và Na Chan được tách từ huyện Chum Phae. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 1 tháng 3 năm 1969.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Si Bun Rueang của tỉnh Nongbua Lamphu, Nong Na Kham, Wiang Kao và Chum Phae của tỉnh Khon Kaen, và Phu Kradueng của tỉnh Loei.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 107 làng ("muban"). Si Chomphu là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Wang Phoem. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301828" title="Ubolratana (huyện)">
Ubolratana (huyện)

Ubolratana () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Huyện được đặt tên theo công chúa Ubol Ratana, con cả của vua King Bhumibol Adulyadej.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ubolratana đã được thành lập vào ngày 20 tháng 8 năm 1974 thông qua việc tách ba "tambon" Khok Sung, Na Kham và Ban Dong từ huyện Nam Phong. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Khao Suan Kwang, Nam Phong, Mueang Khon Kaen, Ban Fang, Nong Ruea và Phu Wiang của tỉnh Khon Kaen, và Non Sang của tỉnh Nongbua Lamphu.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 68 làng ("muban"). Khuean Ubolratana là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khuean Ubolratana. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301831" title="Soem Ngam (huyện)">
Soem Ngam (huyện)

Soem Ngam () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Hang Chat, Ko Kha, Sop Prap, Thoen của tỉnh Lampang, Thung Hua Chang và Mae Tha của tỉnh Lamphun.

Soem Ngan được thành lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 16 tháng 8 năm 1971 thông qua việc tách ba "tambon" Thung Ngam, Soem Khwa và Soem Sai from Ko Ka district. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Huyện này được chia ra thành four phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 42 làng ("muban"). Soem Ngam là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của tambon Thung Ngam, Soem Sai và Soem Klang. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301833" title="Ko Kha (huyện)">
Ko Kha (huyện)

Ko Kha () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Sop Prap, Soem Ngam, Hang Chat, Mueang Lampang, Mae Tha của tỉnh Lampang. 

Năm 1917 Huyện được đã đổi tên từ Sop Yao (สบยาว) sang Ko Kha.

Huyện này được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 73 làng ("muban"). Ko Kha là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ko Kha, Sala và Tha Pha. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301834" title="Ngao (huyện)">
Ngao (huyện)

Ngao () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Mae Mo, Chae Hom và Wang Nuea của tỉnh Lampang, Mueang Phayao và Dok Khamtai của tỉnh Phayao, và Song của tỉnh Phrae.

Ban đầu tên là Mueang Ngao, huyện đã được đổi tên thành Ngao năm 1938, do tiếp đầu ngữ "mueang" được dùng cho tỉnh lỵ.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 78 làng ("muban"). Hon Wang Nuea là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" Luang Nuea. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301835" title="Chae Hom (huyện)">
Chae Hom (huyện)

Chae Hom () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Wang Nuea, Ngao, Mae Mo, Mueang Lampang và Mueang Pan của tỉnh Lampang.

Huyện này được chia ra thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 58 làng ("muban"). Chae Hom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chae Hom. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301836" title="Strabo">
Strabo

Strabo (; sinh khoảng năm 63/64 trước Công nguyên – chết khoảng năm 24 sau Công nguyên) là một sử gia, nhà địa lý và triết gia Hy Lạp cổ đại.

Strabo sinh trong 1 gia đình giàu có ở Amaseia vùng Pontus (nay là Amasya, Thổ Nhĩ Kỳ), thời đó thuộc Đế quốc La Mã. Mẹ của Strabo là người Gruzia. Strabo theo học nhiều nhà địa lý và triết gia khác nhau; ban đầu học với Aristodeme of Nysa, gia sư dạy các con của Pompey, ở Caria (miền tây nam Tiểu Á), sau đó học nhà địa lý Tyrannion ở Roma. Năm 25 hoặc 24 trước Công nguyên, ông ta đi theo viên thái thú Ælius Gallus của Đế quốc La Mã du hành dọc sông Nil của Ai Cập. Sau đó Strabo còn du hành nhiều nơi, trong đó có Kush.

Về triết học, Strabo là người theo chủ nghĩa khắc kỷ ("Stoicism"); về chính trị, ông ta theo chủ nghĩa đế quốc La Mã.

Sau nhiều chuyến du lịch, Strabo trở về quê và bắt đầu viết Bộ sách "Lịch sử" (tiếng Hy Lạp cổ: "Ἱστορικὰ Ὑπομνήματα" / "Historika Upomnếmata") gồm 43 quyển, tiếp nối tác phẩm của sử gia Polybe. Bộ Lịch sử này ngày nay hầu như đã bị thất lạc hoàn toàn, dù chính ông ta có đề cập tới tác phẩm này và các tác giả cổ điển khác cũng nói tới nó. Phần duy nhất còn sót lại là mảnh rời bằng giấy papyrus, hiện do trường Đại học Milano sở hữu. (renumbered <nowiki>[</nowiki>Papyrus<nowiki>]</nowiki> 46).

Sau đó ông ta viết Bộ sách "Địa lý" (tiếng Hy Lạp cổ: "Γεωγραφικά" / "Geôgraphiká"), được coi như bổ túc cho Bộ Lịch sử nói trên, gồm 17 quyển. Bộ Địa lý này hầu như còn nguyên vẹn, chỉ thiếu vài phần trong quyển thứ 7.

Bộ sách Địa lý được chia như sau:

Một số người cho rằng bản thảo đầu tiên được viết khoảng năm 7 sau Công nguyên, một số khác cho là khoảng năm 18. Ngày tháng đề cập tới lần chót là về cái chết của Juba II, vua của Maurousia (Mauretania), chết năm 23, trong đó nói là "vừa mới chết".
Căn cứ theo điều được cho là đúng, thì từ "vừa mới" nói trên, có nghĩa là xảy ra trong cùng năm (23), thì tác phẩm của Strabo kết thúc năm 23 hoặc năm sau, tức năm 24, có thể do ông ta từ trần.

Có nhiều giả thuyết về ngày tháng từ trần của Strabo, phần lớn đều cho rằng ông ta chết ngay sau năm 23.

Trong thời Dế quốc La Mã, tác phẩm của Strabo không được biết đến. Mãi đến thế kỷ thứ 5, mới được biết đến, và Strabo trở thành mẫu mực cho các nhà địa lý. Thế kỷ thứ 15, học giả người Ý Guarino Veronese đã dịch toàn bộ tác phẩm của Strabo. Các sử gia cổ điển như Wilamowitz đã nhìn nhận lợi ích của tác phẩm này. 
Nhờ có việc du hành nhiều nơi, Strabon cũng đã tham gia việc lập danh sách 7 kỳ quan thế giới. Ông ta mô tả như sau:

« Babylone nằm ở [...] trong 1 vùng đồng bằng. Các bờ thành của nó dài 365 stades (mỗi stade khoảng 180 m), dày 32 pieds (1 pied: hơn 30 cm) và cao 50 coudées (mỗi coudée khoảng 55 cm), xen vào là các tháp canh cao khoảng 60 coudées. Bên trên các tường thành có 1 lối đi rộng để 2 xe tứ mã có thể vượt qua nhau. Người ta biết rằng 1 tác phẩm như thế đã được xếp vào số 7 Kỳ quan thế giới. »




</doc>
<doc id="301837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301837" title="Wang Nuea (huyện)">
Wang Nuea (huyện)

Wang Nuea () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Mae Chai và Mueang Phayao của tỉnh Phayao, Ngao, Chae Hom và Mueang Pan của tỉnh Lampang, Wiang Pa Pao và Phan của Chiang Rai Province.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Nuea đã được thành lập vào ngày 15 tháng 5 năm 1938 thuộc huyện Chae Hom. It đã được nâng thành huyện năm 1957.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 77 làng ("muban"). Wang Nuea và Ban Mai là hai thị trấn ("thesaban tambon"), cả đều hai nằm trên một phần của "tambon" Wang Nuea. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301839" title="Thoen (huyện)">
Thoen (huyện)

Thoen () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Soem Ngam, Sop Prap của tỉnh Lampang, Wang Chin của tỉnh Phrae, Si Satchanalai, Thung Saliam, Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai, Ban Tak, Sam Ngao của tỉnh Tak, Mae Phrik của tỉnh Lampang, Li và Thung Hua Chang của tỉnh Lamphun.

Huyện này được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 88 làng ("muban"). Wiang Mok và Lom Rat là hai thị trấn ("thesaban tambon"), mỗi đơn vị nằm trên một phần của "tambon" cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301840" title="Mae Phrik (huyện)">
Mae Phrik (huyện)

Mae Phrik () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thoen của tỉnh Lampang, Sam Ngao của tỉnh Tak và Li của tỉnh Lamphun.

Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 27 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") - Mae Phrik nằm trên một phần của "tambon" Mae Phrik, và Mae Pu nằm trên toàn bộ "tambon" Mae pu. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301842" title="Mae Tha, Lampang">
Mae Tha, Lampang

Mae Tha () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Sop Prap, Ko Kha, Mueang Lampang, Mae Mo của tỉnh Lampang, Long và Wang Chin của tỉnh Phrae.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 90 làng ("muban"). Pa Tan Na Khrua là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" Pa Tan và một phần của "tambon" Na Khrua. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301843" title="Sop Prap (huyện)">
Sop Prap (huyện)

Sop Prap () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Huyện đã bị hạ cấp thành tiểu huyện ("king amphoe") ngày 28 tháng 12 năm 1917 và thuộc huyện Ko Kha. Lúc đó tiểu huyện này có 3 "tambon" Sop Prap, Samai và Mae Kua. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 1 tháng 1 năm 1953. 
Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Thoen, Soem Ngam, Ko Kha, Mae Tha của tỉnh Lampang và Wang Chin của tỉnh Phrae.

Nguồn nước ở huyện này là các sông Wang và Prap.

Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 35 làng ("muban"). Sop Prap là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sop Prap. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301844" title="Hang Chat (huyện)">
Hang Chat (huyện)

Hang Chat () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Lampang, Ko Kha, Soem Ngam của tỉnh Lampang và Mae Tha của tỉnh Lamphun.

Ban đầu tên là Hang Sat (หางสัตว์), it đã được đổi tên thành Hang Chat năm 1940.

Huyện này được chia ra thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 73 làng ("muban"). Hang Chat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Hang Chat. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301845" title="Ézanville">
Ézanville

Ézanville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301846" title="Mueang Pan (huyện)">
Mueang Pan (huyện)

Mueang Pan () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Wiang Pa Pao của tỉnh Chiang Rai, Wang Nuea, Chae Hom và Mueang Lampang của tỉnh Lampang, và Mae On và Doi Saket của tỉnh Chiang Mai.

Tiểu huyện ("king amphoe") Mueang Pan đã được thành lập vào ngày 15 tháng 7 năm 1981, khi bốn "tambon" Mueang Pan, Chae Son, Ban Kho and Thung Kwao đã được tách ra từ Chae Hom. Ngày 9 tháng 5 năm 1992, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 53 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301847" title="Éragny">
Éragny

Éragny là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301848" title="Épinay-Champlâtreux">
Épinay-Champlâtreux

Épinay-Champlâtreux là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301849" title="Épiais-Rhus">
Épiais-Rhus

Épiais-Rhus là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301850" title="Épiais-lès-Louvres">
Épiais-lès-Louvres

Épiais-lès-Louvres là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301851" title="Liên minh châu Phi">
Liên minh châu Phi

Liên minh châu Phi (viết tắt bằng tiếng Anh: AU) là một tổ chức liên chính phủ bao gồm 53 quốc gia châu Phi, có trụ sở tại Addis Ababa, Ethiopia. Tổ chức này dược thành lập tháng 9, năm 2002 là được xem là tổ chức kế thừa Tổ chức Liên đoàn châu Phi (OAU).

Sự thành lập của liên minh châu Phi bắt nguồn từ liên minh các quốc gia châu Phi ("Union of African States"), một liên bang ban đầu do Kwame Nkrumah thành lập thập niên 1960, cũng như một loạt các cố gắng để đoàn kết châu Phi, bao gồm Tổ chức châu Phi Thống nhất (OAU), được thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1963, và Cộng đồng Kinh tế châu Phi năm 1981. Các nhà phê bình cho rằng OAU đã làm ít công việc để bảo vệ quyền và tự do của công dân châu Phi từ các lãnh đạo chính trị của họ, thường nó được mang tiếng là "Câu lạc bộ của những nhà độc tài.

Ý tưởng thành lập AU đã được hồi sinh vào giữa thập niên 1990 bởi nhà lãnh đạo Libya Muammar al-Gaddafi: người đứng đầu của OAU đã phê chuẩn Tuyên bố Sirte (đặt tên theo Sirte, ở Libya) vào ngày 9 tháng 9 năm 1999, nhằm kêu gọi thành lập Liên minh châu Phi. Sau tuyên bố trên là hội nghị thượng đỉnh ở Lomé năm 2000, khi đó Luận về Liên minh châu Phi được thông qua, và tại Lusaka năm 2001, khi kế hoạch thực hiện của Liên minh châu Phi được thông qua. Cùng thời gian này, sáng kiến ​​cho việc thành lập Đối tác mới vì sự phát triển của châu Phi (NEPAD) cũng được thành lập.

Liên minh châu Phi chính thức thành lập ở Durban vào ngày 9 tháng 7 năm 2002, bởi chủ tịch đầu tiên là người Nam Phi Thabo Mbeki, tại kỳ họp đầu tiên của Hội đồng liên minh châu Phi. Kỳ họp thứ hai của Hội đồng này được diễn ra tại Maputo năm 2003, và thứ 3 ở Addis Ababa ngày 6 tháng 7 năm 2004.

Mục đích của AU là thiết lập một khu vực mậu dịch tự do, liên minh thuế quan, thị trường chung, ngân hàng trung ương, và đồng tiền chung, từ đó thiết lập liên minh kinh tế và tiền tệ. Kế hoạch hiện tại là thiết lập Cộng đồng kinh tế châu Phi với đồng tiền chung vào năm 2023.

Ngôn ngữ làm việc của Liên minh châu Phi là tiếng Ả Rập, tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Bồ Đào Nha, và các ngôn ngữ châu Phi "nếu có thể". Một nghị định thư sửa đổi Bộ Luật của tổ chức được thông qua năm 2003 nhưng đến năm 2007 vẫn chưa có hiệu lực, theo đó thêm tiếng Tây Ban Nha, tiếng Swahili và "bất kỳ ngôn ngữ châu Phi khác" và có 6 ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Phi. Trong thực tế, việc biên dịch tài liệu của AU sang 4 ngôn ngữ làm việc khác gây ra sự chậm trễ đáng kể và khó khăn trong việc xúc tiến thương mại.

Được thành lập năm 2001 dưới sự bảo trợ của AU, học viên ngôn ngữ châu Phi đã thúc đẩy việc sử dụng và sự ghi nhớ của ngôn ngữ châu Phi trong số những người châu Phi. AU tuyên bố năm 2006 là năm ngôn ngữ châu Phi.

Tất cả các quốc gia độc lập ở châu Phi và các vực nước châu Phi, cũng như vùng Tây Sahara, là thành viên hoặc từng là thành viên của AU hoặc OAU. Morocco đơn phương rút khỏi khối này; một quốc gia hiện đang chờ gia nhập. Tuy nhiên, đến ngày 30 tháng 1 AU thừa nhận Morocco là một thành viên của liên minh sau 33 năm tách khỏi liên minh. Các quốc gia thành viên của AU gồm:


 – ngừng tham gia sau cuộc đảo chính năm 2008




</doc>
<doc id="301852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301852" title="Ennery, Val-d'Oise">
Ennery, Val-d'Oise

Ennery là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301853" title="Enghien-les-Bains">
Enghien-les-Bains

Enghien-les-Bains là một xã ở tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="301854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301854" title="Écouen">
Écouen

Écouen là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301856" title="Eaubonne">
Eaubonne

Eaubonne là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301857" title="Domont">
Domont

Domont là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp. It kết nghĩa với the Leicestershire town of Shepshed.





</doc>
<doc id="301858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301858" title="Courdimanche">
Courdimanche

Courdimanche là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301860" title="Courcelles-sur-Viosne">
Courcelles-sur-Viosne

Courcelles-sur-Viosne là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301861" title="Cormeilles-en-Vexin">
Cormeilles-en-Vexin

Cormeilles-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301862" title="Quỹ Mozilla">
Quỹ Mozilla

Quỹ Mozilla (tiếng Anh: Mozilla Foundation) là một tổ chức phi lợi nhuận chuyên hỗ trợ và phát triển các dự án mã nguồn mở Mozilla. Tổ chức này hoạch định các chính sách để quản lý các cơ sở hạ tầng phục vụ việc phát triển và điều hành, thương hiệu và các tài sản trí tuệ khác. Quỹ sở hữu 2 chi nhánh hoạt động có lợi nhuận và đóng thuế là: Tập đoàn Mozilla, bao gồm một số nhà phát triển của Mozilla và điều hợp việc phát hành trình duyệt Mozilla Firefox, và Công ty Mozilla Messaging, chủ yếu phát triển trình email khách Mozilla Thunderbird. Quỹ Mozilla có trụ sở tại Mountain View, California, Hoa Kỳ.

Quỹ Mozilla tự miêu tả mình như ""một tổ chức phi lợi nhuận tận tụy với việc duy trì quyền được lựa chọn và thúc đẩy sự đổi mới trên Internet"". Mozilla châu Âu, Mozilla Nhật Bản và Mozilla Trung Quốc là những tổ chức có nhiệm vụ giúp đẩy mạnh và triển khai các sản phẩm và dự án của Mozilla. Chúng tồn tại độc lập, nhưng hoạt động liên kết với quỹ Mozilla.

Ngày 23 tháng 2 năm 1998, hãng Netscape thành lập tổ chức Mozilla (Mozilla Organization) để phối hợp phát triển Bộ Ứng dụng Mozilla. Tổ chức Mozilla hầu hết bao gồm các nhân viên của Netscape nhưng hoạt động độc lập với Netscape. Tổ chức này được đã được yêu cầu phát triển trình duyệt Mozilla chỉ với mục đích kiểm thử, và không dành cho người dùng cuối. Điều này dẫn đến sự ra đời của Beonex Communicator, với phiên bản cho người dùng cuối được phát hành trong thời kỳ tổ chức Mozilla điều hành dự án (mặc dù hầu hết người dùng đầu cuối đều tải và dùng phiên bản "chính thức" từ Mozilla).

Khi hãng America Online (AOL) (hãng sở hữu Netscape) ngày càng can thiệp sâu vào tổ chức Mozilla, từ ngày 15 tháng 7 năm 2003, Quỹ Mozilla đi vào hoạt động nhằm đảm bảo Mozilla có thể tồn tại mà không cần Netscape. AOL đã hỗ trợ bước đầu thành lập nên quỹ Mozilla, chuyển giao các tài sản phần cứng và trí tuệ cho tổ chức này đồng thời giao cho một nhóm nhân viên gồm 3 người hỗ trợ tổ chức trong 3 tháng đầu quá độ. AOL đã hứa sẽ quyên góp cho tổ chức này 2 triệu USD trong vòng 2 năm.

Ngày 3 tháng 8, năm 2005, quỹ Mozilla đưa vào hoạt động một chi nhánh hoàn toàn thuộc sở hữu của họ với tên tên gọi "Tập đoàn Mozilla" ("Mozilla Corporation") nhằm tiếp tục phát triển và phân phối Mozilla Firefox và Mozilla Thunderbird. Nhiệm vụ của tập đoàn Mozilla là phát hành, tiếp thị và các hoạt động liên quan đến phân phối. Chi nhánh này cũng phụ trách các quan hệ kinh doanh, trong đó có nhiều quan hệ có doanh thu. Không giống với quỹ Mozilla, tập đoàn Mozilla là một đối tượng có đóng thuế, cho phép nó có nhiều quyền hạn hơn trong các hoạt động kinh doanh và tạo doanh thu.

Ngày 19 tháng 2, năm 2008, Mozilla Messaging ra đời, là một chi nhánh hoạt động có lợi nhuận sở hữu bởi quỹ Mozilla giống như tập đoàn Mozilla. Trong tâm của nó là phát triển phần các mềm giải quyết các vấn đề thuộc truyền thông Internet. Tháng 5 năm 2008, Mozilla Messaging phát triển trình duyệt email trên máy khách Thunderbird 3 và có thể được phát hành trong cuối năm nay.

Ngay từ đầu, vai trò phân phối của quỹ Mozilla đã trở nên rộng hơn nhiều so với mozilla.org (tổ chức Mozilla tiền thân), với nhiều nhiệm vụ theo truyền thống vốn thuộc về Netscape và các đối tác công nghệ khác của Mozilla. Như một phần của việc hướng mục tiêu đến người dùng cuối, quỹ đã tạo những quan hệ với những công ty thương mại để bán CD mang các phần mềm Mozilla và cung cấp hỗ trợ qua điện thoại. Trong cả hai vấn đề, để thực hiện các dịch vụ này, tổ chức đã chọn những nhà cung cấp giống như Netscape. Quỹ Mozilla cũng trở nên quyết đoán hơn trong vấn đề tài sản trí tuệ của họ, với các chính sách thích hợp trong việc sử dụng thương hiệu Mozilla và các biểu trưng. Những dự án mới về tiếp thị cũng được phát động.

Với sự hình thành của tập đoàn Mozilla, quỹ Mozilla đã ủy quyền toàn bộ những phát triển cũng như những hoạt động kinh doanh cho chi nhánh mới này. Quỹ Mozilla hiện tại chỉ quan tâm duy nhất đến các vấn đề đường lối chính sách và điều hành, tuy nhiên cũng tiếp tục giám sát những dự án chưa được "sản phẩm hóa", như Camino và SeaMonkey. Quỹ Mozilla sở hữu các thương hiệu Mozilla và các tài sản trí tuệ khác mà nó ủy quyền cho tập đoàn Mozilla. Quỹ cũng quản lý kho mã nguồn Mozilla và có quyền quyết định những ai được phép kiểm tra nội dung.

Quỹ Mozilla có nguồn cung cấp tài chính từ hoạt động quyên góp tự nguyện. Cùng với 2 triệu USD ban đầu từ AOL, Mitch Kapor cũng đóng góp 300.000 USD khi tổ chức bắt đầu đi vào hoạt động. Tổ chức được miễn thuế theo luật thuế mang mã IRC 501(c)(3) của Hoa Kỳ, mặc dù chi nhánh của nó là Tập đoàn Mozilla hoạt động có chịu thuế.

Năm 2006 quỹ Mozilla có doanh thu đạt 66,8 triệu USD, trong đó có 61,5 triệu là tiền "hoa hồng tìm kiếm" ("search royalties").

Quỹ cũng đang có một hợp đồng với Google đặt mặc định công cụ tìm kiếm Google search trong thanh tìm kiếm trình duyệt Firefox, và từ đó liên kết đến trang tìm kiếm của Google; một trang tìm kiếm Google mang giao diện Firefox cũng được thiết kế làm trang chủ của Firefox. Một ghi chú trong bản báo cáo tài chính năm 2006 của Mozilla tuyên bố "Mozilla có một hợp đồng với một nhà cung cấp máy tìm kiếm cùng với tiền hoa hồng. Bản hợp đồng vốn đã hết hạn vào tháng 11 năm 2006 nhưng đã được gia hạn thêm 2 năm để hết hạn vào tháng 10 năm 2008. Khoảng 85% doanh thu của Mozilla năm 2006 là từ bản hợp đồng này."; tức là tương đương với 56,8 triệu USD.

Năm 2006 sau một yêu cầu từ Theo de Raadt thuộc dự án OpenBSD về tài chính phục vụ phát triển các đối tượng tạo lợi nhuận thông qua việc sử dụng OpenSSH trong các gói phân phối của họ, quỹ Mozilla đã đóng góp 10.000 USD cho de Raadt và dự án OpenBSD trong việc phát triển OpenSSH. Số tiền đóng góp này nằm trong số tiền kiếm được từ lợi nhuận được cung cấp bởi Google. Mặc dù đích đến của yêu cầu này là các tập đoàn như Cisco, IBM, HP, và Red Hat (tất cả đều kinh doanh các hệ điều hành có OpenSSH nhưng trước đó đã không đóng góp để nó tiếp tục phát triển), quỹ Mozilla thấy rằng nếu không có OpenSSH, rất nhiều nhà phát triển đã có thể làm việc tình trạng kém bảo mật và không an toàn, do đó họ đóng góp một số tiền như một lời cảm ơn.

Hội đồng quản trị của quỹ Mozilla bao gồm 6 thành viên:


Ban đầu Christopher Blizzard cũng là một thành viên trong hội đồng nhưng ông đã chuyển sang Hội đồng quản trị của tập đoàn Mozilla vào thời điểm nó được thành lập; Joichi Ito tham gia hội đồng của quỹ Mozilla cũng vào thời gian đó. Bob Lisbonne và Carl Malamud được bầu vào vị trí trong hội đồng từ tháng 10, năm 2006.

Quỹ cũng có một số nhân viên làm việc ăn lương, họ tập trung vào các vấn đề dự án và chính sách:


Tập đoàn Mozilla cũng có một số nhân viên, nhiều người trong số đó từng làm việc ở quỹ trước khi tập đoàn được thành lập.

Dự án Mozilla theo truyền thống được giám sát bởi một ủy ban có tên là mozilla.org; những cá nhân trong ủy ban này sau đó trở thành những thành viên quản trị của quỹ hoặc tập đoàn hay các nhân viên.




</doc>
<doc id="301863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301863" title="Cormeilles-en-Parisis">
Cormeilles-en-Parisis

Cormeilles-en-Parisis là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="301864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301864" title="Condécourt">
Condécourt

Condécourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301866" title="Commeny">
Commeny

Commeny là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301867" title="Mueang Prachuap Khiri Khan (huyện)">
Mueang Prachuap Khiri Khan (huyện)

Mueang Prachuap Khiri Khan () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là Kui Buri về phía bắc và Thap Sakae về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 53 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") của Prachuap Khiri Khan nằm trên toàn bộ "tambon" Prachuap Khiri Khan cũng như nằm trên một phần của Ko Lak and Ao Noi. Một phần khác của Ao Noi thuộc thị trấn ("thesaban tambon") KM 5. Nằm trên một phần của "tambon" Khlong Wan là thị trấn Khlong Wan.


</doc>
<doc id="301868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301868" title="Cléry-en-Vexin">
Cléry-en-Vexin

Cléry-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301869" title="Chérence">
Chérence

Chérence là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301870" title="Chennevières-lès-Louvres">
Chennevières-lès-Louvres

Chennevières-lès-Louvres là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301871" title="Chauvry">
Chauvry

Chauvry là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301873" title="Chaussy, Val-d'Oise">
Chaussy, Val-d'Oise

Chaussy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301874" title="Chaumontel">
Chaumontel

Chaumontel là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301875" title="Châtenay-en-France">
Châtenay-en-France

Châtenay-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301876" title="Chars">
Chars

Chars là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301877" title="Charmont, Val-d'Oise">
Charmont, Val-d'Oise

Charmont là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301878" title="La Chapelle-en-Vexin">
La Chapelle-en-Vexin

La Chapelle-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301879" title="Champagne-sur-Oise">
Champagne-sur-Oise

Champagne-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301880" title="Butry-sur-Oise">
Butry-sur-Oise

Butry-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301881" title="Buhy">
Buhy

Buhy là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301882" title="Bruyères-sur-Oise">
Bruyères-sur-Oise

Bruyères-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301883" title="Brignancourt">
Brignancourt

Brignancourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301884" title="Bréançon">
Bréançon

Bréançon là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301885" title="Bray-et-Lû">
Bray-et-Lû

Bray-et-Lû là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301886" title="Bouqueval">
Bouqueval

Bouqueval là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301887" title="Bouffémont">
Bouffémont

Bouffémont là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301888" title="Bonneuil-en-France">
Bonneuil-en-France

Bonneuil-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301889" title="Boissy-l'Aillerie">
Boissy-l'Aillerie

Boissy-l'Aillerie là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301890" title="Boisemont, Val-d'Oise">
Boisemont, Val-d'Oise

Boisemont là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301891" title="Trúc Khê">
Trúc Khê

Trúc Khê có thể là tên của:


</doc>
<doc id="301892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301892" title="Kui Buri (huyện)">
Kui Buri (huyện)

Kui Buri () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Kui là một thành phố cổ của vương quốc Ayutthaya. Dưới thời vua Boromakot, Kui là thành phố cấp 4. Khi vua Chulalongkorn lập Monthon Phetchaburi, Kui Buri nằm trong đơn vị hành chính này. Năm 1898, tòa thị chính đã được dời đến vịnh Ko Lak và Kui Buri bị hạ cấp thành một tambon thuộc huyện Mueang Prachuap Khiri Khan. Tiểu huyện ("king amphoe") Kui Buri được tái lập ngày 19 tháng 7 năm 1960 và chính thức nâng thành huyện ngày 16 tháng 7 năm 1963.

Các huyện giáp ranh: Sam Roi Yot về phía bắc và Mueang Prachuap Khiri Khan về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.
Sông chính ở huyện này là Khlong Kui.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 47 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") within Huyện - Kui Buri nằm trên một phần của "tambon" Kui Buri vàKui Nuea, còn Rai Mai nằm trên một phần của "tambon" Sam Krathai.


</doc>
<doc id="301893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301893" title="Béthemont-la-Forêt">
Béthemont-la-Forêt

Béthemont-la-Forêt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301894" title="Bessancourt">
Bessancourt

Bessancourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301895" title="Berville, Val-d'Oise">
Berville, Val-d'Oise

Berville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301896" title="Bernes-sur-Oise">
Bernes-sur-Oise

Bernes-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301898" title="Belloy-en-France">
Belloy-en-France

Belloy-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301899" title="Bellefontaine, Val-d'Oise">
Bellefontaine, Val-d'Oise

Bellefontaine là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301900" title="Le Bellay-en-Vexin">
Le Bellay-en-Vexin

Le Bellay-en-Vexin là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301901" title="Beaumont-sur-Oise">
Beaumont-sur-Oise

Beaumont-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301902" title="Beauchamp, Val-d'Oise">
Beauchamp, Val-d'Oise

Beauchamp là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301903" title="Banthelu">
Banthelu

Banthelu là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301904" title="Baillet-en-France">
Baillet-en-France

Baillet-en-France là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301905" title="Avernes">
Avernes

Avernes là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301906" title="Attainville">
Attainville

Attainville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301907" title="Asnières-sur-Oise">
Asnières-sur-Oise

Asnières-sur-Oise là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Cutigliano, Ý.





</doc>
<doc id="301908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301908" title="Arthies">
Arthies

Arthies là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301909" title="Arronville">
Arronville

Arronville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301912" title="Thap Sakae (huyện)">
Thap Sakae (huyện)

Thap Sakae () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

Khu vực Thap Sakae đã được tách ra từ Mueang Prachuap Khiri Khan và huyện Bang Saphan. Cư dân di cư tới đây là lập 3 làng Huai Yang, Ang Thong và Thap Sakae. Khi 3 làng này đông đúc hơn, chính quyền đã quyết định lập tiểu huyện ("king amphoe") vào năm 1938. Đơn vị này đã được chính thức nâng thành huyện ngày 23 tháng 7 năm 1958.

Các huyện giáp ranh là Mueang Prachuap Khiri Khan về phía bắc và Bang Saphan về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.
Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 65 làng ("muban"). Thap Sakae là thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Thap Sakae. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301913" title="Andilly, Val-d'Oise">
Andilly, Val-d'Oise

Andilly là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301914" title="Hoa hậu Quốc tế 2004">
Hoa hậu Quốc tế 2004

Chung kết cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 44 được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc vào ngày 16 tháng 10,2004. 58 người đẹp đến từ khắp nơi trên thế giới đã về đây tranh tài và cuối cùng, vương miện hoa hậu thuộc về thí sinh người Colombia Jemmy Vargas. Đây là người đẹp Colombia thứ 3 có vinh dự này.







</doc>
<doc id="301915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301915" title="Amenucourt">
Amenucourt

Amenucourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301916" title="Ambleville, Val-d'Oise">
Ambleville, Val-d'Oise

Ambleville là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301917" title="Aincourt">
Aincourt

Aincourt là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301918" title="Ableiges">
Ableiges

Ableiges là một xã ở tỉnh Val-d’Oise, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="301919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301919" title="Bang Saphan (huyện)">
Bang Saphan (huyện)

Bang Saphan hay Bangsaphan () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

Sử Việt thế kỷ 19 gọi là Ban Tà Phan.

Bang Saphan là một thành phố cổ từ thời vương quốc Ayutthaya. Trong thời vương quốc Thonburi, thành phố này có tên "Mueang" Kamnoed Nopphakhun. Vua Nangklao (Rama III) của Rattanakosin xếp Kamnoed Nopphakhun là thành phố hạng 4 thuộc "Kalahom" (Bộ quốc phòng). Vua Chulalongkorn (Rama V) đã hạ cấp thành phố thành huyện Mueang Kamnoed Nopphakhun. Năm 1915, vua Vajiravudh (Rama VI) đã đổi tên huyện bằng cách bỏ chữ "Mueang". Sau này vua Thái Lan đã đổi tên huyện thành Bang Saphan.

Các huyện giáp ranh là: Thap Sakae về phía bắc và Bang Saphan Noi về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 71 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon"): Kamnoet Nopphakhun nằm trên một phần của "tambon" Kamnoet Nopphakhun, Ronthong nằm trên một phần "tambon" Ronthong, còn Ban Krut nằm trên một phần của "tambon" Thongchai. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301920" title="Bang Saphan Noi (huyện)">
Bang Saphan Noi (huyện)

Bang Saphan Noi hay Bangsaphan Noi () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Bang Saphan Noi đã được tách ra từ huyện Bang Saphan ngày 10 tháng 6 năm 1974.. Tiểu huyện đã được chính thức nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Các khu vực giáp ranh là: Bang Saphan về phía bắc, về phía nam Huyệns Tha Sae và Pathio của tỉnh Chumphon.Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Bang Saphan Noi is also the only township ("thesaban tambon") of Huyện, nằm trên một phần của "tambon" Bang Saphan. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301923" title="Pran Buri (huyện)">
Pran Buri (huyện)

Pran Buri () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Pran đã là một thành phố trong nhóm các thành phố phía nam của vương quốc Ayutthaya. Năm 1906, vua Chulalongkorn (Rama V) đã ra lệnh sáp nhập Mueang Pran, Mueang Kamnoed Nopphakhun và Mueang Prachuap vào Mueang Pran Buri mới và đặt tòa thị chính ở tambon Ko Lak, nay ở huyện Mueang Prachuap Khiri Khan. Năm 1915, vua Vajiravudh (Rama VI) đã đổi tên tỉnh từ Pran Buri thành Prachuap Khiri Khan, do trung tâm nằm ở cùng vị trí của "Mueang" Prachuap cũ.
Các khu vực giáp ranh là: Hua Hin về phía bắc và Sam Roi Yot về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.

Sông Pran Buri chảy qua huyện này. Cửa sông có rừng ngập mặn được bảo vệ trong Lâm viên Pran Buri. Các bãi biển ở đây là địa điểm du lịch, có thưa khách hơn các bãi biển tại Hua Hin.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 44 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pran Buri nằm trên một phần của "tambon" Pran Buri, Khao Noi và Nong Ta Taem, và Pak Nam Pran nằm trên một phần của "tambon" cùng tên.



</doc>
<doc id="301924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301924" title="Vụ Vedan xả chất thải ra sông Thị Vải">
Vụ Vedan xả chất thải ra sông Thị Vải

Vụ Vedan xả chất thải ra sông Thị Vải là vụ gây ô nhiễm môi trường được Cục Cảnh sát môi trường - Bộ Công an Việt Nam phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam phát hiện ngày 13 tháng 9 năm 2008 tại Công ty Vedan Việt Nam.
Từ phản ánh, bức xúc của người dân địa phương về tình trạng lén lút xả nước thải không qua xử lý ra môi trường, sau hơn 3 tháng theo dõi, ngày 13 tháng 9 năm 2008, đoàn kiểm tra liên ngành đã bắt quả tang Công ty Vedan đóng tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai xả một lượng nước thải lớn chưa qua xử lý ra sông Thị Vải. Theo ước tính, Vedan có thể xả nước thải tới 5.000 m3/ngày ra sông.

Theo nhận định ban đầu, việc lắp đặt hệ thống xả dịch thải của Công ty Vedan là vi phạm các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.. Theo Đại tá Lương Minh Thảo, hành vi vi phạm này là đặc biệt nghiêm trọng. Tại hiện trường, Phó Giám đốc phụ trách văn phòng Công ty Vedan Việt Nam đã thừa nhận hành vi vi phạm của công ty.

Ngày 19 tháng 9, Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố kết quả điều tra 10 sai phạm của Vedan, bao gồm:


Ngày 6 tháng 10, Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên Môi trường ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính về bảo vệ môi trường đối với Vedan với tổng số tiền phạt là 267,5 triệu đồng, buộc truy nộp phí bảo vệ môi trường hơn 127 tỷ đồng.

Ngày 13 tháng 10, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam có ý kiến chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương, kiên quyết tổ chức thực hiện các biện pháp xử lý việc vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường đối với Công ty Vedan.
Liên quan đến vấn đề trên, tại kỳ họp thứ 6 Quốc hội Việt Nam khoá XI, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Phạm Khôi Nguyên đã bị đại biểu quốc hội truy vấn vụ Vedan xung quanh những vấn đề: xử lý vi phạm của Vedan và đặc biệt là làm rõ trách nhiệm của hệ thống quản lý nhà nước từ trung ương đến địa phương.



</doc>
<doc id="301925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301925" title="Hua Hin (huyện)">
Hua Hin (huyện)

Hua Hin (Thai หัวหิน, cũng: Hủa Hin) là một thị xã nghỉ mát bãi biển của Thái Lan, ở phía bắc bán đảo Mã Lai, cực ly 200 km về phía nam của Bangkok. Đây cũng là một trong 8 huyện của tỉnh Prachuap Khiri Khan.

Năm 1932, Hua Hin thuộc huyện Pran Buri. Năm 1949, Hua Hin thành một huyện của tỉnh Prachuap Khiri Khan. 
Về phía bắc huyện là Cha Am, về phía nam là huyện Pran Buri.


</doc>
<doc id="301926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301926" title="Chi Cô la">
Chi Cô la

Chi Cô la (danh pháp khoa học: Cola) là một chi thực vật với khoảng 125 loài có nguồn gốc bản địa tại các khu vực rừng ẩm nhiệt đới châu Phi, được xếp vào họ "Malvaceae" nghĩa rộng, phân họ "Sterculioideae" (hay trước đây là họ "Sterculiaceae" theo phân loại cổ điển). Nó có quan hệ với chi "Theobroma" (cacao) ở Nam Mỹ. Đây là những cây thường xanh, cao tới 20 m, lá hình trứng, nhẵn, dài tới 30 cm. Những cây này cung cấp hạt côla sử dụng trong nhiều nền văn hóa.

Hạt côla có vị đắng và chứa caffeine. Trong một số nền văn hóa Tây Phi, người ta thường hay nhai hạt này. Ngoài ra, hạt côla cũng được dùng nhiều ở Indonesia, Brasil, Jamaica và một số khu vực thuộc khí hậu nhiệt đới ẩm.

Hạt cola có chứa caffein cũng như kolatin và kolatein, có tính chất kích thích giúp giải tỏa căng thẳng, chống mệt mỏi, kích thích tiêu hóa, thậm chí kích thích tình dục.

Các loài chủ yếu:



</doc>
<doc id="301928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301928" title="Sam Roi Yot (huyện)">
Sam Roi Yot (huyện)

Sam Roi Yot() là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Prachuap Khiri Khan, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Sam Roi Yot đã được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1995 thông qua việc tách "tambon" Rai Kao, Sila Loi và Sam Roi Yot từ huyện Pran Buri.

Ngày 7 tháng 9 năm 1995, "tambon" Sala Lai được thành lập thông qua việc tách 6 "muban" từ Rai Kao. Ngày 1 tháng 1 năm 1996, "tambon" Rai Mai được chuyển từ huyện Kui Buri sang tiểu huyện này.

Theo quyết định ngày 1 tháng 5 năm 2007 của chính phủ Thái Lan, tất cả 81 tiểu huyện sẽ được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh là: Pran Buri về phía bắc và Kui Buri về phía nam. Về phía tây là vùng Tanintharyi của Myanma, về phía đông là vịnh Thái Lan.

Tại bờ vịnh là Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot, được lập năm 1966. 

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Có 2 thị trấn ("thesaban tambon") - Rai Kao nằm trên một phần của "tambon" Rai Kao và Sala Lai, còn Rai Mai nằm trên một phần tambon cùng tên.



</doc>
<doc id="301931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301931" title="Hallucigenia">
Hallucigenia

Hallucigenia là một chi động vật đã tuyệt chủng được phát hiện thấy dưới dạng hóa thạch ở các kiến tạo Middle Cambrian-aged Burgess Shale ở khu vực British Columbia, Canada. Chúng đã được đặt tên bởi Simon Conway Morris khi ông kiếm tra lại chi Burgess Shale của Charles Walcott vào năm 1979.


</doc>
<doc id="301934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301934" title="Hạt côla">
Hạt côla

Hạt côla là quả của các loài côla khác nhau, thường có vị đắng do chứa hàm lượng xanthin cao (chủ yếu caffein cũng như kolatin và kolatein làm giảm tác dụng của caffein). Mỗi hạt côla nặng đến 25 g. Trong một số nền văn hóa Tây Phi, người ta thường hay nhai hạt này vì chúng có tính chất kích thích giúp giải tỏa căng thẳng, chống mệt mỏi, kích thích tiêu hóa, thậm chí kích thích tình dục.

Người ta dùng chủ yếu hạt của các loài "Cola acuminata" và "Cola nitida".

Mang một giá trị biểu tượng, hạt côla thường được dùng trong các dịp lễ, chẳng hạn như để dâng lên người đứng đầu bộ lạc hay để tiếp đón khách quý, hoặc như một dấu hiệu của tình hữu nghị hay hòa giải giữa hai bên. Hạt này được những người theo đạo Hồi ở Tây Phi ưa chuộng vì họ không được phép uống rượu. Nhai hạt cola cũng giúp làm dịu cơn đói. Nhai hạt côla thường xuyên cũng giúp nhuộm răng. Tuy nhiên hạt côla ngày nay ít được thanh niên Tây Phi, nhất là thanh niên khu vực đô thị quan tâm.

Trước đây, hạt côla đã được dùng để làm ra nước ngọt cola. John Pemberton đã dùng hạt côla để sản xuất nước giải khát Coca-Cola đầu tiên vào năm 1886. Tuy nhiên ngày nay đa phần các loại nước giải khát sản xuất ở quy mô công nghiệp này đều sử dụng các chất phụ gia nhân tạo. Ngoại trừ Red Kola của Barr, Simply Cola mới của Red Bull, Harboe Original Taste Cola, Foxon Park Kola, Blue Sky Organic Cola, Whole Foods Market 365 Cola, Puma Kola của Sprecher, Real Cola của Virgil, và Cricket Cola, những loại thức uống này được sản xuất từ hạt cola và trà xanh. Năm 2007, siêu thị Tesco từ Anh quốc đã giới thiệu một loại "American Premium Cola" có dùng hạt cola, gia vị và vani.

Ngoài ra, hạt côla cũng được dùng nhiều ở Indonesia, Brasil, Jamaica và một số khu vực thuộc khí hậu nhiệt đới ẩm.

Hạt côla thường dùng để chữa ho gà và suyễn. Thành phần caffein có trong hạt được dùng để làm giãn đường phế quản.

Hạt cola được dùng chủ yếu vì có các tính chất kích thích (thần kinh, tiêu hóa, tình dục), giải tỏa căng thẳng. Chúng có tác dụng giống như các sản phẩm chứa xanthin như cacao, trà, cà phê, guaraná và yerba maté. Tuy vậy, các tác dụng này tương đối khác, chúng tạo cảm giác thoải mái và kích thích mạnh hơn. Chúng tác động vào hệ thần kinh trung ương và tim. Thử nghiệm trên động vật cho thấy hạt kola có các tính chất hồi sức và đốt cháy chất béo, và kích thích tiết dịch vị. Thử nghiệm trên người cho thấy hạt kola có các tác dụng thay đổi nhịp tim và lợi tiểu yếu. Đối với con người chúng giúp tăng cường sự chú ý và hoạt động vật lý, tăng cường hiệu quả của các cơ quan xúc giác, giải tỏa căng thẳng, kích thích tiêu hóa và còn được dùng ở châu Phi làm chất kích thích tình dục. Ngoài ra nó còn làm tăng thân nhiệt, tăng huyết áp và tăng nhịp thở. Tác dụng có thể kéo dài tới 6 tiếng sau khi dùng.


Hạt cola chứa một lượng lớn các hợp chất N-nitroso có tính chất sinh ung thư. Tại Nigeria, nơi hạt côla được sử dụng thường xuyên, tỉ lệ ung thư vòm họng, dạ dày, ruột khá cao, có thể liên quan tới thói quen này.

Việc sử dụng hạt cola, giống như thử lý California ("Rhamnus californica") và lá trà, có thể có từ rất lâu đời. Nó được nhai thường xuyên trong nhiều nền văn hóa tại Tây Phi, lúc làm việc đi lại một mình hoặc trong bối cảnh tập thể, nhằm giúp phục hồi sinh lực và làm dịu cơn đói.

Năm 1911, cola trở thành tâm điểm gây lo lắng về sức khỏe khi chính quyền Mỹ bắt giữ 40 barrel và 20 keg xirô Coca-Cola tại Chattanooga, Tennessee, viện dẫn tài liệu cho rằng caffein có trong đồ uống này "gây nguy hại cho sức khỏe". Ngày 13 tháng 3 năm 1911, chính quyền liên bang mở chiến dịch "United States v. Forty Barrels and Twenty Kegs of Coca-Cola", với hy vọng bắt Coca-Cola bỏ caffein ra khỏi công thức đồ uống của họ, bằng việc đưa ra các nhận định hơi thái quá rằng việc dùng Coca-Cola quá mức tại một trường nữ sinh sẽ khiến cho học sinh sẽ có "các hành vi kích động điên dại về đêm, vi phạm kỷ luật nhà trường và công-dung-ngôn-hạnh của người phụ nữ, thậm chí gây tử vong." Mặc dù quan tòa đứng về phía Coca-Cola, Hạ viện Hoa Kỳ đã bổ sung hai dự luật năm 1912 nhằm sửa đạo luật "Pure Food and Drug Act", buộc phải thêm caffein vào danh sách các chất "gây nghiện" ("habit-forming") và "độc hại" ("deleterious") và các chất này phải được ghi rõ trên nhãn sản phẩm.

Việc dùng hạt cola trong các buổi lễ tập thể đóng vai trò chính trong tiểu thuyết năm 1958 "Things Fall Apart" của Chinua Achebe.

Trong cuốn tiểu thuyết "Grace Land" của Chris Abani, mô-típ của hạt cola đặt trước một vài chương đã trở thành một thông điệp quan trọng mang tính biểu tượng.



</doc>
<doc id="301941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301941" title="Tư tưởng tự do">
Tư tưởng tự do

Tư tưởng tự do là một quan điểm triết học khẳng định rằng chân lý nên được hình thành trên cơ sở khoa học và lôgic và không nên bị ảnh hưởng bởi tình cảm, quyền lực, truyền thống, hay giáo điều.

Thuyết tư tưởng tự do khẳng định rằng các cá nhân không nên chấp nhận hay phủ nhận các quan niệm được đưa ra như là các chân lý mà không dùng đến tri thức và lý tính. Do đó, những người có tư tưởng tự do cố gắng xây dựng các niềm tin của mình dựa trên cơ sở của các dữ kiện, truy vấn khoa học, và các nguyên lý lôgic, tránh phụ thuộc vào bất cứ ngụy biện dữ kiện/lôgic, tránh chịu ảnh hưởng của quyền lực, sự thiên vị trong nhận thức ("cognitive bias"), kiến thức truyền thống, văn hóa đại chúng, định kiến, chủ nghĩa bè phái, truyền thống, lời đồn đại, và các nguyên tắc giáo điều hay sai lầm khác. Theo đó, khi áp dụng cho tôn giáo, triết lý tư tưởng tự do cho rằng: với các dữ kiện hiện có, các lý thuyết khoa học đã được chấp nhận rộng rãi, và các nguyên tắc lôgic, không đủ bằng chứng cho sự tồn tại của các hiện tượng siêu nhiên.

Do nhiều luật lệ, học thuyết, và niềm tin đại chúng được dựa trên sự giáo điều, các quan điểm của những người tự do tư tưởng thường trái với các quan điểm được chấp nhận rộng rãi.



</doc>
<doc id="301942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301942" title="Phù Lưu, Từ Sơn">
Phù Lưu, Từ Sơn

Phù Lưu là ngôi làng cổ ở Đông Ngàn, thị xã Từ Sơn, Bắc Ninh. Làng còn có tên gọi là làng Giầu ("Trầu") hay Chợ Giàu, là nơi có truyền thống buôn bán và văn hóa lâu đời, quê hương của nhiều trí thức, văn nghệ sĩ nổi tiếng thời kỳ cận hiện đai. Nơi đây còn tồn tại di tích đình, đền, chùa đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa, cũng như những di chỉ khảo cổ thuộc thời kỳ đồ đá mới.

Làng Phù Lưu cách thủ đô Hà Nội 16 km về phía bắc, nằm bên Quốc lộ 1A, gần kề với thị trấn Từ Sơn. Nơi đây có đầm Phù Lưu, được coi là nơi khởi đầu sông Tiêu Tương, con sông truyền thuyết đã gắn liền với sự tích Trương Chi - Mỵ Nương cũng như trong văn hóa dân gian của vùng Kinh Bắc. Do thuận lợi về vị trí, cũng như phong thủy, Phù Lưu đã sớm hình thành nghề buôn bán từ xa xưa.

Trong những thế kỷ XV, XVI, Phù Lưu đã từng là một chợ mang tên Thị Thôn. Cuối thế kỷ XV, chợ chùa Phù Lưu trở thành là một chợ nổi tiếng, thu hút nhiều thương khách đến buôn bán. Chợ ngày càng phát triển sầm uất mở rộng cả vào khu đình làng. Chợ Giàu đã trở thành trung tâm buôn bán không những của huyện Đông Ngàn xưa mà là của cả tỉnh Bắc Ninh trước kia. Chợ buôn bản mặt hàng chính là trầu cau, cùng nhiều loại khác: hàng xén, tơ lụa, vải vóc, gốm sứ, hàng quà và hàng hoá phục vụ nhà nông...

Từ năm 1937, phố Phủ Từ Sơn được thành lập, trung tâm văn hóa nơi đây được chuyển dần ra thị trấn. Năm 1958, chính quyền địa phương quyết định chuyển chợ trong thôn Phù Lưu ra vị trí mới, đặt tên là chợ Bách hoá Từ Sơn. Đến tận năm 2000, chợ mới được đầu tư, xây dựng lại, lấy tên cũ là Chợ Giầu (Chợ Giàu).

Trải qua nhiều năm tháng, những người dân Phù Lưu vẫn giữ được truyền thống buôn bán xưa. Trong thời kỳ bao cấp, những hộ buôn bán chủ yếu tham gia hợp tác xã mua bán. Khi Đổi mới, thương nghiệp Phù Lưu lại càng phát triển. Ước tính vào năm 2005, người Phù Lưu tham gia buôn bán tại chỗ là khoảng 3000 người, ở thành phố Hồ Chí Minh khoảng 2000, Hà Nội khoảng 2000, các tỉnh khác khoảng 1000, ở nước ngoài khoảng 1000. Dân Phù Lưu thường tự hào rằng ở đâu có chợ, ở đó có người Phù Lưu.

Cụm di tích làng Phù Lưu bao gồm đình, đền, chùa nằm trên trục đường chính của làng.

Đình Phù Lưu là ngôi đình cổ có diện tích 426,7 m, được xây dựng vào cuối thế kỷ XVI. Cuối thế kỷ XVIII, đình được mở rộng và tu sửa lại. Ngôi đình có kiến trúc và nghệ thuật chạm khắc gỗ độc đáo, mang tính cách điệu hóa cao. Đình thờ Thành hoàng làng và ông Lê Trần Cổ, người khởi dựng đình.Ngay bên phải đình là Pháp Quang tự - một ngôi chùa có kiến trúc độc đáo. Văn bia năm 1697 còn dòng chữ "Pháp Quang quán hưng công thủy tạo thạch trụ kính thiên đài" (nghĩa là: Bắt đầu làm trụ đá kính thiên của Pháp Quang quán). Điều này đưa đến giả thiết chùa trước là đạo quán. Tiếc rằng không có thêm tư liệu để khẳng định. Đền thờ Đức Thánh Tam Giang tức hai anh em Trương Hống - Trương Hát, thần tích ghi là hai danh tướng của Triệu Quang Phục chống quân Lương vào thế kỷ VI. Theo nhiều tài liệu, đây là truyền thống thờ thủy thần (ông Cộc ông Dài) của rất nhiều làng quê Kinh Bắc, đặc biệt các làng quê dọc bờ con sông Tiêu Tương cổ.

Không gian ngôi đình được miêu tả như sau:

Đình, đền, chùa làng Phù Lưu đã được Nhà nước công nhận di tích lịch sử văn hóa.

Hội làng Phù Lưu được tổ chức vào mồng 8 tháng 3 âm lịch hàng năm. Hội thờ Phật và Thành hoàng. Thành hoàng của làng là một vị thần Mẫu, vốn là mụ ả tu đắc đạo có phép hô phong hoán vũ. Khi hạn hán dân thường cầu Bà hóa phép làm mưa nên tôn Bà là Thành Hoàng. Ngày tổ chức hội là ngày hóa của Bà.

Lễ hội làng Phù Lưu thể hiện lối sinh hoạt văn hóa mang tàn dư việc thờ nữ thần của các cư dân nông nghiệp nói chung và người Kinh Bắc nói riêng. Hội có những trò vui: đánh cờ, đu, đấu vật, bơi, rước ngựa chiến, chọi gà, tổ tôm điếm... Các cuộc thi như thi thổi xôi, làm cỗ gà, làm bánh vừng, chè đu đủ, dệt vải, bình thơ, xướng đối... Ngoài ra còn có các điếm hát quan họ ở ngoài đồi, trong nhà, trên thuyền.

Năm 1962, ở khu vực Bãi Mịn đã phát hiện nhiều di chỉ khảo cổ thuộc thời đại đồ đá mới. Quá trình khảo cổ tại Phù Lưu đã cho thấy dấu vết của một công xưởng chế tạo đá (Bãi Tự) có quy mô khá lớn. Ở đây, người ta đã tìm thấy hàng trăm lưỡi cưa và mũi khoan đá, cùng rất nhiều phế vật, phác vật. Di chỉ này trải rộng và lan cả đến địa phận xã Tương Giang. Đặc biệt di chỉ ở đây còn mang nhiều yếu tố của văn hoá sơ kỳ thời đại đồng thau của Việt Nam, thuộc giai đoạn Phùng Nguyên muộn - Đồng Đậu sớm.

Phụ nữ Phù Lưu xưa nổi tiếng giỏi giang buôn bán nuôi chồng con ăn học, nên nơi đây sớm hình thành truyền thống hiếu học. Sách "Đồng Khánh dư địa chí lược" viết: "Phù Lưu là tổng có nhiều người đỗ đạt nhất huyện". Đặc biệt Phù Lưu có Hương Hiền từ, là nơi tôn vinh các bậc khoa bảng.

Phù Lưu là quê hương của nhiều người thành danh trước và sau Cách mạng tháng 8. Người đỗ đạt khoa bảng có Tiến sĩ, nhà thơ Hoàng Văn Hoè, đã tham gia phong trào Cần Vương hay Nguyễn Đức Lân, đỗ Phó bảng năm Nhâm Dần (1842).

Ông Hoàng Thụy Chi, Tổng đốc Bắc Giang, dân làng thường gọi là cụ Tuần Chi, là người có cái lăng to đẹp ở đầu làng, và đã cho lát toàn bộ đường làng bằng đá xanh mà được nhà văn Kim Lân miêu tả trong truyện ngắn "Làng" nổi tiếng. Con trai ông Hoàng Thụy Chi là Hoàng Thụy Ba, bác sĩ y khoa đầu tiên ở bán đảo Đông Dương.

Họ Hoàng còn có Cử nhân Hoàng Tích Phụng, từng là tri phủ và tham gia Đông Kinh nghĩa thục, cùng những người con như nhà báo Hoàng Tích Chu, người mở đầu cách tân báo chí Việt Nam; họa sĩ Hoàng Tích Chù, đã nhận giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2000; nhà viết kịch Hoàng Tích Linh cùng nhà biên kịch nổi tiếng Hoàng Tích Chỉ.

Nhiều văn nghệ sĩ, trí thức khác cũng xuất thân từ Phù Lưu, như các nhà văn Kim Lân, Nguyễn Địch Dũng, Hoàng Hưng, nhà quay phim, Nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Đăng Bẩy, nhạc sĩ Hồ Bắc, dịch giả Hoàng Thúy Toàn, họa sĩ Nguyễn Thành Chương.


Truyền thống buôn bán của người Phù Lưu cũng như hình ảnh chợ Giàu đã đi vào nhiều câu ca dao:

hay:

hay:

Người Bắc Ninh còn lưu truyền câu hát "Gan: Sặt/ Mặt: Đình Bảng/ Dáng: Chợ Giầu/ Đầu: Cẩm Giang" hay "mặt Báng, dáng Giầu". "Dáng Giầu" ý chỉ những người phụ nữ của chợ Giầu xinh đẹp, đảm đang, giỏi buôn bán. Phù Lưu và Đình Bảng cũng là hai làng buôn cổ nổi tiếng ở đất Kinh Bắc xưa.

Phù Lưu cũng chính là ngôi làng Chợ Dầu được nói đến truyện ngắn "Làng" (1948) của nhà văn Kim Lân (cũng là một người gốc làng chợ Giầu). Tác phẩm này đã khắc họa lại hình ảnh con người Phù Lưu qua nhân vật ông Hai, một người chợ Giầu có tình yêu làng tha thiết, nhưng lại quyết tâm từ bỏ làng mình khi nghe tin làng theo quân Pháp, để rồi cuối cùng lại vui sướng khi biết rằng làng mình đã chiến đấu chống Tây và bị địch đốt cháy.


</doc>
<doc id="301946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301946" title="Từ học vi mô">
Từ học vi mô

Vi từ học hay Từ học vi mô (tiếng Anh: "Micromagnetism") là một lĩnh vực, một phương pháp nghiên cứu cấu trúc và các tính chất vi mô của vật liệu và linh kiện từ tính dựa trên việc xác định các tương tác giữa các mômen từ hoặc giữa mômen từ với từ trường ngoài ở thang vĩ mô (kích thước dưới mức micromet). Ngày nay, với sự trợ giúp của máy tính, phương pháp vi từ học là một phương pháp hữu hiệu để xác định các tính chất vi mô của một hệ vật liệu từ từ thang vi mô đến thang vĩ mô (kích thước lớn là tổng hợp của nhiều hệ vi mô).
Vi từ học được coi là khai sinh bởi nhà vật lý người Israel William Fuller Brown Jr. vào năm 1963 với các xuất bản về việc xác định cấu trúc đômen phản song song và các dạng năng lượng vi từ. Vi từ học dựa trên nền tảng xác định các dạng năng lượng tương tác từ vi mô và cực tiểu hóa năng lượng tổng cộng để xác định trạng thái cân bằng của hệ. Năng lương tương tác từ có thể quy gọn thành năm số hạng:
Phương trình Landau-Lifshitz-Gilbert (được cải tiến từ phương trình Landau-Lifshitz) cũng là một nền tảng cơ sở của phương pháp vi từ học với việc xác định tính chất chuyển động hồi chuyển của véctơ từ độ trong vật từ,:
Ở đây, α được gọi là hằng số tắt dần Gilbert, và mọi nghiệm của phương trình này đều thỏa mãn phương trình Landau-Lifshitz nguyên bản khi thay γ bởi γ/(1+α). Phương trình có thể khai triển dưới dạng véctơ như sau:



</doc>
<doc id="301965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301965" title="Hương thơm từ núi lạ">
Hương thơm từ núi lạ

Hương thơm từ núi lạ (tiếng Anh: "A Good Scent from a Strange Mountain") là một tập truyện ngắn của Robert Olen Butler được xuất bản năm 1992. Tác phẩm đã đem lại cho tác giả giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 1993. Mỗi câu chuyện trong tập được kể bởi một người Mỹ gốc Việt đang cư ngụ tại Louisiana. Chủ đề chủ yếu trong tập truyện là sự khác biệt văn hóa giữa Mỹ và Việt Nam. Nhiều câu chuyện đã được xuất bản trước đó ở nhiều nguyệt san. Năm 2001, tập truyện được tái xuất bản, với hai câu chuyện được thêm vào.


</doc>
<doc id="301969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301969" title="Hoa hậu Quốc tế 2003">
Hoa hậu Quốc tế 2003

Hoa hậu Quốc tế 2003 là cuộc thi lần thứ 43 được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày 8 tháng 102003. 45 trên khắp thế giới đã tụ hội về đây tranh tài. Cuối cùng Goizeder Azua của Venezuela đã vượt qua tất cả và đăng quang.







</doc>
<doc id="301970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301970" title="Hoa hậu Quốc tế 2002">
Hoa hậu Quốc tế 2002

Hoa hậu Quốc tế 2002, là lần tổ chức thứ 42. Đêm chung kết được ấn định vào ngày 30 tháng 9 2002 và diễn ra tại Century Hyatt, Tokyo, Nhật Bản. Chung cuộc, Cô Christina Sawaya đến từ Liban là người chiến thắng.







</doc>
<doc id="301972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301972" title="Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1998">
Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1998

Hoa hậu toàn quốc 1998 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 6 được báo tiền phong tổ chức. Hội thi đã thu hút hơn 3000 hồ sơ đăng ký dự thi trên phạm vi cả nước. Chung cuộc, ngôi vị cao nhất đã thuộc về người đẹp Nguyễn Thị Ngọc Khánh của Thành phố Hồ Chí Minh.

Vòng sơ khảo và chung khảo được tổ chức trên 4 khu vực chính, mỗi khu vực chọn ra 10 người đẹp nhất đi tiếp vào vòng chung kết toàn quốc được tổ chức vào cuối Tháng 10 năm 1998.
Có 23 người đẹp được chọn ra từ hơn 550 hồ sơ đăng ký từ Hà Tĩnh trở ra tham dự vòng chung khảo miền được tổ chức tại cung văn hóa hữu nghị Việt Xô, Hà Nội. Đêm chung khảo lần đầu tiên được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV3 - Đài truyền hình Việt Nam. 
Các người đẹp từ Quảng Bình đến Bình Thuận đã tụ hội về cung văn hóa lao động thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa để tham gia vòng chung khảo khu vực. Đêm chung khảo được 2 đài phát thanh và truyền hình Đà Nẵng và Khánh Hoà phát trực tiếp trên sóng.



Vòng chung kết toàn quốc được tổ chức vào 3 đêm 30, 31 tháng 10 và 1 tháng 11 tại "nhà thi đầu Phan Đình Phùng", Thành phố Hồ Chí Minh. Có 40 thí sinh đại diện cho hơn 3000 bạn gái đã đăng ký dự thi trên cả nước tụ hội về đây tham dự. Cuộc thi là một trong những sự kiện văn hóa tiêu biểu trong lễ hội chào mừng "300 năm Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh".
<br>
Sự mới mẻ của vòng chung kết năm 1998 là có sự góp mặt của Hoa hậu Thái Lan 1998 Chalida Thaochalee bên cạnh hoa hậu toàn quốc 1992 Hà Kiều Anh và đương kim hoa hậu toàn quốc 1996 Nguyễn Thiên Nga. 
Đêm chung kết với 23 người đẹp được chọn ra từ 2 đêm trước tham gia tranh tài. Các ca sĩ, nhóm nhạc nổi tiếng như Cẩm Vân, Hồng Nhung, Lam Trường, Thu Minh, Khánh Du, Tam ca Áo trắng, ba con mèo... cũng đến góp vui. Chương trình được dẫn dắt bởi 2 biên tập viên Lại Văn Sâm của VTV3 và Quỳnh Hương của HTV



Câu hỏi dành cho hoa hậu Ngọc Khánh như sau: Thành phố Hồ Chí Minh là nơi đi đầu trong phong trào xóa đói giảm nghèo cả nước, bạn có thể đóng góp thiết thực gì cho phong trào này?"

Sau một phút suy nghĩ,Ngọc Khánh trả lời " Em thấy rằng phong trào xóa đói giảm nghèo nay đã lan rộng khắp đất nước ngay sau sự khởi đầu từ TP Hồ Chí Minh. Là một công dân của thành phố, em thật sự tự hào về điều này. Em nghĩ mình cũng phải có một đóng góp thiết thực nào đó trong phong trào xóa đói giảm nghèo.

Ở trường Đại học cũng như ở nơi làm việc, chúng em cũng có những phong trào quyên góp xây dựng nhà tình nghĩa, góp phần cho phong trào. Tuy nhiên với sức lực nhỏ bé của chúng em cũng chỉ như muối bỏ bể vì còn rất nhiều người cần sự quan tâm giúp đỡ của mọi người. Em mong rằng em học thật giỏi để có thể đóng góp vào xây dựng thành phố.

Em nghĩ việc xoá đói giảm nghèo không phải là công việc không phải là công việc làm ngày một ngày hai, hay vài năm, mà cần nhất là sự đóng góp của toàn thể xã hội".

Nhiều thí sinh lọt vào vòng chung kết hoa hậu toàn quốc 1998 đã đạt được những thành công đáng kể khi tham gia ở những cuộc thi khác như: "Hoa hậu hữu nghị Việt Nam 1999 Nguyễn Thu Huyền", "Hoa hậu thể thao 2001 Nguyễn Hồng Hà"," Giải nhất người mẫu Hà Nội 1999 Vũ Thu Thủy", "Á hậu 1" Hoa hậu Việt Nam 2004 "Trịnh Chân Trân", "Hoa hậu Mêkông 1998 Phạm Anh Phương".



</doc>
<doc id="301977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301977" title="Hoa hậu Quốc tế 2001">
Hoa hậu Quốc tế 2001

Hoa hậu Quốc tế 2001, là cuộc thi lần thứ 41,người chiến thắng là Małgorzata Rożniecka of Poland. Đêm chung kết được tổ chức vào ngày 5 tháng 10 2001 tại Nakano Sun Plaza thuộc thủ đô Tokyo của Nhật Bản.







</doc>
<doc id="301983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301983" title="Messerschmitt Me 261">
Messerschmitt Me 261

Chiếc Messerschmitt Me 261 "Adolfine" là kiểu máy bay được phát triển dựa trên kiểu Messerschmitt Bf 110 nhỏ hơn, được Messerschmitt thiết kế vào cuối những năm 1930 như là một kiểu máy bay trinh sát duyên hải tầm xa. Tuy nhiên nó không được đưa vào sản xuất hàng loạt.

Vào năm 1937 Messerschmidt bắt đầu thực hiện kế hoạch P. 1062, một nghiên cứu về một kiểu máy bay trinh sát tầm xa, sử dụng thiết kế căn bản của chiếc máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ Bf 110 làm cơ sở. Nó có một thân máy bay dài và hẹp và hai động cơ được đặt trên cánh. Bộ Hàng không Đế chế Đức (RML) đã chấp thuận kế hoạch sau khi bị thuyết phục rằng chiếc máy bay có khả năng lập kỷ lục thế giới bay đường trường và đặt cho nó ký hiệu "Me 261".
Kế hoạch đặt ra là sẽ chế tạo một máy bay hoàn chỉnh để mang Ngọn lửa Thế Vận Hội từ Garmisch-Partenkirchen, Đức (nơi tổ chức Thế Vận Hội Mùa Đông 1936) đến Tokyo, Nhật Bản cho Thế Vận Hội Mùa Hè 1940 (bị hủy bỏ do Thế Chiến II), sẽ là chuyến bay đường trường không nghỉ phá kỷ lục thế giới. Kế hoạch này sử dụng ý tưởng của Adolf Hitler vào giai đoạn đầu của việc thiết kế và chiếc máy bay một cách không chính thức được mang tên "Adolfine" nhằm tôn vinh ông ta.
Chiếc Me 261 tích hợp một số đặc tính khá tiên tiến vào thời đó. Kiểu cánh một xà dọc duy nhất toàn kim loại được thiết kế để sử dụng như là thùng chứa nhiên liệu, và chiều dày cánh ở gốc cánh chỉ nhỏ hơn chút ít so với chiều cao của thân máy bay. Nguyên phần thân máy bay có tiết diện hình chữ nhật, đủ chỗ cho một đội bay gồm năm người bao gồm hai phi công, điện báo viên, hoa tiêu và một kỹ sư phi hành.
Động lực được cung cấp bởi bốn động cơ Daimler-Benz DB 601, được ghép lại thành từng cặp được biết đến dưới tên gọi là DB 606, vốn được phát triển cho kiểu máy bay He 177. Mỗi cặp động cơ vận hành một bộ cánh quạt có bước góc cánh thay đổi được thông qua một hộp số dùng chung, cung cấp công suất 2.700 mã lực.
Bộ bánh đáp bao gồm một bánh trước mũi và hai bánh đáp chính có đường kính khá lớn, được sử dụng nhằm ngăn ngừa chiếc máy bay khỏi bị sa lầy trên những đường băng hạ cánh bằng cỏ.
Việc chế tạo ba chiếc nguyên mẫu được bắt đầu tại xưởng của Messerschmitt ở Augsburg vào mùa Xuân năm 1939, nhưng công việc tiến triển chậm chạp do nhận thức rằng chiến tranh sắp xảy ra không lâu sau đó và Thế Vận Hội mùa Hè 1940 sẽ bị hủy bỏ. Vai trò nguyên thủy của thiết kế chiếc Me 261 như là một máy bay trinh sát tầm xa bị quên lãng và nó được xem là không chiến lược và sắp bị hủy bỏ. Tuy nhiên, RML nhận thất rằng nó có thể là một máy bay hữu ích nhằm đánh giá các chuyến bay tầm xa và công việc được tiếp tục vào mùa Hè năm 1940.
Chuyến bay đầu tiên của chiếc Me 261 V1 diễn ra vào ngày 23 tháng 12 năm 1940, do phi công thử nghiệm của Messerschmitt là Karl Baur điều khiển. Willy Messerschmitt đã viết thư cho Ernst Udet vào đầu năm 1941 về kết quả của chuyến bay đầu tiên, tiên đoán một tầm bay xa lên đến 20.000 km (12.430 mi) dành cho kiểu máy bay này. Quyết định sử dụng loại động cơ DB 606 là một vấn đề vì chỉ có vài chiếc sẵn có cho kế hoạch phát triển, trong khi hầu hết đều cần dùng cho những chiếc máy bay đang sản xuất như kiểu Heinkel He 177. Chiếc Me 261 V1 bị hư hỏng nặng trong một cuộc ném bom của Đồng Minh xuống Lechfeld vào năm 1944 và chiếc máy bay sau đó bị tháo dỡ.
Chuyến bay đầu tiên của chiếc Me 261 V2 được thực hiện vào đầu năm 1941. Đến lúc này các quan chức đã xem chiếc Me 261 như là một kiểu máy bay trinh sát duyên hải tầm xa. Messerschmitt đã nhận thấy rằng bản chất mang nhiên liệu bên trong cánh của chiếc máy bay đã loại trừ khả năng trang bị vũ khí trên nó, nên cả hai chiếc nguyên mẫu đều được thử nghiệm khả năng bay kéo dài cho đến năm 1943. Đã có một đề nghị rằng một chiếc hay cả hai sẽ được dùng để thả truyền đơn xuống New York, nhưng ý tưởng này đã không được thực hiện. Chiếc Me 261 V2 bị hư hỏng cùng với chiếc V1 trong cuộc ném bom của Đồng Minh và sau đó đã bị tháo dỡ.
Chiếc V3 khác biệt hơn những chiếc tiền nhiệm do được vận hành bởi hai động cơ DB 610 (một thiết kế động cơ kép khác) và chỗ trống bên trong rộng hơn cho thêm hai thành viên đội bay nữa. Chuyến bay đầu tiên của chiếc Me 261 V3 được thực hiện vào đầu năm 1943. Chiếc máy bay này đã có một loạt các chuyến bay thử nghiệm lâu nhất. Vào ngày 16 tháng 4 năm 1943, chiếc Me 261 V3 dưới sự điều khiển của Karl Baur đã vượt qua quãng đường 4.500 km (2.796 mi) trong một chuyến bay kéo dài 10 giờ, lập nên một kỷ lục về thời gian bay không chính thức vốn không thể xác nhận được do hoàn cảnh chiến tranh. Vào tháng 7 năm 1943, hệ thống thủy lực của chiếc Me 261 V3 bị hỏng khi hạ cánh và nó được chuyển đến Oranienburg để được sửa chữa, và sau đó nó được sử dụng trong một ít phi vụ tầm xa của lực lượng trinh sát của Không quân Đức. Số phận cuối cùng của nó hiện vẫn không rõ.




</doc>
<doc id="301984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301984" title="Zenica-Doboj (tổng)">
Zenica-Doboj (tổng)

Tổng Zenica-Doboj là một trong những tổng của Liên bang Bosna và Hercegovina.

Tổng này nằm ở khu vực trung bộ của Bosna và Hercegovina. Thủ phủ tổng là Zenica và thị xã Doboj nằm ở Republika Srpska, nhưng một phần của đô thị Doboj trước đây ở tổng Zenica-Doboj. Tổng này có diện tích 3904 km².

Tổng này bao gồm các đô thị Breza, Doboj Jug, Kakanj, Maglaj, Olovo, Tešanj, Vareš, Visoko, Zavidovići, Zenica, Žepče, Usora.

Dân số ước tính khoảng 400.000 người, chủ yếu là người Bosnia. Ngoài ra còn có người Croatia chủ yếu sống ở các đô thị Zenica, Žepče, Usora và Vareš. Cộng đồng thiểu số người Serbi chủ yếu sống ở Zenica với một lượng dân số ít hơn sống ở Visoko, Zavidovići và Tešanj.

Năm 2003, dân số của Zenica-Doboj có cơ cấu như sau:


</doc>
<doc id="301986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301986" title="Urê-formalđêhít">
Urê-formalđêhít

Ure - formaldehyt hay urea-methanal là chất keo tổng hợp tạo ra từ bể phản ứng giữa urê và formalin (nước + 37% formaldehyt) ở nhiệt độ thích hợp. Trong quá trình phản ứng có sử dụng NaOH 10% và CHCOOH. Sản phẩm U-F thường được dùng trong ngành ván gỗ ép như là chất kết dính.


</doc>
<doc id="301987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301987" title="Tây Herzegovina (tổng)">
Tây Herzegovina (tổng)

Tổng Tây Herzegovina là một trong 10 tổng của Bosnia và Herzegovina.

Tổng này nằm ở phía nam quốc gia này. Diện tích là 1362 km2 và dân số 81.523 người. Thủ phủ là Široki Brijeg. Dân cư của tổng này phần lớn là người Bosnia Citizens of the canton are now phần lớn là người Croatia-Bosnia.

Tổng này gồm các đô thị Grude, Široki Brijeg, Ljubuški và Posušje.


</doc>
<doc id="301988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301988" title="Una-Sana (tổng)">
Una-Sana (tổng)

Una-Sana Canton là một tron 10 tổng của Bosnia và Herzegovina. Tổng này nằm ở tây bắc quốc gia này và được đặt tên theo các sông Una và Sana. Thủ phủ tổng là Bihać.

Tổng này có dân số khoảng 305.000 người (ước tính năm 2001), phần lớn là người Bosnia. Ngoài ra còn có người Serbi chủ yếu sống ở đô thị Bosanski Petrovac.

Cơ cấu dân số năm 2003 như sau:

Tổng này gồm các đô thị: Bihać, Bosanska Krupa, Bosanski Petrovac, Bužim, Cazin, Ključ, Sanski Most và Velika Kladuša.


</doc>
<doc id="301993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301993" title="Posavina (tổng)">
Posavina (tổng)

Tổng Posavina(tiếng Croatia županija) là một tổng của Liên bang Bosna và Hercegovina. Đây là tổng nhỏ nhất trong 10 tổng của quốc gia này, với diện tích 325 km² và dân số 43.588 người (năm 2003), 83% trong số đó là người Croatia. Thủ phủ tổng là Orašje (a town of ca. 3,400 residents).

Tổng này bao gồm các đô thị Domaljevac, Odžak, Orašje.

In 2003, cơ cấu dân số thổng Posavina như sau::

Tổng này nằm gần biên giới với Croatia và gần sông Sava tạo thành biên giới tự nhiên giữa Croatia và Bosna và Hercegovina.

Posavina là một vùng nằm trên một phần của Bosna và Hercegovina và một phần của Croatia. Do đó, tổng này đôi khi được gọi là Bosanska Posavina (Bosnian Posavina).


</doc>
<doc id="301995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301995" title="Ocotepeque (tỉnh)">
Ocotepeque (tỉnh)

Ocotepeque là một trong 18 tỉnh của Honduras, Trung Mỹ, tọa lạc ở phía tây quốc gia này và giáp với El Salvador và Guatemala. Tỉnh này được lập năm 1906 từ một phần tách ra của tỉnh Copán. Tỉnh lỵ là thành phố Ocotepeque.

Tỉnh này có diện tích 1.680 km², dân số ước khoảng 118.558 người (năm 2005).



</doc>
<doc id="302006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302006" title="Chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang)">
Chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang)

Chùa Vĩnh Nghiêm ở làng Đức La xã Trí Yên huyện Yên Dũng tỉnh Bắc Giang, Việt Nam, còn được gọi là chùa Đức La, là một trung tâm Phật giáo, nơi đào tạo tăng đồ cho cả nước, nơi phát tích Tam Tổ phái Thiền Trúc Lâm của Phật giáo Việt Nam, một viên ngọc sáng trong các chùa cổ Việt Nam.

Năm 2015, Chùa được công nhận là Di tích quốc gia đặc biệt

Trước kia, chùa Vĩnh Nghiêm thuộc xã Đức La, tổng Trí Yên, phủ Lạng Giang, nay là thôn Đức La, xã Trí Yên, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang nên còn gọi là chùa Đức La và lễ hội ở đây được gọi là lễ hội La. Chùa Vĩnh Nghiêm tọa lạc nơi hợp lưu của sông Lục Nam và sông Thương (gọi là ngã ba Phượng Nhãn). Chùa nhìn ra ngã ba sông, phía Lục Đầu Giang - Kiếp Bạc, vùng Cẩm Lý cửa ngõ ra vào núi Yên Tử. Bao quanh chùa là núi non trong đó có núi Cô Tiên. Bên kia sông là vương phủ của Trần Hưng Đạo, đền Kiếp Bạc.

Văn bia chùa thời Trần viết: "Đức Tổ Điều Ngự Pháp Loa khi mở tùng lâm này, còn mở cái chợ Đức La. Các vị vương thân quốc thích và thập phương đàn Việt, phát tâm tậu ruộng đất ở tại bản xã và các hạt khác các nơi, để cúng hương dâng tam bảo muôn đời. Chùa này và chùa Sùng Nghiêm cả thảy 72 chốn tùng lâm, công đức sáng tạo, hợp khắc vào bia ở chùa Hoa Nghiêm núi Yên tử". Một tấm bia chùa dựng khác viết: "Ðức tổ Điều Ngự (tức Trần Nhân Tông) khi mở Tùng lâm này (tức chùa Vĩnh Nghiêm), mở cả chợ chùa. Các vị vương thân quốc thích và khách thập phương đã phát tâm tậu nhiều ruộng cúng cho chùa, gồm cả ruộng trong xã và ruộng ở các hạt khác nữa".

Tương truyền chùa Vĩnh Nghiêm có từ đầu thời Lý Thái Tổ (1010-1028), tên chữ là Vĩnh Nghiêm Tự (永嚴寺). Thời vua Trần Thánh Tông (1258-1278) đều có các vị cao tăng tu hành nên được tu tạo nguy nga, tráng lệ. Khi vua Trần Nhân Tông (陳仁宗; 1258-1308), từ bỏ ngôi vua thành người tu hành đến chùa Vĩnh Nghiêm, chùa Ngoạ Vân (Yên Tử) thụ giới, lấy hiệu là Hương Vân Đại Đầu Đà, sáng lập lên phái Thiền tông của Phật giáo Việt Nam. Hương Vân cùng hai đệ tử Pháp Loa (法螺), Huyền Quang (玄光) sáng lập, hoàn chỉnh phái Thiền tông Việt Nam gọi là Tam tổ.

Nguyên chùa Ngoạ Vân do sư Hiện Quang trụ trì, khi Hiện Quang viên tịch thì không còn nữa. Do Yên Tử là quê hương nhà Trần và nơi vua Trần Thái Tông lập phái Trúc Lâm ở đây nên Hương Vân Trần Nhân Tông thụ giới cả chùa Vĩnh Nghiêm và ở đây. Pháp Loa được ngài Hương Vân truyền pháp đã đi khắp nơi thuyết pháp, giảng bộ sách "Thiền Uyển Truyền Đăng Lục". Khi Hương Vân viên tịch, Pháp Loa làm lễ hoả táng, xây tháp mộ ở núi Yên Tử, dâng tôn hiệu là "Đại Thánh Trần Triều Trúc Lâm Đầu Đà Tĩnh Tuệ Giác Hoàng Điều Ngự Tổ Phật" gọi là Trúc Lâm đệ nhất Tổ. Rồi Pháp Loa về chùa Vĩnh Nghiêm trụ trì, xây dựng nơi đây thành trung tâm Phật giáo, đào tạo Tăng đồ và xếp đặt Tăng chức, chỉ đạo các chùa trong cả nước. Pháp Loa cho đúc 1.300 pho tượng, được đặc trách định Tăng đồ, đã có hơn 15.000 tăng ni, đệ tử, trong đó có hơn 3.000 đắc pháp, mở 200 sở đường… Cho soạn lại các sách "Đoạn Sách Lục, Tham Thiền, Yếu Chỉ". Năm 1330, Pháp Loa giao lại cho Huyền Quang đã sang chùa Quỳnh Lâm trụ trì, vài tháng sau thì viên tịch, được phong là "Tĩnh Chi Tôn Giả", làm Trúc Lâm đệ nhị Tổ.

Về Huyền Quang, vốn người làng Vạn Tải thuộc bộ Vũ Ninh (Bắc Ninh), con của Lý Ôn Hòa (quan triều Lý Thần Tông), đỗ Trạng nguyên thời Trần. Khi còn đang làm quan, Huyền Quang hộ giá đến chùa Vĩnh Nghiêm gặp Pháp Loa giảng đạo, thế là tỉnh ngộ, về triều hai lần dâng biểu từ quan được Hương Vân giao trụ trì chùa Vĩnh Nghiêm. Huyền Quang đã soạn các bộ sách lớn: Chư Phẩm Kinh, Công Văn Tập, cho in kinh Phật, phân phát cho người nghèo, viên tịch năm 1334, được ban hiệu là "Trúc Lâm Đệ Tam Đại Tự Pháp Huyền Quang Tôn Giả", làm Trúc Lâm đệ tam Tổ. Như vậy, trước khi Hương Vân đến Yên Tử, Pháp Loa đến chùa Quỳnh Lâm, thì đều đã trụ trì ở chùa Vĩnh Nghiêm. Cả ba vị Tam Tổ Trúc Lâm: Hương Vân (Đệ nhất Tổ), Pháp Loa (Đệ nhị Tổ) và Huyền Quang (Đệ tam Tổ) đều lấy chùa Vĩnh Nghiêm làm trung tâm giảng đạo. Hiện nay, trong nhà Tổ đệ nhất còn đủ ba tượng Trúc Lâm Tam tổ: trong khám là tượng Hương Vân Trần Nhân Tông, bên ngoài là tượng Pháp Loa và tượng Huyền Quang. Nơi đây đã là đất tổ của đạo Phật thời Trần, đào tạo rất nhiều Tăng đồ.

Sau này có một số vị sư từ Bắc vào Sài Gòn đã cho xây dựng một ngôi chùa Vĩnh nghiêm thứ hai tại số 339, đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 7, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một ngôi chùa rất nổi tiếng tại Việt Nam. Hiện, ngôi chùa này còn nổi tiếng hơn cả ngôi chùa gốc - chùa Chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang).

Chùa Vĩnh Nghiêm có quy mô lớn, tọa lạc trên mảnh đất khoảng 1 ha, bao quanh khuôn viên là luỹ tre dày đặc. Chùa được kiến trúc trên một trục, hướng đông nam gồm 4 khối: Toà Thiên đường, toà Thượng điện, nhà Tổ đệ nhất, gác chuông, nhà tổ đệ nhị và một số công trình khác.
Mở đầu là cổng tam quan xây gạch, sau đó đi vào hơn 100 m là Bái đường (chùa Hộ). Từ ngày dựng chùa, hai bên đường được trồng thông để thành chốn tùng lâm, có cây đường kính gần 1m. Trên sân chùa có một tấm bia to, 6 mặt, dựng năm Hoằng Định thứ 7 (1606) với nội dung ghi lại việc trùng tu chùa năm đó. Đối diện với tấm bia cổ là vườn tháp mộ trong đó là của 5 vị sư có tên tuổi các hòa thượng: Phù Lãng Trung pháp (hiệu Sa môn), Thông Duệ ứng Duyên, Thanh Quý, Tịnh Phương Sa môn, Thanh Hanh và một số tháp khác.

Khối thứ nhất kiểu chữ "Công" (工) gồm Bái đường, nhà Thiêu hương, Thượng điện với thiết kế khang trang lối tàu bảy, đao lá, mái 4 đao 8 kèo kiểu con chồng, thượng tam hạ tứ. Bên ngoài chùa trang trí đắp nổi lối "nề ngõa" hình cuốn thư có ba chữ "hình kỷ hà", trang trí hồi văn, hoa lá chạy đường diềm bao quanh. Nội thất của Thiêu hương được trang trí, chạm khắc lộng lẫy. Trong 3 nếp chùa đều có cửa võng, chạm khắc hoa lá, chim muông, họa tiết tinh vi mềm mại cầu kỳ được sơn son thiếp vàng, trên là các hoành phi đại tự lớn.

Khối thứ hai cũng làm theo kiểu chữ công nhưng thấp và nhỏ hơn. Đây là nhà Tổ đệ nhất thờ Tổ Hương Vân Trần Nhân Tông. Trong toà Tổ đệ nhất hiện nay có một tượng hậu đặt ở phía ngoài, 2 gian bên. Ba tổ Trúc Lâm đặt ở hậu cung, trên có tấm hoành phi "Trúc Lâm hội Thượng".

Khối thứ ba là gác chuông cao 2 tầng 8 mái, treo một quả chuông lớn. Kiến trúc lầu chuông được kết hợp giữa cấu trúc gỗ và gạch, ở phần giữa bốn đầu bảy có treo những quả chuông đồng nhỏ (chuông gió).

Khối thứ tư, kết cấu kiểu chữ đinh (丁) là nhà Tổ đệ nhị thờ Tổ Pháp Loa.
Trước đây, hai bên còn có các dãy nhà Tả vu và Hữu vu, mỗi dãy 18 gian rộng rãi là nơi hàng năm các sư về an cư kiết hạ, và các kiến trúc phụ phục vụ sinh hoạt hàng ngày của tăng ni, Phật rử.
Chùa Vĩnh Nghiêm mới được trùng tu, quy mô nguy nga, tráng lệ như xưa, phục dựng lại tam quan theo nền cũ xây bằng gạch dài 7m, rộng 5m vỉa đá thành bậc rồng mây.

Trong chùa có tất nhiều tượng pháp, đủ loại tượng: Tượng Phật, tượng các vị Tổ dòng Trúc Lâm, tượng các vị sư Tổ sau này, tượng Hộ pháp, tượng La Hán…Trong số những đồ thờ tự ở đây, có chiếc mõ dài gần nửa mét, được sơn đen bóng, lỗ thoát âm có đề hai dòng chữ Phạn.

Chùa Vĩnh Nghiêm xưa là nơi đào luyện tăng đồ Phật giáo nên là nơi tàng trữ để các bộ ván kinh xưa rộng tới 10 gian nhà. Đó là những bộ ván kinh có từ 700 năm nay, là kho sách cổ vô cùng quý giá, như: Sa di tăng Sa di lì tỷ khiêu lỵ (348 giới luật), bộ Yên Tử nhật trình từ thế kỷ 15 (quá trình hình thành phái Trúc Lâm), Hoa nghiêm sớ, Di đà sớ sao, Đại thừa chỉ quán, Giới kinh ni... Nhiều kệ ván in kinh vẫn còn. Đó là kho ván khắc in, người xưa gọi là mộc thư khố là hiện vật minh chứng chùa Vĩnh Nghiêm từng thống lãnh 72 chốn tùng lâm. Hiện nay, kho mộc thư vẫn lưu giữ được 34 đầu sách với gần 3000 bản khắc, mỗi bản có hai mặt, mỗi mặt 2 trang sách khắc ngược (âm bản) khoảng 2000 chữ Nôm, chữ Hán. Những bản khắc có niên đại sớm nhất, nhiều sách nhất, chữ chuẩn đẹp nhất và đạt đến độ tinh xảo, trong số mộc thư còn lưu giữ được ở nước ta. Từ những ván khắc đó, có thể in ra đủ biên lan, bản tâm, ngư vĩ, thiên đầu, địa cước. Biên lan có khung viền lề trang sách là một đường chỉ to và một đường chỉ nhỏ. Bản tâm cho biết tên sách, thứ tự trang sách. Thượng hạ Bản tâm có Ngư vĩ theo kiểu song Ngư vĩ. Tả hữu, thượng hạ Biên lan có Thiên đầu - Địa cước. Các bản mộc thư chủ yếu ghi chép kinh luật nhà Phật, lịch sử hình thành và phát triển thiền phái Trúc Lâm, trước tác của 3 vị tổ thiền phái là Trần Nhân Tông, Pháp Loa và Huyền Quang; ngoài ra còn có các tác phẩm thơ, phú, nhật ký của Mạc Đĩnh Chi và một số vị cao tăng. Nghiên cứu mộc thư khố, chúng ta có lượng thông tin phong phú, đa dạng về lịch sử Phật giáo, tư tưởng hành đạo, nhập thế của thiền phái Trúc Lâm, văn học, phong tục tập quán cùng sự phát triển của nghề khắc in mộc thư và nghệ thuật chạm khắc gỗ của Việt Nam.

Đặc biệt một số mộc thư giới thiệu cách chữa bệnh bằng thuốc nam, cách châm cứu với bản sơ đồ chỉ dẫn các huyệt rõ ràng. Hiện nay phòng mạch của nhà chùa vẫn kế thừa các bài thuốc ghi trong mộc thư để chữa các bệnh về thần kinh, đau xưng khớp và các bệnh về tiêu hóa.

Việt Nam từng đệ trình lên UNESCO hồ sơ mộc bản kinh Phật chùa Vĩnh Nghiêm đề nghị công nhận là di sản tư liệu thế giới. Hồ sơ mộc bản kinh Phật chùa Vĩnh Nghiêm cũng đã lọt qua vòng sơ duyệt của UNESCO. Trong kỳ họp của Ủy ban Ký ức thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương diễn ra tại Bangkok - Thái Lan từ 14-16/5/2012, mộc bản kinh Phật chùa Vĩnh Nghiêm đã được công nhận là Di sản ký ức thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương năm 2012. Tối 6/10/2012, tại Bắc Giang, bà Katherine Muller Mari - Trưởng đại diện UNESCO tại Việt Nam đã trao Bằng công nhận mộc bản chùa Vĩnh Nghiêm là di sản tư liệu ký ức thế giới. Sự kiện này được xếp thứ 2 trong 10 sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch nổi bật nhất năm 2012 của Việt Nam.

Ở Bắc Giang còn lưu truyền câu ca:

Theo truyền tích ở địa phương: Khi vua Trần Anh Tông nhường ngôi cho Trần Minh Tông thì thường hay đến chùa Vĩnh Nghiêm tham thiền học đạo. Mỗi khi vua Trần Minh Tông đến thăm cha Trần Anh Tông đều cho xa giá dừng lại ở bến đò Lá trước khi sang sông vào chùa Vĩnh Nghiêm. Vua và quan quân đều đối xử với dân Đức La rất tốt nên khi vua Trần Anh Tông mất, nhân dân đã lập am thờ vua ở bến đò Lá gọi là đền Tiên La. Các triều đại phong kiến tiếp theo đều cho phép dân làng thờ phụng và tổ chức lễ hội lệ gọi là hội La.



</doc>
<doc id="302009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302009" title="Hải lưu bắc xích đạo">
Hải lưu bắc xích đạo

Hải lưu bắc xích đạo là các hải lưu lớn đáng kể tại Thái Bình Dương và Đại Tây Dương chảy theo hướng từ đông sang tây giữa khoảng 10° vĩ bắc và 20° vĩ bắc. Nó là mặt phía nam của hoàn lưu cận nhiệt đới theo chiều kim đồng hồ. Mặc dù có tên gọi là bắc xích đạo, nhưng hải lưu bắc xích đạo không nối liền với xích đạo. Trong cả hai đại dương, nó bị chia tách với đường xích đạo bởi phản hải lưu bắc xích đạo, là hải lưu chảy theo hướng từ tây sang đông. Dòng chảy bề mặt theo hướng từ đông sang tây tại khu vực xích đạo ở cả hai đại dương này (và cả của Ấn Độ Dương) đều là một phần của các hải lưu nam xích đạo. Tại Thái Bình Dương và Đại Tây Dương, hải lưu nam xích đạo vượt qua đường xích đạo tới khoảng 5° vĩ bắc.


</doc>
<doc id="302010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302010" title="Copyleft">
Copyleft

Copyleft (còn gọi là bản quyền bên trái) là một cách chơi chữ đúp từ chữ copyright trong tiếng Anh có nghĩa là bản quyền, trong đó chữ "left" (bên trái) phản nghĩa với nghĩa của từ "right" (bên phải), mặc dù chữ "right" copyright có nghĩa là "quyền lợi" chứ không mang nghĩa "bên phải". Đồng thời copyleft còn có thể hiểu là "copy left" (nghĩa là "bản sao cho dùng", "bản sao được phép dùng"). Copyleft mô tả cách sử dụng luật bản quyền để loại bỏ tất cả các hạn chế về phân phối bản sao và các phiên bản tác phẩm đã được chỉnh sửa cho mọi người và yêu cầu phải bảo lưu quyền tự do như vậy trong các phiên bản chỉnh sửa.

Copyleft là một dạng cấp phép và có thể dùng để thay đổi bản quyền của những tác phẩm như phần mềm máy tính, tài liệu, âm nhạc, và nghệ thuật. Nói chung, luật bản quyền cho phép tác giả cấm người khác tái tạo, phái sinh, hoặc phân phối các bản sao tác phẩm của tác giả đó. Ngược lại, một tác giả, nhờ mô hình cấp phép copyleft, sẽ trao cho tất cả những ai nhận được bản sao tác phẩm quyền tái tạo, phái sinh hoặc phân phối tác phẩm miễn là tất cả những bản sao hoặc bản phái sinh mới đó cũng phải bị ràng buộc bởi cùng mô hình cấp phép copyleft. Giấy phép được sử dụng rộng rãi và là nguồn gốc của copyleft là Giấy phép Công cộng GNU. Cũng có những giấy phép Creative Commons tương tự như vậy với tên Chia sẻ tương tự (Share-alike).

Copyleft cũng có thể được xem là một mô hình cấp phép bản quyền, trong đó tác giả từ bỏ một số, chứ không phải tất cả, các quyền lợi mà luật bản quyền đã trao. Thay vì cho phép tác phẩm thuộc hoàn toàn phạm vi công cộng (trong đó hoàn toàn không có bất kỳ hạn chế bản quyền nào), copyleft cho phép tác giả đặt ra một số, nhưng không phải tất cả, hạn chế bản quyền đối với những ai muốn tham gia vào hoạt động đó, nếu không sẽ bị xem là vi phạm bản quyền. Dưới sự bảo hộ của copyleft, có thể tránh được vi phạm bản quyền nếu người có khả năng vi phạm bản quyền biến mô hình copyleft của mình trở nên vĩnh viễn. Vì lý do này những giấy phép copyleft còn được gọi là giấy phép "thuận nghịch".

Trong khi luật bản quyền bảo vệ các quyền lợi của người tạo ra tác phẩm bằng cách quản lý sự phân phối và chỉnh sửa, ý tưởng copyleft là trao quyền tự do "libre" chủ quan cho những người dùng cuối. Giấy phép copyleft có những điều khoản công khai từ bỏ những hạn chế nào mà người tạo ra cho rằng nó không cung cấp quyền tự do libre cho người dùng cuối. Trong phần mềm, các giấy phép copyleft Mã nguồn mở đưa ra một hạn chế cơ bản đó là những thông tin có ích trong việc hỗ trợ chỉnh sửa (ví dụ như mã nguồn) phải được người dùng truy xuất dễ dàng cùng với một bản sao của phần mềm đã được cấp phép và cho phép ghi công tác giả gốc.

Một đơn cử sử dụng copyleft sớm nhất là dự án Tiny BASIC được khởi nguồn trong một bản tin của "People's Computer Company" vào năm 1975. Dennis Allison đã viết một bản mô tả chi tiết cho phiên bản đơn giản của ngôn ngữ lập trình BASIC. Thiết kế này không hỗ trợ các chuỗi ký tự và chỉ dùng số học đại số. Mục tiêu của chương trình là chỉ phải tốn từ 2 đến 3 kilobyte bộ nhớ.

Nội dung của Tiny BASIC sau đó nhanh chóng được đưa vào bản tin riêng cho nó với tên gọi "Dr. Dobb's Journal of Tiny BASIC" và lời tựa "Calisthenics & Orthodontia, Running Light Without Overbyte" (một cách chơi chữ vì thể dục mềm dẻo giúp "chạy nhanh", còn thuật chỉnh răng giúp không "cắn chìa" - "overbite" đồng âm với "overbyte" - "quá nhiều byte"). Những người xem nó là thú tiêu khiển bắt đầu viết trình thông dịch ngôn ngữ BASIC cho những máy tính gia đình chạy trên vi xử lý của họ và gửi mã nguồn cho Dr. Dobb's Journal và những tạp chí khác để xuất bản. Đến giữa năm 1976, trình thông dịch Tine BASIC đã có mặt trong các vi xử lý Intel 8080, Motorola 6800 và MOS Technology 6502. Đây là một dự án mã nguồn mở "avant la lettre" (nghĩa là đây có thể coi là dự án mã nguồn mở trước khi có tên gọi "mã nguồn mở") rất thành công.
Trong tạp chí "Dr. Dobb's Journal" số tháng 5 năm 1976 đã đăng Tiny BASIC Palo Alto của Li-Chen Wang dành cho vi xử lý Intel 8080. Danh sách liệt kê bắt đầu với tiêu đề, tên tác giả và ngày tháng bình thường nhưng nó còn có "@COPYLEFT ALL WRONGS RESERVED" (@COPYLEFT BẢO LƯU MỌI SAI SÓT). Một thành viên của Câu lạc bộ Máy tính Homebrew có tên Roger Rauskolb đã chỉnh sửa và phát triển chương trình của Li-Chen Wang và chương trình này được xuất bản trong tháng 12 năm 1976 của tạp chí "Interface Age". Roger đã ghi thêm của ông vào và giữ nguyên Thông báo COPYLEFT.

Thí dụ mới hơn về copyleft là khi Richard Stallman làm việc với trình thông dịch Lisp. Symbolics yêu cầu sử dụng trình thông dịch Lisp, và Stallman đồng ý cung cấp chúng cùng với phiên bản phạm vi công cộng công trình của ông. Symbolics đã mở rộng và cải tiến trình thông dịch Lisp, nhưng khi Stallman muốn truy cập vào những bản cải tiến mà Symbolics đã thực hiện với trình thông dịch của ông, Symbolics từ chối. Khi đó, vào năm 1984, Stallman theo đuổi công việc tiệt trừ những hành vi kiểu này cùng với văn hóa phần mềm thương mại, mà ông gọi là đầu cơ phần mềm.

Khi Stallman cho rằng việc loại trừ luật bản quyền hiện tại cùng những sai lầm mà ông lĩnh hội được là không khả thi trong thời gian ngắn, ông quyết định làm việc trong khuôn khổ pháp luật hiện tại; ông đã tạo ra giấy phép bản quyền của riêng mình, Giấy phép Công cộng Emacs, giấy phép copyleft đầu tiên. Giấy phép này sau đó được chuyển thành Giấy phép Công cộng GNU, hiện là một trong những giấy phép Phần mềm Tự do phổ biến nhất. Lần đầu tiên một người sở hữu bản quyền đã tiến hành những bước đi để đảm bảo rằng người dùng chương trình sẽ được chuyển giao số lượng quyền lợi tối đa một cách vĩnh viễn, bất kể phiên bản nào do ai thực hiện chỉnh sửa dựa trên chương trình gốc sau đó. Giấy phép GPL gốc này không trao quyền cho quảng đại cao công chúng, mà chỉ cho những ai đã nhận được chương trình; nhưng đó là điều tốt nhất có thể làm được với luật pháp khi đó. Giấy phép mới khi đó không được ghi nhãn copyleft.

Richard Stallman đã nói rằng ý tưởng đầu tiên là từ Don Hopkins, người mà ông gọi là một đồng nghiệp giàu tính tưởng tượng, đã gửi thư cho ông vào năm 1984 hay 1985 gì đó, trong đó có ghi: "Copyleft—bảo lưu mọi quyền". Thuật ngữ "kopyleft" (trại từ "copyleft") cùng với chú thích "All Rites Reversed" (trại từ "All Rights Reserved" - Bảo lưu mọi quyền) cũng được dùng vào đầu thập niên 1970 trong Principia Discordia, có lẽ lấy cảm hứng từ Hopkins hoặc ảnh hưởng từ các cách dùng khác. Và trong lĩnh vực nghệ thuật Ray Johnson đã đặt ra thuật ngữ này một cách độc lập từ sớm khi nó thích hợp với việc tạo ra và phân phối các hình ảnh phương tiện hỗ hợp của ông trong mail art và những món quà nhỏ, từ đó ông khích lệ việc tạo ra các tác phẩm phái sinh (dù cụm từ này xuất hiện chốc lát trong một trong những tác phẩm của ông trong bộ phim tài liệu năm 2002 "How to Draw a Bunny", bản thân Johnson không được đề cập đến trong bộ phim tài liệu 2001 "Revolution OS".)

Một số người cho rằng copyleft trở thành một vấn đề gây chia rẽ trong xung đột ý tưởng giữa Sáng kiến Mã nguồn Mở (OSI) và phong trào phần mềm tự do. Tuy nhiên, có bằng chứng rằng copyleft được chấp nhận và đề xuất bởi cả hai bên: 

Trên thực tế cách sử dụng copyleft thông thường là hệ thống hóa các điều khoản được sao chép lại cho một tác phẩm bằng một giấy phép. Một giấy phép như vậy thường trao cho mỗi người hiện sở hữu một bản sao tác phẩm những quyền tự do giống như tác giả đang có, bao gồm (từ Định nghĩa Phần mềm Tự do):


Những quyền tự do này không đảm bảo rằng tác phẩm phái sinh sẽ được phân phối theo cùng điều khoản tự do. Để tác phẩm thực sự là copyleft, giấy phép phải đảm bảo rằng tác giả của tác phẩm phái sinh chỉ có thể phân phối những tác phẩm như vậy theo một giấy phép y hệt hoặc tương đương.

Ngoài những hạn chế về sao chép, các giấy phép copyleft còn nhắc đến những trở ngại có thể có. Đó là việc đảm bảo các quyền sau đó không thể bị thu hồi và đòi hỏi tác phẩm và các phái sinh của nó phải được cung cấp ở dạng có thể giúp chỉnh sửa dễ dàng. Trong phần mềm, giấy phép đòi hỏi mã nguồn của tác phẩm phái sinh phải luôn có sẵn cùng với bản thân phần mềm.

Các giấy phép copyleft cũng sử dụng các quy định và luật pháp tương ứng một cách sáng tạo cần thiết. Ví dụ, khi sử dụng luật bản quyền, những ai đóng góp vào tác phẩm dưới copyleft thường phải bổ sung, trì hoãn hoặc ấn định trạng thái người giữ bản quyền. Bằng cách đưa bản quyền các đóng góp của họ vào một giấy phép copyleft, họ được tự do từ bỏ một số quyền lợi thông thường có được từ bản quyền, trong đó có quyền trở thành người phân phối duy nhất những bản sao tác phẩm.

Một số bộ luật được sử dụng cho các giấy phép copyleft thì khác nhau tùy theo từng quốc gia, và cũng có thể được trao theo những điều khoản khác nhau theo từng quốc gia. Ví dụ, ở một số nước việc bán một sản phẩm phần mềm mà không có đảm bảo, theo kiểu GNU GPL chuẩn (xem điều 11 và 12 của GNU GPL phiên bản 2) hoàn toàn có thể chấp nhận, trong khi ở đa số quốc gia châu Âu, người phân phối phần mềm không được phép khước từ mọi sự đảm bảo liên quan đến sản phẩm được bán. Vì lý do này phạm vi của những bảo đảm như vậy được ghi ra ở đa số các giấy phép copyleft châu Âu. Liên quan đến vấn đề này, mời xem giấy phép CeCILL, một giấy phép cho phép một người sử dụng GNU GPL (xem điều 5.3.4 của CeCILL) phối hợp với một sự đảm bảo có giới hạn (xem điều 9 của CeCILL).

Copyleft là một đặc tính để phân biệt của một số giấy phép phần mềm tự do. Nhiều giấy phép phần mềm tự do không phải là giấy phép copyleft vì chúng không yêu cầu người được cấp phép phân phối tác phẩm phái sinh dưới cùng một giấy phép. Hiện vẫn có những tranh cãi về loại giấy phép nào có độ tự do cao hơn. Tranh cãi này xoay các vấn đề phức tạp như định nghĩa quyền tự do và quyền tự do của ai là quan trọng hơn, hoặc có nên tối đa hóa quyền tự do của tất cả những người có khả năng nhận được tác phẩm trong tương lai hay không ("quyền tự do từ" việc tạo ra phần mềm thương mại). Các giấy phép phần mềm tự do không phải copyleft tối đa hóa quyền tự do của người nhận đầu tiên ("quyền tự do để" tạo ra phần mềm thương mại).

Cũng giống như hệ thống cấp phép chia sẻ tương tự của Creative Commons, Giấy phép Tài liệu Tự do của GNU cho phép tác giả đưa vào những hạn chế đối với một số tiết doạn nào đó của tác phẩm, đặt ngoại lệ cho một số phần trong tác phẩm sáng tạo của họ ra khỏi cơ chế copyleft. Trong trường hợp của GFDL, những hạn chế này bao gồm việc sử dụng những tiết đoạn bất biến, mà những soạn giả trong tương lai không được phép thay đổi. Dự tính ban đầu của GFDL là để làm một công cụ để hỗ trợ tài liệu hóa các phần mềm được copyleft. Tuy nhiên, kết quả là nó lại có thể dùng cho bất kỳ loại tài liệu nào.

Copyleft điều chỉnh một tác phẩm được xem là "mạnh hơn", với ý nghĩa là các điều khoản copyleft có thể được áp dụng một cách hiệu quả cho tất cả các loại tác phẩm phái sinh. "Copyleft yếu" là để nói đến các giấy phép trong đó không phải tất cả các tác phẩm phái sinh đều thừa kế giấy phép copyleft; dù tác phẩm phái sinh có thừa kế hay không thì nó thông thường vẫn dựa vào kiểu mà nó đã phát sinh.

Các giấy phép "copyleft yếu" nói chung thường được sử dụng trong việc tạo ra các thư viện phần mềm, cho phép các phần mềm khác liên kết đến thư viện, và sau đó được tái phân phối mà không bắt buộc về mặt luật pháp là công trình đó phải được phân phối theo giấy phép copyleft của thư viện. Chỉ có những thay đổi thực hiện trên chính phần mềm được copyleft yếu mới là đối tượng được giấy phép điều chỉnh, chứ không phải những thay đổi trên phần mềm liên kết tới nó. Điều này cho phép các chương trình với bất kỳ giấy phép nào có thể được dịch và liên kết với các thư viện được cấp phép copyleft như glibc (bổ sung của dự án GNU cho thư viện chuẩn C), rồi sau đó tái phân phối mà không cần phải cấp phép khác đi.

Giấy phép phần mềm tự do nổi tiếng nhất sử dụng copyleft mạnh là Giấy phép Công cộng GNU. Các giấy phép phần mềm tự do sử dụng copyleft "yếu" bao gồm Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế và Giấy phép Công cộng Mozilla. Những ví dụ về giấy phép phần mềm tự do không copyleft gồm có giấy phép X11, giấy phép Apache và các giấy phép BSD.

Giấy phép Khoa học Thiết kế là một giấy phép mạnh có thể áp dụng cho bất kỳ tác phẩm nào không phải là phần mềm, tài liệu, hoặc nghệ thuật, như âm nhạc, nhiếp ảnh thể thao, và video. Nó được lưu trữ trong danh sách giấy phép của trang web của Quỹ hỗ trợ Phần mềm Tự do, nhưng người ta không xem nó tương thích với GPL của Quỹ hỗ trợ Phần mềm Tự do.

Copyleft "đầy đủ" và "bán phần" liên quan đến một vấn đề khác: Copyleft đầy đủ tồn tại khi tất cả mọi phần của tác phẩm (ngoại trừ bản thân giấy phép) chỉ có thể được chỉnh sửa và phân phối theo các điều khoản của giấy phép copyleft của tác phẩm. Copyleft bán phần loại trừ một số phần của tác phẩm ra khỏi sự điều chỉnh của copyleft, hoặc bằng một cách nào đó không áp dụng mọi nguyên tắc copyleft cho tác phẩm. Ví dụ, có một số ngoại lệ liên kết GPL đối với vài gói phần mềm (xem ở dưới).

Chia sẻ tương tự đưa đòi hỏi rằng bất kỳ quyền tự do nào được gán cho tác phẩm gốc cũng phải được gán cùng điều khoản chính xác hoặc điều khoản tương thích trên tác phẩm phái sinh: nó cho thấy bất kỳ giấy phép copyleft nào cũng mặc nhiên là một giấy phép chia sẻ tương tự, nhưng không có chiều ngược lại, vì một số giấy phép chia sẻ tương tự có thêm những hạn chế khác, như cấm sử dụng với mục đích thương mại. Một số hoán vị của các giấy phép Creative Commons là ví dụ cho chia sẻ tương tự.

Các giấy phép copyleft đôi khi được xem là "giấy phép bản quyền như virus", vì bất kì tác phẩm nào phát sinh từ một tác phẩm copyleft đến phiên chúng cũng phải là copyleft khi phân phối. Thuật ngữ "Virus Công cộng" hoặc "Virus Công cộng GNU" (GPV) có lịch sử lâu đời trên Internet, xuất hiện chỉ thời gian ngắn sau khi GPL lần đầu tiên ra mắt. Nhiều người ủng hộ giấy phép BSD sử dụng thuật ngữ này một cách chế giễu khi nói về khuynh hướng hấp thu những đoạn mã được cấp phép theo BSD mà không cho phép tác phẩm BSD gốc hưởng lợi từ nó của GPL, trong khi cũng đồng thời tự quảng bá mình là "tự do hơn" những giấy phép khác. Gần đây, Microsoft đã sử dụng thuật ngữ này. Thuật ngữ "như virus" nghe giống như với nghĩa của virus máy tính. Theo kĩ sư David Turner thuộc FSF, nó tạo ra một sự hiểu lầm và sợ hãi khi sử dụng phần mềm tự do theo copyleft.

Những giấy phép copyleft phổ biến như GPL có một điều khoản cho phép các thành phần tương tác với những thành phần không phải copyleft miễn là mối liên hệ đó mang tính trừu tượng, như việc thực thi một công cụ dòng lệnh bằng một tập các lệnh lựa chọn rẽ nhánh hoặc tương tác với một máy chủ phục vụ Web. Do đó, thậm chí nếu một bộ phận (module) của một sản phẩm không copyleft được đặt vào GPL, nó vẫn hợp pháp khi các thành phần khác giao tiếp với nó một cách bình thường. Điều này cho phép sự giao tiếp có hoặc không bao gồm việc tái sử dụng các thư viện hoặc các thủ tục thông qua liên kết động — một số nhà bình luận nói rằng nó có bao gồm, còn FSF cho rằng nó không bao gồm và đã công khai thêm vào một ngoại lệ để cho phép nó trong giấy phép dành cho việc tái hoàn thiện thư viện Java theo GNU Classpath.




</doc>
<doc id="302014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302014" title="Đào Đình Bình">
Đào Đình Bình

Đào Đình Bình (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1945) là một Tiến sĩ Vận tải, nhà chính trị Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam nhiệm kỳ 7/2002 - 6/2006.

Đào Đình Bình, sinh ngày 6 tháng 2 năm 1945 tại huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. 

Cha là Đào Đình Phú, Nguyên Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ trực thuộc Tổng cục Đường sắt.




</doc>
<doc id="302015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302015" title="Hải lưu nam xích đạo">
Hải lưu nam xích đạo

Hải lưu nam xích đạo là các hải lưu lớn đáng kể tại ba đại dương là Thái Bình Dương, Ấn Độ Dương và Đại Tây Dương. Chúng chảy theo hướng từ đông sang tây trong khoảng từ xích đạo tới 20° vĩ nam. Mặc dù có tên gọi là nam xích đạo, nhưng tại Thái Bình Dương và Đại Tây Dương, các hải lưu nam xích đạo lại vượt qua cả đường xích đạo tới khoảng 5° vĩ bắc.

Trong phạm vi Nam bán cầu, các hải lưu nam xích đạo là phần nhánh chảy theo hướng từ đông sang tây của các hoàn lưu cận nhiệt đới có quy mô rất lớn. Các hoàn lưu đại dương này chịu sự tác động tổ hợp của gió mậu dịch trong khu vực nhiệt đới và gió tây ở phía nam của khoảng vĩ độ 30 ° vĩ nam, thông qua một quy trình rất phức tạp, bao gồm cả sự gia tăng của hải lưu ranh giới phía tây.

Tại xích đạo, các hải lưu nam xích đạo chịu tác động trực tiếp của gió mậu dịch thổi theo hướng từ đông sang tây.

Trong Ấn Độ Dương thì hải lưu nam xích đạo chảy theo hướng từ đông sang tây chỉ phát triển ở phía nam của xích đạo. Ngay tại xích đạo thì gió đổi hướng hai lần mỗi năm do hiện tượng gió mùa và các hải lưu bề mặt có thể chảy hoặc là từ đông sang tây hoặc là từ tây sang đông. 


</doc>
<doc id="302022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302022" title="Chỉ số hành tinh hạnh phúc">
Chỉ số hành tinh hạnh phúc

Chỉ số hành tinh hạnh phúc (tiếng Anh: "Happy Planet Index", viết tắt HPI, có tài liệu dịch là "Chỉ số hạnh phúc hành tinh") là chỉ số do NEF (New Economics Foundation - một tổ chức nghiên cứu kinh tế-xã hội có trụ sở chính tại Vương quốc Anh) công bố. Kết quả dựa vào các số liệu chọn lọc từ các quốc gia, các tổ chức quốc tế và các số liệu do chính NEF điều tra. Chỉ số này nói lên mối quan hệ giữa tuổi thọ, cảm giác thoải mái và các hành vi tác động đến môi trường, do vậy đây không phải là chỉ số thuần túy đo hạnh phúc của quốc gia, điều này có nghĩa là một nước có chỉ số HPI cao chưa chắc đã là nước hạnh phúc thực sự mà có thể chỉ vì họ không khai thác quá nhiều tài nguyên.

Do đó, dễ dàng nhận thấy là những quốc gia đang phát triển hoặc kém phát triển nhất tại châu Á, Nam Mỹ lại được xếp đầu bảng, trong khi những quốc gia công nghiệp giàu mạnh tại Bắc Mỹ, châu Âu lại thường nằm cuối bảng vì họ đã tận dụng quá nhiều tài nguyên thiên nhiên.

Theo bảng xếp hạng năm 2006, Việt Nam đứng ở vị trí số 12 trên thế giới và cao nhất châu Á. Trong 30 nước dẫn đầu phần lớn là các nước đang phát triển, 2 quốc gia thuộc Đông Nam Á khác là Philippin và Indonesia lần lượt nắm các vị trí 17 và 25, Cuba còn xếp đến thứ 6. Những con số trên cho thấy tính độc lập rất lớn của các tiêu chí do NEF đưa ra với các chỉ số khác như HDI (chỉ số phát triển con người) và GDP (tổng sản phẩm quốc nội), vì các nước có chỉ số HPI cao lại thường có HDI và GDP thấp và ngược lại. Bằng chứng là Vanuatu, nước có chỉ số phát triển con người đứng thứ 120 thế giới lại là nước có HPI cao nhất, còn Hoa Kỳ nước giàu có nhất thế giới, thu nhập theo đầu người xếp ở vị trí thứ 4 (tính theo sức mua tương đương) và thứ 9 (tính theo danh nghĩa) lại chỉ xếp hạng 150 trên tổng số 178 nước được khảo sát.


2012 



</doc>
<doc id="302024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302024" title="Xalo.vn">
Xalo.vn

xxxx là website tìm kiếm tiếng Việt, cung cấp dịch vụ tìm kiếm thông tin trên mạng Internet được phát triển bởi Công ty Cổ phần Truyền thông Tinh Vân (Tinhvan Media) thuộc tập đoàn Tinh Vân (Tinhvan Group).

28/9/2001 Công ty Tinh Vân ra mắt Vinaseek - Công cụ tìm kiếm tiếng Việt trên Internet đầu tiên của Việt Nam 

xxxx, được coi là bước tiếp theo của Vinaseek, trình làng phiên bản Beta cuối tháng 3 năm 2008 và chính thức ra mắt vào tháng 9 năm 2008..

Vào ngày 30/09/2008, đã diễn ra lễ khai trương Máy tìm kiếm tiếng Việt xxxx với sự tham gia và nhấn nút khai trương của ông Nguyễn Minh Hồng - thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông (Việt Nam), ông Nguyễn Văn Lạng - thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (Việt Nam), ông Đỗ Xuân Thọ, chủ tịch Hội Tin học Việt Nam 

Mục tiêu phát triển theo như công bố của xxxx là đến năm 2010 sẽ đạt 35-40% thị trường tìm kiếm ở Việt Nam.

xxxx cung cấp dịch vụ tìm kiếm:





</doc>
<doc id="302029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302029" title="Chuồn">
Chuồn

Chuồn trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="302030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302030" title="Chuồn chuồn (định hướng)">
Chuồn chuồn (định hướng)

Chuồn chuồn trong tiếng Việt có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="302041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302041" title="Khao Chamao (huyện)">
Khao Chamao (huyện)

Khao Chamao () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được tách ra từ Klaeng district on Ngày 31 tháng 5 năm 1993.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định này trở thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bo Thong của tỉnh Chonburi, Kaeng Hang Maeo của Chanthaburi Province, và Klaeng và Wang Chan của tỉnh Rayong.

Huyện được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 21 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tamobon.


</doc>
<doc id="302042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302042" title="Nikhom Phatthana (huyện)">
Nikhom Phatthana (huyện)

Nikhom Phatthana () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 thông qua việc tách 4 "tambon" từ huyệnBan Khai.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định này trở thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pluak Daeng, Ban Khai, Mueang Rayong và Ban Chang của tỉnh Rayong, và Bang Lamung của tỉnh Chonburi.

Huyện được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 30 làng ("muban"). Map Kha là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nikhon Phatthana và Map Kha. Thị xã Map Ta Phut, trung tâm ở huyện Mueang Rayong, cũng nằm trên một phần của "tambon" Map Kha. Có 4 Tổ chức hành chính tamobon chịu trách nhiệm quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="302043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302043" title="Pluak Daeng (huyện)">
Pluak Daeng (huyện)

Pluak Daeng () là một huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Khu vực này ban đầu thuộc huyện Ban Khai. Tiểu huyện ("king amphoe") Pluak Daeng đã được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1 1970, lúc đó gồm hai "tambon" Ta Sit và Pluak Daeng. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Wang Chan, Ban Khai, Nikhom Phatthana của tỉnh Rayong, Bang Lamung, Si Racha và Nong Yai của tỉnh Chonburi.

Nguồn nước quan trọng của huyện này là hồ chứa nước Nong Pla Lai.

Huyện được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 34 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon"): Ban Pluak Daeng nằm trên một phần của "tambon" Pluak Daeng, Chomphon Chao Phraya nằm trên một phần của "tambon" Ta Sit. Có 6 Tổ chức hành chính tamobon chịu trách nhiệm quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="302044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302044" title="Ban Khai (huyện)">
Ban Khai (huyện)

Ban Khai () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Ban Khai được lập làm huyện của tỉnh Rayong năm 1902.
Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nikhom Phatthana, Pluak Daeng, Wang Chan và Mueang Rayong.

Huyện được chia ra thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 66 làng ("muban"). Ban Khai itself là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Khai và Nong Lalok. Có 7 Tổ chức hành chính tamobon.



</doc>
<doc id="302045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302045" title="Wang Chan (huyện)">
Wang Chan (huyện)

Wang Chan () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Chan đã được lập ngày 16 tháng 11 năm 1977 thông qua việc tách hai "tambon" Chum Saeng và Wang Chan từ huyệnKlaeng. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 19 tháng 7 năm 1991.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Khao Chamao, Klaeng, Mueang Rayong, Ban Khai và Pluak Daeng của tỉnh Rayong, và Nong Yai và Bo Thong của tỉnh Chonburi.

Huyện được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 30 làng ("muban"). Chum Saeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chum Saeng và Phlong Ta Iam. Có 4 Tổ chức hành chính tamobon.


</doc>
<doc id="302046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302046" title="Klaeng (huyện)">
Klaeng (huyện)

Klaeng () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Dưới thời vua Chulalongkorn (Rama V), "Mueang" Klaeng là thành phố cấp 4 thuộc Monthon Chanthaburi. Năm 1908, Mueang Klaeng bị hạ cấp thành một huyện của tỉnh Rayong.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Mueang Rayong, Wang Chan, Khao Chamao, Kaeng Hang Maeo và Na Yai Am của Chanthaburi Province. Phía nam là vịnh Thái Lan.

Huyện được chia ra thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 145 làng ("muban"). Klaeng là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của the "tambon" Thang Kwian và Wang Wa. Có 4 thị trấn ("thesaban tambon") - Kong Din nằm trên một phần của "tambon" Kong Din, Thung Khwai Kin nằm trên một phần của "tambon" Thung Khwai Kin và Khlong Pun, Pak Nam Prasae parts of "tambon" Pak Nam Krasae, còn Sunthorn Phu nằm trên toàn bộ "tambon" Kram và Chak Phong. Có 15 Tổ chức hành chính tamobon.


</doc>
<doc id="302047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302047" title="Ban Chang (huyện)">
Ban Chang (huyện)

Ban Chang () là huyện ("amphoe") cực tây của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Khu vực này ban đầu là tambon Phala của Mueang Rayong district.

Chính phủ đã lập tiểu huyện Ban Chang vào ngày 7 tháng 5 năm 1976 thông qua việc tách hai "tambon" từ huyện Mueang. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 16 tháng 3 năm 1985.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Sattahip, Bang Lamung của tỉnh Chonburi, Nikhom Phatthana và Mueang Rayong của tỉnh Rayong. Phía nam là vịnh Thái Lan.

Huyện được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 22 làng ("muban"). Ban Chang là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của the "tambon" Ban Chang và Phla. Samnak Thon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Samnak Thon. Có 3 Tổ chức hành chính tambon chịu trách nhiệm quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="302048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302048" title="Mueang Rayong (huyện)">
Mueang Rayong (huyện)

Mueang Rayong () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Rayong, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Chang, Nikhom Phatthana, Ban Khai, Wang Chan và Klaeng. Phía nam là vịnh Thái Lan.

Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet nằm ở huyện này.

Huyện được chia ra thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 83 làng ("muban"). Rayong là thành phố ("thesaban nakhon") nằm trên một phần "tambon" Tha Pradu và Pak Nam, "tambon" Choeng Noen và Noen Phra. Thị xã ("thesaban mueang") Map Ta Phut nằm trên toàn bộ "tambon" Map Ta Phut và Huai Pong, một phần của Noen Phra, Thap Ma và "tambon" Mapkha thuộc King Amphoe Nikhom Phatthana. Có 2 thị trấn ("thesaban tambon") - Klaeng Kachet nằm trên một phần của "tambon" Klaeng và Kachet, Ban Phe nằm trên một phần của "tambon" Phe.


</doc>
<doc id="302051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302051" title="Wang Yang (huyện)">
Wang Yang (huyện)

Wang Yang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pla Pak và Na Kae của tỉnh Nakhon Phanom, Khok Si Suphan và Phon Na Kaeo của tỉnh Sakon Nakhon.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Yang đã được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi 4 "tambon" được tách ra từ huyệnNa Kae.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định này trở thành chính thức
Huyện được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 27 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302052" title="Na Thom (huyện)">
Na Thom (huyện)

Na Thom () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Phaeng và Si Songkhram của tỉnh Nakhon Phanom, Akat Amnuai của tỉnh Sakon Nakhoni, và Seka và Bueng Khong Long của tỉnh Nong Khai.

Tiểu huyện ("king amphoe") Na Thom đã được thành lập ngày Ngày 1 tháng 4 năm, 1992, khi ba "tambon" đã được tách từ huyệnBan Phaeng. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Huyện được chia ra thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 35 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302055" title="Phon Sawan (huyện)">
Phon Sawan (huyện)

Phon Sawan () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Na Wa, Si Songkhram, Tha Uthen và Mueang Nakhon Phanom của tỉnh Nakhon Phanom, và Kusuman của tỉnh Sakon Nakhoni.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập ngày 7 tháng 1 năm 1986, khi 5 "tambon" Phon Sawan, Na Hua Bo, Na Khamin, Phon Bok và Ban Kho đã được tách ra từ huyệnTha Uthen. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Huyện được chia ra thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 86 làng ("muban"). Phon Sawan là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phon Sawan và Phon Chan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302061" title="Bồi tích">
Bồi tích

Bồi tích, trầm tích phù sa, trầm tích sông (tiếng La tinh gọi là "alluvio", nghĩa là đất bồi, phù sa, bồi tích) là các trầm tích, được hình thành, di chuyển và lắng xuống từ các dòng nước thường xuyên và/hoặc tạm thời trong các thung lũng triền sông hay vùng châu thổ.

Bồi tích tạo ra các lòng sông, suối, các bãi bồi và thềm sông của các thung lũng triền sông. Bồi tích đóng vai trò quan trọng trong kết cấu phần lớn các thành hệ trầm tích lục địa.

Các trầm tích sông được hình thành và di chuyển:

Thành phần và kết cấu của bồi tích biến đổi đáng kể theo kích thước và chế độ nước của dòng nước, địa hình của nguồn tích nước và các loại đá đã hình thành ra nó.

Trong bồi tích của các con sông "đồng bằng" là sự kết hợp có quy luật của:

Bồi tích của các con sông đồng bằng do đó có thành phần vật chất đồng nhất hơn, các trầm tích hạt mịn như sét, bùn, bột, cát chiếm ưu thế, thường gọi là phù sa hay sa bồi, sự phân lớp xiên thể hiện rõ. Bồi tích sông đồng bằng tạo thành nhiều cánh đồng màu mỡ.

Bồi tích của các con sông suối "miền núi" chủ yếu là đá tảng, sỏi, sạn và cuội. Các sông, suối chảy theo các khe xói và khe hẻm, làm lắng xuống bồi tích khó phân loại, trong đó rất khó phân định ranh giới giữa các dạng bồi tích lòng sông, bãi bồi và các dạng khác; do vậy thành phần hạt hỗn tạp và tính phân lớp không thể hiện rõ.

Sự dịch chuyển bồi tích đóng vai trò chi phối trong các quy trình lòng sông.

Trong các hệ tầng trầm tích cổ thì bồi tích thường bị xi măng hóa và lắng xuống thành các dạng đất đá vụn và cứng như cuội kết, cát kết, sét kết (argillit) và các dạng khác. Bồi tích lòng sông gắn liền với sa khoáng của một số kim loại quý như vàng, bạch kim và một vài dạng khoáng vật hữu ích khác, nhất là ở các bãi bồi hoặc thềm sông ở trung du và miền núi. Nó cũng là nơi có các mỏ cát và sỏi cho xây dựng.

Đôi khi người ta cũng gọi tất cả các trầm tích lục địa mới nhất, được tạo ra trong thời kỳ băng hà gần đây (thế Holocen) là bồi tích.




</doc>
<doc id="302062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302062" title="Biểu tình chống Trung Quốc 25 tháng 10 năm 2008">
Biểu tình chống Trung Quốc 25 tháng 10 năm 2008

Cuộc biểu tình chống Trung Quốc ngày 25 tháng 10 năm 2008 hay biểu tình 1025 là một cuộc biểu tình tại Đài Loan do đảng Đối lập Dân chủ Cấp tiến tổ chức, đã đả kích các nỗ lực của ông Mã Anh Cửu nhằm cải thiện mối quan hệ với Trung Hoa đại lục kể từ khi ông lên nhậm chức hồi tháng 5. Người tiền nhiệm của ông, cựu Tổng thống Trần Thủy Biển thuộc đảng Đối lập Dân chủ Cấp tiến, đã theo đuổi đường lối chống Trung Quốc và ủng hộ việc Ðài Loan độc lập.

Khoảng nửa triệu người ủng hộ một quốc gia Đài Loan độc lập tuần hành chống chuyến viếng thăm tương lai của đặc sứ Chen Yunlin của Trung Quốc. Họ lo ngại Ðài Loan sẽ bị sát nhập vào một Trung Quốc thống nhất.

Do sự vận động của ông Mã Anh Cửu, Ðài Loan và Trung Quốc đã tái tục cuộc thương thảo hồi tháng 6 sau khi đã đình trệ trong gần 10 năm.

Vòng thứ nhì của cuộc thương thuyết cao cấp dự trù sẽ được tổ chức ở Ðài Bắc vào đầu tháng 11 năm 2008, giữa đặc sứ Chen Yunlin, hiện là chủ tịch cơ quan bán chính thức Hiệp hội Liên hệ Qua Eo biển Đài Loan và ông Chiang Pin-kung đại diện phía Ðài Loan.

Một chuyến viếng thăm của phụ tá ông Chen là ông Trương Minh Thanh một tuần trước đó để chuẩn bị cho chuyến đi này đã gặp trở ngại sau một vụ đối đầu với thành phần chống đối ở vùng Nam Ðài Loan.

Ông Trương Minh Thanh đã bị một nhóm nhỏ người biểu tình rượt đuổi và xô té xuống đất, họ hô lớn "Ðài Loan không của Trung Quốc."

Chính phủ Ðài Loan nói cuộc thảo luận với ông Chen chỉ giới hạn vào lãnh vực kinh tế, kể cả việc khởi sự các chuyến bay chở hàng trực tiếp và việc mở rộng các chuyến bay hàng không dân sự cuối tuần hiện nay thành các chuyến bay hàng ngày.

Có khoảng 600.000 người thuộc phía đối lập đã tham gia cuộc biểu tình tuần hành qua thủ đô Ðài Loan hôm Thứ Bảy 25 tháng 10 để bày tỏ sự phản đối chuyến viếng thăm sắp tới của đặc sứ cao cấp Trung Quốc. Họ nói rằng chuyến đi là một phần trong nỗ lực của Trung Quốc nhằm thiết lập sự kiểm soát của họ đối với Ðài Loan.

Nhiều người biểu tình mặc áo thun với hàng chữ "Bảo vệ Ðài Loan." Họ muốn Ðài Loan được độc lập và lo ngại chuyến viếng thăm nằm trong nỗ lực thống nhất Trung Quốc. Ðám đông biểu tình cũng cáo buộc Tổng thống Đài Loan Mã Anh Cửu là đã nhượng bộ quá nhiều và tháo gỡ quá vội vàng các giới hạn về mậu dịch và đầu tư với Trung Quốc.

"Chính quyền đã không có hành động để bảo vệ quyền lợi của người dân khi mở rộng cửa cho Trung Quốc," theo lời một người biểu tình Karin Hsieh.

Ông Trần Thủy Biển đã tham dự cuộc biểu tình, với đoàn người dài mấy dặm qua thủ đô Đài Bắc.

Tổng thống Mã Anh Cử nói rằng ông sẽ lắng nghe lời nói của người dân và phản hồi sự phê bình của họ, nhưng quả quyết rằng hướng chính sách chính của chính phủ ông vẫn đúng nhất.



</doc>
<doc id="302067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302067" title="Si Songkhram (huyện)">
Si Songkhram (huyện)

Si Songkhram () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở vùng đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Na Thom, Ban Phaeng, Tha Uthen, Phon Sawan và Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom, và Akat Amnuai của tỉnh Sakon Nakhoni.

Nguồn nước chính ở huyện này là sông Songkhram.

Khu vực này ban đầu thuộc Tha Uthen district. Ngày 1 tháng 4 năm 1926, khu vực này đã được tách ra để lập tiểu huyện ("king amphoe") Akat Amnui (อากาศอำนวย) – nay là huyện Akat Amnui ở tỉnh Sakon Nakhon, và ban đầu thuộc Tha Uthen. Tiểu huyện lúc đó gồm 7 "tambon" Na Wa, Ban Kha, Ban Siao, Sam Phong, Ban Waeng, Na Thom và Ban Phaeng. Tiểu huyện đã được đổi tên to Si Songkhram năm 1939, và đã được nâng cấp thành huyện ngày 10 tháng 3 năm 1953.

Huyện được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 106 làng ("muban"). Si Songkhram là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Si Songkhram. Có 9 "tambon" Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302070" title="Na Kae (huyện)">
Na Kae (huyện)

Na Kae () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở vùng đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wang Yang, Pla Pak, Renu Nakhon và That Phanom của tỉnh Nakhon Phanom, Dong Luang của tỉnh Mukdahan, và Tao Ngoi và Khok Si Suphan của tỉnh Sakon Nakhoni.

Huyện được chia ra thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 127 làng ("muban"). Na Kae là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Kae. Có 12 "tambon" Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302072" title="Renu Nakhon (huyện)">
Renu Nakhon (huyện)

Renu Nakhon () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Nakhon Phanom, That Phanom, Na Kae và Pla Pak.

Renu Nakhon đã là một "mueang" được chuyển thành huyện thuộc tỉnh Nakhon Phanom trong các cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" năm 1907. Năm 1917, huyện đã được đổi tên to That Phanom. Tên gọi lịch sử đã được sử dụng lại khi tiểu huyện được lập ngày 1 tháng 5 năm 1970 với 3 "tambon" Renu, Phon Thong và Tha Lat từ huyện That Phanom. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Huyện được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 93 làng ("muban"). The township ("thesaban tambon") Renu Nakhon nằm trên một phần của the "tambon" Renu và Phon Thong. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302073" title="Ban Phaeng (huyện)">
Ban Phaeng (huyện)

Ban Phaeng () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở vùng đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Uthen, Si Songkhram và Na Thom của tỉnh Nakhon Phanom, và Bueng Khong Long của tỉnh Nong Khai. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Khammouan của Lào.

Ban đầu khu vực này thuộc "mueang" Chaiburi, nay thuộc huyện Tha Uthen.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập năm 1948 thông qua việc tách khu vực này từ huyện Tha Uthen. Năm 1952, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Huyện được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 75 làng ("muban"). Ban Phaeng là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Phaeng. Có 5 "tambon" Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302077" title="Tha Uthen (huyện)">
Tha Uthen (huyện)

Tha Uthen () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Nakhon Phanom, Phon Sawan, Si Songkhram và Ban Phaeng của tỉnh Nakhon Phanom. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Khammouan của Lào.

Huyện được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 112 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Tha Uthen nằm trên toàn bộ "tambon" Tha Uthen. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302080" title="Brèche de Roland">
Brèche de Roland

Brèche de Roland (tiếng Aragon: "Breca Roldán", tiếng Tây Ban Nha: "Brecha de Rolando") là tên một khoảng hở tự nhiên rất lớn ở vách đá bên trên Đài vòng Gavarnie ("Cirque de Gavarnie") trong dãy núi Pyrénées. Khoảng hở tự nhiên này có chiều rộng 40 m, chiều cao 100m, nằm ở độ cao 2.804 m, đánh dấu biên giới giữa Pháp và Tây Ban Nha.

Có thể tới Brèche de Roland từ khu nhà nghỉ chân Sarradets ("refuge des Sarradets"), mất khoảng 1 giờ đi lên phía trên.

Brèche de Roland là một phần của vành đai Đài vòng Gavarnie. Nó đánh dấu ranh giới giữa Vườn quốc gia Pyrénées (Pháp) và Vườn quốc gia Ordesa y Monte Perdido của Tây Ban Nha.


Theo một truyền thuyết địa phương, khoảng hở này do Roland, cháu của Charlemagne tạo ra, khi tìm cách chém thanh kiếm báu Durandal vào vách đá, nhằm phá hủy thanh kiếm, không để rơi vào tay quân thù - sau khi Roland bị thua trận ở đèo Roncevaux (trong anh hùng ca "La chanson de Roland" từ cuối thế kỷ XI).



</doc>
<doc id="302083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302083" title="Chuồn chuồn ngô">
Chuồn chuồn ngô

Chuồn chuồn ngô hay chuồn chuồn chúa là tên gọi phổ thông cho các loài côn trùng thuộc phân bộ "Epiprocta", hay theo nghĩa hẹp thuộc cận bộ Anisoptera. Các loài này đặc trưng bởi cặp mắt kép lớn, hai cặp cánh trong suốt, và thân bụng dài. Chuồn chuồn ngô giống chuồn chuồn kim, chỉ khác nhau chủ yếu ở tư thế của cánh khi đậu và hình dạng của ấu trùng. Cánh của đa số chuồn chuồn ngô song song với thân hoặc cao hơn thân một chút khi đậu.

Chuồn chuồn ngô thường ăn muỗi, và các loài côn trùng nhỏ khác như ruồi, ong, kiến và bướm. Do vậy chúng được coi là thiên địch giúp quá trình cân bằng các loài sâu bọ có hại. Chuồn chuồn ngô thường thấy ở gần ao, hồ, mương, suối... vì ấu trùng của chúng sống dưới nước.

Chuồn chuồn ngô và họ hàng của chúng là một nhóm cổ xưa. Các hóa thạch cổ nhất là thuộc nhóm Protodonata đã từng sinh sống khoảng 325 triệu năm trước, còn lưu giữ dấu tích trong các hóa thạch từ Thượng Than Đá ở châu Âu, một nhóm bao gồm các côn trùng to lớn nhất đã từng sinh sống trên Trái Đất, với "Meganeuropsis permiana" từ Permi sớm có sải cánh lên tới ; hồ sơ hóa thạch của chúng kết thúc với sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi–kỷ Trias (khoảng 247 triệu năm trước). Protoanisoptera, một nhóm tiền bối khác thiếu các đặc trưng gân cánh nhất định của Odonata hiện đại, sinh sống từ Permi sớm tới Permi muộn cho tới khi diễn ra sự kiện kết thúc kỷ Permi và được biết đến từ những đôi cánh hóa thạch phát hiện tại các khu vực ngày nay là Hoa Kỳ, Nga và Australia, gợi ý rằng chúng có thể đã có sự phân bố toàn cầu. Các nhóm tiền bối của Odonata hiện đại được gộp trong một nhánh gọi là Panodonata, bao gồm Zygoptera (chuồn chuồn kim) cơ sở và Anisoptera (chuồn chuồn ngô thật sự) Ngày nay có khoảng 3.000 loài chuồn chuồn ngô còn sinh tồn trên thế giới.

Vào thời điểm năm 2013 thì mối quan hệ giữa các họ của Anisoptera vẫn chưa được dung giải trọn vẹn, nhưng tất cả các họ đều là đơn ngành ngoại trừ Corduliidae; với Gomphidae là nhóm chị em với nhóm chứa tất cả các họ còn lại của Anisoptera, Austropetaliidae là chị em với Aeshnoidea, và Chlorogomphidae làh cị em với nhánh chứa Synthemistidae và Libellulidae. Trên biểu đồ dưới đây, các đường nét rời chỉ ra mối quan hệ chưa được dung giải:




</doc>
<doc id="302086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302086" title="That Phanom (huyện)">
That Phanom (huyện)

That Phanom () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.
Tên huyện được đặt theo Wat Phra That Phanom, chùa quan trọng nhất trong vùng.
Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Wan Yai, Mueang Mukdahan, Dong Luang của tỉnh Mukdahan, Na Kae, Renu Nakhon và Mueang Nakhon Phanom of tỉnh Nakhon Phanom. Phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Khammouan của Lào.

Huyện được chia ra thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 142 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") That Phanom nằm trên một phần của "tambon" That Phanom and That Phanom Nuea. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302089" title="Pla Pak (huyện)">
Pla Pak (huyện)

Pla Pak () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở vùng đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Nakhon Phanom, Renu Nakhon, Na Kae và Wang Yang của tỉnh Nakhon Phanom, và Phon Na Kaeo và Kusuman của tỉnh Sakon Nakhoni.

Khu vực huyện ban đầu là một "tambon" của huyện Mueang Nakhon Phanom. Ngày 16 tháng 6 năm 1965, đơn vị này đã thành một tiểu huyện ("king amphoe") gồm 3 "tambon" Pla Pak, Nong Hi và Ku Ta Kai. Ngày 17 tháng 11 năm 1971, tiểu huyện được nâng thành huyện.

Huyện được chia ra thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 85 làng ("muban"). Pla Pak là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Pla Pak. Có 8 "tambon" Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302116" title="Trận Grocka">
Trận Grocka

Trận Grocka diễn ra từ ngày 21 đến ngày 22 tháng 7 năm 1739 ở Grocka, thành Beograd, giữa quân Áo và Ottoman. 10 vạn quân Ottoman đã đánh tan tác 4 vạn quân Áo, và chiếm giữ thành phố Beograd (Serbia). Với tổn thất rất lớn cho họ, đây là một thất bại thảm hại của nước Áo dưới triều nhà Habsburg trong cuộc chiến tranh chống lại Đế quốc Ottoman, dẫn đến sự kết thúc của cuộc chiến tranh này với thắng lợi của Đế quốc Ottoman.

Trận chiến Grocka trở thành một chiến tích hiển hách của Đế quốc Ottoman trong thời buổi phát triển trì trệ của họ. Chiến thắng oanh liệt này đã thể hiện hiệu quả rất cao của lực lượng Pháo binh Ottoman.

Sau những chiến bại của Quân đội Áo trong cuộc chiến tranh chống Đế quốc Ottoman vào năm 1738, Triều đình Áo cử Thống chế Wallis lên làm Tổng tư lệnh Ba quân. Tuy nhiên, Wallis tỏ ra rất tồi.

Mặc dù quân số ít hơn hẳn, Hoàng đế Karl VI ban lệnh cho Quân đội Áo xung phong chém giết quân thù ngay khi nắm được cơ hội đầu tiên. Vào sáng ngày 21 tháng 7, trận chiến bùng nổ, và kéo dài suốt cả ngày. Quân Áo bị tổn thất hết sức lạ nặng nề. Quân Ottoman, do được trang bị tốt và quân số vượt trội hơn hẳn so với quân Áo, dự định sẽ tiếp tục chiến đấu vào ngày hôm sau, nhưng quân Áo quyết định rút lui vào đêm hôm ấy. Tuy nhiên, vào hôm sau, quân Ottoman tiến hành truy kích, và quân Áo ra hàng.

Tàn binh Áo phải tháo chạy về thành Beograd. Thừa thắng, quân Thổ Ottoman công kích Beograd, buộc viên chỉ huy quân Aó địa phương phải ra đầu hàng.

Sau chiến bại thê thảm tại Grocka, Nền quân chủ Habsburg phải ký kết Hiệp định Beograd, với chiến thắng toàn diện của Đế quốc Thổ Ottoman. Mọi lãnh thổ ở phía Nam sông Sava và sông Danube đều được nhượng cho người Thổ Ottoman.


</doc>
<doc id="302117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302117" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2006 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2006 (Mỹ)

Bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất trên thị trường âm nhạc Mỹ. Bảng xếp hạng được ấn hành bởi tạp chí "Billboard" và các số liệu xếp hạng được tổng hợp bởi Nielsen SoundScan dựa trên doanh số đĩa thường, nhạc số và tần suất phát thanh. Vào năm 2006, tổng cộng 18 đĩa đơn đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này, và là số lượng đĩa quán quân nhiều nhất từ trước tới 2006 kể từ năm 1991. Mặc dù có 19 đĩa quán quân trong 52 ngày ấn hành của "Billboard" nhưng đĩa đơn "Don't Forget About Us" của Mariah Carey không được tính do đã quán quân từ 2005.

Năm 2006, có 18 nghệ sĩ lần đầu tiên đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này, kể cả là nghệ sĩ chính hay nghệ sĩ hợp tác, gồm Akon, James Blunt, Ne-Yo, Daniel Powter, Rihanna, Shakira, Taylor Hicks, Nelly Furtado, Timbaland, Fergie, Justin Timberlake và T.I.. Ca sĩ dòng nhạc R&B Beyoncé Knowles và Justin Timberlake có hai đĩa đơn quán quân trong năm. Trong suốt năm, tám đĩa đơn hợp tác đứng vị trí quán quân, phá vỡ kỷ lục 7 đĩa hợp tác của năm 2003 và 2004.

Đĩa đơn "Irreplaceable" của nữ ca sĩ dòng nhạc R&B Beyoncé Knowles là đĩa đơn đứng vị trí quán quân lâu nhất năm, đứng vị trí quán quân trong 10 tuần liên tiếp từ cuối tháng 12 năm 2006 cho tới cuối tháng 2 năm sau. "Irreplaceable" trở thành đĩa đơn thứ 20 đạt vị trí quán quân ít nhất 10 tuần, kể từ thời kì năm 1992 mà các đĩa đơn thường đứng vị trí quán quân khá dài, gọi là "đĩa đơn dài ngày". Đĩa đơn "SexyBack" của Justin Timberlake cũng giành vị trí quán quân khá dài, 7 tuần liên tiếp. Ngoài ra, đĩa đơn "Promiscuous" của Nelly Furtado đứng quán quân 6 tuần, còn "Check on It" của Beyoncé và "Bad Day", mỗi đĩa đứng quán quân 5 tuần.

"Bad Day" của Powter là đĩa đơn thành công nhất năm, trở thành đĩa đơn đứng đầu Bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 cuối năm. Ca khúc "Hips Don't Lie" đã giúp ca sĩ người Colombia Shakira có được đĩa đơn đầu tiên đứng quán quân tại bảng xếp hạng này, từ khi sự nghiệp cô khởi đầu năm 1996. Trong suốt năm 2006, Powter và Furtado là hai nghệ sĩ người Canada duy nhất giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này.




</doc>
<doc id="302122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302122" title="Lăng Bà Vú">
Lăng Bà Vú

Lăng Bà Vú nằm ở khóm 3, phường Ninh Hiệp, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Lăng Bà Vú là một công trình kiến trúc chứa đựng nhiều giá trị về lịch sử, văn hóa tiêu biểu và đặc sắc, trong đó yếu tố mỹ thuật chiếm vai trò chủ đạo. Một số yếu tố nghệ thuật cung đình và dân gian đầu thế kỷ 19 đã được thể hiện ở đây khá rõ nét.

Truyền thuyết của nhân dân trong vùng kể lại rằng, thuở trước, khi chúa Nguyễn Ánh đang lúc gian nan và khốn khó, một lần bị quân Tây Sơn đánh bại và truy đuổi gắt gao, quân lính theo hầu không còn mấy người, lương thực cạn kiệt, những tưởng rằng phải bỏ xác lại nơi này, may sao, có một người phụ nữ nhà khá giả ở thôn Mỹ Hiệp (Ninh Hòa) thương tình cho ăn, lại chỉ đường cho trốn chạy thoát được vào Nam. Nhiều năm sau, khi đã chiến thắng được triều Tây Sơn và lên làm vua, nhớ lại công ơn của người đã cứu giúp năm nào, nhà vua bèn sai người về báo đáp thì người xưa đã không còn nữa. Ðể ghi nhớ công ơn của bà, nhà vua xuống chiếu phong tặng cho bà là Nhũ mẫu, đồng thời truyền thợ giỏi đang xây dựng cung điện ở Huế và thợ khéo ở Khánh Hòa đến thôn Mỹ Hiệp để xây lăng cho bà.


Lăng Bà Vú được xây dựng trong 2 năm, đến năm 1804 thì hoàn thành. Lăng được xây dựng trên gò đất cao phía cánh đồng, có không gian rộng, uy nghiêm, các yếu tố phong thủy đã được kết hợp và xử lý một cách hài hòa với không gian xung quanh. Tổng thể lăng được xây dựng theo hình chữ quốc, mặt xoay hướng đông nam có hồ sen rộng hình chữ nhật bằng vôi cát, lăng có 3 lớp thành xây bằng vôi, cát, gạch. Thành ngoài dài 20m, rộng 14m, cao 1,5m tạo thành khuôn viên bao bọc, có cửa nhỏ ra vào, 2 bên có hai con sư tử đắp bằng vôi, cát tô màu hồng rất đẹp.

Tiếp theo có án phong, có thành nội bao bọc khu mộ dài 12m, rộng 0,9m, cao 1,2m hình vòm cung. Hai bên cửa có hai con kỳ lân thể hiện khá tinh xảo. Ngôi mộ nằm chính giữa có bia đá khắc chữ Hán ghi lại sự tích công đức của Bà Vú.

Điều đáng lưu ý ở công trình là những hình trang trí đắp nổi trên những bức tường của lăng có từng chủ đề riêng biệt theo các tích xưa như: Nhị thập tứ hiếu, Trúc Lâm thất hiền, Ngư Tiều Canh Mục, Bát tiên, Chiêu Quân Cống Hồ... cùng với một số biểu tượng của người quân tử theo quan niệm của đạo Nho như: tùng, cúc, trúc, mai. Hoặc là những biểu tượng quen thuộc của đạo Lão như: thư, kiếm, phong, vân, tùng, đình, nai, hạc... Chất liệu chính để tạo nên những tác phẩm nghệ thuật bích họa này chỉ là vôi, cát cùng với màu sắc trộn với nhau và được đưa lên tường, song ở mỗi bức tranh các nghệ nhân xưa đã thể hiện một cách trau chuốt đến từng chi tiết cũng như toàn bộ bố cục của mỗi khung hình. Lăng Bà Vú được xem như một di tích kiến trúc nghệ thuật của Việt Nam.
Vì Bà không có con cái gia đình tế tự cho nên vua đã cấp một khu đất rộng cho dân trong vùng cày cấy, không phải nộp thuế để lo nhang khói. Tương truyền ngày giỗ của Bà vào ngày 16 tháng chạp hàng năm.

Sau bao năm bị lãng quên, nay Lăng Bà Vú được nhắc đến với danh hiệu "Di tích Lịch sử" của Tỉnh, đã được trùng tu mới mẻ, sạch đẹp sang trọng. Con đường vào Lăng thẳng tắp được bê tông hóa như tấm thảm trải dài để đón khách du lịch vào thăm Lăng như một biểu tượng, một tương lai tươi sáng, một nét son tô đẹp cho nền lịch sử văn hóa nước nhà, đậm đà bản sắc dân tộc Việt Nam.



</doc>
<doc id="302124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302124" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2005 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2005 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh.

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2005.



</doc>
<doc id="302132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302132" title="Đầm Nha Phu">
Đầm Nha Phu

Ðầm Nha Phu là tên gọi cả một khu vực rộng lớn, trong đó có những hòn đảo du lịch như Hòn Thị, Hòn Lao, Hòn Sầm, Hòn Đá Bạc (bãi tắm Công chúa), Hòn Lao - đảo Khỉ, Suối Hoa Lan, Khu nghỉ mát Ninh Vân. 
Đầm Nha Phu rộng gần 1.500ha, tiếp giáp giữa vịnhp Ngang pp Trang và vịnh Vân Phong – thuộc tỉn0pph Khánh Hòa, cách thành phố khoảng 15 km. Hiện bến cảng du lịch nằm ở địa phận Lương Sơn, xã Vĩnh Lương.Đầm Nha Phu là một trong hai đầm lớn của tỉnhp0pp Khánh Hòa vẫNhatppp còn hội đủ đặc điểm của một vùng sinh thái quý hiếm với núi rừng, sông suối, biển đảo.

Đầm Nha Phu là một trong những nơi hội tụ của rất nhiều địa hình: đảo,suối, biển, hồ, núi, và cả vịnh, v.vv..v..Đầm Nha Phu có những đoạn sóng lặng, nhưng cũng có những chỗ có sóng nhẹ, phù hợp các chương trình tham quan du lịch. Cảnh quan hoang sơ, dân cư thưa thớt, những bãi cát trắng tinh khiết trải dài hàng cây số hay đa dạng với các loại địa hình khác. Ngoài ra, Đầm Nha Phu còn đa dạng về hệ động thực vật
Theo kết quả điều tra của Viện Hải dương học Nha Trang (Khánh Hòa), đầm Nha Phu hiện có 232 loài thực vật phù du được ghi nhận. Trong đó, có 150 loài tảo Silic, chiếm 65%; tảo Hai Roi với loài, chiếm 32%… Đầm Nha Phu còn là nơi phát triển nghề nuôi trồng thủy hải sản.
Đầm Nha Phu được Công ty Du lịch Long Phú quản lý và khai thác theo hướng du lịch sinh thái biển - đảo - vui chơi giải trí và nghỉ dưỡng..


</doc>
<doc id="302133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302133" title="Vườn quốc gia Pyrénées">
Vườn quốc gia Pyrénées

Vườn quốc gia Pyrénées () là 1 vườn quốc gia ở miền nam Pháp nằm trong tỉnh Hautes-Pyrénées (vùng Midi-Pyrénées)và tỉnh Pyrénées-Atlantiques (vùng Aquitaine), kề bên Vườn quốc gia Ordesa y Monte Perdido của Tây Ban Nha ở bên kia biên giới, cũng như Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle ở phía đông. Phần phía đông của vườn quốc gia này làm thành khu vực của Pháp trực thuộc khu Di sản thế giới Pyrénées-Mont Perdu (gồm phần phía đông của vườn quốc gia Pyrénées của Pháp và vườn quốc gia Ordesa y Monte Perdido của Tây Ban Nha ở phía bên kia biên giới).

Vườn quốc gia Pyrénées được thành lập năm 1968, có diện tích là 45.707 ha, kéo dài từ khu thượng thung lũng Aspe ở phía tây tới khu thượng thung lũng Aure ở phía đông. 60% diện tích của vườn nằm trong tỉnh Hautes-Pyrénées. Vườn quốc gia Pyrénées thông trên 100 km với Vườn quốc gia Ordesa y Monte Perdido của Tây Ban Nha ở bên kia biên giới, và thông với các khu bảo tồn thiên nhiên, như Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle (2.313 ha). Một vùng ngoại vi rộng 206.352 ha bao gồm 86 thị xã hoặc xã.

Vườn quốc gia Pyrénées có 230 hồ ở độ cao và các ngọn núi cao nhất của dãy núi Pyrénées thuộc Pháp cũng ở trong khu vườn này.

Vườn này cung cấp nhiều hoạt động ngoài trời như đi bộ đường dài, trượt tuyết, leo núi và quan sát cuộc sống của các động vật hoang.

Vườn quốc gia Pyrénées có hệ thực vật đa dạng gồm 150 loài thực vật (trong đó 12% là loài đặc hữu).

Về động vật, vườn có khoảng 1.000 loài sâu bọ cánh cứng, 300 loài sâu bọ cánh vảy (cánh phấn), các sơn dương vùng Pyrénées (biểu tượng của vườn), nhiều loài chim săn mồi bị đe dọa tuyệt diệt cũng như các chim diều râu (gypaètes), các chim kền kền cánh đen, các chim đại bàng. số chim kền kền hoang và marmottes (đưa từ dãy núi Alpes tới) đang tăng nhanh. Vườn cũng có 1 loài động vật có vú sống dưới nước duy nhất trên thế giới, con chuột chũi desman vùng Pyrénées, hầu như không thể quan sát trực tiếp được. Cũng có các linh miêu, các con cầy đốm (genettes) và cá con gấu nâu dòng Pyrénée ("Ursus arctos arctos").

Các gấu nâu cuối cùng này (các con đực) sống ở các thung lũng Aspe và thung lũng Ossau. Ở vùng trung Pyrénées có ba con gấu Slovenia được đưa vào - hai con cái trong năm 1996 và một con đực năm 1997 - đã quen với khí hậu vùng này, không kể việc mất một con gấu có con theo sau bị 1 thợ săn giết chết năm 1997. Tóm lại, vườn có 1 hệ động vật khá đa dạng.

Vườn quốc gia này không có các hàng rào chắn, nơi các động vật hoang dã hoàn toàn tự do.



</doc>
<doc id="302134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302134" title="Truyện ông lão đánh cá và con cá vàng">
Truyện ông lão đánh cá và con cá vàng

Truyện ông lão đánh cá và con cá vàng (tiếng Nga: "Сказка о рыбаке и рыбке") là một sử thi của Aleksandr Sergeyevich Pushkin viết vào mùa thu năm 1833. Câu chuyện kể về một ông lão đánh cá bắt được một con cá vàng, nhưng con cá xin ông thả tự do cho nó, đổi lại, nó sẽ thực hiện bất kỳ điều ước nào của ông. Câu chuyện này được cho là tương tự với "Ông lão đánh cá và mụ vợ" của anh em nhà Grimm.
Trong bài thơ, Pushkin kể về một ông già cao tuổi sống cùng người vợ trong một căn chòi tồi tàn. Hằng ngày, ông ra biển đánh cá. Sau ba ngày không bắt được thứ gì ngoại trừ rong biển và rác rưởi, đến một ngày, ông bắt được một con cá vàng - vốn là một con cá thần. Con cá xin ông thả tự do và hứa sẽ thực hiện một điều mà ông mong muốn. Tuy nhiên, ông già không mong muốn cho mình bất cứ điều gì và thả cho cá đi.

Khi trở về nhà, ông kể với vợ mình về chuyện con cá vàng. Bà ta tức giận khi chồng chẳng xin một thứ gì từ con cá và bắt ông ra biển xin con cá cho một cái máng lợn mới vì cái cũ đã vỡ. Cá vàng vui vẻ đáp ứng cho ông. Ngày hôm sau, bà vợ yêu cầu cho một căn nhà mới, và cá vàng cũng đáp ứng. Không dừng ở đó, bà vợ sai ông đi xin cá vàng cho bà trở thành nhất phẩm phu nhân và sau đó là nữ hoàng với cung điện, kẻ hầu người hạ. Khi được rồi, bà ta trở nên ngược đãi ông lão nhưng ông lão vẫn cố chịu đựng. Cao điểm, bà ta đòi trở thành vua của biển cả để điều khiển cả cá vàng. Lúc này, cá vàng nổi giận và thu hồi tất cả những gì đã thực hiện. Ông và bà vợ trở về hoàn cảnh nghèo khổ trước đó.
Truyện đã được dàn dựng thành nhiều vở kịch, opera, phim truyện...




</doc>
<doc id="302136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302136" title="Thành trùng">
Thành trùng

Thành trùng hay còn gọi là pha trưởng thành (latinh: imago) là pha phát triển cuối của một côn trùng, sau lần lột xác cuối cùng ở côn trùng biến thái thiếu, hoặc phát triển từ nhộng ở các côn trùng biến thái hoàn toàn. Đây là pha duy nhất mà côn trùng hoàn toàn trưởng thành về mặt sinh dục, và ở côn trùng có cánh thì cánh đã hoàn toàn hoạt động.

Giai đoạn gần thành trùng ("subimago") có ở bộ "Ephemeroptera" (phù du). Côn trùng ở pha này đã có cánh hoàn chỉnh nhưng cơ quan sinh dục chưa hoàn chỉnh.



</doc>
<doc id="302143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302143" title="Thiếu trùng">
Thiếu trùng

Thiếu trùng là pha phát triển ở các loài côn trùng biến thái không hoàn toàn, gồm các pha: trứng - thiếu trùng - thành trùng. Trứng nở thành thiếu trùng, thiếu trùng có đặc điểm hình thái khác với thành trùng: cánh ngắn, cơ quan sinh dục chưa phát triển đầy đủ. Qua các lần lột xác, thiếu trùng lớn lên, cánh dài ra, cơ quan sinh dục phát triển dần và lần lột xác cuối cùng hoá trưởng thành mà không qua giai đoạn nhộng. Đây là trường hợp các loài như bọ xít, ve sầu, châu chấu, chuồn chuồn, rầy nâu, gián...

Trong tiếng Việt, thiếu trùng của các loài chuồn chuồn còn được gọi là con xin cơm.



</doc>
<doc id="302145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302145" title="Cát Văn">
Cát Văn

Xã Cát Văn là một xã miền núi thuộc huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. 
<noinclude>

Xã Cát Văn giáp có địa giới giáp:
Địa giới với huyện Đô Lương về phía Tây là con sông Lam. 


</doc>
<doc id="302146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302146" title="Mô hình nhựa">
Mô hình nhựa

Mô hình nhựa, thường được gọi mô hình tỷ lệ ("scale model"), được sản xuất và đóng gói thành từng hộp. Mô hình nhựa được lắp ráp, sưu tầm và trưng bày bởi các mô hình gia ("modeller").

Thể loại thông dụng của mô hình nhựa là máy bay, tàu thuyền, xe cộ và xe thiết giáp (xe tăng). Phần lớn mô hình nhựa thể hiện những khí tài quân sự vì sự phong phú về thể loại và khung cảnh lịch sử.hơn là xe cộ dân sự. Những thể loại khác bao gồm mô hình khoa học giả tưởng và người máy, tàu vũ trụ, nhà cửa, thú vật và mô hình người.

Đa số mô hình nhựa được thiết kế với công nghệ đổ khuôn (injection-molded) bằng nhựa polystyrene, những chi tiết của mô hình nhựa được kết dính với nhau bằng keo chuyên dụng. Mô hình gia sẽ sơn và dán phiên hiệu cho mô hình sau khi đã được ráp hoàn chỉnh bằng sơn chuyên dụng. Những bộ nhãn hiệu, ghi chú (phiên hiệu máy bay) thường đi kèm theo mô hình và có dạng decal nước.

Hầu hết mô hình nhựa đều được thiết kế theo một tỷ lệ định sẵn. Mỗi thể loại mô hình đều có một hoặc nhiều tỷ lệ chung, sao cho mô hình hoàn chỉnh có kích thước hợp ly, giữ được độ trung thực so với mô hình thật. Dưới đây là những tỷ lệ chung cho từng loại mô hình
Trong thực tế, mô hình không nhất thiết phải tuân theo những tỷ lệ quá nhỏ, ta có thể thấy được những mô hình xe hơi tỷ lệ 1/25 to hơn hẳn mô hình 1/24.

Mô hình nhựa đầu tiên được sản xuất vào thập niên 1950 bởi hãng Aurora (Mỹ), không lâu sau đó là 2 hãng sản xuất mô hình của Anh là Frog và Airfix được thành lập. Đến thập niên 1960 thì ngày càng nhiều các hãng mô hình chiếm ưu thế trên thị trường như Revell, AMT, và Monogram tại Mỹ và Heller SA tại Pháp. Từ thập niên 1970, nhãn hiệu mô hình Hasegawa và Tamiya ra đời tại Nhật, sau đó là DML, AFV Club và Trumpeter của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="302157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302157" title="Định vị (doanh nghiệp)">
Định vị (doanh nghiệp)

Định vị của doanh nghiệp là việc thiết kế sản phẩm và hình ảnh của doanh nghiệp với mục đích để thị trường mục tiêu hiểu được và đánh giá cao những gì mà doanh nghiệp đại diện so với các đối thủ cạnh tranh.

Việc định vị của doanh nghiệp phải dựa trên những hiểu biết rõ thị trường mục tiêu định nghĩa giá trị như thế nào và lựa chọn những người bán



Doanh nghiệp sau khi chọn được chiến lược định vị cho mình, sẽ thực hiện các bước tiếp theo mà cụ thể là hoạch định những chiến lược Marketing cạnh tranh của mình, quảng bá về chiến lược định vị của mình một cách có hiệu quả



</doc>
<doc id="302166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302166" title="Định vị">
Định vị

Định vị là ngành nghiên cứu tập trung về quá trình theo dõi và xử lí, điều khiển sự chuyển động của tàu thuyền, máy móc từ nơi này đến nơi khác. 


</doc>
<doc id="302170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302170" title="Mueang Nakhon Phanom (huyện)">
Mueang Nakhon Phanom (huyện)

Mueang Nakhon Phanom () là huyện thủ phủ ("amphoe mueang") của tỉnh Nakhon Phanom, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: That Phanom, Renu Nakhon of tỉnh Nakhon Phanom, Kusuman của tỉnh Sakon Nakhoni, Pla Pak và Tha Uthen của tỉnh Nakhon Phanom. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Khammouan của Lào.

Huyện được chia ra thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 165 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Nakhon Phanom nằm trên toàn bộ "tambon" Nai Mueang, Nong Saeng và một phần "tambon" At Samat và Nong Yat. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302174" title="Na Wa (huyện)">
Na Wa (huyện)

Na Wa () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Nakhon Phanom ở vùng đông bắc của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ): Si Songkhram, Phon Sawan, and in tỉnh Sakon Nakhoni the districts Kusuman, Mueang Sakon Nakhon, Phanna Nikhom và Akat Amnuai.

Tiểu huyện đã được thành lập ngày 16 tháng 8 năm 16 1971 thông qua việc tách 3 "tambon" Na Wa, Na Ngua và Ban Siao khỏi huyện Si Songkhram. Ngày 22 tháng 3 năm 1979, tiểu huyện đã được nâng thành huyện. Ngoài ra có 3 phó huyện khác được lập: Nakhun Yai năm 1978, Lao Phatthana năm 1979, và Tha Ruea năm 1987.

Thị trấn Na Wa được lập năm 1963 ban đầu là ("sukhaphiban"). Và được nâng thành thị trấn ("thesaban tambon") vào ngày 1 tháng 5 năm 1999.

Huyện Na Wa được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 68 làng ("muban"). Na Wa là đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Wa. 



</doc>
<doc id="302183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302183" title="Tuzla (tổng)">
Tuzla (tổng)

Tuzla Canton là một tổng của Liên bang Bosna và Hercegovina. Thủ phủ là Tuzla.
Tổng này được lập theo hiệp ước Washington năm 1994 giữa Bosnia và Croatia với biên giới được xác định theo hiệp định Dayton năm 1995.

Tổng này gồm các đô thị Banovići, Čelić, Doboj Istok (Doboj East), Gradačac, Gračanica, Kladanj, Kalesija, Lukavac, Sapna, Srebrenik, Teočak và Živinice, cũng như thành phố Tuzla.

Diện tích tổng này là 2.908 km². Theo điều tra dân số năm 1991, dân số tổng này có 60% là người Bosnia, 28% người Serbi, 9% người Croatia, còn lại là các dân tộc thiểu số (người Nam Tư, người Di-gan, người Sloven, người Ukraina).


</doc>
<doc id="302190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302190" title="Ao Luek (huyện)">
Ao Luek (huyện)

Ao Luek () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Krabi, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Plai Phraya, Khao Phanom, Mueang Krabi. Về phía tây nam là vịnh Phang Nga, phía tây là Thap Put của tỉnh Phang Nga.

Vườn quốc gia Than Bok Khorani đã được thành lập vào ngày 30 tháng 9 năm 1998 với diện tích 104 km² đồi đá vôi ven biển và 23 hòn đảo. Ở vườn quốc gia này có động đầu lâu ("Tham Hua Kalok") với các hình vẽ tiền sử.

Huyện này được chia ra thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 51 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") - Ao Luek Tai nằm trên một phần của "tambon" Ao Luek Tai và Ao Luek Nuea, còn Laem Sak nằm trên một phần của "tambon" Laem Sak. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302191" title="Plai Phraya (huyện)">
Plai Phraya (huyện)

Plai Phraya () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Krabi, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Phanom, Phrasaeng, Chai Buri (tất cả đều thuộc tỉnh Surat Thani), Khao Phanom và Ao Luek của tỉnh Krabi, và Thap Put của tỉnh Phang Nga.

Tiểu huyện ("king amphoe") Plai Phraya đã được thành lập vào ngày 15 tháng 6 năm 1973, khi ba "tambon" Plai Phraya, Khao Khen và Khao To đã được tách ra từ huyện Ao Luek. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 2 tháng 4 năm 1977.

Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 33 làng ("muban"). Plai Phraya là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Plai Phraya. Mỗi tambon được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302192" title="Lam Thap (huyện)">
Lam Thap (huyện)

Lam Thap () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Krabi, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Lam Thap đã được thành lập vào ngày 30 tháng 6 năm 1984, khi hai "tambon" Lam Thap và Din Udom đã được tách ra từ huyện Khlong Thom. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 4 tháng 11 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Khlong Thom và Khao Phanom của tỉnh Krabi, Thung Yai và Bang Khan của Nakhon Si Thammarat Province, và Wang Wiset của tỉnh Trang.

Huyện này được chia ra thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 27 làng ("muban"). Lam Thap là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Lam Thap và Thung Sai Thong. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302194" title="Khlong Thom (huyện)">
Khlong Thom (huyện)

Khlong Thom () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Krabi, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Ko Lanta, Nuea Khlong, Khao Phanom và Lam Thap của tỉnh Krabi, và Wang Wiset và Sikao của tỉnh Trang. Về phía tây nam là biển Andaman.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 65 làng ("muban"). Có hai thị trấn("thesaban tambon") - Khlong Thom Tai và Khlong Phon, each nằm trên một phần của "tambon" cùng tên. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302198" title="Khao Phanom (huyện)">
Khao Phanom (huyện)

Khao Phanom () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Krabi, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1967 thông từ các "tambon" Khao Phanom, Khao Din và 2 làng của Khok Yang thuộc huyện Mueang Krabi và "tambon" Sin Pun từ Khlong Thom. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 29 tháng 6 năm 1973.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Chai Buri và Phrasaeng của tỉnh Surat Thani, Thung Yai của tỉnh Nakhon Si Thammarat, và Lam Thap, Khlong Thom, Nuea Khlong, Mueang Krabi, Ao Luek và Plai Phraya của tỉnh Krabi.

Vườn quốc gia Khao Phanom Bencha bảo vệ rừng xung quanh Phanom Bencha, nằm ở huyện này.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 54 làng ("muban"). Khao Phanom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khao Phanom. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="302212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302212" title="Huân chương Tự do">
Huân chương Tự do

Huân chương Tự do có thể liên quan tới:



</doc>
<doc id="302220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302220" title="Tràng An (định hướng)">
Tràng An (định hướng)

Tràng An về nghĩa cũng có thể là Trường An, Trường Yên hay Tràng Yên (長安, nghĩa là "yên ổn dài lâu", "muôn đời bình yên") có thể là tên của các địa danh sau:




</doc>
<doc id="302221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302221" title="Kampong Seila">
Kampong Seila

Huyện Kampong Seila là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia.


</doc>
<doc id="302224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302224" title="Thma Bang (huyện)">
Thma Bang (huyện)

Huyện Thmo Bang là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia.


</doc>
<doc id="302225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302225" title="Srae Ambel">
Srae Ambel

Srae Ambel là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia.


</doc>
<doc id="302227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302227" title="Mueang Krabi (huyện)">
Mueang Krabi (huyện)

Krabi là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Krabi ở Miền Nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Ao Luek, Khao Phanom và Nuea Khlong. Về phía nam và phía tây giáp vịnh Phang Nga.
Quần đảo Ko Phi Phi, Vườn quốc gia Khao Phanom Bencha nằm ở huyện này.

Huyện này được chia ra thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 66 làng ("muban"). Krabi là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên lãnh thổ của "tambon" Pak Nam và Krabi Yai.



</doc>
<doc id="302229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302229" title="Ko Lanta">
Ko Lanta

Ko Lanta (, cũng viết "Koh Lanta") là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Krabi, Thái Lan.

Huyện được thành lập vào tháng 12 năm 1901. Huyện này cách thị xã Krabi 70 km, bao gồm 2 đảo chính Ko Lanta Yai (thường gọi là Ko Lanta) và đảo nhỏ hơn Ko Lanta Noi, cũng như nhiều đảo nhỏ khác. Các đảo này có nhiều bãi biển đẹp, là các địa điểm du lịch biển. 
Các huyện giáp ranh: Nuea Khlong về phía tây bắc và Khlong Thom về phía đông bắc và đông. Phần còn lại là biển Andaman bao quanh.

134 km² của huyện này nằm tron Vườn quốc gia Ko Lanta được thành lập vào năm 1990.

Huyện này được chia ra thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 37 làng ("muban"). Ko Lanta Yai là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ko Lanta Yai.



</doc>
<doc id="302230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302230" title="Mueang Lampang (huyện)">
Mueang Lampang (huyện)

Mueang Lampang () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Lampang, miền bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Mueang Pan, Chae Hom, Mae Mo, [[huyện Mae Tha, [[Lampang (tỉnh)|Mae Tha]], [[huyện Ko Kha|Ko Kha]] và [[huyện Hang Chat|Hang Chat]] của [[lampang (tỉnh)|tỉnh Lampang]], [[huyện Mae Tha, [[Lamphun (tỉnh)|Mae Tha]] của [[lamphun (tỉnh)|tỉnh Lamphun]], và [[King Amphoe Mae On|Mae On]] của [[chiang Mai (tỉnh)|tỉnh Chiang Mai]].

Huyện này được chia ra thành 19 phó huyện ("[[tambon]]"), các đơn vị này lại được chia thành 179 làng ("[[muban]]"). [[Lampang]] là một thành phố ("[[thesaban nakhon]]") nằm trên lãnh thổ của "tambon" Wiang Nuea, Suan Dok, Sop Tui và một phần của "tambon" Hua Wiang, Phichai, Chomphu, Phrabat and Bo Haeo. Thị xã ("[[thesaban mueang]]") [[Khelang Nakhon]] nằm trên "tambon" Kluai Phae và Pong Saen Thong, và một phần của "tambon" Phrabat và Chomphu. Có hai thị trấn ("[[thesaban tambon]]") - Bo Haeo và Phichai mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.

[[Thể loại:Huyện của Lampang|Mueang Lampang]]

</doc>
<doc id="302231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302231" title="Azua (tỉnh)">
Azua (tỉnh)

Azua là một tỉnh của Cộng hòa Dominica.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là danh sách các đô thị và các huyện đô thị với dân số theo điều tra năm 2008.



</doc>
<doc id="302235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302235" title="Bangkok Yai">
Bangkok Yai

Bangkok Yai () là một tron 50 quận (Khet) của Bangkok, Thái Lan. Các huyện giáp ranh là: (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Bangkok Noi, Phra Nakhon (bên kia sông Chao Phraya), Thon Buri, Phasi Charoen, và Taling Chan.

Quận được đặt tên theo Khlong Bangkok Yai (คลองบางกอกใหญ่, cũng gọi là Khlong Bang Luang, คลองบางหลวง) trước kia thuộc sông Chao Phraya River cho đến khi người ta đào con kênh vào năm 1522 vào thời Ayutthaya, con kênh này đã làm thay đổi dòng chảy của sông, con kênh trở thành sông chính còn sông thì như Khlong Bangkok Yai ngày nay.

Ban đầu gọi là Amphoe Hongsaram (หงสาราม) khi huyện được thành lập năm 1915, tên gọi đã được đổi tên thành huyện Bangkok Yai năm 1916, bị hạ xuống thành tiểu huyện thuộc huyện Bang Yi Khan (บางยี่ขัน) năm 1938, được nâng thành huyện năm 1958, và cuối cùng thành quận (khet) trong cuộc cải cách hành chính năm 1972.

Quận được chia thành 2 phó quận ("Khwaeng").



</doc>
<doc id="302236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302236" title="Piaget SA">
Piaget SA

Piaget là một thương hiệu đồng hồ và nữ trang cao cấp của Thụy Sĩ, do ông Georges Piaget thành lập vào năm 1874 tại một ngôi làng trong vùng "La Côte aux Fées". Thương hiệu thuộc sở hữu của tập đoàn Richemont, Thụy Sĩ chuyên gia trong lĩnh vực công nghiệp hàng cao cấp.

Năm 1874, ông Georges Edouard Piaget xây dựng xưởng làm việc đầu tiên của mình trong khuôn viên trang trại của gia đình, tại một ngôi làng nhỏ ở Jura, thuộc vùng La Côte-aux-Fées. Xưởng làm việc chuyên biệt trong việc sản xuất đồng hồ bỏ túi và các cơ chế vận hành tinh tế, với độ chính xác cao, cung cấp cho đơn đặt hàng của các thương hiệu danh tiếng. Chính nhờ vậy mà không lâu sau, thương hiệu Piaget đã được biết đến rộng rãi, ngay cả ngoài lãnh thổ Neuchâtel. Vào năm 1911, Timothée Piaget, con trai của Georges Piaget kế thừa việc lãnh đạo doanh nghiệp của gia đình. Xưởng chế tạo kể từ đó bắt đầu tập trung vào việc sản xuất đồng hồ đeo tay.

Trước nhiệt huyết của Gérald và Valentin Piaget, hai người cháu trai của Georges Piaget, thương hiệu Piaget đã được chính thức đăng ký vào năm 1943. Xưởng chế tạo từ đó bắt đầu cho ra những sản phẩm mang đầy tính sáng tạo đầu tiên của mình và phát triển mạnh mẽ ra quốc tế. Vì hoạt động ngày càng bành trướng một cách nhanh chóng, doanh nghiệp đã mở thêm một xưởng sản xuất vào năm 1945, vẫn đặt tại khu vực La Côte-aux-Fées, nhưng chuyên về việc nghiên cứu đổi mới và về các cơ cấu vận hành siêu mỏng.

Năm 1957, xưởng chế tạo La Côte aux Fées cho ra sản phẩm Calibre 9P, cơ chế vận hành với chế độ lên dây bằng tay siêu mỏng, chưa từng có (dày 2mm). 
Tiếp theo đó, năm 1960, các thợ đồng hồ của Piaget phát triển và cho ra mẫu Calibre 12P, cơ chế vận hành tự động mỏng nhất chưa từng có trên thế giới, chỉ dày 2,3mm (được quyển Guineness Book công nhận).
Bộ sưu tập của Piaget dần trở nên đa dạng hơn. Ngoài các mẫu đồng hồ đồng bạc, đồng hồ nhẫn, đồng hồ gim cài hay đồng hồ khuy cài tay áo, Piaget còn cho ra bộ trang sức đầu tiên của mình. Năm 1957, mẫu đồng hồ cho nam giới mang tên Emperador được tung ra và trở thành sản phẩm hoa tiêu của thương hiệu. Hoạt động bùng nổ một cách mạnh mẽ như vậy đòi hỏi doanh nghiệp phải mở thêm một xưởng sản xuất mới nữa, đặt tại Genève, chuyên biệt trong việc sản xuất trang sức và năm 1959, cửa hiệu Piaget đầu tiên được khánh thành.

Các sản phẩm trang sức Piaget đã nhanh chóng được cả thế giới biết đến nhờ vào ảnh hưởng từ các nhân vật tiếng tăm như Jackie Kennedy, Gina Lollobrigida và Andy Warhol. Năm 1964, Piaget giới thiệu những mẫu đồng hồ đầu tiên với mặt đồng hồ làm từ đá cứng: lapis-lazuli, turquoise, onyx hay đá mắt hổ. Sau đó, Piaget tiếp tục cho ra những mẫu đồng hồ đeo tay, biểu tượng của gam đồng hồ cao cấp. Năm 1976, mẫu Calibre 7P được cho ra mắt, một mẫu đồng hồ với cơ cấu vận hành bằng thạch anh, nhỏ nhất so với các đồng hồ cùng thế hệ. 
Mẫu đồng hồ Piaget Polo, với kiểu dáng thiết kế tiên phong, được ra mắt vào năm 1979 và trở thành mẫu đồng hồ biểu trưng cho thương hiệu. Bộ sưu tập Dancer, tung ra năm 1986 cũng đạt được thành công tương tự. 
Dưới sự lãnh đạo của ông Yves Piaget từ năm 1980, Piaget tiếp tục nuôi dưỡng xu hướng có một không hai của mình và thương hiệu chính thức xác định chỗ đứng của mình trong lĩnh vực "đồng hồ nữ trang".

Năm 1988, tập đoàn tên tuổi Vendôme, hiện là Richemont, đã mua lại Piaget. Trong những năm 90, nhiều bộ sưu tập mới được cho ra mắt như Possession, Tanagra, Limelight và Miss Protocole, với dây đồng hồ tháo lắp được. Về các sản phẩm đồng hồ, không lâu sau đó Piaget tung ra mẫu Altiplano và vào năm 1999 cải tiến lại một trong những mẫu đồng hồ cổ điển của mình, thuộc dòng Emperador. Các mẫu đồng hồ cao cấp, phức tạp nhất được hội tựu trong một bộ sưu tập mang tên Black Tie.

Năm 2001, một Xưởng chế tạo Đồng hồ Cao cấp Piaget mới được khánh thành tại Plan-les-Ouates, tại hải cảng Genève. Các cơ chế vận hành vẫn được sản xuất tại La Côte-aux-Fées, cái nôi lịch sử của doanh nghiệp. Địa bàn mới trên tập hợp hơn 40 phân ngành thợ đồng hồ và thợ kim hoàn. 
Trong cùng năm đó, Piaget tái sáng tạo lại mẫu đồng hồ Polo của những năm 70 và tung ra bộ sưu tập Magic Reflections. Thương nghiệp tiếp tục phát triển nhiều dòng cơ chế vận hành và vào năm 2002, tung ra bộ cơ chế vận hành tourbillon Manufacture Piaget hoàn toàn mới: Calibre 600P, tourbillon có độ dày nhỏ nhất thế giới: 3,5 mm. Năm 2004, Piaget chào mừng sinh nhật 130 năm kể từ ngày thành lập của mình.

Piaget nghiên cứu, phát triển và sản xuất các cơ chế vận hành của mình trong khuôn khổ hoàn toàn nội bộ. Xưởng chế tạo được thành lập từ năm 1874, hơn 40 ngành nghề được tập trung tại đấy, từ khâu nghiên cứu đến khâu giao hàng của mỗi một mẫu đồng hồ phức tạp hay một mẫu trang sức cao cấp..

Piaget nằm trong những nhà tiên phong trong lĩnh vực phát triển các cơ chế vận hành siêu mỏng điển hình như cơ chế 9P bằng tay và 12P tự động, được xem là mỏng nhất trong số các cơ chế cùng loại trong những năm 1957 và 1960. Mới gần đây, các cơ chế trên đã được phát triển và cho ra những mẫu tối tân hơn như 430P, 450P hay 438P chỉ với độ dày 2,1mm. Phát minh tân tiến trên được áp dụng trong dòng sản phẩm Altiplano.

Cơ chế Tourbillon đã được nghiên cứu và phát triển trong suốt hơn 3 năm và từ đó đã cho ra đời mẫu Calibre 600P, với cơ chế tourbillon mỏng nhất thế giới (dày 3,5 mm). Khung sản phẩm trên được thiết kế một cách đặc biệt phức tạp: bao gồm 42 tiểu phần tử, trong đó có 3 cầu bằng titane, khung chỉ nặng 0,2 gam. Hệ thống tourbillon trên được đặt trên một trục duy nhất, với ký hiệu P chạm trổ trên bề mặt. Điều này gây không ít trở ngại cho hệ thống trong việc cố định mức thăng bằng. Để đạt được mức vận hành tốt nhất, việc lắp ghép và lồng khung của mỗi mẫu 600P được giao cho một thợ đồng hồ duy nhất đảm nhận.

Cơ chế tourbillon volant của Piaget vốn đại diện cho một trong những yếu tố phức tạp nhất, được xem là mẫu cơ chế mỏng nhất trên thế giới (dày 3,5 mm). 
Mặt đồng hồ được phân thành 60 phần, đại diện cho số giây, được chạm khắc họa tiết guilloche hình mặt trời, lấp lánh ánh bạc từ khung tourbillon. Mẫu đồng hồ trên được dát vàng và trang trí với các loại đá quý. Mỗi cơ chế tourbillon skeleton được một thợ đồng hồ duy nhất chịu trách nhiệm lắp ráp và hệ thống trên đã được bảo vệ chặt chẽ bởi nhiều văn bằng đăng ký.

Mẫu Calibre 560P là một cơ chế cơ học lên dây tự động, được nghiên cứu, phát triển và sản xuất hoàn toàn tại xưởng Manufature Piaget, được trang bị một hệ thống hiển thị giây kiểu retrograde (chuyển nghịch). Kim chuyển động từ vạch 0 đến 30 trên một cung vòng tròn tại điểm 12h rồi quay trở lại tức thì về điểm khởi đầu của mình. 24 tháng nghiên cứu để cho ra một sản phẩm thủ công hoàn hảo: họa tiết Côtes de Genève vòng quanh, hệ thống máy hoàn thiện, hệ thống cầu được tạo góc vào kéo dài cũng như vít được nung xanh.

Một thế hệ cơ chế vận hành mới với chế độ lên giây tự động được cho ra mắt vào năm 2006. Mẫu 800P được trang bị bộ hiển thị giờ, phút, giây, ngày tháng, và hai hộp dây cót nhằm đảm bảo khả năng vận hàng trong suốt 72 giờ. Mẫu 12 hàng, tương đương với đường kính là 26,8 mm nói trên có tần số cổ điển là 21'600 dao động một giờ (3 hertz), điều chỉnh được nhờ vào con lắc. Dị bản 850P thì có bộ hiển thị giây và múi giờ thứ hai được đặt dưới hai lớp phụ dưới mặt đồng hồ. Bộ hiển thị ngày/đêm hoạt động đồng bộ với múi giờ trung tâm cho phép hiển thị thông tin chi tiết hơn.

Piaget lưu truyền nghệ thuật tiểu họa trên các sản phẩm của mình, nhờ vào một phương pháp kỹ thuật truyền thống. Người thợ thủ công mài những khối men thô, nghiền và thanh lọc đến khi thu được một dạng bột mịn, sau đó pha trộn đều với các tinh chất và dầu dẻo nhằm thu được bảng màu cần thiết. Men được tráng lên sản phẩm bằng cọ, qua nhiều lớp mỏng, mỗi lớp men được thủy tinh hóa trong lò ở nhiệt độ 800 độ C. Mỗi sản phẩm trung bình được thủy tinh hóa khoảng 20 lượt. Chính vì thế mà lớp men và màu sắc của nó trở nên bất di bất dịch.

Piaget sở hữu một cơ sở sản xuất nữ trang lớn nhất tại Genève. Mỗi một loại đá quý được mài, làm nhẵn và dát nạm hoàn toàn bằng tay. Các hạt kim cương và đá quý được tuyển chọn một cách thật kỹ lưỡng. Chẳng hạn như các hạt kim cương cần phải đáp ứng đủ các yêu cầu tiêu chuẩn về màu sắc (D đến G), về độ tinh khiết (IF đến VVS). Chúng được kiểm tra một cách chặt chẽ, thông qua chế độ tiêu chuẩn nội bộ về màu sắc, kích cỡ, độ tinh khiết và cara. 
Xưởng sản xuất Piaget là thành viên của tổ chức "Council for Responsible Jewellery Pratices" và "Kimberley Process Certification Scheme", nhằm đảm bảo nguồn gốc chất lượng của các hạt kim cương.



Năm 2008, Piaget tài trợ cho Spririt Awards, đại hội liên hoan phim Mỹ dành cho các tác phẩm phim độc lập. Lễ trao giải được tổ chức vào ngày 23 tháng 2 năm 2008 tại Santa Monica, California..

Các thành viên được nhận giải Spirit Awards bao gồm:


Thương hiệu đã chọn Maggi Cheung làm đại sứ đại diện cho Piaget trên toàn thế giới. Xuất thân là người mẫu, sau đó chuyển sang làm diễn viên, Maggie Cheung đã từng được trao tặng các giải thưởng cao quý như giải Gấu Bạc tại Berlin và giải thưởng cho Diễn viên nữ xuất sắc tại Cannes.

Nhà nhiếp ảnh Pháp Patrick Demarchelier đã được chọn để lưu lại hình ảnh khi mà Maggie Cheung được chính thức chọn làm đại sứ đại diện cho Piaget. Patrick Demarchelier đã từng chụp ảnh cho nhiều nhân vật nổi tiếng như Madona, Nicole Kidman, David Bowie, Paul Newman, Christy Turlington và Elizabeth Hurley.

Piaget hiện diện tại 84 quốc gia với hơn 800 cửa hàng khác nhau trên thế giới. Các cửa hàng tiêu biểu nhất được đặt tại trung tâm của các thủ đô lớn:


Piaget đã được trao tặng nhiều danh hiệu nhờ vào chặng đường lịch sử của mình, điển hình như:


Năm 2005, Piaget đã sáng lập ra giải thưởng Thợ Kim hoàn - Nữ trang xuất sắc. Danh hiệu trên được đặc biệt trao tặng cho học viên xứng đáng được nhận chứng chỉ của Liên Đoàn Năng lực. Dorian Recordon là học viên tốt nghiệp đầu tiên được trao tặng danh hiệu trên.



</doc>
<doc id="302238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302238" title="Rudolf II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Rudolf II của đế quốc La Mã Thần thánh

Rudolf II (18 tháng 7, 1552, Viên (Áo) – 20 tháng 1 năm 1612, Praha, Bohemia, nay thuộc Tiệp Khắc) là vua Hungary (như Rudolf, 1572-1608), vua Bohemia (tức Rudolf II, 1575-1608/1611), Đại công tước Áo (tức Rudolf V, 1576-1608), và Hoàng đế La Mã Thần thánh (tức Rudolf II, 1576-1612). Ông là một thành viên của nhà Habsburg.

Người đời sau thường đánh giá Rudolf như:Một ông vua bất lực làm dẫn đến cuộc Chiến tranh 30 năm tàn khốc, nhà bảo trợ lớn của nghệ thuật Phục Hưng; yêu thích những bức tranh nổi tiếng và là một người ham học hỏi đã giúp đỡ Cách mạng Kỹ nghệ.

Rudolf sinh tại Viên, ngày 18 tháng 7 năm 1552. Ông là con trưởng và người thừa kế của Maximilian II (đế quốc La Mã Thần thánh), vua Bohemia, vua Hungary; mẹ ông là Maria của Tây Ban Nha, con gái của Karl V và Isabella của Bồ Đào Nha.



</doc>
<doc id="302243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302243" title="Zuikaku (tàu sân bay Nhật)">
Zuikaku (tàu sân bay Nhật)

Zuikaku (, có nghĩa là "chim hạc may mắn") là một tàu sân bay thuộc lớp tàu "Shōkaku" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó đã tham gia vào sự kiện tấn công Trân Châu Cảng thúc đẩy Hoa Kỳ chính thức can dự vào Thế Chiến II, và nó đã tham gia nhiều trận hải chiến quan trọng của Mặt trận Thái Bình Dương, và cuối cùng bị đánh chìm trong trận đánh mũi Engaño.

Vào năm 1941 "Zuikaku", dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Yokokawa Ichibei, và chiếc tàu chị em "Shōkaku" tạo nên Đội tàu sân bay 5. Vào ngày 26 tháng 11 năm 1941 nó rời vịnh Hittokapu để tham gia tấn công Trân Châu Cảng. Lực lượng máy bay của nó bao gồm 15 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M, 27 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A và 27 chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N. Vào ngày 7 tháng 12 nó tung ra hai đợt máy bay tấn công lực lượng của Hải quân Hoa Kỳ đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng. Trong đợt thứ nhất, 25 chiếc Val tấn công sân bay của căn cứ Wheeler và 5 chiếc Zero tấn công sân bay Kaneohe. Trong đợt thứ hai, 27 chiếc Kate tấn công sân bay của căn cứ Hickam và 17 chiếc Val nhắm vào các thiết giáp hạm "California" và "Maryland".

Những máy bay của nó đã tấn công Rabaul vào ngày 20 tháng 1 năm 1942 và Lae thuộc New Guinea vào ngày 21 tháng 1. Trong tháng 4 năm 1942 nó tham gia trận không kích Ấn Độ Dương, tấn công các căn cứ hải quân Anh tại Colombo và Trincomalee thuộc Ceylon, và đánh chìm chiếc tàu sân bay Anh Quốc "Hermes"

Vào tháng 5 năm 1942 nó được điều động cùng chiếc "Shōkaku" và chiếc "Shōhō" đi yểm trợ cho chiến dịch MO nhằm tấn công cảng Moresby, New Guinea. Được báo động bởi các thông tin được giải mã, lực lượng Đồng Minh đã có thể điều động các tàu sân bay "Yorktown" và "Lexington" chống lại lực lượng Nhật Bản. Trong trận chiến biển Coral tiếp nối vào ngày 8 tháng 5 năm 1942, các lực lượng tàu sân bay đã phát hiện ra lẫn nhau và đã tung ra nỗ lực không kích tối đa, vượt qua lẫn nhau trên không. Bị che khuất bởi một cơn mưa bão, "Zuikaku" thoát khỏi không bị phát hiện, nhưng "Shōkaku" bị bom đánh trúng ba lần và không thể phóng hay thu hồi máy bay. Chiếc "Zuikaku" không bị hư hại nhưng bị mất phân nửa số máy bay của nó trong trận đánh này và phải quay về Nhật Bản để bổ sung thiếu hụt và huấn luyện đội bay. Do đó chiếc tàu sân bay đã không thể tham gia trận Midway vào tháng 6 năm đó.
Vào tháng 8 năm 1942, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Tameteru Notomo, "Zuikaku" và Hạm đội 1 Tàu sân bay được phái đến quần đảo Solomon để đánh đuổi hạm đội Mỹ. Vào ngày 24 tháng 8 năm 1942, trong trận đánh Đông Solomons, máy bay của nó đã gây hư hại cho chiếc "Enterprise".

Vào ngày 26 tháng 10 năm 1942, trong trận đánh quần đảo Santa Cruz, máy bay của nó một lần nữa lại gây hư hại cho chiếc "Enterprise" và phá hỏng chiếc "Hornet", chiếc Hornet sau đó bị bỏ lại và bị các tàu khu trục "Akigumo" và "Makigumo" đánh chìm. Tuy nhiên, cả hai chiếc "Shōkaku" và "Zuihō" đều bị hư hại nặng bởi các đợt không kích của Mỹ, và "Zuikaku" phải thu hồi những chiếc máy bay còn sống sót. Trong số 110 máy bay được các tàu sân bay Nhật tung ra, chỉ có 44 chiếc quay trở lại "Zuikaku".

Vào tháng 2 năm 1943 nó yểm trợ cho cuộc rút lui khỏi đảo Guadalcanal. Vào tháng 5 nó được giao nhiệm vụ đẩy lùi lực lượng Đồng Minh khỏi Attu trong quần đảo Aleut, nhưng sau chiến thắng của Đồng Minh vào ngày 29 tháng 5 năm 1943 chiến dịch bị hủy bỏ. Vào cuối năm 1943, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Kikuchi Tomozo, nó đặt căn cứ tại Truk và hoạt động chống lại lực lượng Mỹ tại quần đảo Marshall.

Vào năm 1944 nó trú đóng tại Singapore. Vào tháng 6, nó tham gia vào chiến dịch "A-Go", một nỗ lực nhằm đẩy lui cuộc tấn công của Đồng Minh vào quần đảo Mariana. Vào ngày 19 tháng 6 năm 1944, trong trận chiến biển Philippine, cả hai chiếc "Taihō" và "Shōkaku" đều bị đánh chìm bởi các cuộc tấn công của tàu ngầm, để lại chiếc "Zuikaku" là tàu sân bay duy nhất còn lại của Hạm đội 1 Tàu sân bay thu hồi số lượng ít ỏi máy bay còn sót lại. Ngày 20 tháng 6 một quả bom đánh trúng đã gây cháy trong sàn chứa máy bay, nhưng các đội cứu hộ nhiều kinh nghiệm của chiếc "Zuikaku"' đã tìm cách kiểm soát được tình hình, và chiếc tàu vẫn rút lui bằng chính động lực của nó. Sau trận chiến này, "Zuikaku" trở thành chiếc tàu sân bay cuối cùng còn lại trong số sáu chiếc tàu sân bay hạm đội từng tham gia trận Trân Châu Cảng.

Vào tháng 10 năm 1944 nó trở thành kỳ hạm của lực lượng nghi binh phía Bắc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Jisaburo Ozawa trong Chiến dịch "Shō-1". Vào ngày 24 tháng 10 năm 1944 nó tham gia trận chiến mũi Engaño. Nó tung ra những chiếc máy bay còn lại trong một cuộc tấn công không hiệu quả nhắm vào Đệ Tam Hạm đội Hoa Kỳ, đa số máy bay của nó bị máy bay Mỹ tuần tra trên không bắn rơi, nhưng một số ít đã tìm cách hạ cánh an toàn xuống Luzon. Sau đó nó chịu đựng một cuộc không kích nặng nề và "Zuikaku" bị đánh trúng bảy trái ngư lôi và chín trái bom. Khi chiếc "Zuikaku" bị nghiêng nặng sang mạn trái, Đô đốc Ozawa chuyển cờ hiệu của mình sang tàu tuần dương "Ōyodo". Lệnh bỏ tàu được phát ra lúc 13 giờ 58 phút và cột cờ được hạ xuống. "Zuikaku" lật úp và chìm lúc 14 giờ 14 phút, mang theo Chuẩn Đô đốc Kaizuka Takeo và 842 thành viên thủy thủ đoàn. Có 862 người được vớt bởi các tàu khu trục "Wakatsuki" và "Kuwa".




</doc>
<doc id="302252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302252" title="Smach Mean Chey">
Smach Mean Chey

Huyện Smach Mean Chey là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia.


</doc>
<doc id="302253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302253" title="Mondol Seima">
Mondol Seima

Huyện Mondol Seima là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia. Sông Kah Bpow chảy qua huyện này.


</doc>
<doc id="302254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302254" title="Koh Kong (huyện)">
Koh Kong (huyện)

Huyện Kaôh Kŏng là một huyện đảo ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia. Vùng này đã bị Thái Lan chiếm đóng và có tên "Changwat Pra-chan-ta-kee-ree-khet" () và thành một tỉnh Thái Lan. Trong thời Pháp thuộc, Pháp đã chiếm lại khu vực này.


</doc>
<doc id="302256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302256" title="Kiri Sakor">
Kiri Sakor

Huyện Kiri Sakor là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia. Huyện được chia thành 3 khum (xã) gồm 9 phum (Làng).


</doc>
<doc id="302258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302258" title="Taylor Swift">
Taylor Swift

Taylor Alison Swift (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1989) là nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ. Sinh ra và lớn lên tại Wyomissing, Pennsylvania, cô dời đến Nashville, Tennessee năm 14 tuổi để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc đồng quê. Cô ký kết một hợp đồng cùng hãng thu âm độc lập Big Machine Records và trở thành nhạc sĩ trẻ tuổi nhất từng hợp tác với Sony/ATV Music Publishing. Vào năm 2006, Swift phát hành album đầu tay cùng tên với đĩa đơn "Our Song" giúp cô là nghệ sĩ tự sáng tác trẻ tuổi nhất có bài hát đạt quán quân bảng xếp hạng Hot Country Songs.

Album phòng thu thứ hai của Swift, "Fearless" (2008), mang về thành công cùng các đĩa đơn "Love Story" và "You Belong with Me", trở thành album bán chạy nhất năm 2009 tại Hoa Kỳ. "Fearless" giành 4 giải Grammy và giúp Swift là nghệ sĩ trẻ nhất đoạt giải "Album của năm". Cô tự sáng tác toàn bộ các bài hát trong album "Speak Now" (2010) và phát hành "Red" (2012) cùng hai đĩa đơn đạt thành công trên toàn cầu, "We Are Never Ever Getting Back Together" và "I Knew You Were Trouble". Album phòng thu thứ 5, "1989" (2014) mang thể loại pop chủ đạo, giúp Swift trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 3 album bán hơn 1 triệu bản trong tuần đầu và lần thứ 2 đoạt giải Grammy cho "Album của năm". Các đĩa đơn "Shake It Off", "Blank Space" và "Bad Blood" đều dẫn đầu "Billboard" Hot 100. Chuyến lưu diễn cùng tên năm 2015 lọt vào danh sách doanh thu cao nhất thập niên.

Swift nổi tiếng vì những bài hát tường thuật lại trải nghiệm cá nhân, thu hút nhiều sự quan tâm của công chúng. Ở vai trò nhạc sĩ, cô từng được vinh danh bởi Hiệp hội tác giả Nashville và Đại sảnh Danh vọng Sáng tác. Các thành tựu khác của Swift bao gồm 10 giải Grammy, 5 Kỷ lục Guinness thế giới, 1 giải Emmy, 22 giải thưởng Âm nhạc "Billboard", 11 giải thưởng Hiệp hội nhạc đồng quê, 8 giải Viện hàn lâm nhạc Đồng quê và 1 giải Brit. Cô là một trong những nghệ sĩ bán đĩa chạy nhất mọi thời đại, với hơn 40 triệu album—bao gồm 27.1 triệu bản tại Hoa Kỳ—và 130 triệu đĩa đơn kỹ thuật số đã được tiêu thụ. Cô xuất hiện trong danh sách 100 người gây ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí "Time" (2010 và 2015); những người phụ nữ bội thu trong âm nhạc (2011–15), 100 người phụ nữ quyền lực nhất (2015) và Celebrity 100 (2016) của tạp chí "Forbes". Cô còn tham gia trong loạt phim truyền hình "" và chương trình đêm khuya "Saturday Night Live" trong năm 2009, cùng bộ phim "Valentine's Day" (2010).

Taylor Swift sinh ngày 13 tháng 12 năm 1989 tại Reading, Pennsylvania. Cha cô là Scott Kingsley Swift, làm nghề môi giới chứng khoán và mẹ cô là Andrea Gardner (Finlay) Swift, làm nội trợ, từng là giám đốc tài chính cho quỹ hỗ trợ. Swift còn có một người em trai tên là Austin. Swift có một thời gian sống tại đồn điền cây thông Giáng sinh ở Cumru Township, Pennsylvania. Cô bắt đầu đi nhà trẻ tại Trường Alvernia Montessori do những nữ tu sĩ dòng Fran-xít điều hành, sau đó vào học Trường tư Wyndcroft. Cả gia đình cô sau đó chuyển đến khu ngoại ô Wyomissing, Pennsylvania, nơi cô theo học Trường Trung học Cơ sở/ Phổ thông Vùng Wyomissing.

Năm lên 9, Swift trở nên thích thú trước sân khấu kịch nghệ và trình bày trong 4 chương trình của Học viện sân khấu Berks Youth. Cô cũng thường xuyên đến thành phố New York để tham gia lớp luyện giọng và diễn xuất. Swift sau đó bộc lộ đam mê đến dòng nhạc đồng quê bởi những bài hát của Shania Twain cứ khiến cô "muốn chạy nhảy quanh khu phố và mơ mộng về mọi thứ". Cô dành thời gian cuối tuần để trình diễn tại hội chợ địa phương và các sự kiện khác. Sau khi xem một đoạn phim tư liệu về Faith Hill, Swift quyết định đến Nashville, Tennessee để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Năm 11 tuổi, cô cùng mẹ đến Nashville để gửi băng thu thử đến các hãng thu âm, bao gồm các bản trình diễn karaoke bài hát của Dolly Parton và Dixie Chicks. Sau khi bị nhiều nơi từ chối, cô nhận ra "mọi người ở đó đều có mục tiêu giống như tôi. Thế nên, tôi tự hỏi chính mình, tôi cần phải nghĩ ra một hướng đi khác biệt".

Khi Swift 12 tuổi, một người thợ máy tính đã dạy cô chơi 3 hợp âm đàn guitar, giúp cô sáng tác nên bài hát đầu tiên "Lucky You". Vào năm 2003, Swift và cha mẹ cô bắt đầu hợp tác cùng nhà quản lý âm nhạc Dan Dymtrow. Với sự hỗ trợ của Dymtrow, Swift làm người mẫu cho hãng Abercrombie & Fitch trong chiến dịch "Rising Stars", có một bài hát gốc xuất hiện trong CD tổng hợp của nhãn hàng Maybelline và tham gia nhiều cuộc họp cùng các hãng thu âm lớn. Sau khi trình bày nhiều bài hát tự sáng tác cho RCA Records, hãng quyết định giữ cô trong một thỏa thuận phát triển nghệ sĩ và Swift bắt đầu thực hiện nhiều chuyến đi đến Nashville cùng mẹ.

Nhằm giúp Swift thâm nhập vào ngành âm nhạc đồng quê, cha cô chuyển về văn phòng tại Nashville khi cô 14 tuổi và gia đình cô định cư tại một căn nhà bên hồ ở Hendersonville, Tennessee. Tại Tennessee, Swift nhập học tại Trường trung học Hendersonville trong hai năm đầu. Sau đó, cô chuyển về Aaron Academy, một ngôi trường Công giáo cho phép học tại nhà, để cùng lúc dàn xếp lịch lưu diễn. Cô đạt điểm trung bình 4.0 và hoàn tất 2 năm học cuối cấp trong vòng 12 tháng.

Tại Nashville, Swift làm việc cùng những tác giả nhiều kinh nghiệm từ Music Row như Troy Verges, Brett Beavers, Brett James, Mac McAnally và The Warren Brothers. Sau cùng, cô bắt tay với cộng tác viên lâu dài Liz Rose. Cả hai gặp gỡ trong một buổi luyện sáng tác kéo dài 2 tiếng vào mỗi buổi chiều thứ Ba sau giờ học. Rose chia sẻ một vài buổi tập luyện "là điều dễ dàng nhất tôi từng thực hiện. Tôi chỉ là người biên tập lại cho cô ấy. Cô bé viết về những gì diễn ra ở trường mỗi ngày. Cô có một tầm nhìn sáng sủa về những gì mình cố truyền đạt. Và cô ấy nghĩ ra những đoạn hook tuyệt vời." Swift ký kết với nhà xuất bản Sony/ATV Tree nhưng rời khỏi RCA Records năm 14 tuổi. Swift nhớ lại: "Tôi cảm thấy như mình sắp hết thời gian. Tôi muốn ghi dấu 3 năm cuộc đời bằng một album trong lúc chúng vẫn còn thể hiện những gì tôi đã trải qua."
Trong một đêm diễn tại Bluebird Cafe, Nashville năm 2005, Swift thu hút sự chú ý của Scott Borchetta, giám đốc hãng DreamWorks Records, lúc ông chuẩn bị thành lập hãng thu âm độc lập Big Machine Records. Cô trở thành một trong những người đầu tiên ký kết cùng hãng, trong khi cha cô mua lại 3% cổ phần trong công ty còn non trẻ này với giá tiền ước tính 120.000 đô-la Mỹ. Swift bắt đầu thực hiện album cùng tên đầu tay không lâu sau khi ký hợp đồng. Cô thuyết phục hãng Big Machine thuê lại nhà sản xuất các bản thu thử của cô, Nathan Chapman vì cảm thấy cả hai làm việc một cách "ăn ý". Swift tự sáng tác 3 bài hát trong album, trong đó có 2 đĩa đơn và đồng sáng tác 8 bài hát còn lại cùng Rose, Robert Ellis Orrall, Brian Maher và Angelo Petraglia. "Taylor Swift" ra mắt ngày 24 tháng 10 năm 2006. Jon Caramanica từ "The New York Times" mô tả album là "một kiệt tác nhỏ bé của dòng nhạc đồng quê mang hơi hướng pop" cùng chất giọng "rắn chắc và truyền cảm" của Swift. Tính đến tháng 8 năm 2016, album đã bán hơn 7.75 triệu bản trên toàn cầu.

Hãng Big Machine Records vẫn còn trong giai đoạn hình thành trong lúc phát hành đĩa đơn đầu tay của Swift, "Tim McGraw" vào tháng 6 năm 2006, lúc cô và mẹ phải giúp "gói CD đĩa đơn vào phong bì để gửi đến trạm phát thanh". Cô dành hầu hết năm 2006 để quảng bá "Taylor Swift" tại các trạm phát thanh và nhiều chương trình truyền hình. Borchetta cho rằng quyết định hợp tác cùng một ca sĩ tự sáng tác mới 16 tuổi ban đầu gây nhiều sự tò mò từ giới thu âm nhưng Swift lại bước chân vào một thị trường chưa từng được khai thác trước đây: những cô gái thiếu niên thích nghe nhạc đồng quê. Theo sau "Tim McGraw", 4 đĩa đơn khác cũng được phát hành trong năm 2007 và 2008 gồm "Teardrops on My Guitar", "Our Song", "Picture to Burn" và "Should've Said No". Tất cả đều đạt thành công trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Country Songs, riêng "Our Song" và "Should've Said No" giành được ngôi quán quân. "Our Song" giúp Swift trở thành người trẻ tuổi nhất có bài hát tự sáng tác vươn đến vị trí số 1 tại bảng xếp hạng này. "Teardrops on My Guitar" trở thành bài hát pop ăn khách; vươn đến vị trí thứ 13 trên "Billboard" Hot 100. Swift cũng phát hành một album Giáng sinh, "" vào tháng 10 năm 2007 và EP "Beautiful Eyes" vào tháng 7 năm 2008. Cô còn quảng bá cho album này tại nhiều buổi hòa nhạc của nghệ sĩ khác.

"Taylor Swift" mang về cho Swift nhiều giải thưởng. Cô là một trong hai người nhận giải "Tác giả/Nghệ sĩ của năm" do Hiệp hội nhạc sĩ Nashville trao tặng vào năm 2007, trở thành người trẻ tuổi nhất giành được danh hiệu này. Cô cũng giành giải Kinh nghiệm cho "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất" bởi Hiệp hội Âm nhạc đồng quê, giải "Ca sĩ nữ mới hàng đầu" của Viện Hàn lâm Nhạc đồng quê và "Nữ nghệ sĩ đồng quê được yêu thích" tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ. Năm 2008, cô được đề cử giải Grammy cho "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất". Swift có mối quan hệ ngắn ngủi cùng Joe Jonas từ tháng 7 đến tháng 10 năm 2008.

Album phòng thu thứ hai của Swift, "Fearless" phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2008. Đĩa đơn đầu tiên, "Love Story" phát hành vào tháng 9 năm 2008, vươn đến vị trí thứ 4 trên "Billboard" Hot 100 và hạng nhất tại Úc. Có 4 đĩa đơn khác được ra mắt trong năm 2008 và 2009 gồm "White Horse", "You Belong with Me", "Fifteen" và "Fearless". "You Belong with Me" là đĩa đơn xếp hạng cao nhất của album này, chạm đến vị trí thứ 2 trên "Billboard" Hot 100. "Fearless" đạt vị trí số 1 trên "Billboard" 200, trở thành album bán chạy nhất năm 2009 tại Mỹ. Để quảng bá cho album, Swift thực hiện chuyến lưu diễn đầu tiên mang tên Fearless Tour, thu về 63 triệu đô-la Mỹ. Bộ phim tài liệu lưu diễn "" lên sóng truyền hình và được ra mắt trên định dạng DVD và Blu-ray. Ngoài ra, cô cũng trình diễn tại Escape Together World Tour của Keith Urban.
Tại mùa giải Video âm nhạc của MTV năm 2009, "You Belong with Me" giành giải "Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ". Bài phát biểu nhận giải của cô bị rapper Kanye West cắt ngang. Vụ việc nhận được sự chú ý của giới truyền thông và là hiện tượng lan truyền trên mạng xã hội. James Montgomery của MTV cho rằng chính sự cố này và phản ứng của giới truyền thông biến Swift trở thành "một người nổi tiếng đầy thiện ý".

Tại giải Grammy lần thứ 52, "Fearless" thắng giải "Album nhạc đồng quê của năm" và giúp Swift trở thành nghệ sĩ trẻ tuổi nhất giành giải "Album của năm", trong khi "White Horse" giành thêm 2 giải cho "Bài hát nhạc đồng quê xuất sắc nhất" và "Trình diễn nhạc đồng quê giọng nữ xuất sắc nhất". Trong buổi trao giải, cô trình bày "You Belong with Me" và "Rhiannon" cùng Stevie Nicks. Giọng hát của cô nhận nhiều phản hồi tiêu cực và bị giới truyền thông chỉ trích. Swift là nghệ sĩ trẻ nhất đoạt giải Hiệp hội âm nhạc đồng quê cho "Nhà giải trí của năm", trong khi "Fearless" giành giải "Album của năm". Giải thưởng Âm nhạc Mỹ vinh danh Swift trong hạng mục "Nghệ sĩ của năm" và "Album đồng quê được yêu thích nhất". "Billboard" trao cho Swift giải "Nghệ sĩ của năm" 2009.

Cô xuất hiện trong đĩa đơn "Half of My Heart" cùng John Mayer trong album phòng thu "Battle Studies". Cô đồng sáng tác và thu âm "Best Days of Your Life" với Kellie Pickler, trong khi góp giọng trong đĩa đơn "Two Is Better Than One" của Boys Like Girls. Swift cũng đồng sáng tác hai bài hát nữa cho —"You'll Always Find Your Way Back Home" và "Crazier"—lần lượt với Martin Johnson và Robert Ellis Orrall. Cô đóng góp 2 bài hát—bao gồm "Today Was a Fairytale", đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô tại Canadian Hot 100—trong album nhạc phim "Valentine's Day".

Swift chuyển sang truyền hình trong một tập phim năm 2009 của "," vào vai một thiếu niên nổi loạn. "The New York Times" nhận thấy nhân vật này cho phép cô trở nên "nghịch ngợm đôi chút". Cuối năm đó, cô chủ trì và trình diễn với vai trò khách mời trong một tập "Saturday Night Live". "Entertainment Weekly" gọi cô là "nhà chủ trì tuyệt nhất "Saturday Night Live" mùa này". Trong lúc ghi hình cho "Valentine's Day" vào tháng 10 năm 2009—vai diễn điện ảnh đầu tiên của Swift—cô hẹn hò cùng nam diễn viên Taylor Lautner. Họ chia tay vào cuối năm đó. Trong bộ phim hài lãng mạn này, Swift hóa thân vào một cô bạn gái thiếu niên ngốc nghếch, vai diễn mà "Los Angeles Times" cảm thấy "có tiềm năng hài hước rất lớn", trong khi tờ "Variety" lại chỉ trích "diễn xuất hoàn toàn vô hướng" của cô. Cuối năm 2010, cô hẹn hò với Jake Gyllenhaal.

Tháng 8 năm 2010, Swift phát hành "Mine", mở đầu tại Hoa Kỳ ở vị trí thứ 3, giúp Swift là nữ nghệ sĩ thứ hai trong lịch sử Hot 100 (sau Mariah Carey) có nhiều bài hát mở màn top 5 trong cùng một năm, cùng với "Today Was a Fairytale". Bài hát này là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ ba, "Speak Now" bao gồm toàn bộ bài hát do cô tự sáng tác mà không có đồng tác giả. Album phát hành ngày 25 tháng 10 năm 2010, dẫn đầu "Billboard" 200 với doanh số mở màn 1 triệu bản, là album thứ 16 làm được điều này. Sau đó, đây là album kỹ thuật số bán chạy nhất bởi một nữ nghệ sĩ với 278.000 lượt tải trong một tuần lễ. Với thành tích này, Swift góp mặt vào "Sách Kỷ lục Guinness Thế giới" 2010; cô còn xuất hiện trong quyển sách khi 10 bài hát của "Speak Now" lọt vào "Billboard" Hot 100, giúp cô là nữ nghệ sĩ đầu tiên nắm giữ danh hiệu này. 3 trong số các đĩa đơn của album—"Mine", "Back to December" và "Mean"—vươn đến top 10 ở Canada.

Tại giải Grammy lần thứ 54, "Mean" mang về cho Swift giải "Bài hát đồng quê xuất sắc nhất" và "Trình diễn đơn ca đồng quê xuất sắc nhất". Cô cũng trình bày bài hát này trong lễ trao giải, nơi Jayme Deerwester từ "USA Today" cảm thấy những lời chỉ trích từ năm 2010 dường như đã giúp cô "trở thành một nhạc sĩ và nhà trình diễn tốt hơn". Swift còn giành nhiều giải thưởng khác cho "Speak Now", được vinh danh là "Nhạc sĩ/Nghệ sĩ của năm" bởi Hiệp hội tác giả Nashville (2010 và 2011), "Người phụ nữ của năm" bởi "Billboard" (2011), "Nhà giải trí của năm" bởi Học viện Âm nhạc đồng quê (2011 và 2012) và Hiệp hội Âm nhạc đồng quê (2011). Tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2011, Swift thắng giải "Nghệ sĩ của năm" và "Album đồng quê được yêu thích nhất".
Swift lưu diễn trong Speak Now World Tour từ tháng 2 năm 2011 đến tháng 3 năm 2012, thu về 123 triệu đô-la Mỹ. Album trực tiếp đầu tiên của Swift, "" phát hành vào tháng 11 năm 2011. Tháng sau, Swift đóng góp 2 bài hát cho "—"Safe & Sound" và "Eyes Open". "Safe & Sound", do cô đồng sáng tác và thu âm cùng The Civil Wars và T-Bone Burnett, giành chiến thắng ở hạng mục "Bài hát sáng tác cho phương tiện truyền thông xuất sắc nhất" tại giải Grammy lần thứ 55 và mang về một đề cử giải Quả cầu vàng cho "Ca khúc trong phim hay nhất". Sau khi góp giọng trong đĩa đơn "Both of Us" của B.o.B, Swift hẹn hò với Conor Kennedy từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2012. Tháng 8, Swift ra mắt "We Are Never Ever Getting Back Together"—đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ tư, "Red". Bài hát gặt hái thành công trên toàn cầu, đánh dấu vị trí quán quân đầu tiên của Swift ở Hoa Kỳ và New Zealand, đồng thời đạt hạng nhất trên bảng xếp hạng iTunes chỉ sau 50 phút ra mắt, trở thành "Đĩa đơn bán chạy nhanh nhất lịch sử kỹ thuật số" trong quyển "Sách Kỷ lục Guinness Thế giới". Swift công bố đĩa đơn thứ hai, "Begin Again" vào tháng 10, đạt hạng 7 trên "Billboard" Hot 100. Các đĩa đơn khác trích từ album bao gồm: "I Knew You Were Trouble", "22", "Everything Has Changed", "The Last Time" và "Red". "I Knew You Were Trouble" cũng là một thành công, khi vươn đến hạng hai ở Hoa Kỳ.

"Red" phát hành ngày 22 tháng 10 năm 2012. Album đạt thành công về thương mại lẫn chuyên môn, sáp nhập nhiều thể loại mới, bao gồm heartland rock, dubstep và dance-pop. "Red" mở đầu tại vị trí quán quân "Billboard" 200 với 1.21 triệu bản, lượng doanh số ở tuần ra mắt cao nhất trong một thập niên, giúp Swift là nữ nghệ sĩ đầu tiên có hai album bán trên một triệu bản trong tuần lên kệ, một kỷ lục được ghi nhận trong "Sách Kỷ lục Guinness Thế giới". Để quảng bá cho album, cô thực hiện chuyến lưu diễn The Red Tour, kéo dài từ tháng 3 năm 2013 đến tháng 6 năm 2014, thu về 150 triệu đô-la Mỹ. "Red" mang về nhiều giải thưởng, bao gồm 4 đề cử tại giải Grammy lần thứ 55. "I Knew You Were Trouble" thắng giải "Video xuất sắc nhất của nữ nghệ sĩ" tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2013. Giải thưởng Âm nhạc Mỹ vinh danh cô là "Nữ nghệ sĩ đồng quê xuất sắc nhất" vào năm 2012 và "Nghệ sĩ của năm" tại lễ trao giải năm 2013. Swift thắng giải "Nhạc sĩ/Nghệ sĩ của năm" của Hiệp hội tác giả Nashville lần thứ 5 và 6 liên tiếp vào năm 2012 và 2013. Hiệp hội còn trao Swift giải Pinnacle bởi những thành công "độc nhất" của cô, giúp cô trở thành người thứ hai nhận giải sau Garth Brooks.

Trong năm 2013, Swift đồng sáng tác "Sweeter Than Fiction" cùng Jack Antonoff cho nhạc phim "One Chance" và giành một đề cử "Bài hát trong phim hay nhất" tại mùa giải Quả cầu vàng lần thứ 71. Cô góp giọng trong bài hát "Highway Don't Care" của Tim McGraw cùng phần guitar của Urban. Swift trình bày "As Tears Go By" với The Rolling Stones tại Chicago trong chuyến lưu diễn 50 & Counting. Cô còn tham gia cùng Florida Georgia Line trên sân khấu Country Radio Seminar 2013 để trình diễn ca khúc "Cruise". Bên cạnh âm nhạc, Swift lồng tiếng cho nhân vật Audrey trong "The Lorax" (2012), xuất hiện trong loạt phim hài kịch tình huống "New Girl" (2013) và tham gia bộ phim "The Giver" (2014). Cô có mối quan hệ tình cảm cùng Harry Styles từ tháng 10 năm 2012 đến tháng 1 năm 2013.

Vào tháng 3 năm 2014, Swift chuyển đến Thành phố New York. Trong thời gian này, cô thực hiện album phòng thu thứ 5, "1989" với các đồng sự Antonoff, Martin, Shellback, Imogen Heap, Ryan Tedder và Ali Payami. Cô quảng bá album này trong nhiều chiến dịch, bao gồm những buổi nghe album dành cho người hâm mộ, mang tên ""1989" Secret Sessions". Được Swift mô tả là "album mang tư liệu pop chính thức đầu tiên", "1989" đánh dấu sự thay đổi so với những album nhạc đồng quê trước đây. "1989" ra mắt ngày 27 tháng 12 năm 2014 cùng những đánh giá tích cực.
"1989" bán được 1.287 triệu bản trong tuần đầu tại Hoa Kỳ và mở màn ở vị trí đầu tiên trên "Billboard" 200—giúp Swift là nghệ sĩ đầu tiên có 3 album bán hơn 1 triệu bản trong tuần lên kệ, xuất hiện trong "Sách Kỷ lục Guinness Thế giới". Tính đến tháng 2 năm 2015, "1989" tiêu thụ hơn 8.6 triệu bản trên toàn cầu. Đĩa đơn đầu tiên, "Shake It Off" phát hành vào tháng 8 năm 2014 và mở đầu tại ngôi quán quân "Billboard" Hot 100. Các đĩa đơn khác bao gồm "Blank Space" và "Bad Blood" (hợp tác với Kendrick Lamar) cùng giành được ngôi vị cao nhất tại Hoa Kỳ; "Style" và "Wildest Dreams" đạt đến top 10 "Billboard" Hot 100; "Out of the Woods" và "New Romantics". "Shake It Off", "Blank Space" và "Bad Blood" cũng dẫn đầu tại Úc và Canada. Video âm nhạc của "Blank Space" trở thành video đạt 1 tỷ lượt xem nhanh nhất trên hệ thống Vevo. Video âm nhạc của "Bad Blood" thắng giải Grammy cho "Video âm nhạc xuất sắc nhất" và 4 giải Video âm nhạc của MTV năm 2015, bao gồm hạng mục "Video của năm". Từ tháng 5 đến tháng 12 năm 2015, Swift thực hiện chuyến lưu diễn The 1989 World Tour, thu về 250 triệu đô-la Mỹ và lọt vào danh sách đạt doanh thu cao nhất thập niên.

Vào năm 2014, Swift là nghệ sĩ đầu tiên 2 lần giành giải "Người phụ nữ của năm" của tạp chí "Billboard" và được vinh danh giải Dick Clark for Excellence tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ. "Shake It Off" mang về 3 đề cử tại giải Grammy lần thứ 57, trong đó có "Thu âm của năm" và "Bài hát của năm". Tại giải Brit 2015, Swift thắng giải "Nữ nghệ sĩ quốc tế". Cô cũng là một trong 8 nghệ sĩ được vinh danh Giải cột mốc 50 năm tại Giải thưởng Hàn lâm nhạc Đồng quê 2015. Tại giải Grammy lần thứ 58, Swift thắng 3 giải cho "1989", trong đó có "Album của năm" và "Album giọng pop xuất sắc nhất". Cô trở thành người phụ nữ đầu tiên—và là người thứ năm trong lịch sử—thắng giải "Album của năm" hai lần.

Đầu năm 2016, công ty cổ phần và quản lý quyền sở hữu trí tuệ của Swift, TAS Rights Management, công chứng 73 thương hiệu liên quan đến cô và "1989". Trước khi ra mắt "1989", Swift nhấn mạnh tầm quan trọng của album đến nghệ sĩ và người hâm mộ. Tháng 11 năm 2014, cô thu hồi lại toàn bộ các đĩa nhạc trên hệ thống Spotify, cho rằng dịch vụ streaming miễn phí có quảng cáo của hãng này làm tổn hại đến dịch vụ trả phí, cung cấp hoa hồng cao hơn cho các tác giả. Vào tháng 6 năm 2015, Swift chỉ trích hãng Apple Music vì hãng không trả tiền hoa hồng cho nghệ sĩ trong thời gian 3 tháng dùng thử của khách hàng và khẳng định sẽ rút album "1989" ra khỏi hệ thống này. Một ngày sau, Apple thông báo sẽ trả đầy đủ phí đến nghệ sĩ trong thời gian dùng thử và Swift đồng ý đưa "1989" vào dịch vụ này. Ngày 9 tháng 6 năm 2017, Swift tái phát hành toàn bộ đĩa nhạc tại các hệ thống âm nhạc streaming, bao gồm Spotify, Tidal, Amazon và Pandora, sau nhiều năm thu hồi. Trong tuần trở lại đầu tiên, 4 trong số các album phòng thu của cô trở lại "Billboard" 200; các bài hát đạt 47.51 triệu lượt nghe trực tuyến, thu về lợi nhuận tác quyền 500.000 đô-la Mỹ.

Trong bữa tiệc "Saturday Night Live 40th Anniversary Special", Swift trình bày "I Saw Her Standing There" và "Shake It Off" cùng Paul McCartney và cùng Kenny Chesney hát "Big Star" trong đêm mở màn chuyến lưu diễn Big Revival Tour tại Nashville. Tháng 3 năm 2015, Swift hẹn hò cùng DJ và nhà sản xuất người Scotland Calvin Harris. Đến tháng 6 năm 2015, đây là cặp đôi người nổi tiếng được trả thù lao cao nhất năm do "Forbes" tổng hợp, với số tiền vượt 146 triệu đô-la Mỹ. Tháng 8, Swift công bố về căn bệnh ung thư của mẹ mình và khuyến khích mọi người thực hiện kiểm tra sức khỏe. Trước khi Swift và Harris chia tay vào tháng 6 năm 2016, họ đồng sáng tác "This Is What You Came For", nơi cô tham gia dưới nghệ danh Nils Sjöberg. Tháng 10, cô sáng tác "Better Man" cho album thứ bảy của nhóm Little Big Town, "The Breaker". Hai tháng sau, Swift và Zayn Malik cùng nhau phát hành đĩa đơn "I Don't Wanna Live Forever", nằm trong album nhạc phim "Fifty Shades Darker" (2017).

Âm nhạc của Swift hòa trộn các yếu tố nhạc pop, pop rock và đồng quê. Cô tự nhận mình là một nghệ sĩ đồng quê cho đến khi phát hành "1989" (2014), được cô mô tả là một "album mang kết cấu giai điệu pop". "Rolling Stone" cho rằng Swift "có thể được chơi trên trạm phát thanh đồng quê, nhưng cô ấy là một trong những ngôi sao nhạc rock thực thụ hiếm hoi hiện nay". "The New York Times" nhận thấy "Âm nhạc của Swift không mấy liên quan đến dòng nhạc đồng quê—một vài tiếng gảy banjo, một đôi ủng cao bồi trên sân khấu cùng tiếng đàn guitar du dương—nhưng có chút gì đó khác biệt trong sự rạng rỡ của cô ấy, đôi chút mỏng manh mang nét khác biệt so với Nashville." "The New Yorker" tin rằng cô "sáng tác những bài hát tường thuật với giai điệu trong trẻo và cường điệu hóa".

Sophie Schillaci từ "The Hollywood Reporter" miêu tả giọng hát của Swift "ngọt ngào, nhưng mềm mại". Trong phòng thu, "Los Angeles Times" chỉ ra giọng điệu mang tính "quyết định" của Swift nằm ở "câu hát ảm đạm như một tiếng thở dài mãn nguyện hay vút cao một cách bất ngờ, giúp cô giữ sự nữ tính đáng yêu trong không gian thân mật". "Rolling Stone", trong bài đánh giá "Speak Now", có ghi nhận: "Giọng hát của Swift đủ chân thật để cho thấy sự lão luyện của cô trong vai trò ca sĩ; cô hạ thấp giọng ở những đoạn quan trọng, trong tâm trạng của một cô gái e ấp đang cố gắng nắm lấy uy quyền." Trong một bài đánh giá khác, "The Village Voice" cho rằng cách phân nhịp trước đây của Swift "nhạt nhẽo và lộn xộn, nhưng mọi thứ đã thay đổi. [Giọng hát] Swift nghe có vẻ gượng gạo và mỏng manh, thường đi lạc vào một cao độ có thể khiến một vài người nghe nổi đóa; nhưng cô đã học được cách làm cho từ ngữ khi hát nghe một cách chuẩn xác". Giọng hát trực tiếp của Swift được đánh giá là "ổn" nhưng không bằng nhiều đồng nghiệp của cô. Một số nhà phê bình vào năm 2009 mô tả giọng Swift "nhàm chán, mỏng manh và đôi khi yếu ớt như một con ngựa mới sinh". Tuy vậy, Swift lại nhận nhiều lời khen ngợi vì không sử dụng Auto-Tune để khắc phục cao độ khi trình diễn.

Trong một cuộc phỏng vấn với "The New Yorker", Swift mô tả bản thân chủ yếu là một nhạc sĩ: "Tôi viết bài hát, giọng hát của tôi chỉ là cách để truyền đạt chúng". Borchetta thừa nhận vào năm 2010 rằng Swift "không phải là nghệ sĩ có kĩ thuật tốt nhất" nhưng mô tả cô là "người đại diện tốt nhất mà chúng tôi có được". Giọng hát của Swift đôi lúc khiến cô lo lắng và phải cố gắng cải thiện rất nhiều. Một báo cáo vào năm 2010 cho biết Swift vẫn tiếp tục học thanh nhạc. Cô nói rằng mình chỉ cảm thấy lo lắng khi trình diễn "nếu như tôi không chắc khán giả nghĩ gì về mình, như trong một đêm trao giải chẳng hạn".

Một trong những kỷ niệm âm nhạc sơ khai nhất của Swift là lắng nghe bà ngoại Marjorie Finlay hát tại nhà thờ. Lúc nhỏ, Swift yêu thích các bài hát nhạc phim Disney: "Bố mẹ tôi để ý rằng, mỗi khi quên mất lời, tôi lại nghĩ ra nhiều câu của riêng mình." Mẹ của Swift là người truyền đạt "niềm yêu thích đến việc sáng tác và kể chuyện" và tạo dựng sự tự tin cho cô, thường giúp cô chuẩn bị trong những buổi thuyết trình ở lớp lúc còn nhỏ. Cô nuôi dưỡng niềm yêu thích âm nhạc đồng quê cùng "những nữ nghệ sĩ đồng quê vĩ đại của thập niên 90;... Shania, Faith, the Dixie Chicks". Twain là nguồn ảnh hưởng lớn nhất đến cô, cả ở cương vị ca sĩ lẫn nhạc sĩ. Hill là hình mẫu trong tuổi thơ của cô: "Mọi thứ cô ấy phát biểu, thực hiện, ăn mặc, tôi đều cố bắt chước chúng." Swift tôn trọng thái độ khiêu khích và khả năng tự chơi nhạc cụ của Dixie Chicks. "Cowboy Take Me Away" của nhóm là bài hát đầu tiên Swift học chơi trên guitar.

Swift còn tiếp cận đến nhiều ngôi sao đồng quê gạo cội, bao gồm Patsy Cline, Loretta Lynn, Dolly Parton và Tammy Wynette. Cô tin rằng Parton là "một ví dụ hoàn hảo cho tất cả nữ nhạc sĩ". Những nghệ sĩ alt-country như Ryan Adams, Patty Griffin, và Lori McKenna cũng gây ảnh hưởng tới Swift. Trước độ tuổi thiếu niên, cô còn yêu thích các nghệ sĩ bubblegum pop như Hanson và Britney Spears, người mà cô "tôn kính một cách trung thành". Ở trường trung học, Swift nghe những ban nhạc rock như Dashboard Confessional, Fall Out Boy, và Jimmy Eat World. Cô cũng là người hâm mộ của những ca sĩ tự sáng tác đương đại như Michelle Branch, Alanis Morissette, Ashlee Simpson, Fefe Dobson và Justin Timberlake; cùng những nghệ sĩ thập niên 1960 như The Shirelles, Doris Troy và The Beach Boys.

Swift liệt kê Paul McCartney, Bruce Springsteen, Emmylou Harris, Kris Kristofferson và Carly Simon là hình mẫu cho sự nghiệp âm nhạc của mình: "Họ biết nắm bắt cơ hội nhưng vẫn luôn là chính mình trong suốt sự nghiệp." McCartney, ở cương vị đơn ca lẫn trong ban nhạc The Beatles, khiến Swift cảm thấy "muốn hiểu được trái tim và trí óc của ông [...] Bất kể một nhạc sĩ nào cũng mơ ước có một di sản như thế." Cô yêu mến Springsteen vì ông "vẫn theo đà xu hướng âm nhạc sau một khoảng thời gian dài". Cô còn mong muốn giống như Harris khi chín chắn hơn và cho rằng Kristofferson "tỏa sáng trong vai trò sáng tác". Cô trân trọng khả năng "sáng tác và [sự] chân thật" của Simon, "Cô ấy nổi tiếng là một người nhạy cảm nhưng cũng rất mạnh mẽ". Album phòng thu thứ năm của Swift, "1989" lấy cảm hứng từ nhiều nghệ sĩ pop thập niên 1980 mà cô yêu thích, như Annie Lennox, Phil Collins và "Madonna thời kỳ "Like a Prayer"".
Swift dùng những trải nghiệm đời thực làm cảm hứng cho tác phẩm của mình, nơi cô thường đề cập đến "những mối tình đơn phương vô danh thời trung học" và người nổi tiếng. Cô cũng nhiều lần nhắc đến những người tình cũ một cách gièm pha. "The Village Voice" bình luận về sáng tác của cô, "tuy không phải lời thú tội, nhưng vô cùng kịch tính." Dù vậy, "New York" tin rằng sự săm soi của giới truyền thông, muốn cô "tận dụng đời tư cho âm nhạc... là phân biệt giới tính, khi nhiều nam đồng nghiệp khác không bị bắt bẻ bởi những điều tương tự". Chính Swift cũng thừa nhận rằng không phải bài hát nào cũng là chuyện có thật mà đôi khi dựa trên quan sát trong cuộc sống để sáng tác. Ngoài những manh mối trên bìa ghi chú, Swift cố gắng không nhắc đến chủ đề bài hát một cách trực tiếp, "vì đây là những người có thật. Bạn phải cố gắng truyền đạt suy nghĩ của mình một cách tế nhị mà không dẫm đạp người khác".

"The Guardian" khen ngợi những sáng tác tuổi thiếu niên "với một kiểu tiếc nuối, một nỗi nhớ mang màu sắc sepia" trong hai album đầu tiên của Swift. "New York" nhận thấy nhiều ca–nhạc sĩ đã thực hiện những bản thu tuyệt vời lúc còn thiếu niên, nhưng "chưa một ai tạo những bản thu tuyệt vời một cách công khai về lứa tuổi thiếu niên của họ." Tạp chí còn so sánh tác phẩm của cô với Janis Ian. Trong "Fearless", Swift sử dụng hình ảnh cổ tích và khám phá sự trái ngược "giữa những câu chuyện cổ tích và thực tế của tình yêu". Các album sau này của cô chứa đựng nhiều mối quan hệ trưởng thành hơn. Ngoài tình yêu và sự lãng mạn, các bài hát của Swift cũng bàn luận về mối quan hệ giữa bố mẹ-con cái, tình bạn, mối bất hòa, danh vọng và tham vọng sự nghiệp. Swift thường đưa vào "một cụm từ bất cần kể về những điều to tát và lớn lao không liên quan đến bài hát, nhằm nhấn mạnh hoặc phá vỡ lối tường thuật chính".

"Rolling Stone" mô tả cô là "một nhạc sĩ uyên bác cùng tài năng nhạy bén với cấu trúc lời chính-điệp khúc-chuyển tiếp cuối bài". Theo "The Village Voice", cô thường xuyên đảo chiều quan điểm ở đoạn thứ ba của mỗi bài hát. Xét về mặt hình ảnh, sự lặp lại thể hiện rõ trong sáng tác của Swift. "The Guardian" mỉa mai rằng "cô dành quá nhiều thời gian để hôn dưới mưa, tới nỗi mọi người không hiểu tại sao cô vẫn chưa bị cóng chân". "Slant Magazine" nói thêm, "để ghi nhận Swift, cô đã khai phá một mô-típ trữ tình mới trong [album thứ tư của mình]". Trong lúc đánh giá các sáng tác của Swift "gần như đồng nhất một cách tích cực", "The New Yorker" cho biết cô thường được mô tả như là "một nhạc sĩ có tay nghề nhiều hơn là một người có tầm nhìn kiểu Dylanesque".

Đời sống tình cảm của Swift là chủ đề thu hút giới truyền thông. Ben Phelps của "World Book Club" gọi cô là "bộ mặt lẳng lơ của ngày tận thế Mỹ" trong khi Abercrombie & Fitch quảng cáo áo phông với slogan chỉ trích đời tư ám chỉ Swift. Tờ "The New York Times" khẳng định "tình sử của cô bắt đầu khuấy động những gì khiến ta cảm thấy như khởi đầu của một phản ứng dữ dội" và băn khoăn liệu Swift có đang trong "cuộc khủng hoảng nhị tuần." Dù vậy, Swift tuyên bố mình chưa sẵn sàng để bàn cãi về đời tư trước công chúng, điều mà cô tin rằng có thể biến thành "một điểm yếu trong sự nghiệp" của mình.
"Rolling Stone" bình luận về cách cư xử tế nhị của cô: "Nếu đây là trò chơi chủ lực của Swift, cô đã thành công vì điều đó không bao giờ phai nhạt." Vào năm 2012, tờ báo này gọi Swift "thân thiện một cách dễ chịu" trong khi "The Hollywood Reporter" mô tả cô là "người tuyệt nhất kể từ Bill Clinton". Vào năm 2012, Swift được Michelle Obama ghi nhận công việc thiện nguyện của mình, khen ngợi cô là người "vươn đến ngôi đầu của ngành công nghiệp âm nhạc nhưng vẫn mang nhận thức rõ ràng, người đã phá vỡ mọi kỳ vọng mà một người ở tuổi 22 có thể đạt được". Swift sau đó gọi bà là "một hình tượng lý tưởng". Swift là một trong những người được theo dõi nhiều nhất trên mạng xã hội và nổi tiếng bởi những tương tác một cách thân thiện với người hâm mộ. Cô cho rằng mình "có trách nhiệm" ý thức về ảnh hưởng của mình đến cộng đồng người hâm mộ trẻ tuổi và gọi họ là "mối quan hệ đẹp và lâu dài nhất của tôi".

Bloomberg L.P. gọi Swift là một biểu tượng gợi cảm nhưng không giống như những người đương thời, cô xuất hiện một cách khiêm tốn hơn. "Vogue" vinh danh cô là "Biểu tượng của phong cách Mỹ" năm 2011. Vào năm 2014, cô dẫn đầu danh sách ăn mặc đẹp thường niên của tạp chí "People". Năm 2015, Swift giành giải Elle Style Awards cho "Người phụ nữ của năm" và "Maxim" xếp cô ở vị trí quán quân trong danh sách Hot 100 của năm.

Swift xuất hiện trong danh sách 100 người gây ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí "Time" vào năm 2010 và 2015. Từ 2011–15, cô nằm trong top 3 những người phụ nữ bội thu trong âm nhạc của tạp chí "Forbes", với thu nhập lần lượt là 45 triệu, 57 triệu, 55 triệu, 64 triệu và 80 triệu đô-la Mỹ. Năm 2015, cô là nhân vật trẻ nhất góp mặt trong danh sách 100 người phụ nữ quyền lực nhất của "Forbes", ở vị trí thứ 64. Trong năm 2016, cô dẫn đầu danh sách 100 người nổi tiếng được trả thù lao cao nhất của "Forbes", với 170 triệu đô-la Mỹ—cô lọt vào top 10 trong các năm 2011, 2013 và 2015. Tháng 6 năm 2017, "Forbes" ước tính tổng tài sản của Swift đạt 280 triệu đô-la Mỹ.

Tổ chức Do Something và Dịch vụ Thiên tai Tennessee đã công nhận nhiều nỗ lực từ thiện của Swift. Cô được trao tặng giải thưởng Big Help vì những "cống hiến giúp đỡ người khác" và "tạo cảm hứng cho mọi người thông qua hành động", cùng giải Ripple of Hope vì "những cống hiến tích cực ở độ tuổi trẻ như vậy [..] Taylor là mẫu người mà chúng tôi muốn con gái của mình noi theo." Năm 2008, cô ủng hộ 100.000 đô-la Mỹ cho Hội chữ Thập Đỏ để giúp đỡ các nạn nhân trong trận lụt ở bang Iowa. Nữ ca sĩ trình diễn ở nhiều chương trình gây quỹ từ thiện như buổi hòa nhạc Sound Relife tổ chức tại Sydney vào năm 2009. Cô cũng thu âm một bài hát cho album "Hope for Haiti Now". Swift gửi 500.000 đô-la Mỹ cho một chương trình từ thiện do WSMV tổ chức để giúp đỡ các nạn nhân trong trận lụt ở bang Tennessee vào tháng 5 năm 2010. Trong năm 2011, Swift dùng buổi diễn tập cùng trang phục trong chuyến lưu diễn Speak Now World Tour để gây quỹ hỗ trợ cho các nạn nhân bị ảnh hưởng bởi vòi rồng ở nhiều bang đông nam Hoa Kỳ, quyên góp được hơn 750.000 đô-la Mỹ. Năm 2012, cô hỗ trợ chương trình từ thiện Restore the Shore MTV do tổ chức Architecture for Humanity khởi xướng nhằm khắc phục những hậu quả do cơn bão Sandy để lại. Năm 2016, cô ủng hộ 1 triệu đô-la Mỹ cho các nạn nhân bị ảnh hưởng bởi trận lụt ở bang Louisiana.

Vào năm 2010, Swift gửi 75.000 đô-la Mỹ cho Trường trung học Hendersonville của Nashville để giúp trường tân trang lại thính phòng. Cô cam kết tài trợ 4 triệu đô-la Mỹ để xây dựng một trung tâm giáo dục mới tại Bảo tàng Country Music Hall of Fame and Museum ở Nashville vào năm 2012. Cũng trong năm này, Swift hợp tác với công ty cho thuê sách giáo khoa Chegg nhằm ủng hộ 60.000 đô-la Mỹ cho các khoa âm nhạc thuộc sáu trường cao đẳng ở Hoa Kỳ. Swift cũng khuyến khích việc nâng cao trình độ học vấn của trẻ em. Năm 2009, cô gửi tặng 250.000 đô-la Mỹ đến nhiều trường học khác nhau khắp Hoa Kỳ để cải thiện giáo dục. Nữ ca sĩ còn ủng hộ 6.000 sách Scholastic đến Thư viện công cộng Reading ở bang Pennsylvania, 14.000 sách cho Thư viện công cộng Nashville, 2.000 sách cho chương trình học chữ tại Trung tâm Chăm sóc Sức khỏe trẻ em của Bệnh viện Reading, và 25.000 sách đến các trường học trong thành phố New York.

Vào năm 2007, Swift khởi động một chiến dịch bảo vệ trẻ em khỏi những mối nguy trực tuyến cùng Hiệp hội Các trưởng Cảnh sát bang Tennessee. Năm 2009, cô thu âm một thông báo cộng đồng của Sound Matters để giúp các thính giả nhận biết được tầm quan trọng của việc lắng nghe "có ý thức" nhằm ngăn chặn sự suy giảm thính giác. Swift đã tặng nhiều vật dụng cho các cuộc bán đấu giá do nhiều tổ chức từ thiện khởi xướng như Quỹ Elton John AIDS, Dự án nước sạch cho trẻ em của UNICEF, MusiCares, và Feeding America. Sau khi nhận giải Nghệ sĩ của năm của Viện Hàn lâm nhạc Đồng quê, Swift tặng 25.000 đô-la Mỹ đến Bệnh viện Nghiên cứu của Trẻ em St. Jude. Trong năm 2012, nữ ca sĩ tham gia chương trình từ thiện Stand Up to Cancer và trình diễn "Ronan", một bài hát do chính cô sáng tác nhằm tưởng nhớ đến một cậu bé bốn tuổi đã mất vì căn bệnh u nguyên bào thần kinh. Swift phát hành bài hát này dưới dạng kĩ thuật số và toàn bộ số tiền thu về đã được gửi đến các tổ chức từ thiện chống ung thư. Năm 2014, cô ủng hộ 100.000 đô-la Mỹ đến Quỹ Nghiên cứu Ung thư V, và 50.000 đô-la Mỹ đến Bệnh viện Nhi Philadelphia. Nữ ca sĩ cũng đến nhiều bệnh viện để thăm hỏi các bệnh nhân và hỗ trợ cho họ. Swift còn khuyến khích những người trẻ tuổi tham gia vào các hoạt động cộng đồng tại địa phương nhằm hưởng ứng Ngày Thanh niên Phục vụ Toàn cầu.

Trong cuộc bầu cử Tổng thống 2008, Swift ủng hộ chiến dịch Every Woman Counts, mang mục tiêu đưa phụ nữ vào quá trình chính trị và là một trong nhiều ngôi sao nhạc đồng quê xuất hiện trong sự kiện thông báo công khai cho chiến dịch Vote (For Your) Country. Cô phát biểu: "Tôi không nghĩ mình có khả năng cố gắng và gây ảnh hưởng đến cách mà mọi người nên bỏ phiếu." Sau khi Tổng thống Barack Obama nhậm chức, cô chia sẻ trên "Rolling Stone": "Tôi chưa từng thấy quốc gia này hạnh phúc về một quyết định chính trị nhiều đến thế. Tôi rất vui mừng vì đây là lần bầu cử đầu tiên của tôi."

Trong một bài phỏng vấn vào năm 2012, Swift khẳng định mình không "bàn chuyện chính trị vì có thể gây ảnh hưởng đến người khác". Swift có thời gian gần gũi với gia tộc Kennedy và thể hiện lòng mến mộ đến Ethel Kennedy. Swift còn là một nhà hoạt động theo chủ nghĩa nữ quyền. Swift phản đối nạn phân biệt đối xử với người đồng tính luyến ái. Sau vụ sát hại Larry King vào năm 2008, cô thu âm một thông báo cộng đồng của Gay, Lesbian and Straight Education Network nhằm chống lại tội ác căm thù. Trong kỷ niệm 1 năm ngày mất của King, Swift chia sẻ với "Seventeen" rằng cha mẹ cô dạy "không bao giờ được đánh giá người khác dựa trên bất kỳ tình cảm, màu da hay tín ngưỡng nào". Vào năm 2011, Swift thực hiện video âm nhạc "Mean" nhằm thể hiện nạn ghê sợ đồng tính luyến ái ở trường trung học; video được đề cử "Giải thưởng hoạt động xã hội" tại giải Video âm nhạc của MTV. "The New York Times" tin rằng cô là một phần trong "làn sóng phụ nữ trẻ tuổi (và hầu hết là người dị tính) ngày nay, đang xây dựng một thế hệ người hâm mộ là người đồng tính nhằm giữ gìn nhận dạng bản thân trong thời điểm của nhiều thông điệp văn hóa gây hỗn loạn và khó hiểu".

Trong khi quảng bá album đầu tay, Swift là gương mặt của chiến dịch Mobile Music do hãng Verizon Wireless tổ chức. Trong kỷ nguyên "Fearless", cô quảng cáo loại đầm dây cho hãng L.e.i. tại Wal-Mart, thiết kế thiệp American Greetings và búp bê Jakks Pacific. Cô là đại sứ cho nhãn hàng Nashville Predators của NHL và máy chụp ảnh kỹ thuật số Sony Cyber-shot. Cô trình bày trong quảng cáo trò chơi điện tử Band Hero, cùng Rivers Cuomo, Pete Wentz và Travis Barker trong ban nhạc hỗ trợ. Trong kỷ nguyên "Speak Now", cô phát hành một phiên bản đặc biệt của album này thông qua Target. Swift trở thành đại sứ của nhãn hàng CoverGirl, ra mắt hai nhãn hiệu nước hoa Elizabeth Arden, "Wonderstruck" và "Wonderstruck Enchanted".

Trong khi quảng bá album phòng thu thứ 4 "Red", Swift thực hiện quảng bá độc quyền thông qua Target, Papa John's Pizza và Walgreens. Cô là đại diện cho nhãn hàng Diet Coke và giày thể thao Keds, ra mắt dòng nước hoa Elizabeth Arden thứ 3 mang tên "Taylor by Taylor Swift", và tiếp tục hợp tác cùng Sony Electronics và American Greetings. Swift cũng hợp tác với AirAsia và Qantas trong vai trò hãng hàng không chính thức trong chặng lưu diễn Red Tour tại Úc và châu Á, trong khi Cornetto quảng bá cô trong chặng lưu diễn tại châu Á. Trong lúc quảng bá "1989", Swift xuất hiện trong nhiều quảng cáo của Subway, Keds, Target và Diet Coke. Vào năm 2014, Swift phát hành nhãn hiệu nước hoa thứ 4 "Incredible Things".

Trong xuyên suốt sự nghiệp, Swift đã giành 10 giải Grammy, 19 giải thưởng Âm nhạc Mỹ, 21 giải thưởng Âm nhạc "Billboard" (nghệ sĩ giành nhiều giải nhất), 11 giải Hiệp hội nhạc đồng quê, 8 giải Viện hàn lâm nhạc Đồng quê 1 giải Brit và 1 giải Emmy. Ở vai trò nhạc sĩ, cô từng 7 lần được vinh danh là "Nhạc sĩ/Ca sĩ của năm" bởi Hiệp hội tác giả Nashville và xuất hiện trong Đại sảnh Danh vọng Sáng tác.

Đến đầu năm 2016, Swift đã bán hơn 40 triệu album, 130 triệu đĩa đơn kỹ thuật số và là một trong 5 nghệ sĩ âm nhạc có lượng đĩa kỹ thuật số lớn nhất thế giới. Tại Hoa Kỳ, mỗi album phòng thu của Swift đều vượt 4 triệu bản: "Taylor Swift" (5.5 triệu), "Fearless" (7.0 triệu), "Speak Now" (4.5 triệu), "Red" (4.1 triệu) và "1989" (5.4 triệu). Ngày 8 tháng 6 năm 2017, Swift vượt mốc 100 triệu đĩa chứng nhận của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ.






</doc>
<doc id="302263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302263" title="Botum Sakor">
Botum Sakor

Botum Sakor là một huyện ở tỉnh Koh Kong, tây nam Campuchia.


</doc>
<doc id="302266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302266" title="Bang Na">
Bang Na

Bang Na () là một trong 50 quận của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Phra Khanong và Prawet của Bangkok, huyện Bang Phli, Amphoe Mueang, và huyện Phra Pradaeng của tỉnh Samut Prakan.

Quận này gồm 1 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="302269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302269" title="Baoruco (tỉnh)">
Baoruco (tỉnh)

Baoruco, cách viết khác Bahoruco, là một tỉnh của Cộng hòa Dominicana. Trước năm 1952, đơn vị này nằm ở khu vực nay là tỉnh Independencia.

Tỉnh này có dãy núi Baoruco và hồ Enriquillo.

Tỉnh này gồm các đô thị và huyện đô thị sau:

Dưới đây là bảng liệt kê các đô thị và huyện đô thị với dân số theo điều tra năm 2008.



</doc>
<doc id="302278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302278" title="MicroStation">
MicroStation

MicroStation là một phần mềm giúp thiết kế (CAD) được sản xuất và phân phối bởi Bentley Systems. MicroStation có môi trường đồ họa rất mạnh cho phép xây dựng, quản lý các đối tượng đồ họa thể hiện các yếu tố bản đồ.

MicroStation còn được sử dụng để là nền cho các ứng dụng khác như: Famis, Geovec, Irasb, MSFC, Mrfclean, Mrfclean và eTools, eMap (tập hợp các giải pháp xử lý bản đồ địa hình, địa chính của công ty [eK]) chạy trên đó.

Các công cụ của MicroStation được sử dụng để số hóa các đối tượng trên nền ảnh raster, sửa chữa, biên tập dữ liệu và trình bày bản đồ.

MicroStation còn cung cấp cung cụ nhập, xuất dữ liệu đồ họa từ phần mềm khác qua các file (codice_1) hoặc (codice_2).

Đặc biệt, trong lĩnh vực biên tập và trình bày bản đồ, dựa vào các tính năng mở của MicroStation cho phép người sử dụng tự thiết kế các ký hiệu dạng điểm, dạng đường, dạng pattern và rất nhiều các phương pháp trình bày bản đồ được coi là khó sử dụng đối với một số phần mềm khác (MapInfo, AutoCAD, CorelDraw, Adobe Freehand…) lại được giải quyết một cách dễ dàng trong MicroStation.

Ngoài ra, các file dữ liệu của các bản đồ cùng loại được tạo dựa trên nền một file chuẩn ("seed file") được định nghĩa đầy đủ các thông số toán học bản đồ, hệ đơn vị đo được tính theo giá trị thật ngoài thực địa làm tăng giá trị chính xác và thống nhất giữa các file bản đồ.


</doc>
<doc id="302282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302282" title="Barahona (tỉnh)">
Barahona (tỉnh)

Barahona là một tỉnh của Cộng hòa Dominicana. Cho đến năm 1958, khu vực này vẫn thuộc tỉnh Pedernales.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):




</doc>
<doc id="302283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302283" title="Chuyến bay 103 của Yeti Airlines">
Chuyến bay 103 của Yeti Airlines

Ngày 8 tháng 10 năm 2008, mười tám người đã thiệt mạng khi Chuyến bay 103 thuộc hãng Hàng không Yeti Airlines, một chiếc DHC-6 mang số 9N-AFE, đã rớt khi đến gần phi trường Tenzing-Hillary tại thị trấn Lukla phía Đông Nepal từ Katmandou.

Phi trường Tenzing-Hillary được dùng cho những du khách viếng thăm núi Everest và đường băng của nó xây ngay trên một triền đồi.

Trong điều kiện thời tiết thuận lợi, mỗi ngày có hàng chục chuyến bay qua lại giữa Lukla và thủ đô Katmandou. Đường băng của sân bay Tenzing-Hillary rất nguy hiểm vì chỉ rộng 20m và có độ dốc lớn.

Chiếc máy bay chở khách đã gặp nạn khi hạ cánh xuống sân bay. Có 18 người thiệt mạng trong vụ tai nạn này. Một nguồn tin cho hay rằng chiếc máy bay rớt trong khi hạ cánh trong sương mù, bốc cháy do đâm xuống đất trong khi hạ cánh trên đường băng dốc.

Mười tám người chết là du khách, trong đó có 12 người Đức and 2 người Úc bị thiệt mạng. Chỉ có duy nhất một phi công người Nepal, Surendra Kunwar, sống sót.



</doc>
<doc id="302284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302284" title="Dajabón (tỉnh)">
Dajabón (tỉnh)

Dajabón là một tỉnh của Cộng hòa Dominicana, giáp biên giới với Haiti. Tỉnh lỵ là Dajabón.

Tỉnh này đã được tách ra từ tỉnh Monte Cristi năm 1938, với tên gọi là "Libertador" cho đến năm 1961.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302285" title="Duarte (tỉnh)">
Duarte (tỉnh)

Duarte là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh được đặt tên theo Juan Pablo Duarte, người sáng lập Cộng hòa Dominica.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302288" title="Elías Piña (tỉnh)">
Elías Piña (tỉnh)

Elías Piña là một tron 31 tỉnh của Cộng hòa Dominicana. Tỉnh này nằm ở ở phía tây quốc gia này, ở biên giới với Haiti. Tỉnh lỵ là Comendador.

Tỉnh đã được thành lập vào năm 1942 với tên "San Rafael". Năm 1965, tên đã được đổi thành "Estrelleta", cuối cùng là vào năm 1972 tỉnh có tên như hiện nay. Tỉnh này đã từng là một đô thị của tỉnh San Juan trước khi thành tỉnh.

Tỉnh Elías Piña giáp tỉnh Dajabón và tỉnh Santiago Rodríguez về phía bắc, San Juan về phía đông, tỉnh Independencia về phía nam và Cộng hòa Haiti về phía tây.

Có 6 đô thị ("municipio") và 3 quận đô thị ("distrito municipal" - D.M.) ở tỉnh này.

Các đô thị:

Các quận đô thị:


</doc>
<doc id="302291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302291" title="El Seibo (tỉnh)">
El Seibo (tỉnh)

El Seibo, các viết khác El Seybo, là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Trước năm 1992, khu vực nằm ở vùng nay là tỉnh tỉnh Hatomayor.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302293" title="Espaillat">
Espaillat

Espaillat là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh được đặt tên theo Ulises Francisco Espaillat (1823-1878), một nhà văn thế kỷ 19 từng làm tổng thống nước này trong một thời gia ngắn vào năm 1876.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):





</doc>
<doc id="302295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302295" title="Hato Mayor (tỉnh)">
Hato Mayor (tỉnh)

Hato Mayor là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh được tách ra từ El Seibo năm 1984.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302296" title="NEStimulator">
NEStimulator

NEStimulator là một trình giả lập NES viết bởi các lập trình viên trò chơi Gustavo Restrepo và Igor Todorovski của Overmind Games. Phiên bản hiện tại là 0.2.



</doc>
<doc id="302297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302297" title="Hermanas Mirabal (tỉnh)">
Hermanas Mirabal (tỉnh)

Hermanas Mirabal là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh đã được tách ra từ tỉnh Espaillat vào năm 1952 với tên ban đầu là Salcedo (tên của thủ phủ). Ngày 21 tháng 11 năm 2007, tổng thống Leonel Fernández đã ra quyết định đổi thành tên "Hermanas Mirabal" để tưởng nhớ chị em Mirabal là những người đã hy sinh thân mình bằng cách từ bỏ cuộc sống có đặc quyền đặc lợi để chống lại nhà độc tài Dominicana Rafael Leonidas Trujillo Molina.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302301" title="Independencia (tỉnh Cộng hòa Dominica)">
Independencia (tỉnh Cộng hòa Dominica)

Independencia là một tỉnh của Cộng hòa Dominica ở biên giới với Haiti. Tỉnh này đã được tách ra từ tỉnh Baoruco năm 1950.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302304" title="La Altagracia (tỉnh)">
La Altagracia (tỉnh)

La Altagracia là tỉnh tỉnh cực đông Cộng hòa Dominica. Punta Cana nằm ở bờ đông tỉnh này.

Cho đến năm 1968, tỉnh này thuộc tỉnh La Romana ngày nay, và bao gồm cả đảo Saona cũng như đảo Catalina.

Tên tỉnh được đặt tên theo bức tranh "Đức Bà La Altagracia", được mang đến đây từ Tây Ban Nha đầu thế kỷ 16.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):



</doc>
<doc id="302306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302306" title="Đài vòng Gavarnie">
Đài vòng Gavarnie

Đài vòng Gavarnie (tiếng gascon area de Gavarnia) là một đài vòng thiên nhiên thuộc loại băng hà, nằm ở dãy núi Pyrénées, thuộc thị xã Gavarnie, tỉnh (Hautes-Pyrénées), vùng Midi-Pyrénées, Pháp.

Đài vòng Gavarnie là một phần của Vườn quốc gia Pyrénées và đã được UNESCO xếp vào danh sách di sản thế giới từ năm 1997 (trong khu di sản thế giới Pyrénées-Mont Perdu).

Đài vòng Gavarnie có đường kính rộng 6 km, nguyên thủy hình thành từ băng hà, là nơi được các du khách tới thăm nhiều nhất trong số các thắng cảnh của dãy núi Pyrénées. Đất pha vôi màu xám, màu son hoặc màu hồng dâng lên tới độ cao 3.000 m. Khu vực địa chất của đài vòng này là một mẫu địa chất của tầng đất cuốn lên.

Chiều cao các vách của đài vòng này lên tới 1.500 m, chia thành 3 tầng liên tiếp, ngăn cách bởi các đường mép không nghiêng nhiều. Chung quanh đài vòng là các ngọn núi grand pic d'Astazou, pic du Marboré, pic de la cascade orientale, tour de Gavarnie, casque de Gavarnie và pic du Taillon. Brèche de Roland là một điều kỳ lạ về địa chất, một vết khắc từ băng hà. Ta có thể đi bộ tới đó từ đèo Boucharo, sau trạm trượt tuyết Gavarnie-Espécières.

Hàng năm Festival de Gavarnie được tổ chức ở đây, đã lôi cuốn rất nhiều du khách tham dự - trái với các nhu cầu bảo vệ sinh thái - có thể khiến cho UNESCO đưa Đài vòng Gavarnie ra khỏi danh sách Di sản thế giới, như trường hợp Khu ẩn náu của sơn dương Ả Rập tại Oman đã bị đưa ra khỏi danh sách này năm 2007.




</doc>
<doc id="302311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302311" title="Takagi Takeo">
Takagi Takeo

Takagi sinh tại thành phố Iwaki, quận Fukushima. Ông tốt nghiệp học viện hải quân Hoàng gia Nhật năm 1911 rồi lần lượt phục vụ trên tuần dương hạm Aso và thiết giáp hạm Shikishima với cấp hàm chuẩn úy, tuần dương hạm Asama và thiết giáp hạm Kawachi với cấp hàm thiếu úy. Sau đó, ông được đưa đến học viện quân sự hải quân dành cho các sĩ quan thực tập để học thêm về hàng hải và sử dụng thủy lôi.

Sau khi tốt nghiệp học viện quân sự hải quân, Takagi được thăng hàm thiếu tá và được giao chỉ huy các tàu ngầm Ro-28 và Ro-68. Năm 1928, ông tiếp tục được thăng lên hàm trung tá rồi đại tá năm 1932. Năm 1931, ông được cử đi du học tại Hoa Kỳ và Châu Âu.

Năm 1933, ông trở thành hạm trưởng của tuần dương hạm Nagara rồi Takao năm 1936 và thiết giáp hạm Mutsu năm 1937. Takagi được phong hàm Chuẩn đô đốc ngày 15 tháng 11 1938 và tham gia bộ tổng tham mưu hải quân hoàng gia Nhật năm 1939.

Khi chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, lúc đầu ông và lực lượng hạm đội của mình được giao nhiệm vụ yểm trợ về đường biển cho cuộc đổ bộ tấn công Philippines của quân Nhật cuối năm 1941. Sau đó, trong lúc hạm đội của ông chỉ huy đóng tại biển Java, Indonesia (lúc này là thuộc địa Hà Lan) đã chạm trán hải quân Hà Lan tại trận hải chiến biển Java vào ngày 26 tháng 2 1942. Kết thúc trận đánh, Hà Lan mất 3 tuần dương hạm và 5 khu trục hạm trong khi hầu như không gây thiệt hại cho quân Nhật.

Sau chiến thắng trên, Takagi trở thành phó đô đốc vào ngày 1 tháng 5 1942. Sau đó, ông đã chỉ huy hạm đội Nhật Bản gồm 2 hàng không mẫu hạm Hàng không mẫu hạm Shokaku và Hàng không mẫu hạm Zuikaku trong trận chiến biển Coral diễn ra từ ngày 4 tháng 5 đến ngày 8 tháng 5 1942. Trong trận đánh này, hạm đội Nhật do Takagi chỉ huy đã tiêu diệt được hàng không mẫu hạm USS "Lexington" của Mỹ nhưng cả hai hàng không mẫu hạm Nhật đều bị thương nặng dẫn tới kế hoạch đánh chiếm cảng Morseby theo kế hoạch bị phá sản và gây ra những hệ quả không nhỏ cho trận Midway 1 tháng sau đó.

Tháng 11 1942, Takagi chuyển về công tác tại Mako rồi Takao vào tháng 1 1943. Ngày 21 tháng 6 1943, ông lại được giao quyền chỉ huy hạm đội 6 hải quân hoàng gia Nhật, chủ yếu là các tàu ngầm, đóng tại quần đảo Mariana. Tại đây, ông đã tham gia trận chiến đảo Saipan diễn ra từ ngày 15 tháng 6 1944 và tử trận vào ngày 8 tháng 7, một ngày trước khi quân đội Nhật thất bại trong việc bảo vệ hòn đảo. Ông được phong hàm đô đốc sau khi mất.




</doc>
<doc id="302312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302312" title="Yèbles">
Yèbles

Yèbles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Yèbles được gọi là "Ebuliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302313" title="Vulaines-sur-Seine">
Vulaines-sur-Seine

Vulaines-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp. It is twinned with the village of Barby, Northamptonshire, United Kingdom.

Người dân ở Vulaines-sur-Seine được gọi là "Vulaignots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là và mật độ dân số là 469.3 người/km.




</doc>
<doc id="302314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302314" title="Vulaines-lès-Provins">
Vulaines-lès-Provins

Vulaines-lès-Provins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302315" title="Voulx">
Voulx

Voulx là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Voulx được gọi là "Voulxois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302316" title="Voulton">
Voulton

Voulton là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Voulton được gọi là "Voultonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302317" title="Voulangis">
Voulangis

Voulangis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Voulangis được gọi là "Voulangeois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302318" title="Voisenon">
Voisenon

Voisenon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Voisenon được gọi là "Voisenonnais".

Điều tra dân số năm 2002, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302319" title="Voinsles">
Voinsles

Voinsles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Voinsles được gọi là "Vincelais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302320" title="Vincy-Manœuvre">
Vincy-Manœuvre

Vincy-Manœuvre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vincy-Manœuvre được gọi là "Viniciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302321" title="Vinantes">
Vinantes

Vinantes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vinantes được gọi là "Vinantais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302322" title="Vimpelles">
Vimpelles

Vimpelles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vimpelles được gọi là "Vimpellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302323" title="Villuis">
Villuis

Villuis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villuis được gọi là "Villuisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302324" title="Villiers-sur-Seine">
Villiers-sur-Seine

Villiers-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villiers-sur-Seine được gọi là "Villierots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302325" title="Villiers-sur-Morin">
Villiers-sur-Morin

Villiers-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villiers-sur-Morin được gọi là "Villermorinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302326" title="Villiers-sous-Grez">
Villiers-sous-Grez

Villiers-sous-Grez là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villiers-sous-Grez được gọi là "Villarons".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302327" title="Villiers-Saint-Georges">
Villiers-Saint-Georges

Villiers-Saint-Georges là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302328" title="Villiers-en-Bière">
Villiers-en-Bière

Villiers-en-Bière là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villiers-en-Bière được gọi là "Villiers-en-Bièrois".

Điều tra dân số năm 2005, xã này có dân số là 214.




</doc>
<doc id="302329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302329" title="Villevaudé">
Villevaudé

Villevaudé là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villevaudé được gọi là "Villevaudéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302330" title="Villeroy, Seine-et-Marne">
Villeroy, Seine-et-Marne

Villeroy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302331" title="Villeparisis">
Villeparisis

Villeparisis là một xã nằm ở ngoại ô đông bắc Paris, Pháp. Cách trung tâm Paris 21,8 km (13,5 dặm), thuộc "département" Seine-et-Marne.

Villeparisis có trạm Villeparisis – Mitry-le-Neuf thuộc tuyến tuyến RER đi qua.

Người dân ở Villeparisis được gọi là "Villeparisien".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302332" title="Villenoy">
Villenoy

Villenoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villenoy được gọi là "Villenoyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302333" title="Villeneuve-sur-Bellot">
Villeneuve-sur-Bellot

Villeneuve-sur-Bellot là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villeneuve-sur-Bellot được gọi là "Villeneuvois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302334" title="Villeneuve-sous-Dammartin">
Villeneuve-sous-Dammartin

Villeneuve-sous-Dammartin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villeneuve-sous-Dammartin được gọi là "Villeneuvois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302335" title="Villeneuve-Saint-Denis">
Villeneuve-Saint-Denis

Villeneuve-Saint-Denis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villeneuve-Saint-Denis được gọi là "Vildyonisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302336" title="Villeneuve-les-Bordes">
Villeneuve-les-Bordes

Villeneuve-les-Bordes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villeneuve-les-Bordes được gọi là "Villeneuvois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302337" title="Villeneuve-le-Comte">
Villeneuve-le-Comte

Villeneuve-le-Comte là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villeneuve-le-Comte được gọi là "Villecomptois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302338" title="Villenauxe-la-Petite">
Villenauxe-la-Petite

Villenauxe-la-Petite là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villenauxe-la-Petite được gọi là "Villenauxois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302339" title="Villemer, Seine-et-Marne">
Villemer, Seine-et-Marne

Villemer là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villemer được gọi là "Villemériannaisois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302341" title="Villemareuil">
Villemareuil

Villemareuil là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villemareuil được gọi là "Villemareuillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302342" title="Villemaréchal">
Villemaréchal

Villemaréchal là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villemaréchal được gọi là "Villemarchais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302343" title="Villecerf">
Villecerf

Villecerf là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villecerf được gọi là "Villecerfois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302344" title="Villebéon">
Villebéon

Villebéon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Villebéon được gọi là "Villebéonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302345" title="Ville-Saint-Jacques">
Ville-Saint-Jacques

Ville-Saint-Jacques là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Ville-Saint-Jacques được gọi là "Saint-Jacquevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302346" title="Vignely">
Vignely

Vignely là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vignely được gọi là "Vigneliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302347" title="Vieux-Champagne">
Vieux-Champagne

Vieux-Champagne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vieux-Champagne được gọi là "Vieux-champenois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302348" title="Vert-Saint-Denis">
Vert-Saint-Denis

Vert-Saint-Denis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vert-Saint-Denis được gọi là "Verdyonisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302349" title="Vernou-la-Celle-sur-Seine">
Vernou-la-Celle-sur-Seine

Vernou-la-Celle-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vernou-la-Celle-sur-Seine được gọi là "Vernoucellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302350" title="Verneuil-l'Étang">
Verneuil-l'Étang

Verneuil-l'Étang là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Verneuil-l'Étang được gọi là "Verneuillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302351" title="Verdelot, Seine-et-Marne">
Verdelot, Seine-et-Marne

Verdelot là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Verdelot được gọi là "Verdelotais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302352" title="Veneux-les-Sablons">
Veneux-les-Sablons

Veneux-les-Sablons là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Veneux-les-Sablons được gọi là "Veneusiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã có dân số là .




</doc>
<doc id="302353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302353" title="Vendrest">
Vendrest

Vendrest là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vendrest được gọi là "Vendrestois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302354" title="Vaux-sur-Lunain">
Vaux-sur-Lunain

Vaux-sur-Lunain là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vaux-sur-Lunain được gọi là "Vaulxois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302355" title="Vaudoy-en-Brie">
Vaudoy-en-Brie

Vaudoy-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vaudoy-en-Brie được gọi là "Vaudoyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302356" title="Le Vaudoué">
Le Vaudoué

Le Vaudoué là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Le Vaudoué được gọi là "Valdéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302357" title="Vaucourtois">
Vaucourtois

Vaucourtois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vaucourtois được gọi là "Vaucourtois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302358" title="Varreddes">
Varreddes

Varreddes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Varreddes được gọi là "Ravetons".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302359" title="Varennes-sur-Seine">
Varennes-sur-Seine

Varennes-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Varennes-sur-Seine được gọi là "Varennois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302360" title="Vanvillé">
Vanvillé

Vanvillé là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vanvillé được gọi là "Vavilléens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302361" title="Valence-en-Brie">
Valence-en-Brie

Valence-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Valence-en-Brie được gọi là "Valençois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302362" title="Vaires-sur-Marne">
Vaires-sur-Marne

Vaires-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Vaires-sur-Marne được gọi là "Vairois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302363" title="Ussy-sur-Marne">
Ussy-sur-Marne

Ussy-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Ussy-sur-Marne được gọi là "Ussois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302364" title="Ury, Seine-et-Marne">
Ury, Seine-et-Marne

Ury là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Ury được gọi là "Uriquois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302365" title="Trocy-en-Multien">
Trocy-en-Multien

Trocy-en-Multien là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Trocy-en-Multien được gọi là "Trocéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302366" title="Trilport">
Trilport

Trilport là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Trilport được gọi là "Trilportais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302367" title="Trilbardou">
Trilbardou

Trilbardou là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Trilbardou được gọi là "Triboulois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302368" title="Treuzy-Levelay">
Treuzy-Levelay

Treuzy-Levelay là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Treuzy-Levelay được gọi là "Velytreuziens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302369" title="La Trétoire">
La Trétoire

La Trétoire là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở La Trétoire được gọi là "Trétoiriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302370" title="Tousson">
Tousson

Tousson là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Tousson được gọi là "Toussonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302371" title="Tournan-en-Brie">
Tournan-en-Brie

Tournan-en-Brie, hay đơn giản là Tournan, là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Tournan-en-Brie được gọi là "Tournanais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302372" title="Touquin">
Touquin

Touquin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Touquin được gọi là "Touquinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302373" title="La Tombe">
La Tombe

La Tombe là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở La Tombe được gọi là "Latombiers".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302374" title="Tigeaux">
Tigeaux

Tigeaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Tigeaux được gọi là "Tigéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302375" title="Thoury-Férottes">
Thoury-Férottes

Thoury-Férottes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Thoury-Férottes được gọi là "Férottois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302376" title="Thorigny-sur-Marne">
Thorigny-sur-Marne

Thorigny-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Thorigny-sur-Marne được gọi là "Thorigniens".

Điều tra dân số năm 2005, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302377" title="Thomery">
Thomery

Thomery là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Thomery được gọi là "Thomeryons".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302378" title="Thieux, Seine-et-Marne">
Thieux, Seine-et-Marne

Thieux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Thieux được gọi là "Théodosiens". Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302379" title="Thénisy">
Thénisy

Thénisy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302380" title="Tancrou">
Tancrou

Tancrou là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Tancrou được gọi là "Tancrétiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302381" title="Sourdun">
Sourdun

Sourdun là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sourdun được gọi là "Sourdunois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302382" title="Souppes-sur-Loing">
Souppes-sur-Loing

Souppes-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Souppes-sur-Loing được gọi là "Sulpiciennes".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302383" title="Solers">
Solers

Solers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Solers được gọi là "Solersois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302384" title="Soisy-Bouy">
Soisy-Bouy

Soisy-Bouy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Soisy-Bouy được gọi là "Bouyards".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302385" title="Soignolles-en-Brie">
Soignolles-en-Brie

Soignolles-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Soignolles-en-Brie được gọi là "Soignollais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302386" title="Sognolles-en-Montois">
Sognolles-en-Montois

Sognolles-en-Montois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sognolles-en-Montois được gọi là "Sognolots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302387" title="Sivry-Courtry">
Sivry-Courtry

Sivry-Courtry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sivry-Courtry được gọi là "Sivryens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302388" title="Sigy">
Sigy

Sigy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sigy được gọi là "Sigyssois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302389" title="Signy-Signets">
Signy-Signets

Signy-Signets là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Signy-Signets được gọi là "Signaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302390" title="Servon, Seine-et-Marne">
Servon, Seine-et-Marne

Servon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Servon được gọi là "Servonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302391" title="Serris">
Serris

Serris là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Serris được gọi là "Serrissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302392" title="Sept-Sorts">
Sept-Sorts

Sept-Sorts là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sept-Sorts được gọi là "Septsortais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302393" title="Seine-Port">
Seine-Port

Seine-Port là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Seine-Port được gọi là "Saint-Portais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302394" title="Savins">
Savins

Savins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Savins được gọi là "Savinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302395" title="Savigny-le-Temple">
Savigny-le-Temple

Savigny-le-Temple là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Savigny-le-Temple được gọi là "Savigniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .



</doc>
<doc id="302396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302396" title="Sancy-lès-Provins">
Sancy-lès-Provins

Sancy-lès-Provins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302397" title="Sancy, Seine-et-Marne">
Sancy, Seine-et-Marne

Sancy-lès-Meaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sancy-lès-Meaux được gọi là "Sancéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302398" title="Samoreau">
Samoreau

Samoreau là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Samoreau được gọi là "Samoréens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302399" title="Samois-sur-Seine">
Samois-sur-Seine

Samois-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Samois-sur-Seine được gọi là "Samoisiens"




</doc>
<doc id="302400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302400" title="Sammeron">
Sammeron

Sammeron là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sammeron được gọi là "Sammeronais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302401" title="Salins, Seine-et-Marne">
Salins, Seine-et-Marne

Salins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Salins được gọi là "Salinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302403" title="Saint-Thibault-des-Vignes">
Saint-Thibault-des-Vignes

Saint-Thibault-des-Vignes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Thibault-des-Vignes được gọi là "Théobaldiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302404" title="Saint-Soupplets">
Saint-Soupplets

Saint-Soupplets là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Soupplets được gọi là "Saint-Sulpiciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302405" title="Saint-Siméon, Seine-et-Marne">
Saint-Siméon, Seine-et-Marne

Saint-Siméon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Siméon được gọi là "Saint-Siméonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302406" title="Saint-Sauveur-sur-École">
Saint-Sauveur-sur-École

Saint-Sauveur-sur-École là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Sauveur-sur-École được gọi là "Saint-Salvatoriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302407" title="Saint-Sauveur-lès-Bray">
Saint-Sauveur-lès-Bray

Saint-Sauveur-lès-Bray là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Sauveur-lès-Bray được gọi là "Saint-Salvatoriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302408" title="Saints, Seine-et-Marne">
Saints, Seine-et-Marne

Saints là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saints được gọi là "Saintois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302409" title="Saint-Rémy-la-Vanne">
Saint-Rémy-la-Vanne

Saint-Rémy-la-Vanne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Rémy-la-Vanne được gọi là "Saint-Rémois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302410" title="Saint-Pierre-lès-Nemours">
Saint-Pierre-lès-Nemours

Saint-Pierre-lès-Nemours là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Pierre-lès-Nemours được gọi là "Saint-Pierrois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302411" title="Saint-Pathus">
Saint-Pathus

Saint-Pathus là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Pathus được gọi là "Saint-Pathusiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302412" title="Saint-Ouen-sur-Morin">
Saint-Ouen-sur-Morin

Saint-Ouen-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Ouen-sur-Morin được gọi là "Andonniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302413" title="Saint-Ouen-en-Brie">
Saint-Ouen-en-Brie

Saint-Ouen-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Ouen-en-Brie được gọi là "Andoniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302414" title="Saint-Mesmes">
Saint-Mesmes

Saint-Mesmes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Mesmes được gọi là "Maximois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302415" title="Saint-Méry">
Saint-Méry

Saint-Méry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Méry được gọi là "Médériciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302416" title="Saint-Martin-en-Bière">
Saint-Martin-en-Bière

Saint-Martin-en-Bière là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Martin-en-Bière được gọi là "San-Martinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .






</doc>
<doc id="302417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302417" title="Saint-Martin-du-Boschet">
Saint-Martin-du-Boschet

Saint-Martin-du-Boschet là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302418" title="Saint-Martin-des-Champs, Seine-et-Marne">
Saint-Martin-des-Champs, Seine-et-Marne

Saint-Martin-des-Champs là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Martin-des-Champs được gọi là "Saint-Martiniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302419" title="Saint-Mars-Vieux-Maisons">
Saint-Mars-Vieux-Maisons

Saint-Mars-Vieux-Maisons là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302420" title="Saint-Mard, Seine-et-Marne">
Saint-Mard, Seine-et-Marne

Saint-Mard là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Mard được gọi là "Mardochiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302421" title="Saint-Mammès">
Saint-Mammès

Saint-Mammès là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Mammès được gọi là "Mammèsiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302422" title="Saint-Loup-de-Naud">
Saint-Loup-de-Naud

Saint-Loup-de-Naud là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302423" title="Saint-Léger, Seine-et-Marne">
Saint-Léger, Seine-et-Marne

Saint-Léger là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Léger được gọi là "Léodegendiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302424" title="Saint-Just-en-Brie">
Saint-Just-en-Brie

Saint-Just-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302425" title="Saint-Jean-les-Deux-Jumeaux">
Saint-Jean-les-Deux-Jumeaux

Saint-Jean-les-Deux-Jumeaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Jean-les-Deux-Jumeaux được gọi là "Saint-Jeannais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302426" title="Saint-Hilliers">
Saint-Hilliers

Saint-Hilliers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Hilliers được gọi là "Hilériens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302427" title="Saint-Germain-sur-Morin">
Saint-Germain-sur-Morin

Saint-Germain-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Germain-sur-Morin được gọi là "Saint-Germinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302428" title="Saint-Germain-sur-École">
Saint-Germain-sur-École

Saint-Germain-sur-École là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Germain-sur-École được gọi là "Saint-Germanois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302429" title="Saint-Germain-sous-Doue">
Saint-Germain-sous-Doue

Saint-Germain-sous-Doue là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Germain-sous-Doue được gọi là "Germinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302430" title="Saint-Germain-Laxis">
Saint-Germain-Laxis

Saint-Germain-Laxis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Germain-Laxis được gọi là "Saint-Germinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302431" title="Saint-Germain-Laval, Seine-et-Marne">
Saint-Germain-Laval, Seine-et-Marne

Saint-Germain-Laval là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Germain-Laval được gọi là "Saint-Germanois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302432" title="Saint-Fiacre, Seine-et-Marne">
Saint-Fiacre, Seine-et-Marne

Saint-Fiacre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 389.




</doc>
<doc id="302433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302433" title="Saint-Fargeau-Ponthierry">
Saint-Fargeau-Ponthierry

Saint-Fargeau-Ponthierry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Fargeau-Ponthierry được gọi là "Thierrypontains "or' Ferréopontains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302434" title="Sainte-Colombe, Seine-et-Marne">
Sainte-Colombe, Seine-et-Marne

Sainte-Colombe là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sainte-Colombe được gọi là "Saint-Colombinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302435" title="Sainte-Aulde">
Sainte-Aulde

Sainte-Aulde là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Sainte-Aulde được gọi là "Saintaldais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 516.




</doc>
<doc id="302436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302436" title="Saint-Denis-lès-Rebais">
Saint-Denis-lès-Rebais

Saint-Denis-lès-Rebais là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Denis-lès-Rebais được gọi là "Dyonisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302437" title="Saint-Cyr-sur-Morin">
Saint-Cyr-sur-Morin

Saint-Cyr-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Cyr-sur-Morin được gọi là "Saint-Cyriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302438" title="Saint-Brice, Seine-et-Marne">
Saint-Brice, Seine-et-Marne

Saint-Brice là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Brice được gọi là "Saint-Briçois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302439" title="Saint-Barthélemy, Seine-et-Marne">
Saint-Barthélemy, Seine-et-Marne

Saint-Barthélemy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Barthélemy được gọi là "Barthéloméens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302440" title="Saint-Augustin, Seine-et-Marne">
Saint-Augustin, Seine-et-Marne

Saint-Augustin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Augustin được gọi là "Saint-Augustinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302441" title="Saint-Ange-le-Viel">
Saint-Ange-le-Viel

Saint-Ange-le-Viel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saint-Ange-le-Viel được gọi là "Saintangevins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302442" title="Sablonnières">
Sablonnières

Sablonnières là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302443" title="Saâcy-sur-Marne">
Saâcy-sur-Marne

Saâcy-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Saâcy-sur-Marne được gọi là "Saâcyats".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302445" title="Hải lưu California">
Hải lưu California

Hải lưu California là một hải lưu trong Thái Bình Dương, chuyển động về phía nam dọc theo vùng biển miền duyên hải phía tây Bắc Mỹ, bắt đầu từ ngoài khơi phía nam British Columbia và kết thúc tại ngoài khơi phía nam Baja California. Nó là một kiểu hải lưu được biết đến như là hải lưu ranh giới phía đông và là một phần của hoàn lưu Bắc Thái Bình Dương, một dòng chảy xoáy lớn chiếm lĩnh phần bồn địa phía bắc của Thái Bình Dương. Chuyển động của vùng nước phía bắc về phía nam làm cho vùng duyên hải này lạnh hơn so với vùng duyên hải cùng khoảng vĩ độ ở phía đông của Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, sự nâng lên mạnh mẽ của nước lạnh hơn tại vùng cận kề bề mặt cũng xảy ra, do gió tây bắc thịnh hành gây ra thông qua hiệu ứng Ekman. Gió đưa nước bề mặt về bên phải của luồng gió (nghĩa là vùng xa bờ trong trường hợp này), làm cho nước từ phía dưới phải nâng lên để thay thế và chiếm lĩnh khoảng trống để lại. Sự nâng lên này tiếp tục làm lạnh luồng nước vốn đã lạnh của hải lưu California. Đó chính là cơ chế tạo ra sương mù đặc trưng của vùng duyên hải California.

Nước lạnh hơn này chứa nhiều dưỡng chất do khi bị nâng lên nó cũng mang tới bề mặt các trầm tích giàu dưỡng chất, hỗ trợ cho các quần thể lớn các động vật biển như cá voi, chim biển và góp phần phát triển nghề cá. Hải lưu hẹp hơn và yếu hơn, chảy ngược chiều là hải lưu Davidson, nó đôi khi đưa một lượng nước ấm hơn về phía bắc trong các tháng mùa đông. Trong thời kỳ xuất hiện hiện tượng El Niño thì hải lưu California bị phá vỡ, dẫn tới sự suy giảm của thực vật phù du, tạo ra hiệu ứng dây chuyền trong chuỗi thức ăn, chẳng hạn suy giảm trong sản lượng cá đánh bắt được, tỷ lệ tử vong cao hơn của động vật và chim biển cũng như gia tăng tần suất thất bại trong sinh sản của chúng. Năm 2005, sự phá vỡ hải lưu California nhưng không gắn liền với hiện tượng El Niño cũng đã gây ra sự suy giảm quần thể nhuyễn thể trong hải lưu này, dẫn tới các tác động tương tự


</doc>
<doc id="302447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302447" title="Hải lưu Bắc Thái Bình Dương">
Hải lưu Bắc Thái Bình Dương

Hải lưu Bắc Thái Bình Dương là một hải lưu nước ấm chảy chậm, chuyển động từ tây sang đông trong khoảng vĩ độ từ khoảng 40 tới 50° vĩ bắc trong Thái Bình Dương. Hải lưu này tạo thành phần phía nam của Hoàn lưu cận vùng cực Bắc Thái Bình Dương.

Hải lưu Bắc Thái Bình Dương được tạo thành từ sự hợp lưu của hải lưu Kuroshio, một hải lưu chảy về phía bắc tại vùng ngoài khơi duyên hải phía đông nam Nhật Bản, và hải lưu Oyashio, một hải lưu nước lạnh cận Bắc cực chảy về phía nam tới sát đông nam Nhật Bản và luân chuyển ngược chiều kim đồng hồ dọc theo phía tây của Bắc Thái Bình Dương.

Hải lưu Bắc Thái Bình Dương cũng tạo thành phần phía bắc của Hoàn lưu cận nhiệt đới Bắc Thái Bình Dương.

Tại miền đông của Bắc Thái Bình Dương thì hải lưu này tách ra thành hải lưu California chảy về phía nam và hải lưu Alaska chảy về phía bắc.


</doc>
<doc id="302448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302448" title="Hải lưu Alaska">
Hải lưu Alaska

Hải lưu Alaska là một hải lưu nước ấm chảy theo hướng bắc dọc theo vùng duyên hải British Columbia và Alaska Panhandle. Hải lưu này được tạo thành từ sự phân chia về hướng bắc của một phần thuộc hải lưu Bắc Thái Bình Dương khi hải lưu này tiến lại gần vùng duyên hải phía tây của Bắc Mỹ. Nó tạo thành một phần của một hoàn lưu đại dương chảy ngược chiều kim đồng hồ trong vịnh Alaska. Ngược lại với các vùng nước điển hình cận Bắc cực của Thái Bình Dương, nước trong hải lưu Alaska có đặc trưng là nhiệt độ cao trên 4 °C (39 °F) và độ mặn nước bề mặt thấp hơn 32,6 phần ngàn.

Tại phía bắc vịnh Alaska, hải lưu Alaska duy trì thành luồng chảy Alaska, bắt đầu gần đảo Kodiak và chảy về phía tây nam dọc theo bán đảo Alaska.

Hải lưu Alaska sinh ra các xoáy nước lớn theo chiều kim đồng hồ tại hai vị trí: một ở phía tây quần đảo Queen Charlotte ("xoáy nước Queen Charlotte" hay "xoáy nước Haida") và một ở phía tây Sitka ("xoáy nước Sitka").


</doc>
<doc id="302450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302450" title="Hải lưu Davidson">
Hải lưu Davidson

Trong hải dương học, hải lưu Davidson là một phản hải lưu vùng duyên hải Thái Bình Dương chảy về hướng bắc dọc theo vùng ven bờ miền duyên hải phía tây México và Hoa Kỳ, từ Baja California (Mexico) tới phía bắc California (Hoa Kỳ) ở vĩ độ ít nhất là khoảng 40° vĩ bắc, đôi khi có thể tới vùng duyên hải bang Washington tại vĩ độ khoảng 48° vĩ bắc. Nó thịnh hành trong các tháng mùa đông, nói chung từ tháng 9 tới tháng 2 năm sau. Trong các tháng này, các thay đổi trong các điều kiện về áp suất khí quyển trên Thái Bình Dương đem gió tây nam tới vùng duyên hải California làm cho nước bề mặt chảy về hướng bắc tại mé gần sát đất liền của hải lưu California hoặc phía dưới hải lưu California ở độ sâu khoảng 180 m (600 ft). Tên gọi của nó được đặt theo George Davidson (1825–1911), một nhà thiên văn và trắc địa Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="302452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302452" title="Rupéreux">
Rupéreux

Rupéreux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Rupéreux được gọi là "Rupérois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 74.




</doc>
<doc id="302453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302453" title="Rumont, Seine-et-Marne">
Rumont, Seine-et-Marne

Rumont là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Rumont được gọi là "Rumontois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302454" title="Rubelles">
Rubelles

Rubelles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Rubelles được gọi là "Rubellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302455" title="Rozay-en-Brie">
Rozay-en-Brie

Rozay-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Rozay-en-Brie được gọi là "Rozéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302456" title="Rouvres, Seine-et-Marne">
Rouvres, Seine-et-Marne

Rouvres là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Rouvres được gọi là "Rouvrésiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302457" title="Rouilly">
Rouilly

Rouilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302458" title="Roissy-en-Brie">
Roissy-en-Brie

Roissy-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Roisséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302459" title="La Rochette, Seine-et-Marne">
La Rochette, Seine-et-Marne

La Rochette là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

The inhabitants được gọi là "Rochettois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302460" title="Reuil-en-Brie">
Reuil-en-Brie

Reuil-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

The inhabitants được gọi là "Reuillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302461" title="Remauville">
Remauville

Remauville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

The inhabitants được gọi là "Remauvillois".

At the census of 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302462" title="Recloses">
Recloses

Recloses là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Reclosiots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302463" title="Rebais">
Rebais

Rebais là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Resbaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302464" title="Réau">
Réau

Réau là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Réaltais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302465" title="Rampillon">
Rampillon

Rampillon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Rampillonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302466" title="Quincy-Voisins">
Quincy-Voisins

Quincy-Voisins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Quincéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .

The town is twinned with the village of Braunston in Northamptonshire, England.




</doc>
<doc id="302467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302467" title="Quiers">
Quiers

Quiers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Quierçois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302468" title="Puisieux, Seine-et-Marne">
Puisieux, Seine-et-Marne

Puisieux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Puisotains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302469" title="Pringy, Seine-et-Marne">
Pringy, Seine-et-Marne

Pringy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Pringyaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302472" title="Presles-en-Brie">
Presles-en-Brie

Presles-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "les Preslois".

Dân số năm 2005 là 1.976 người (1.680 người vào thời điểm 1999).
Wavendon, Anh.




</doc>
<doc id="302473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302473" title="Précy-sur-Marne">
Précy-sur-Marne

Précy-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Précyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302474" title="Pontcarré">
Pontcarré

Pontcarré là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Pontcarréens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302476" title="Pommeuse">
Pommeuse

Pommeuse là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.


The population has doubled in 30 years, as it did in a large part of the east of the Paris area.



</doc>
<doc id="302477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302477" title="Poligny, Seine-et-Marne">
Poligny, Seine-et-Marne

Poligny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302478" title="Poincy">
Poincy

Poincy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Pépitois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302479" title="Poigny">
Poigny

Poigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Pognissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 408.




</doc>
<doc id="302480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302480" title="Le Plessis-Placy">
Le Plessis-Placy

Le Plessis-Placy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302481" title="Le Plessis-l'Évêque">
Le Plessis-l'Évêque

Le Plessis-l'Évêque là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Plessiépiscopiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302482" title="Le Plessis-Feu-Aussoux">
Le Plessis-Feu-Aussoux

Le Plessis-Feu-Aussoux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Ansoldiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302483" title="Le Plessis-aux-Bois">
Le Plessis-aux-Bois

Le Plessis-aux-Bois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Plessisboisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302484" title="Le Pin, Seine-et-Marne">
Le Pin, Seine-et-Marne

Le Pin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Pinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302485" title="Pierre-Levée">
Pierre-Levée

Pierre-Levée là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Pierrelevéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302486" title="Pézarches">
Pézarches

Pézarches là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Pézarchois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302487" title="Perthes, Seine-et-Marne">
Perthes, Seine-et-Marne

Perthes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Perthois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302488" title="Penchard">
Penchard

Penchard là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Penchardais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302489" title="Pécy">
Pécy

Pécy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Inhabitants được gọi là "Péciacquois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302490" title="Passy-sur-Seine">
Passy-sur-Seine

Passy-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Passytois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302491" title="Paroy, Seine-et-Marne">
Paroy, Seine-et-Marne

Paroy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Paroyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302492" title="Pamfou">
Pamfou

Pamfou là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Pamfoliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302493" title="Paley, Seine-et-Marne">
Paley, Seine-et-Marne

Paley là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Paleysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302494" title="Ozouer-le-Voulgis">
Ozouer-le-Voulgis

Ozouer-le-Voulgis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ozouriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302495" title="Ozoir-la-Ferrière">
Ozoir-la-Ferrière

Ozoir-la-Ferrière là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ozoiriens" hoặc "Ozophoriciens".




</doc>
<doc id="302496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302496" title="Othis">
Othis

Othis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Othissois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302497" title="Les Ormes-sur-Voulzie">
Les Ormes-sur-Voulzie

Les Ormes-sur-Voulzie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ormois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302498" title="Ormesson, Seine-et-Marne">
Ormesson, Seine-et-Marne

Ormesson là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ormessonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302499" title="Orly-sur-Morin">
Orly-sur-Morin

Orly-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Orlysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302500" title="Oissery">
Oissery

Oissery là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ostéraciens".

As estimated in 2004, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302501" title="Ocquerre">
Ocquerre

Ocquerre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ocquerrois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302502" title="Obsonville">
Obsonville

Obsonville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Obsonvillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302503" title="Noyen-sur-Seine">
Noyen-sur-Seine

Noyen-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Noyennais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302504" title="Nonville, Seine-et-Marne">
Nonville, Seine-et-Marne

Nonville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nonvillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302505" title="Noisy-sur-École">
Noisy-sur-École

Noisy-sur-École là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Noisséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302506" title="Noisy-Rudignon">
Noisy-Rudignon

Noisy-Rudignon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Noisy-Rudignonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302507" title="Noisiel">
Noisiel

Noisiel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Noisiel được gọi là "Noisiéliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là . Theo ước tính năm 2006 là .




</doc>
<doc id="302508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302508" title="Neufmoutiers-en-Brie">
Neufmoutiers-en-Brie

Neufmoutiers-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Neufmonastériens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302509" title="Nantouillet">
Nantouillet

Nantouillet là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Nantolétains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302510" title="Nanteuil-sur-Marne">
Nanteuil-sur-Marne

Nanteuil-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nanteuillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302511" title="Nanteuil-lès-Meaux">
Nanteuil-lès-Meaux

Nanteuil-lès-Meaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nanteuillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302512" title="Nanteau-sur-Lunain">
Nanteau-sur-Lunain

Nanteau-sur-Lunain là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nantelliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302513" title="Nanteau-sur-Essonne">
Nanteau-sur-Essonne

Nanteau-sur-Essonne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nantessonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302514" title="WLAN">
WLAN

WLAN hay mạng cục bộ không dây (viết tắt từ ) là mạng cục bộ (LAN) gồm các máy tính liên lạc với nhau bằng sóng vô tuyến.

Chuẩn IEEE 802.11 định nghĩa tầng vật lý và tầng MAC cho một mạng nội bộ không dây. 
Thành tố cơ bản của 802.11 là tế bào ("cell") với tên gọi là BSS ("basic service set" - bộ dịch vụ cơ bản). Mỗi BSS thường gồm một vài máy trạm không dây và một trạm cơ sở trung tâm được gọi là AP ("access point" - điểm truy cập). Các máy trạm (có thể di động hoặc cố định) và trạm trung tâm liên lạc với nhau bằng giao thức MAC IEEE 802.11 không dây. Có thể kết nối nhiều trạm AP với nhau bằng mạng hữu tuyến Ethernet hoặc một kênh không dây khác để tạo một hệ thống phân tán (DS - "distributed system")

Các máy trạm dùng chuẩn IEEE 802.11 có thể nhóm lại với nhau để tạo thành một mạng ad hoc - mạng không có điều khiển trung tâm. Trong trường hợp này, mạng được hình thành tức thời khi một số thiết bị di động tình cờ thấy mình đang ở gần nhau trong khi đang có nhu cầu liên lạc mà không tìm thấy một cơ sở hạ tầng mạng sẵn có tại chỗ (chẳng hạn một BBS 802.11 với một trạm AP). Một ví dụ về mạng ad hoc được hình thành là khi một vài người mang máy tính xách tay gặp nhau tại một bến tàu và muốn trao đổi dữ liệu mà không có một trạm AP ở gần đó.


</doc>
<doc id="302515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302515" title="Nandy, Seine-et-Marne">
Nandy, Seine-et-Marne

Nandy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Nandéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302516" title="Mouy-sur-Seine">
Mouy-sur-Seine

Mouy-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mouytois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302517" title="Moussy-le-Vieux">
Moussy-le-Vieux

Moussy-le-Vieux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Moussyssiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302518" title="Moussy-le-Neuf">
Moussy-le-Neuf

Moussy-le-Neuf là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Moussignols".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302519" title="Mousseaux-lès-Bray">
Mousseaux-lès-Bray

Mousseaux-lès-Bray là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mousseautois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302520" title="Mouroux">
Mouroux

Mouroux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Mourousiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302521" title="Mortery">
Mortery

Mortery là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Morterois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302522" title="Mortcerf">
Mortcerf

Mortcerf là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Moressartois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302523" title="Mormant">
Mormant

Mormant là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Mormantais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302524" title="Moret-sur-Loing">
Moret-sur-Loing

Moret-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Moret-sur-Loing được gọi là "Morétains".

Điều tra dân số năm 1999, the town had a population of .





</doc>
<doc id="302525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302525" title="Montry">
Montry

Montry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Montéricultois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302526" title="Montolivet">
Montolivet

Montolivet là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302527" title="Montmachoux">
Montmachoux

Montmachoux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 220.




</doc>
<doc id="302528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302528" title="Montigny-sur-Loing">
Montigny-sur-Loing

Montigny-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Montignons".

Điều tra dân số năm 2004, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302529" title="Montigny-Lencoup">
Montigny-Lencoup

Montigny-Lencoup là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302530" title="Montigny-le-Guesdier">
Montigny-le-Guesdier

Montigny-le-Guesdier là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302531" title="Monthyon">
Monthyon

Monthyon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Monthyonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302532" title="Montgé-en-Goële">
Montgé-en-Goële

Montgé-en-Goële là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Montgéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302533" title="Montévrain">
Montévrain

Montévrain là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây are known as "Montévrinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302534" title="Montereau-sur-le-Jard">
Montereau-sur-le-Jard

Montereau-sur-le-Jard là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Monjarciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302535" title="Montenils">
Montenils

Montenils là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302536" title="Montdauphin">
Montdauphin

Montdauphin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Montdauphinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302537" title="Montcourt-Fromonville">
Montcourt-Fromonville

Montcourt-Fromonville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Montcourtois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302538" title="Montceaux-lès-Provins">
Montceaux-lès-Provins

Montceaux-lès-Provins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302539" title="Montceaux-lès-Meaux">
Montceaux-lès-Meaux

Montceaux-lès-Meaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Monticellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302540" title="Montarlot">
Montarlot

Montarlot là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302541" title="Mons-en-Montois">
Mons-en-Montois

Mons-en-Montois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Montoyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302542" title="Mondreville, Seine-et-Marne">
Mondreville, Seine-et-Marne

Mondreville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mondrevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302543" title="Moisenay">
Moisenay

Moisenay là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Moseniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="302544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302544" title="Bắc Bình (định hướng)">
Bắc Bình (định hướng)

Bắc Bình có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="302548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302548" title="Chủ nghĩa hiện sinh">
Chủ nghĩa hiện sinh

Chủ nghĩa hiện sinh là từ dùng để nói về nghiên cứu của một nhóm các triết gia cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, những người mà tuy khác nhau về học thuyết nhưng có chung niềm tin rằng tư duy triết học xuất phát từ chủ thể con người — không chỉ là chủ thể tư duy, mà là cá thể sống, cảm xúc, và hoạt động. Trong chủ nghĩa hiện sinh, xuất phát điểm của cá nhân được đặc tả bởi cái từng được gọi là ""thái độ hiện sinh"" ("the existential attitude"), hay một tình trạng mất định hướng và bối rối khi đứng trước một thế giới có vẻ như vô nghĩa và phi lý. Nhiều nhà hiện sinh cũng đã coi triết học hàn lâm hoặc triết học hệ thống truyền thống, ở cả phong cách cũng như nội dung, là quá trừu tượng và tách biệt khỏi trải nghiệm cụ thể của con người.

Chủ nghĩa hiện sinh đã nổi lên như là một phong trào trong văn học và triết học thế kỷ 20, chịu ảnh hưởng của một số nhà triết học thế kỷ 19 mà nổi bật nhất là Søren Kierkegaard và Friedrich Nietzsche, tuy rằng nó đã có những người đi tiên phong từ các thế kỉ trước. Vào thế kỷ 20 chủ nghĩa hiện sinh nổi lên là một phong trào triết học với sự đóng góp của Martin Heidegger, Jean Paul Sartre, Simone de Beauvoir. Franz Kafka, Albert Camus và Fyodor Dostoevsky cũng đã miêu tả các chủ đề hiện sinh trong các tác phẩm văn học của mình.

Từ "Chủ nghĩa hiện sinh" ("Existentialism") được tạo ra bởi nhà triết học người Pháp Gabriel Marcel vào giữa năm 1940 và được sử dụng bởi Sartre trong bài thuyết trình của mình vào 29/11/1945 tại Paris. Bài thuyết trình sau đó được xuất bản thành cuốn sách ngắn mang tựa đề ""L'existentialisme est un humanisme - Existentialism is a Humanism - Chủ nghĩa hiện sinh là chủ nghĩa nhân đạo"". Cuốn sách này khiến tư tưởng hiện sinh trở nên nổi tiếng.

Soren Kierkegaard và Friedrich Nietzsche là hai nhà triết học được xem là nền tảng cho chủ nghĩa hiện sinh. Họ chú trọng vào những sự trải nghiệm chủ quan của con người hơn những chân lý khách quan của khoa học, cái mà họ coi rằng quá xa cách để hiểu được những trải nghiệm của con người. Giống như Pascal, họ quan tâm đến cuộc đấu tranh thầm lặng của mỗi cá nhân với sự vô nghĩa của cuộc sống và việc sử dụng sự giải trí để tránh khỏi sự buồn chán. Không như Pascal, Kierkegaard và Nietzsche còn xem xét vai trò của sự lựa chọn tự do - đặc biệt là về những giá trị và niềm tin căn bản - và những lựa chọn đó thay đổi bản chất của người lựa chọn thế nào. Hiệp sĩ của niềm tin (knight of faith) của Kierkegaard và Siêu nhân (Overman) của Nietzsche là những hình mẫu về những người tự mình định dạng bản chất của sự tồn tại của mình. Kierkegaard và Nietzsche hoàn toàn đối lập nhau trong vấn đề về sự tồn tại của Thượng đế và sau này chính hai ông đã mở đường cho hai nhánh triết học hiện sinh khác nhau: hữu thần(Kierkegaard) và vô thần (Nietzsche). Những cá nhân lý tưởng này tự tạo ra những giá trị cho chính bản thân họ. Kierkegaard và Nietzsche cũng là những tiền thân cho các phong trào triết học khác và tâm lý học.

Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai, chủ nghĩa hiện sinh trở thành một phong trào triết học và văn hóa nổi tiếng, chủ yếu thông qua hai ngòi bút Pháp nổi tiếng: Jean Paul Sartre và Albert Camus. Họ viết những tiểu thuyết, vở kịch bài báo cũng như những tác phẩm chuyên ngành. Trong những năm này, tác phẩm tồn tại và thời gian của Heigegger trở nên nổi tiếng ngoài nước Đức.

Chủ nghĩa hiện sinh đã từng bước trở thành một trào lưu của triết học châu Âu lục địa trong những thập kỷ đầu của thế kỷ 20. Đến cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, nó trở thành một phong trào được biết đến rộng rãi, đặc biệt qua danh tiếng và các tác phẩm của Jean-Paul Sartre cùng một số các tác giả khác ở Paris sau giải phóng. Các tác phẩm của họ chú trọng vào các chủ đề như "nỗi sợ, sự buồn chán, sự lạc lõng trong xã hội ("Social alienation"), sự phi lý, tự do, cam kết ("commitment"), và hư vô" như là nền tảng của sự hiện sinh con người. Walter Kaufmann miêu tả chủ nghĩa hiện sinh là "Sự từ chối gia nhập bất cứ trường phái tư tưởng nào, sự bác bỏ rằng không có bất cứ niềm tin hay đặc biệt là hệ thống niềm tin nào là thỏa đáng, và một sự thất vọng rõ rệt đối với triết học truyền thống vì nó bề nổi, hàn lâm, và xa cách với cuộc sống."

Tuy rằng có một số xu hướng chung, giữa các nhà tư tưởng hiện sinh vẫn có những sự khác biệt và bất đồng (nổi bật nhất là sự chia rẽ giữa các nhà hiện sinh vô thần như Sartre và các nhà hiện sinh hữu thần như Tillich).

Tại Nam Việt Nam, sau năm 1963 cùng với sự cáo chung của thuyết nhân vị, chủ nghĩa hiện sinh du nhập vào miền Nam và có ảnh hưởng đến tầng lớp trí thức tiểu tư sản, ở cả hai hướng hoặc duy tâm hoặc duy vật, những người "kẹt giữa hai làn đạn". Một mặt, không thể chối cãi rằng nó dẫn đến phản ứng “nổi loạn”, “tận hưởng cuộc đời” của một bộ phận thanh niên không tìm thấy đường đi trong chiến tranh. Mặt khác, nó gợi lên những suy tư, trăn trở về thân phận con người, ý thức trách nhiệm trước tình cảnh đất nước và chọn lựa thái độ ứng xử cũng như hành động nhập cuộc vì tha nhân. Có thể nói chủ nghĩa hiện sinh đã đáp ứng nỗi ưu tư của con người và khao khát tự khẳng định khuôn mặt tinh thần của mình trong hoàn cảnh chiến tranh, đòi hỏi người trí thức không thể đứng “bên dòng lịch sử”. Sau ngày "Đổi mới", triết học hiện sinh được du nhập trở lại Việt Nam và hấp dẫn một bộ phận giới trung lưu, trong bối cảnh một nền kinh tế thị trường gây phân hóa xã hội.


</doc>
<doc id="302561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302561" title="Nhà nước cảnh sát">
Nhà nước cảnh sát

Thuật từ Nhà nước cảnh sát (tiếng Anh: "police state") được dùng để chỉ một quốc gia mà chính phủ của nó dùng lực lượng cảnh sát để thực hiện các biện pháp độc đoán, kiểm soát cứng rắn và có tính áp bức đối với đời sống chính trị, kinh tế và xã hội của toàn dân. Nhà nước cảnh sát thường thường bộc lộ các yếu tố của chủ nghĩa toàn trị và kiểm soát xã hội. Thông thường, có ít hoặc không có khác biệt giữa luật pháp và việc thực thi quyền lực chính trị của người đứng đầu nhà nước trong một nhà nước cảnh sát.

Người dân của một nhà nước cảnh sát thường trải qua những sự hạn chế về việc di chuyển từ nơi này sang nơi khác, về sự tự do phát biểu hay truyền đạt quan điểm chính trị cũng như những quan điểm khác. Các quan điểm như thế thường bị cảnh sát theo dõi hoặc ngăn chặn. Việc kiểm soát chính trị trong nhà nước cảnh sát có thể được tiến hành bởi lực lượng cảnh sát mật vụ, thường thường hoạt động bên ngoài phạm vi mà một nhà nước hiến định cho phép.

Thuật từ "nhà nước cảnh sát" được dùng lần đầu tiên vào năm 1851 để ám chỉ việc sử dụng lực lượng cảnh sát quốc gia duy trì trật tự tại Áo. Từ tiếng Đức này ("Polizeistaat") bắt đầu được dùng phổ biến trong tiếng Anh vào thập niên 1930 khi đề cập tới các chính phủ toàn trị mà bắt đầu xuất hiện ở Âu Châu.

Thật sự, ngay ở cấp địa phương, việc sử dụng một lực lượng cảnh sát để tích cực duy trì trật tự, không kể các tình trạng khẩn cấp, thì gần như chưa được biết đến trước thời gian đó.

Thí dụ, việc sử dụng lần đầu tiên một lực lượng cảnh sát tiểu bang tại Hoa Kỳ đã xảy ra trong khoảng thời gian rất gần đó là vào năm 1865 khi một lực lượng như thế được thành lập tại tiểu bang Massachusetts.

Cho đến thời điểm này, trật tự tại đa số các nơi được duy trì ở cấp bậc địa phương với chút ít sự trợ giúp từ cảnh sát quận khi được yêu cầu trong một số sự cố nào đó. Khi việc duy trì một lực lượng cảnh sát thường trực trở nên phổ biến hơn vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 thì thuật từ "nhà nước cảnh sát" được dùng rộng rải hơn để ám chỉ đến các quốc gia nào sử dụng lực lượng lớn cảnh sát theo chiều hướng có tính chất trấn áp và mạnh tay, thí dụ như dưới chế độ phát-xít, cộng sản, hay được áp dụng mở rộng đến những sự kiện lịch sử có tính chất đàn áp như Cách mạng Pháp và Đế quốc La Mã.

Bởi vì có những quan điểm chính trị khác nhau về mức độ cân bằng thích hợp giữa tự do cá nhân và an ninh quốc gia, không có tiêu chuẩn khách quan để xác định việc thuật ngữ "nhà nước cảnh sát" có thể được áp dụng với một quốc gia cụ thể hay không. Bất kỳ một quốc gia nào cũng duy trì lực lượng cảnh sát và các biện pháp giám sát công dân (dù ít hay nhiều) để đảm bảo an ninh chung cho đất nước. Vì vậy, rất khó để đánh giá một cách khách quan về những lời cáo buộc rằng một quốc gia có hay không là một nhà nước cảnh sát. Một cách để xem xét các khái niệm về nhà nước cảnh sát và trạng thái tự do là thông qua sự trung gian giữa các giai đoạn: luật pháp hạn chế bớt tự do cá nhân được coi là tiến tới một nhà nước cảnh sát, trong khi luật pháp hạn chế bớt sự giám sát của chính phủ thì được coi là hướng tới chính sách tự do.

Tại Mỹ đầu thập niên 1950, các thế lực chống cộng cực đoan nắm quyền. Lực lượng cảnh sát mật vụ của McCarthy và Hoover thường xuyên thực hiện các chiến dịch chống cộng gồm theo dõi, phân biệt đối xử, sa thải, khởi tố, tra khảo và tống giam nhiều người bị xem là đảng viên cộng sản hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản. Một bộ phận trong số những nạn nhân bị mất việc, bị bắt giam hoặc bị điều tra quả thật có quan hệ trong hiện tại hoặc trong quá khứ với Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Nhưng đại bộ phận còn lại có rất ít khả năng gây nguy hại cho nhà nước và sự liên quan của họ với những người cộng sản là rất mờ nhạt.

Với việc thành lập Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA), kể từ năm 1952, Chính phủ Mỹ thi hành chính sách nghe lén các cuộc điện thoại, điện tín... của công dân Mỹ cũng như của các chính khách các nước ở khắp nơi trên thế giới. Chương trình này bị lộ sau khi bị điệp viên Edward Snowden tiết lộ cho báo chí

Liên xô từ khi thành lập vào năm 1922 cho tới khi giải tán 1991 – mà có nới lỏng dưới thời Khrushchyov (Phi Stalin hóa) và Gorbachyov (Perestroika) – được phương Tây là một nhà nước cảnh sát, trong đó hầu như không có lãnh vực nào trong cuộc sống hàng ngày mà không nằm dưới sự kiểm soát của Nhà nước. Tự do thương mại, tự do đi lại, tự do văn hóa và giáo dục, tự do ngôn luận và những tự do khác được quy định trong pháp luật, nhưng thực tế lại khác. Hầu như bất cứ việc gì quan trọng đều phải xin giấy phép từ chính quyền. Các cơ quan nhà nước, chủ yếu là cơ quan mật vụ và công an NKVD, sau này KGB, theo dõi nghiêm ngặt đời sống công cộng và riêng tư của công dân Liên Xô; những nhà hoạt động chính trị hoặc tuyên truyền chống Nhà nước Xô viết bị nhà nước trừng phạt, tra tấn (Lubjanka), xử bắn hay đưa tới các trại giam („Gulag“).

Các biện pháp kiểm soát và bắt buộc toàn trị xảy ra nghiêm ngặt nhất dưới thời chủ tịch nước và tổng bí thư đảng Cộng sản Liên Xô Stalin và Brezhnev, đã cho đưa những người bất đồng chính kiến vào các nhà tù tâm thần, dưới thời Khrushchyov và sau đó trong thời kỳ (Glasnost) của Gorbachyov, tuy nhiên cũng có hình thành những khu vực tự do hạn chế trong những lãnh vực văn hóa, chính trị và cá nhân.

Khi những người Đức Quốc xã lên nắm quyền ở Đức 1933, họ dần dần thiết lập một chế độ toàn trị. Từ 2 sắc luật trong thời kỳ khủng hoảng vào ngày 4. và 28 tháng 2 năm 1933 và luật ủy quyền (Ermächtigungsgesetz) ngày 24 tháng 3 năm 1933 họ loại trừ có hệ thống tất cả các đối thủ chính trị. Những nạn nhân đầu tiên là các đảng viên đảng cộng sản và đảng SPD, mà bị cấm và các đảng viên bị bắt giam. Các luật lệ, mà được cho là để bảo vệ nhân dân và nhà nước, đã giới hạn rất nhiều những quyền tự do căn bản mà đã được ghi vào trong hiến pháp. Trong đó có những quyền như tự do báo chí hay tự do ngôn luận. Những vụ khám nhà tùy ý và tịch thu tài sản được cho phép và xảy ra rất nhiều.

Kế tiếp một hệ thống theo dõi toàn diện được đưa vào. Những người cai quản khu vực kiểm soát người trong các căn hộ, tố cáo những hoạt động và phát biểu không thích hợp với ý thức hệ Đức Quốc xã. Những tòa án đặc biệt được thành lập, để phạt, một phần rất nặng, các vi phạm về chính trị.

Những làn sóng nghi ngờ và bôi nhọ xảy ra thường xuyên. Thường thì những điều này xảy ra do lo sợ hay vì ác ý. Người ta không còn cảm thấy an toàn ngay cả với những thân nhân hay con cái của mình. Trong cái không khí rối loạn của việc con người chung sống với nhau người ta chỉ có thể thoát khỏi bị ngược đãi bằng cách giữ im lặng. 
Ngoài ra cảnh sát mật vụ dùng rất nhiều những kẻ chỉ điểm để tìm ra những phong trào chính trị ngầm. Những người bị cho là có những hoạt động thù nghịch với chính quyền bị bắt, tra tấn rồi nhốt vào các trại tập trung. Những vụ bắt người thường xảy ra vào ban đêm để những người này biến mất mà không gây náo động.

Trong thời gian duy trì chính sách phân biệt chủng tộc Apartheid, chính phủ Nam Phi duy trì các thuộc tính của nhà nước cảnh sát như cấm người dân và các tổ chức, bắt giữ các tù nhân chính trị, và duy trì các cộng đồng sống tách biệt và hạn chế quyền di cư của người dân.


</doc>
<doc id="302562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302562" title="Rechtsstaat">
Rechtsstaat

Học thuyết Rechtsstaat của người Đức.

Quan điểm mang tính hình thức này chỉ chiếm ưu thế trong học thuyết pháp lý Đức nửa sau của thế kỉ 19. Trong suốt giai đoạn đầu thế ki 19 thì quan điểm tự do chiếm ưu thế. Xuất hiện vào năm 1798 dưới ngòi bút của Johann Wilhelm Placidus, ông sử dụng từ mới Rechtsstaat để gọi tên trường phái Kant, từ này có nghĩ rất gần với Rule of law của người Anh, dùng để chỉ một nhà nước mà phạm vi hoạt động bị giới hạn bởi các quyền tự nhiên của các cá nhân (bảo vệ các quyền tự do dân chủ và an ninh của cá nhân, bảo vệ quyền sở hữu): sự đòi hỏi này dẫn tới một số nguyên tắc tổ chức cho phép nhà nước được quản lý phù hợp với những nguyên lý của Lẽ phải (Vertandesstaat)- Hiến pháp đảm bảo các quyền con người và phân chia quyền lực, tính tối cao của luật pháp và công dân được mời tham gia vào quá trình đó thông qua cơ chế Nghị viện (Nhà nước pháp quyền như thế kết hợp với ý tưởng đại diện quốc gia (Volkscertretung), chính phủ đại nghị, sự độc lập của quan tòa. Như vậy thuyết Rechtsstaat xuất hiện như là sự cô động những giá trị của chủ nghĩa tự do mà các thuyết gia trường phái Vormarz ca tụng, nhằm chống lại nhà nước chuyên chế (Obrigkeitsstaat) và cổ vũ cho việc tập hợp các cải cách chính trị tại các nhà nước thành bang của Đức và sự lên ngôi của chế độ quân chủ lập hiến. Nối tiếp nhà nước chuyên chế vốn được thiết lập trên thứ luật lệ mạnh mẽ nhất và nhà nước « thần quyền » dựa trên nguyên tắc của đức tin, nhà nước kiểu Rechtsstaat bị thống trị bởi sự tôn thờ luật pháp, được xem như là giai đoạn đỉnh cao của sự tiến hóa của mô hình Nhà nước(Carl Théodor Welcker), người tiêu biểu nhất trong số các tác giả này là Robert von Mohl (1799- 1875, Die Polizeiwessenschaft nach den Grundsatzen des Rechtsstaates, 1832- 1834)

Phản ứng chống lại quan điểm tự do này, Friedrich Julius Stahl, người nhiệt thành bảo vệ nền quân chủ Phổ phủ nhận từ chỗ định nghĩa của Rechtsstaat tất cả những trích dẫn về mục đích của Nhà nước, và chỉ gắn bó với « cách thức » mà nhà nước dùng để thực hiện quyền lực: Luật pháp như vậy không chỉ là phương tiện để giới hạn quyền lực của Nhà nước nhân danh quyền tự do của các cá nhân mà còn là phương tiện hợp lý để tổ chức nhà nước, « Nhà nước phải định ra, thông qua pháp luật những con đường và những giới hạn cho phạm vi hoạt động của chính nó, cũng như không gian tự do của công dân ». Dù Stahl loại trừ tất cả những lo lắng về đạo đức trong phân tích của ông, thì con đường vẫn mở về phía quan niệm hình thức của Rechtsstaat sẽ được đặt ra ngay sau đó. Rechtsstaat không còn gợi lên nội dung vật chất hay mà đề cập đến cách thức hoạt động của Nhà nước: Một Nhà nước hoạt động trong cái khuôn luật pháp trong khi vẫn tuân thủ lô gic vốn có gắn liền với thể chế của nó. Thứ « khoa học về luật công mới » được hình thành từ các bài viết của « những luật gia của Đế chế », nhất là Carl Friedrich Gerber (1823-1891), Paul Laband (1838-1918), Georg Jellinek (1851-1911) hoàn toàn hướng về thực chứng và xa lạ với những lo lắng của Lorenz von Stein vốn tìm cách vượt qua chủ nghĩa hình thức của lý thuyết Rechtsstaat bằng cách biện họ cho việc đẩy mạnh (quảng bá) của một « nhà nước pháp quyền xã hội ». Vấn đề là thoát khỏi thứ lý thuyết pháp lý về Nhà nước hoàn toàn xem nặng tính triết học, chính trị hay đạo đức, cũng như những câu hỏi liên quan đến nội dung của các luật đang có hiệu lực. Rechtsstaat hướng tới hoà lẫn với một sự tuân thủ giản đơn về tính pháp chế hình thức. Cũng như thế, sự quan tâm hướng một cách rất tự nhiên về phí chính quyền (hành chính): Rechtsstaat trở thành Nhà nước trong đó chính quyền phục tùng luật pháp và ở kiểu nhà nước này tồn tại những phương cách chống lại chính quyền- bằng hệ thống tòa án theo kiểu tư pháp (Ott Bahr, Otto von Gierke) hoặc là các cơ chế tài phán nằm ngay trong hệ thống hành chính (Rudolph von Gneist). Rechtsstaat chỉ còn là « Nhà nước pháp quyền mang tính hành chính được sắp đặt « (Otto Mayer) bị chi phối bởi vai trò của quan tòa thừa hành bảo đảm sự tuân thủ pháp chế. Lý thuyết « tự hạn chế » trong đó học thuyết của người Đức tạo ra nền tảng của Rechtsstaat, củng cố thứ hình thức chủ nghĩa này, bằng cách đặt pháp luật trong quỹ đạo tuyệt đối của Nhà nước.


</doc>
<doc id="302563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302563" title="Jacques Chevallier (nhà luật học)">
Jacques Chevallier (nhà luật học)

Jacques Chevallier (sinh 1943) hiện là giáo sư tại Đại học Paris II (còn có tên là Đại học Panthéon-Assas). Sau khi thành lập và điều hành trung tâm nghiên cứu về chính trị và hành chính mang Picardie tại Amiens, từ năm 1999 đến nay ông quản lý Trung tâm đào tạo và nghiên cứu khoa học hành chính của Đại học Paris II.

Ông là thành viên của hội đồng biên tập và khoa học của nhiều tạp chí khoa học, ông cũng đồng thời là tác giả của nhiều ấn phẩm trong lĩnh vực luật công, khoa học hành chính và chính trị, lý thuyết về nhà nước pháp quyền. Các ấn phẩm mới nhất của ông gồm:


</doc>
<doc id="302577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302577" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle">
Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle

Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle là một khu bảo tồn của Pháp, ở gần thị xã Saint-Lary-Soulan và Barèges, thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées, vùng Midi-Pyrénées.

Khu bảo tồn thiên nhiên này nằm ở khu vực khối núi Néouvielle, dãy núi Pyrénées. Khu này có diện tích 2.313 ha, nằm ở nhiều độ cao khác nhau, từ 1.800 m tới 3.091 m, và giáp với Vườn quốc gia Pyrénées. 

Khu bảo tồn này có vô số hồ, hồ nhỏ, ao, và một hệ động vật và thực vật phong phú. Về thực vật, có nhiều loài cây khác nhau. Chỉ tính riêng loài tảo thì, theo Phòng thí nghiệm sinh học của trường Đại học Toulouse, ở đây đã có gần 570 loài. Về động vật, khu bảo tồn này có hơn 370 loài, trong đó có: sơn dương Pyrénées, chim kền kền hoang, gà gô đen và chim đại bàng, cùng nhiều loại khác

Khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle được thành lập năm 1936, nhờ công của giáo sư Chouard, và là một trong các khu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên của Pháp. 

Một số hồ giữ nước đã được lập ngay từ năm 1882, để cung cấp nước cho các nhà máy thủy điện ở Pragnères và Saint-Lary-Soulan, như các hồ Aubert, hồ Aumar, hồ Cap-de-long, hồ Orédon vv... 



</doc>
<doc id="302581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302581" title="ISDN">
ISDN

Trong lĩnh vực viễn thông, ISDN ("Integrated Services Digital Network"-Mạng số tích hợp đa dịch vụ) là công nghệ băng hẹp được sử dụng rộng rãi, cho phép truyền dữ liệu số hóa từ một hệ thống cuối (máy chủ) gia đình qua đường điện thoại ISDN tới một công ty điện thoại. Ban đầu, ISDN ra đời vào năm 1976 được thiết kế cho việc truyền dữ liệu số giữa hai đầu của một hệ thống điện thoại, nó còn là một công nghệ mạng quan trọng cho phép truy nhập tốc độ cao (ví dụ 128 Kbps) từ nhà tới một mạng dữ liệu (ví dụ Internet).

Nhược điểm của công nghệ là chỉ truyền dịch vụ thoại và chuyển mạch gói tốc độ thấp. Nó không thích hợp cho chuyển mạch gói tốc độ cao và thời gian chiếm giữ lâu dài.



</doc>
<doc id="302591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302591" title="Quang phổ kế">
Quang phổ kế

Quang phổ kế (Spectrophotometer) là các thiết bị hoạt động dựa trên "phân tích quang phổ" của ánh sáng, nhằm thu được các thông tin về thành phần, tính chất hay trạng thái của những khối vật chất liên quan đến chùm ánh sáng đó. Phân tích quang phổ là phương pháp hàng đầu trong hóa phân tích.

Thông thường thì "Quang phổ kế" xác định phân bố cường độ ánh sáng theo bước sóng của ánh sáng do khối vật chất nào đó tự phát ra, hoặc phản xạ hay truyền qua nó. Những khối vật chất khác nhau có đặc tính phát quang hay hấp thụ ánh sáng với các bước sóng, hay mức năng lượng của photon, xác định. Chúng thường được nói đến là các "vạch quang phổ". Đo cường độ ánh sáng ở các bước sóng (hay các vạch phổ) đặc trưng này cho phép xác định tỷ lệ (hay hàm lượng) của chất tương ứng trong mẫu vật cần nghiên cứu. 

Phân tích quang phổ có hai dạng đo cơ bản dựa trên nguồn phát sáng:

Phần lớn các phân tích quang phổ thực hiện ở vùng ánh sáng nhìn thấy. Một số khác thực hiện ở vùng hồng ngoại, tử ngoại, tia X. Tuy nhiên không thấy nói đến sử dụng vùng tia gamma.

Trong quang phổ kế thì phần cơ bản nhất, là dẫn chùm ánh sáng chứa thông tin đưa tới "khối khúc xạ" để phân tách ánh sáng theo bước sóng, rồi tới "đầu dò" để xác định cường độ sáng tại mỗi bước sóng. 

Trong "quang phổ phát xạ" thì vạch phổ đặc trưng hiện ra là vạch sáng, ví dụ "quang phổ phát xạ plasma cảm ứng" (ICP, Inductively-Coupled Plasma). Chúng dễ đo và phân tách với nền tối của phổ. Tuy nhiên việc nung nóng thường làm phá hủy mẫu vật, nên phương cách đo này thường được dùng trong phân tích hàm lượng nguyên tố. Ngoài ra nó được dùng trong nghiên cứu vũ trụ xác định thành phần vật chất ở các ngôi sao phát sáng, hoặc trong kiểm tra chất lượng ánh sáng của các kiểu "đèn chiếu sáng".

Trong "quang phổ hấp thụ" thì vạch phổ đặc trưng hiện ra là vạch tối, nên dễ bị nhiễu loạn. Tuy nhiên phép đo không gây phá hủy mẫu, nên thường được dùng trong phân tích hàm lượng hợp chất, đặc biệt là xác định hàm lượng chất hữu cơ. Lựa chọn vùng phổ cần chú ý đến mẫu vật có xảy ra hiện tượng "huỳnh quang" với ánh sáng đó hay không.

Trong thực tế đầu dò chỉ có thể phát hiện ánh sáng trong dải bước sóng δλ và cường độ tối thiểu xác định. Chúng hiện ra trong chỉ tiêu kỹ thuật của máy đo cụ thể nào đó, là "độ phân giải phổ" và "độ nhạy".
Vì rằng trong "hóa phân tích quang phổ" thì xác định định lượng cường độ sáng là việc bất khả thi và không cần thiết, nên trong phân tích người ta thực hiện theo quy trình đo "so sánh với mẫu chuẩn", tức là so kết quả với các mẫu có hàm lượng vật chất biết trước để tính ra cho mẫu vật cần phân tích. Quy trình đo có các bước:
Thời gian được phép đo mẫu vật giữa hai lần chuẩn tùy thuộc thiết bị đo, và thường được nhà cung cấp thiết bị nêu trong hướng dẫn sử dụng.


Trong phạm vi mà một mẫu hấp thụ ánh sáng phụ thuộc mạnh mẽ vào bước sóng ánh sáng. Vì lý do này, spectrophotometry sử dụng ánh sáng đơn sắc. Ánh sáng đơn sắc là ánh sáng trong đó tất cả các photon có cùng bước sóng. 

Để phân tích các mẫu mới, người phân tích đầu tiên sẽ xác định phổ hấp thụ. Phổ hấp thụ hiển thị sự hấp thụ ánh sáng tùy thuộc vào bước ánh sáng. Phổ chính là phụ thuộc của độ hấp thụ với bước sóng ánh sáng và là đặc tính của bước sóng max) mà ở đó sự hấp thụ là lớn nhất. 

Giá trị của max là rất quan trọng vì một vài lý do. Bước sóng này là đặc tính của mỗi hợp chất và cung cấp các thông tin về cấu trúc điện tử của mẫu phân tích. Để có sự nhạy cao nhất và để giảm thiểu sai lệch từ Định luật Beer, ta phân tích bằng cách sử dụng ánh sáng với bước sóng cận  max. Theo định luật Beer, độ hấp thụ là 1 đường tuyến tính phụ thuộc vào bề dày mẫu và nồng độ mẫu phân tích.
bề dày mẫu l (cm), nồng độ mẫu c (mol/l), e khả năng hấp thụ mol ( l.cm/mol)

Đại lượng e là khả năng hấp thụ mol; trong tài liệu cũ, đôi khi nó được gọi là hệ số tắt. Khả năng hấp thụ mol là khác nhau với từng bước sóng ánh sáng được sử dụng trong đo lường. Các phổ hấp thụ đôi khi hiển thị theo e vs lamda hơn là A và lamda. 

Truyền qua lại là một đại lượng dễ dàng hơn để hiểu hơn hấp thu. Nếu T = 30%, thì 30% photon đi qua các mẫu đạt đến đầu dò và 70% khác được hấp thu bởi các mẫu. Hấp thụ thì kém trực quan hơn, nếu A = 0, không có photon được hấp thụ, và nếu A = 1,00, thì 90% photon được hấp thu; chỉ có 10% đến đầu dò. Nếu A = 2,00, thì 99% photon được hấp thu; chỉ 1% đến đầu dò. Đó là hấp thụ, tuy nhiên, nó hiển thị một cách dễ dàng phụ thuộc vàol và c (Định luật Beer), và như vậy, hầu hết các nhà phân tích chọn dữ liệu báo cáo là hấp thụ hơn là truyền qua.

Một trong những ứng dụng phổ biến nhất của spectrophotometry là để xác định nồng độ mẫu lỏng. Thử nghiệm khai thác Định luật Beer, đó là đường dự báo mối quan hệ giữa độ hấp thụ của mẫu lỏng và nồng độ phân tích (giả sử tất cả các tham số thực nghiệm không thay đổi). 

Trong thực tế, một loạt các mẫu chuẩn được chuẩn bị. Một mẫu chuẩn là một mẫu mà nồng độ phân tích được biết một cách chính xác. Phổ hấp thụ của các mẫu chuẩn đã đo lường và được dùng làm đường cong hiệu chỉnh, mà trong trường hợp này là một đồ thị của độ hấp thụ và nồng độ. Các điểm trên đường cong hiệu chỉnh nên cân chỉnh thẳng hàng. 

Các mẫu lỏng chưa biết được phân tích sau đó. Phổ hấp thụ của chất chưa biết được giao với đường cong hiệu chỉnh để xác định nồng độ. Các dữ liệu thu được từ các tiêu chuẩn được sử dụng để vẽ đường thẳng. Độ dốc và các giao điểm của những đường này cung cấp một mối quan hệ giữa hấp thụ và nồng độ: 
A = slope c + intercept


</doc>
<doc id="302593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302593" title="Metamaterial">
Metamaterial

Metamaterial là một loại vật chất nhân tạo, mà tính chất của nó phụ thuộc cấu trúc nhiều hơn là thành phần cấu tạo. Cho tới nay có rất nhiều khái niệm liên quan tới tên Metamaterial (chúng ta tạm gọi "siêu vật liệu"). Tại sao lại có tên này, "meta" là bổ đầu ngữ nguyên gốc từ Hy Lạp, có nghĩa "siêu", "vượt cấp", như vậy tên metamaterial thường được sử dụng cho một vật liệu có tính chất khác thường. Thuật ngữ đã được đặt ra vào năm 1999 do Rodger M. Walser của Trường Đại học Texas tại Austin. Ông đã xác định metamaterial như vật liệu kết hợp nhân tạo, 1, 2 hoặc ba chiều, cấu trúc chu kì được thiết kế để tạo ra những đặc tính vật lý không có sẵn trong tự nhiên.

Siêu vật liệu metamaterial được chế tạo bằng cách sắp xếp những cấu trúc vi mô, được gọi là các "nguyên tử", để có thể tạo ra các tính chất vật lý vĩ mô (chủ yếu là tính chất điện từ) theo ý muốn. Những tính chất này có thể đã tồn tại nhưng khó khai thác và điều khiển, và thậm chí không tồn tại trong những vật liệu tự nhiên mà con người từng biết. Sự sắp xếp các cấu trúc vi mô có thể theo 1 trật tự (tuần hoàn, trật tự gần, trật tự xa hoặc fractal) hoặc hỗn loạn. Các cấu trúc "nguyên tử" này có thể là đối xứng hoặc bất đối xứng, đẳng hướng hoặc bất đẳng hướng, được làm từ kim loại hoặc điện môi, có thể là chất phi từ hoặc sắt từ, và quan trọng nhất là có kích thước nhỏ hơn từ 7-10 lần so với bước sóng hoạt động của siêu vật liệu (xem "Effective Medium Theory of Left-Handed Materials", Phys. Rev. Lett. 93 107402 (2004)).

Chúng ta đều biết tính chất điện từ của mỗi một loại vật liệu được đặc trưng bởi hai đại lượng vật lý: độ từ thẩm và hằng số điện môi. Sự lan truyền của sóng điện từ trong vật liệu liên quan chặt chẽ tới hai đại lượng này. Nguyên lý cơ bản của metamaterial là tạo ra các mạch cộng hưởng điện từ từ những cấu trúc "nguyên tử", có khả năng điều khiển riêng biệt hai đại lượng này, điều mà không thể làm được với các vật liệu tự nhiên. Sự truyền sóng điện từ trong metamaterials do đó cũng có thể dự đoán, thiết kế trước và điều chỉnh theo ý muốn. Hiện nay nghiên cứu về metamaterial đã mở rộng ra cho cả lĩnh vực sóng âm.

Metamaterial có tầm quan trọng đặc biệt trong điện từ học(đặc biệt là quang và quang tử). Nó hứa hẹn cho một loạt các ứng dụng về quang hoc và vi sóng như tia dẫn hướng, bộ biến điện, bộ lọc thông dải, các loại thấu kính, bộ ghép vi sóng, và dây ăngten rada.
Để kết cấu ảnh hưởng đến sóng điện từ, metamaterial phải có cấu trúc nhỏ hơn bước sóng của bức xạ điện từ tương tác với nó. Ví dụ, nếu metamaterial thể hiện như một vật liệu đồng nhất đặc trưng một cách chính xác bởi một hệ số chiết suất tác động, kích thước đặc trưng phải nhỏ hơn nhiều so với những bước sóng. Với ánh sáng nhìn thấy, có bước sóng nhỏ hơn một micrometre (560 nanometers cho ánh sáng mặt trời), các cơ cấu này có thể bằng một nửa hoặc ít hơn một nửa kích thước này; nghĩa là, ít hơn 280 nanometres. Đối với bức xạ vi-ba, các cơ cấu chỉ cần được xếp trật tự trên 1 decimetre. metamaterial cho vi sóng gần như luôn luôn là nhân tạo, cấu trúc như một dãy các thành phần dây dẫn có phù hợp đặc điểm điện môi và điện dung.

Metamaterial thường là 1 cấu trúc có chu kì, và như vậy nó có nhiều tương đồng với quang tử bán dẫn và mặt chọn tần số. Tuy nhiên có chú ý rõ ràng với metamateril, đặc điểm của chúng là có kích thước tương ứng với bước sóng ánh mà chúng hoạt động, và vì vậy có thể không được coi như là một vật liệu đồng nhất.

Hiện tượng tán xạ của sóng điện từ trong môi trường có chiết suất âm so sánh về tính chiết quang nghịch metamaterial với một vật liệu bình thường.
Lý do chính nhà nghiên cứu đã khảo sát metamaterial là khả năng tạo ra một cấu trúc với một hệ số chiết suất âm, tính chất này không xuất hiện trong tự nhiên. Hầu như tất cả các vật liệu quang học, chẳng hạn như kính hoặc nước, đều có giá trị dương cho độ thẩm ε và độ xuyên μ. Tuy nhiên, nhiều kim loại (chẳng hạn như bạc và vàng) có độ thẩm ε âm với bước sóng nhìn thấy. Một vật liệu có thể 1 (nhưng không phải cả hai) ε hoặc μ âm thì chắn được bức xạ.

Mặc dù tính chất quang của vật liệu trong suốt được xác định đầy đủ bởi các tham số ε và μ, thực tế hệ số chiết suất n thường được sử dụng, với n được xác định bởi.Tất cả các vật liệu trong suốt có giá trị dương cho ε và μ.

Tuy nhiên, một số metamaterial được thiết kế có ε <0 và μ <0; εμ khi đó mới dương, n là thực tế. Dưới hoàn cảnh như vậy, cần thiết phải lấy âm cho căn bậc 2 n. Nhà vật lý Victor Veselago đã chứng minh rằng các chất có thể truyền ánh sáng. Như vậy có thể coi Veselago (LB Sô viết) là cha đẻ của khái niệm n<0. Cho những ai quan tâm về bài báo đầu tiên khơi nguồn cho MTM tại 

Tiền đề xem xét ở trên thì giản dị thái quá cho vật liệu thực, vì giá trị εμ phải dương. Thực sự của cả hai phần ε và μ không cần phải âm cho một vật liệu để thể hiện chiết suất âm.

Metamaterial có n âm có nhiều tính chất:
• Định luật Snell (N1sinθ1 = N2sinθ2) vẫn còn được áp dụng, nhưng như N2 là âm, các tia sẽ được khúc xạ trên cùng một bên với tia tới.
• Độ dịch chuyển Doopler bị đổi ngược: đó là, một nguồn ánh sáng di chuyển về hướng giảm tần số của nó.
• bức xạ Cherenkov chỉ về hướng khác.
• Vecto Poynting thì ngược với vận tốc pha. Điều này có nghĩa là không giống như vật liệu thuận bình thường, các mặt truyền sóng di chuyển trong phía đối diện hướng dòng chảy của năng lượng.

Đối với mặt phẳng sóng truyền trong metamaterial, điện trường và từ trường và vec tơ sóng tuân theo quy tắc bàn tay trái, vì vậy gọi là left-handed (meta)material. Một số nhà nghiên cứu xem xét sự định tính quy tắc bàn tay trái cho những tính toán vật liệu dạng này.

Ảnh hưởng của hệ số chiết suất âm là sự truyền sóng trong đường chuyển tiếp ngược, và các cấu trúc đã được sử dụng để xác minh một số trong các hiệu ứng được mô tả ở đây.

W.E. Kock là người đầu tiên khám phá ra metamaterial vào cuối 1940. [5] Các tính độc đáo của metamaterial đã được xác minh đầy đủ trong phân tích toàn sóng của Caloz et al. (2001). [6] Tuy nhiên, các cấu trúc Left -Hand đến năm 2002 mới được sử dụng cho ứng dụng vi sóng, vì họ đã có băng thông rất hẹp và đã ít tổn hao. Eleftheriades et al. (2002), và Caloz et al. (2002) cung cấp một phương pháp để nhận metamaterial bằng cách sử dụng phần tử tập trung nhân tạo truyền tải dòng trong công nghệ vi dải. [7] [8
Superlens đầu tiên với chiết suất âm cho độ phân giải gấp ba lần so với giới hạn nhiễu xạ và đã được chứng minh ở tần số vi-ba tại Trường Đại học Toronto bởi A. Grbic và GV Eleftheriades. [9] về sau, siêu ống kính quang học đầu tiên (một ống kính quang đó vượt quá giới hạn nhiễu xạ) đã được tạo ra và chứng minh vào năm 2005 do Xiang Zhang et al. của UC Berkeley, theo thông báo của tạp chí Khoa học 22/4/2005, [10], nhưng ống kính của họ đã không dựa vào chiết suất âm. Thay vào đó, họ được sử dụng những phim bạc để tăng cường chế độ tắt dần thông qua sự cộng hưởng bề mặt. Ý tưởng này lần đầu tiên được đề xuất bởi John Pendry bình luận về vật lý trong Physical Review Letters.

Cho tới hiện tại đã có rất nhiều ứng dụng MTM trong việc cải thiện các đặc tính của Ăngten, đặc biệt là Ăngten miếng (patch). Bằng việc kết hợp một lớp MTM trên mặt phẳng đất của anten, gain bức xạ cũng như đặc tính phương hướng của anten có thế tăng lên nhiều lần; Có thể tham khảo một bài cơ bản tại .

Cũng lưu ý rằng MTM loại này còn có tên Bề mặt trở kháng cao.

Mô hình và so sánh hai loại, cổ điển và một anten MTM:

Sau khi tích hợp MTM: 
U'ng dụng mới nhất và đang "nóng" nhất hiện nay của MTM là Vật liệu tàng hình (cloaking) do nhóm Smith và Pendry phát triển; với ứng dụng này, chúng ta có quyền nghĩ về một loại vật liệu mới mà nếu chúng ta được "bao phủ" bởi nó, thì không ai khác có thể nhìn thấy chúng ta cho dù chúng ta đang đứng ngay trước mặt họ. Điều này đặc biệt quan trọng trong quân sự cũng như đời sống. Các thí nghiệm của nhóm Smith (Đại học Duke ) đã đạt tới bước sóng gần của vùng nhìn thấy, thí nghiệm với sóng ánh sáng trong miền nhìn thấy của mắt thường đang được nghiên cứu thêm. Pendy cho nghiên cứu được tham khảo ở đây . Hoặc báo cáo của Duke 
Một minh họa đơn giản: (Có dùng tư liệu của Mr Smith)



</doc>
<doc id="302610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302610" title="Các dân tộc German">
Các dân tộc German

Các dân tộc German (phiên âm từ "Germain" trong tiếng Pháp thành "Giéc-manh"; có gốc từ "Germanus"/"Germani" tiếng La-tinh, từ nguyên không chắc chắn, có lẽ gốc Celt) là các nhóm dân tộc Ấn-Âu có nguồn gốc từ Bắc Âu: phía đông sông Rhein và sông Danube, ở bên ngoài biên giới "Limes Romanus" của Đế chế La Mã cổ đại.

Thủy tổ người Germanen sống ở Nam Thụy Điển, Đan Mạch, vùng Schlewig-Holstein, ở vùng đồng bằng thuộc phương Bắc nước Đức giữa lưu vực sông Weser và cửa sông Ode.

Trong thời kỳ đồ đồng (Bronzezeit) khoảng 1500 tới 500 trước công nguyên hình thành một cộng đồng các tộc người Germanen có những tập tục và vóc dáng khác hẳn người Illyrer, người Kelten, người Slawen. Trong số các tộc người Germanen có người Franken, người Alamanen, người Sachsen, người Thủringen, người Goten, người Wandalen, người Langobarden v.v. Người Germanen được chia thành ba nhóm theo địa hình cư trú: người Germanen phương Bắc ở bán đảo Skandinavien và Đan Mạch, người Germanen phương Tây ở lưu vực giữa các sông Rhein, Elbe, Donau, người Germanen phương Đông ở lưu vực sông Elbe và sông Weichsel.

Từ năm 500 trước Công nguyên, các tộc người Germanen tràn dần xuống phương Nam và đi sang phía tây. Người La Mã gọi vùng đất các tộc người Germanen sống ở lưu vực giữa các sông Rhein, sông Elbe, và sông Donau là Germania. Vùng đất Ostfrankisch dưới triều đại vua Otto I đại đế (936-973) chính là diện tích của nước Đức ngày nay.
Thời tiền sử, người German sống ở các vùng lãnh thổ được gọi là Germania (tiếng La-tinh), Thule (Θούλη - Thoulē trong tiếng Hy Lạp, với nghĩa có lẽ là Scandinavia hoặc miền Bắc nước Đức), hay ven bờ Biển Đen (xem bài người Goth).

Bắt đầu vào khoảng năm 1800 trước Công nguyên từ Văn hóa Corded Ware ở đồng bằng Bắc Đức, các dân tộc German bành trướng vào phía nam Scandinavia và hướng tới sông Vistula trong thời kì đồ đồng Bắc Âu, tới hạ lưu Danube vào khoảng năm 200 TCN Trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, Người Teuton và người Cimbri đã giao chiến với La Mã. Vào thời Julius Caesar, một nhóm người German dưới sự lãnh đạo của vị tù trưởng người Suebi Ariovistus đã bành trướng vào Gaul, cho đến khi họ bị chặn lại bởi Caesar ở trận Vosges. Những nỗ lực tiếp theo của Hoàng đế Augustus để sáp nhập vùng lãnh thổ phía đông của sông Rhine đã bị từ bỏ, sau khi Arminius tiêu diệt ba quân đoàn La Mã ở trận chiến rừng Teutoburg trong năm 9 CN. Vào lúc đó, những người lính German đã được tuyển mộ một cách ồ ạt vào quân đội La Mã, đặc biệt là trở thành các cận vệ cá nhân của Hoàng đế La Mã. Ở phía đông, các bộ lạc Đông German đã di cư từ Scandinavia đến hạ lưu Vistula [cần dẫn nguồn] thúc đẩy người Marcomanni xâm lược Ý vào năm 166 CN. Trong khi đó, người German, thông qua ảnh hưởng từ bảng chữ cái của Ý, đã phát minh ra bảng chữ cái Runes của họ. Vào thế kỷ thứ 3, Người Goth đã cai trị một khu vực rộng lớn ở phía bắc của Biển Đen, từ nơi đó họ hoặc có thể vượt qua hạ lưu sông Danube hoặc di chuyển bằng đường biển, cướp bóc bán đảo Balkan và Anatolia xa tới tận Cộng hòa Síp. Trong khi đó, sự lớn mạnh của liên minh giữa người Frank và người Alemanni đã phá vỡ các công sự biên giới và họ định cư dọc theo biên giới Rhine, xâm lược Gaul, Hispania và Ý xa tới tận Bắc Phi, trong khi cướp biển Saxon tàn phá vùng bờ biển Tây Âu. Sau khi người Hung trong thế kỷ thứ 4 xâm chiếm lãnh thổ của vua Goth Ermanaric, mà ở giai đoạn đỉnh cao của nó kéo dài từ sông Danube tới sông Volga, [cần dẫn nguồn] và từ đen đến biển Baltic, [cần dẫn nguồn] hàng ngàn người Goth bỏ chạy vào khu vực Balkan, đánh bại những người La Mã ở trận Adrianople và cướp phá thành Roma sau đó vào năm 410, trong khi hàng ngàn người German khác lại đang vượt qua sông Rhine.

Bắt đầu từ thế kỷ thứ nhất, thế giới La-tinh bắt đầu biết đến các dân tộc này được biết đến nhiều hơn, chủ yếu qua tác phẩm của nhà sử học Tacitus. Theo Tacitus, người German là các dân tộc thiện chiến. Vào thời Hậu Cổ đại (năm 300-600) và đầu thời Trung cổ. Các ngôn ngữ German trở nên phổ biến dọc theo biên giới La Mã (Áo, Đức, Hà Lan, Bỉ, và Anh), nhưng ở phần còn lại của các tỉnh La Mã (phía tây), người German di cư tiếp nhận các phương ngữ La-tinh (nhóm ngôn ngữ Rôman). Sự khác biệt ngày càng lớn về ngôn ngữ đã tách các cộng đồng dân cư thành 3 nhóm chính: nhóm German Đông, nhóm German Tây, và nhóm German Bắc.

Con cháu của các dân tộc này trở thành các nhóm dân tộc vùng Bắc Tây Âu như người Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Iceland, Đức, Hà Lan, Anh, và người Frisia.

Tất cả các dân tộc German cuối cùng đã được Ki-tô giáo hóa ở nhiều mức độ khác nhau. Các dân tộc này đã đóng một vai trò lớn trong sự biến đổi Đế chế La Mã thành châu Âu thời Trung cổ, và họ đóng góp vào sự phát triển một nền văn hóa, lịch sử, và bản sắc chung vượt qua các biên giới về ngôn ngữ. Người German cũng góp phần thành lập nước Đức cường thịnh.



</doc>
<doc id="302611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302611" title="Germania">
Germania

Germania là tên La-tinh của một vùng đất nằm ở bờ Đông sông Rhein (nội Germania), bao phủ một số vùng của Sarmatia cũng như một vùng do La Mã kiểm soát ở bờ Tây sông Rhein. Cái tên Germania được đưa vào sử dụng sau khi Julius Caesar nhập nó từ tiếng Gaule để chỉ các dân tộc ở phía Đông sông Rhein, với nghĩa có lẽ là "láng giềng".


</doc>
<doc id="302614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302614" title="Thác Yangbay">
Thác Yangbay

Thác Yang Bay là một thác nước đẹp tại xã Khánh Phú, huyện Khánh Vĩnh, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam. "Yang Bay" theo tiếng dân tộc Răglay có nghĩa ""thác nước Trời"".

Thác có vị trí cách thành phố Nha Trang khoảng 45 km, nằm ở độ cao 100 m so với biển, nằm trọn trong thung lũng có diện tích hơn 570 ha, được bao bọc bởi rừng nguyên sinh.

Từ thành cổ Diên Khánh, theo đường liên huyện lên phía tây Khánh Vĩnh tới ngã ba xã Sông Cầu rẽ trái khoảng 14 km là đến công viên du lịch Yangbay thuộc xã Khánh Phú, huyện Khánh Vĩnh.

Yang Bay là một hệ thống thác nước bắt nguồn từ sông Cầu, hình thành thác chính Yang Bay và hai thác nhỏ khác là Yang Khang và Ho Cho. Thác chính Yang Bay có chiều dài 2.000 mét và độ cao chênh lệch 80 mét, tạo ra nhiều nhiều hồ nước tự nhiên lớn nhỏ.




</doc>
<doc id="302616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302616" title="Sùng Thánh Tự">
Sùng Thánh Tự

Sùng Thánh Tự là một ngôi đại tự nổi tiếng và là lớn nhất Trung Quốc vương quốc của người Bạch đã từng tồn tại từ năm 937 cho đến năm 1253, nằm trong khu vực của tỉnh Vân Nam, Quý Châu và tây nam tỉnh Tứ Xuyên của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày nay.


</doc>
<doc id="302631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302631" title="Tập đoàn Mozilla">
Tập đoàn Mozilla

Tập đoàn Mozilla (tiếng Anh: "Mozilla Corporation"; viết tắt: "MoCo") là một chi nhánh hoàn toàn thuộc quyền sở hữu của Quỹ Mozilla, điều phối và thống nhất việc phát triển các ứng dụng Internet như trình duyệt Mozilla Firefox và trình email khách Mozilla Thunderbird nhờ cộng đồng các nhà phát triển mã nguồn mở toàn cầu, trong đó chỉ một số ít làm việc tại chính tập đoàn này. Tập đoàn cũng làm công tác phân phối và khuyến khích các sản phẩm này. Không giống với quỹ phi lợi nhuận Mozilla, tập đoàn Mozilla là đối tượng chịu đóng thuế. Tập đoàn tái đầu tư một phần hoặc tất cả lợi nhuận thu được trở lại các dự án của Mozilla. Mục tiêu định trước của tập đoàn Mozilla là hướng đến mục tiêu lợi ích cộng đồng của quỹ Mozilla đó là "khuyến khích quyền được chọn lựa và sự đổi mới trên Internet".

Như giải thích trong một bài báo của MozillaZine :
"Quỹ Mozilla điều hành hoàn toàn các hoạt động của tập đoàn Mozilla và duy trì 100 phần trăm quyền sở hữu đối với chi nhánh mới này. Bất kỳ lợi nhuận nào thu được bởi tập đoàn Mozilla sẽ được đầu tư trở lại vào dự án Mozilla. Sẽ không có một cổ đông, một hợp đồng cổ phần chứng khoán hay việc trả tiền cổ tức nào ở đây cả. Tập đoàn Mozilla sẽ không niên yết thị trường trứng khoán và bất cứ công ty nào cũng không thể can thiệp hay mua cổ phần của chi nhánh này. Quỹ Mozilla sẽ tiếp tục sở hữu các thương hiệu Mozilla và các tài sản trí tuệ khác đồng thời sẽ ủy quyền chúng cho tập đoàn Mozilla. Quỹ cũng sẽ tiếp tục quản lý kho mã nguồn và quản lý những ai được cho phép kiểm tra."

Tập đoàn Mozilla được thành lập ngày 3 tháng 8, năm 2005 với mục đích xử lý các hoạt động liên quan đến doanh thu của quỹ Mozilla. Là một tổ chức phi lợi nhuận, hoạt động của quỹ Mozilla bị giới hạn trong những điều khoản quy định về loại hình phi lợi nhuận và số lượng doanh thu. Trong khi đó, tập đoàn Corporation là một tổ chức có đóng thuế (về cơ bản là một hoạt động thương mại), nên không cần phải tuân theo những luật lệ chặt chẽ như vậy. Tập đoàn Mozilla đã gánh vác một số công việc từ quỹ Mozilla, bao gồm điều hợp vào thống nhất việc phát triển Firefox và Thunderbird (nhờ cộng đồng phần mềm tự do toàn cầu và quản lý các mối liên hệ với kinh doanh).

Với sự ra đời của tập đoàn Mozilla, phần còn lại của quỹ Mozilla nhờ thế có thể tập trung vào việc điều hành dự án Mozilla và các vấn đề chính sách. Tháng 11 năm 2005, cùng với sự phát hành của Mozilla Firefox 1.5, trang web của tập đoàn Mozilla tại mozilla.com đã được khánh thành như một ngôi nhà mới trên mạng của các sản phẩm Firefox và Thunderbird.

Đến năm 2006 tập đoàn Mozilla đạt doanh thu 66.8 triệu USD và chi phí tổng cộng 19.8 triệu USD, trong đó có 85% doanh thu đến từ Google cho việc "đặt [Google] là máy tìm kiếm mặc định của trình duyệt, và việc bấm vào các quảng cáo đặt trên trang kết quả tìm kiếm kế đó."

Hội đồng Quản trị của tập đoàn Mozilla được bổ nhiệm bởi Hội đồng Quản trị của quỹ Mozilla và chịu trách nhiệm trước Hội đồng này:


Nhóm điều hành tập đoàn Mozilla bao gồm:

Những nhân viên nổi bật khác bao gồm (theo thứ tự alphabe):


Khi tập đoàn Mozilla được thành lập, hầu hết nhân viên của quỹ Mozilla đã được thuyên chuyển sang cơ quan mới này.





</doc>
<doc id="302632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302632" title="Phù Lưu">
Phù Lưu

Phù Lưu là tên gọi của nhiều địa danh ở Việt Nam, trong đó có:


</doc>
<doc id="302633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302633" title="Dị tính luyến ái">
Dị tính luyến ái

Dị tính luyến ái là việc yêu đương hay mối quan hệ tình dục với những người khác giới tính với mình hay nói cách khác là việc yêu đương hay quan hệ tình dục giữa nam và nữ thông thường. Dị tính luyến ái, song tính luyến ái và đồng tính luyến ái là ba thiên hướng tính dục chính. Hiện nay hầu hết mọi người trên thế giới được coi là dị tính luyến ái, chỉ một tỉ lệ nhỏ thuộc các thiên hướng tính dục khác. Trong tiếng Anh, từ "gay" chỉ người đồng tính nam, "lesbian" chỉ người đồng tính nữ và "straight" dùng để chỉ người dị tính luyến ái.

Thụ tinh trong quan hệ tình dục dị tính luyến ái là cách sinh sản duy nhất của loài người mà không cần sự trợ giúp của kỹ thuật sinh sản nào. Sự luyến ái và tình yêu lãng mạn giữa nam và nữ có từ việc phân biệt vai trò nam nữ từ rất xa xưa. Vai trò của giới tính cũng là chủ đề bàn luận và nghiên cứu trong xã hội loài người trong những tài liệu cổ xưa nhất. Dị tính luyến ái được nghiên cứu nhiều trong ngành dược, sinh học và gần đây nhất là tâm lý học.



</doc>
<doc id="302639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302639" title="USS Wasp (CV-7)">
USS Wasp (CV-7)

Chiếc tàu thứ tám mang tên USS Wasp là một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Nó là chiếc duy nhất trong lớp tàu, được chế tạo để sử dụng hết hạn ngạch tải trọng còn lại dành cho tàu sân bay của Hoa Kỳ theo các hiệp ước có hiệu lực vào thời đó. Nó được cấu trúc thu nhỏ lại dựa trên khung sườn của lớp "Yorktown".

"Wasp" là một "thứ phẩm" của Hiệp ước Hải quân Washington. Cùng với việc đóng hai chiếc tàu sân bay "Yorktown" và "Enterprise", Hoa Kỳ còn lại hạn ngạch 15.000 tấn để tăng cường hạm đội tàu sân bay. Hải quân đã cố gắng dồn nén một lực lượng không quân lớn lên một chiếc tàu có lượng rẽ nước nhỏ hơn 25% so với lớp tàu "Yorktown". Nhằm tiết kiệm chỗ và trọng lượng, "Wasp" được cấu trúc với động cơ công suất thấp 75.000 mã lực (so với chiếc "Yorktown" 120.000 mã lực, lớp tàu "Essex" 150.000 mã lực và lớp tàu "Independence" hạng nhẹ 100.000 mã lực). Thêm nữa, "Wasp" được hạ thủy mà hầu như không có vỏ giáp, mặc dù nó có thể được nâng cấp sau khi hoàn tất. Đáng kể nhất là "Wasp" hầu như không có được sự bảo vệ chống lại ngư lôi.

Kết quả là chiếc tàu được ra đời với những khiếm khuyết cố hữu nghiêm trọng. Những điểm yếu này, cùng với kinh nghiệm tương đối kém trong việc cứu nạn trong những ngày đầu chiến tranh, đã trở thành những nguy hiểm chết người.

Chiếc tàu được đặt lườn vào ngày 1 tháng 4 năm 1936 tại xưởng tàu Fore River ở Quincy, Massachusetts; được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1939, được đỡ đầu bởi bà Carolyn Edison (phu nhân của Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Charles Edison), và được đưa vào hoạt động vào ngày 25 tháng 4 năm 1940 tại South Boston, Massachusetts dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng John W. Reeves, Jr..

"Wasp" ở lại Boston cho đến hết tháng 5 để được tiếp tục trang bị, cho đến khi nó ra khơi vào ngày 5 tháng 6 năm 1940 để hiệu chỉnh thiết bị định vị radio. Sau khi được tiếp tục trang bị trong khi thả neo tại cảng Boston, chiếc tàu sân bay mới di chuyển một cách độc lập đến Hampton Roads, Virginia; và thả neo tại đó vào ngày 24 tháng 6. Bốn ngày sau, nó khởi hành đi Caribbean cùng chiếc tàu khu trục "Morris".

Trên đường đi, nó tiến hành các thử nghiệm chuẩn nhận hoạt động trên tàu sân bay. Trong số những phi công được chuẩn nhận sớm nhất có cả Trung úy David McCampbell, người mà sau này trở thành phi công "Ách" có nhiều chiến công nhất của Hải quân trong Thế Chiến II. "Wasp" đi đến vịnh Guantánamo kịp lúc để "trang trí" chiếc tàu nhân kỷ niệm Ngày Độc Lập. 
Một bi kịch xảy ra làm hỏng chuyến đi chạy thử của chiếc tàu sân bay. Vào ngày 9 tháng 7, một trong những chiếc Vought SB2U-2 Vindicator của nó đã bị rơi cách tàu khoảng hai dặm (3 km). "Wasp" nhanh chóng chuyển hướng tiến đến hiện trường, cũng như là tàu khu trục canh phòng máy bay "Morris". Những chiếc xuồng từ tàu khu trục đã vớt được các vật dụng trong khoang chứa của chiếc máy bay, nhưng bản thân chiếc máy bay đã chìm xuống biển cùng hai thành viên đội bay. 
"Wasp" rời vịnh Guantánamo ngày 11 tháng 7 và quay về đến Hampton Roads bốn ngày sau đó. Tại đây, nó nhận lên tàu những máy bay của Liên đội Không lực Thủy quân Lục chiến 1 và ra khơi để thực hiện thử nghiệm chuẩn nhận. Hoạt động ngoài khơi khu vực thực tập phía nam, con tàu và những chiếc máy bay hoàn thiện những kỹ năng của chúng trong một tuần lễ trước khi lực lượng Thủy quân Lục chiến rời tàu ở Norfolk, sau đó chiếc tàu sân bay di chuyển lên phía Bắc đến Boston để thực hiện các sửa chữa sau khi chạy thử. 
Trong khi ở tại Boston, nó đã bắn 21 phát súng chào nhân dịp Tổng thống Franklin Delano Roosevelt, trên chiếc tàu buồm của ông, chiếc "Potomac", ghé thăm Boston Navy Yard vào ngày 10 tháng 8. 
"Wasp" rời Boston ngày 21 tháng 8 để thực hành lái tàu và thử máy hết công suất. Sáng ngày hôm sau nó hướng đến Norfolk, Virginia. Trong vài ngày tiếp theo sau đó, trong khi chiếc tàu khu trục "Ellis" hoạt động như là tàu hộ tống bảo vệ không quân, "Wasp" phóng và thu hồi các máy bay của nó: máy bay tiêm kích thuộc Phi đội Tiêm kích 7 (VF 7) và máy bay ném bom-tuần tiễu thuộc Phi đội Tuần tiễu 72 (VS 72). Chiếc tàu sân bay quay về Xưởng Hải quân Norfolk vào ngày 28 tháng 8 để thực hiện các sửa chữa thay đổi các turbine của nó. Công việc này khiến nó phải ở lại xưởng suốt tháng tiếp theo. Được đưa vào ụ tàu từ ngày 12 đến ngày 18 tháng 9, "Wasp" đi chuyến chạy thử cuối cùng ở Hampton Roads vào ngày 26 tháng 9 năm 1940.
Sẵn sàng để gia nhập hạm đội và được phân về Đội tàu sân bay 3, Lực lượng Tuần tra, "Wasp" chuyển đến Căn cứ Hải quân Norfolk (NOB Norfolk) vào ngày 11 tháng 10 năm 1940. Tại đây nó nhận lên tàu 24 chiếc P-40 thuộc Phi đội Tiêm kích 8 Quân đoàn Không lực Lục quân Hoa Kỳ và chín chiếc O-47A thuộc Phi đội Quan sát 2, cũng như các máy bay dự trữ và đa dụng Grumman J2F của riêng nó vào ngày 12 tháng 10. Hướng ra biển để có khoảng trống vận động, "Wasp" cho cất cánh những chiếc máy Lục quân trong một thử nghiệm nhằm so sánh khoảng đường băng cất cánh của máy bay tiêu chuẩn Hải quân và máy bay Lục quân. Thử nghiệm này, lần đầu tiên máy bay Lục quân cất cánh từ một tàu sân bay Hải quân, báo trước việc sử dụng con tàu trong vai trò vận chuyển mà nó thực hiện xuất sắc trong Thế Chiến II. 
Sau đó "Wasp" hướng về Cuba cùng với các tàu khu trục "Plunkett" và "Niblack". Trong bốn ngày tiếp theo sau, máy bay của nó thực hiện các chuyến bay huấn luyện thường xuyên, bao gồm thực hành ném bom bổ nhào và thực hành bắn súng máy. Khi đến Guantánamo, "Wasp" bắn chào một loạt 13 phát chào mừng Chuẩn Đô đốc Hayne Ellis, Chỉ huy Hạm đội Đại Tây Dương, lên chiếc thiết giáp hạm "Texas" vào ngày 19 tháng 10. 
Trong những ngày còn lại của tháng 10 và trong tháng 11, "Wasp" tiến hành huấn luyện trong khu vực Vịnh Guantánamo. Máy bay của nó thực hành thử nghiệm chuẩn nhận và bay huấn luyện và bay huấn luyện ôn tập, trong khi các xạ thủ của nó rèn luyện kỹ năng tác xạ mục tiêu tầm ngắn với mục tiêu giả được kéo bởi chiếc tàu kéo hạm đội mới "Seminole".

Sau khi hoàn tất các nhiệm vụ tại vùng biển Caribbe, "Wasp" khởi hành đi Norfolk và đến nơi vào trưa ngày 26 tháng 11. Nó ở lại Xưởng Hải quân Norfolk cho đến tận Lễ Giáng Sinh năm 1940. Sau khi thực hiện các thử nghiệm giải từ lần đầu tiên cùng với chiếc "Hannibal", nó khởi hành đi một cách độc lập đến Cuba.
Đến vịnh Guantánamo ngày 27 tháng 1 năm 1941, "Wasp" tiến hành các hoạt động huấn luyện bay thường xuyên cho đến tháng 2. Cùng với chiếc tàu khu trục "Walke" hoạt động như là tàu cảnh giới máy bay, "Wasp" hoạt động ngoài khơi Guantánamo và Culebra, tiến hành thao diễn với một loạt các tàu chiến: thiết giáp hạm "Texas", tàu sân bay "Ranger", các tàu tuần dương "Tuscaloosa" và "Wichita" cùng các khu trục hạm. "Wasp" thực hành tác xạ và tác chiến, cũng như huấn luyện bay thường xuyên cho đến tháng 3. Trên đường đến Hampton Roads ngày 4 tháng 3, chiếc tàu sân bay đã tiến hành thực tập chiến đấu ban đêm cho đến tận rạng sáng ngày 5 tháng 3.

Trên đường đi đến Norfolk, thời tiết trở nên rất xấu vào chiều tối ngày 7 tháng 3. "Wasp" di chuyển với vận tốc chuẩn 31 km/h (19 mph, 17 knot). Ngoài khơi mũi Hatteras, một quan sát viên trên tàu nhìn thấy một pháo hiệu đỏ lúc 22 giờ 45 phút, rồi một loạt pháo hiệu thứ hai lúc 22 giờ 59 phút. Đến 23 giờ 29 phút, dưới sự trợ giúp của các đền pha tìm kiếm, "Wasp" tìm thấy các kẻ đang bị lâm nạn. Đó là chiếc tàu buồm chở gỗ "George E. Klinck" đang trên đường đi từ Jacksonville, Florida đến Southwest Harbor, Maine. 
Lúc đó thời tiết càng lúc càng trở nên phức tạp, từ sóng biển cấp 5 tăng lên cấp 7. "Wasp" tiến đến gần và chạy cặp song song lúc 00 giờ 07 phút ngày 8 tháng 3. Trong khi đó, bốn người trên chiếc tàu buồm trèo qua một thang dây Jacob lắc lư và bị gió mạnh vùi dập. Sau đó, mặc cho cơn giông tố tiếp tục hoành hành mảnh liệt, "Wasp" cho hạ xuống một chiếc xuồng vào lúc 00 giờ 16 phút, đem được bốn người còn lại trên chiếc tàu buồm đang đắm ở độ sâu 46 m (152 ft). 
Cuối ngày hôm đó, "Wasp" đưa lên bờ các thủy thủ được giải cứu, và lập tức vào ụ tàu của Xưởng Hải quân Norfolk. Con tàu được tiến hành các sửa chữa cần thiết cho các turbine. Các lỗ cửa sổ trên thành tàu ở hầm thứ ba được hàn lại nhằm tăng độ kín nước, và bổ sung thêm các tấm thép bảo vệ quanh các khẩu đội pháo 5 inch và 1,1 inch. "Wasp" là chiếc tàu thứ mười bốn được trang bị kiểu radar thế hệ đầu tiên RCA CXAM-1. Sau khi các công việc sửa chữa và thay đổi trên hoàn tất, "Wasp" khởi hành hướng đến Quần đảo Virgin vào ngày 22 tháng 3, đến St. Thomas ba ngày sau. Không lâu sau nó chuyển đến vịnh Guantánamo và chất lên các hàng tiếp liệu hàng hải để vận chuyển đến Norfolk. 
Quay về Norfolk ngày 30 tháng 3, "Wasp" tiến hành các hoạt động huấn luyện bay thường xuyên ngoài khơi Hampton Roads trong những ngày tiếp theo sau cho đến tận tháng 4. Cùng với chiếc tàu khu trục "Sampson", chiếc tàu sân bay tiến hành một cuộc tìm kiếm vô vọng một chiếc máy bay trinh sát bị rơi gần vị trí của nó vào ngày 8 tháng 4. Trong những ngày còn lại của tháng 4, "Wasp" hoạt động ngoài khơi phía Đông giữa Newport, Rhode Island và Norfolk, thực hiện huấn luyện bay và tuần tra cùng các phi đội máy bay trên tàu. Nó chuyển đến Bermuda vào giữa tháng 5, thả neo tại vịnh Grassy vào ngày 12 tháng 5. Tám ngày sau, con tàu lên đường cùng chiếc tàu tuần dương "Quincy" và các tàu khu trục "Livermore" và "Kearny" để tập trận ngoài biển trước khi quay trở về vịnh Grassy vào ngày 3 tháng 6. "Wasp" khởi hành đi Norfolk ba ngày sau đó cùng với tàu khu trục "Edison" như là tàu hộ tống bảo vệ chống tàu ngầm.
Sau một thời gian ngắn ở lại khu vực Tidewater, "Wasp" hướng về Bermuda vào ngày 20 tháng 6. "Wasp" và các tàu hộ tống tuần tra trên vùng biển Đại Tây Dương trãi dài giữa Bermuda và Hampton Roads cho đến tận ngày 5 tháng 7, như là những chuyến tuần tra trung lập của Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ. Đến vịnh Grassy ngày đó, nó ở lại cảng trong vòng một tuần trước khi quay về Norfolk, khởi hành ngày 12 tháng 7 cùng với các tàu chiến "Tuscaloosa", "Grayson", "Anderson" và "Rowan".
Sau khi quay về Norfolk vào ngày 13 tháng 7 năm 1941, "Wasp" cùng các phi đội máy bay trên tàu tiến hành huấn luyện ôn luyện ngoài khơi Virginia Capes. Trong thời gian đó, tình hình tại vùng biển Đại Tây Dương trở nên phức tạp, khi khả năng phía Mỹ tham dự Trận chiến Đại Tây Dương chỉ còn là vấn đề thời gian, khi Hoa Kỳ tiến thêm bước nữa trong việc can dự vào chiến tranh về phía Anh Quốc. Nhằm đảm bảo an ninh cho phía Mỹ cũng như giúp lực lượng Anh rảnh tay cho những chiến trường cần thiết khác, Hoa Kỳ đã vạch kế hoạch chiếm đóng Iceland. "Wasp" đã đóng một vai trò quan trọng trong bước đi này. 
Chiều ngày 23 tháng 7, khi con tàu sân bay đang thả neo tại Căn cứ Norfolk, 32 phi công thuộc Không lực Mỹ (AAF) đến trình diện để thực hiện một "nhiệm vụ tạm thời". Lúc 06 giờ 30 phút ngày hôm sau, thủy thủ đoàn chiếc "Wasp" quan sát một chuyến hàng thú vị được chuyển lên boong tàu bởi cần cẩu của chính nó: 30 chiếc Curtiss P-40C và ba chiếc máy bay huấn luyện PT-17 thuộc Phi đội Tiêm kích 33, Liên đội 8, đặt căn cứ tại Mitchell Field, New York. Ba ngày sau, ba phóng viên lên tàu, kể cả nhà báo nổi tiếng Fletcher Pratt. 
Chiếc tàu sân bay đảm nhận nhiệm vụ chuyên chở các máy bay cần thiết của Lục quân nói trên đến Iceland, vì người Anh không có máy bay để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của quân Mỹ. Những chiếc P-40 Hoa Kỳ sẽ cung cấp việc phòng thủ trên không cần thiết cho các lực lượng lục quân chiếm đóng trong giai đoạn đầu. "Wasp" khởi hành ra biển vào ngày 28 tháng 7, với các tàu khu trục "O'Brien" và "Walke" hộ tống bảo vệ máy bay. Tàu tuần dương "Vincennes" sau đó gia nhập đội hình ngoài biển. 
Trong vòng vài ngày, nhóm của "Wasp" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 16, bao gồm thiết giáp hạm Mississippi, các tàu tuần dương "Quincy" và "Wichita", năm tàu khu trục, "Semmes", "American Legion", "Mizar" và "Almaack". Những chiếc tàu này cùng hướg về phía Iceland nơi các đội quân chiếm đóng đầu tiên đổ bộ lên. Vào buổi sáng ngày 6 tháng 8 năm 1941, "Wasp", "Vincennes", "Walke" và "O'Brien" tách khỏi đội hình chính của Lực lượng Đặc nhiệm 16. Không lâu sau đó, chiếc tàu sân bay quay ra hướng gió và phóng lên những chiếc máy bay của Phi đội Tiêm kích 33. Khi những chiếc P-40 và ba chiếc máy bay huấn luyện bay đến Iceland, "Wasp" quay về Norfolk cùng ba chiếc tàu theo tháp tùng hộ tống. Sau một tuần lễ nữa ở ngoài biển, nhóm về đến Norfolk vào ngày 14 tháng 8. 
Ra khơi trở lại ngày 22 tháng 8, "Wasp" tiếp tục bay chuẩn nhận và ôn luyện hạ cánh ngoài khơi bờ biển Virginia. Hai ngày sau, Chuẩn Đô đốc H. Kent Hewitt, Tư lệnh Tuần dương Hạm đội Đại Tây Dương, chuyển cờ hiệu của ông từ chiếc tàu tuần dương "Savannah" sang chiếc "Wasp" trong khi nó đang buông neo tại Hampton Roads. Tiếp tục di chuyển vào ngày 25 tháng 8, cùng với chiếc "Savannah", "Monssen" và "Kearny", chiếc tàu sân bay thực hiện bay huấn luyện trong những ngày tiếp theo sau. Những lời đồn đại của các thành viên trên tàu rằng con tàu sân bay ra khơi để truy tìm chiếc tàu tuần dương hạng nặng Admiral Hipper của Hải quân Đức, được cho là đang rong ruỗi ở vùng biển phía Tây Đại Tây Dương nhằm săn mồi. Sự suy đoán được xác nhận vào ngày 30 tháng 8 khi nhìn thấy chiếc thiết giáp hạm Anh "Rodney" ở khoảng cách 32 km (20 dặm), đi cùng hướng với lực lượng Mỹ. 
Trong bất kỳ trường hợp nào, nếu thật sự nhóm đang truy lùng con tàu Đức, họ đã không tìm thấy nó. "Wasp" và các tàu hộ tống cho nó đã thả neo tại vịnh Paria, Trinidad, vào ngày 2 tháng 9, khi Đô đốc Hewitt chuyển cờ hiệu của mình trở lại chiếc "Savannah". Chiếc tàu sân bay ở lại cảng cho đến tận ngày 6 tháng 9, khi nó lại ra khơi tuần tra nhằm "duy trì tình trạng trung lập của Hoa Kỳ ở Đại Tây Dương". 
Đang khi ngoài biển, nó nhận được tin cuộc tấn công không thành công của một tàu ngầm U-boat Đức nhắm vào chiếc tàu khu trục "Greer". Hoa Kỳ đã ngày càng can thiệp sâu vào trong cuộc chiến; tàu chiến Mỹ giờ đây hộ tống các đoàn tàu vận tải Anh nữa chặng đường vượt Đại Tây Dương cho đến "điểm gặp gỡ giữa đại dương" (MOMP: mid-ocean meeting point).

Thủy thủ đoàn trên chiếc "Wasp" mong mỏi được quay trở về Bermuda vào ngày 18 tháng 9, nhưng hoàn cảnh mới trên Đại Tây Dương buộc phải thay đổi kế hoạch. Chuyển sang vùng biển lạnh hơn ở Newfoundland, chiếc tàu sân bay đến vịnh Placentia vào ngày 22 tháng 9 và được tiếp thêm nhiên liệu từ chiếc "Salinas" vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, thời gian nghỉ ngơi tại cảng thật ngắn ngủi, khi con tàu lại tiếp tục khởi hành vào cuối ngày 23 tháng 9 để hướng đến Iceland. Cùng với chiếc "Wichita", bốn tàu khu trục và chiếc tàu sửa chữa "Vulcan", "Wasp" đi đến Hvalfjörður, Iceland, vào ngày 28 tháng 9. Hai ngày trước đó, Đô đốc Harold R. Stark, Trưởng phòng Tác chiến Hải quân, đã yêu cầu các tàu chiến Mỹ áp dụng mọi biện pháp để tiêu diệt mọi tàu chiến Đức hay Ý gặp phải. 
Với các hoạt động ngày càng leo thang theo sau việc thực hiện hộ tống các đoàn tàu vận tải của Hải quân Mỹ, "Wasp" trở ra biển vào ngày 6 tháng 10 cùng với chiếc "Vincennes" và bốn tàu khu trục. Những chiếc tàu chiến này tuần tra tại vùng biển sương mù giá lạnh Bắc Đại Tây Dương cho đến khi quay về vịnh Little Placentia, Newfoundland vào ngày 11 tháng 10, thả neo tại đây trong khi một cơn cuồng phong thổi tạt qua vịnh với gió mạnh và mưa to. Vào ngày 17 tháng 10, "Wasp" khởi hành đi Norfolk, tuần tra trên đường đi, và về đến cảng nhà vào ngày 20 tháng 10. Không lâu sau, chiếc tàu sân bay lại khởi hành đi Bermuda, thực hiện bay chuẩn nhận và huấn luyện bay ôn tập trên đường đi. Thả neo tại vịnh Grassy ngày 1 tháng 11, "Wasp" hoạt động tuần tra ở vùng biển ngoài khơi Bermuda cho đến hết tháng đó. 
Tháng 10 năm 1941 chứng kiến nhiều sự kiện đối đầu giữa lực lượng Mỹ và Đức ngoài biển khơi. "Kearny" bị bắn ngư lôi vào ngày 17 tháng 10, "Salinas" vào ngày 28, và sự kiện bi thảm nhất của mùa Thu năm đó là chiếc tàu khu trục "Reuben James" bị trúng ngư lôi và chìm với tổn thất nhân mạng rất lớn vào ngày 30 tháng 10 năm 1941. Trong khi đó, tại Thái Bình Dương, sự căng thẳng giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản gia tăng theo theo từng ngày trôi qua.
"Wasp" rời khỏi vịnh Grassy trở ra biển vào ngày 3 tháng 12 và gặp gỡ chiếc tàu khu trục "Wilson". Trong khi chiếc tàu khu trục hoạt động bảo vệ máy bay, lực lượng không quân của chiếc "Wasp" thực hiện các chuyến bay huấn luyện ngày và đêm. Thêm vào đó, hai chiếc tàu chiến còn tiến hành huấn luyện tác xạ pháo trước khi quay về vịnh Grassy hai ngày sau đó. Nó thả neo tại đây vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 khi Nhật Bản tấn công vào Trân Châu Cảng.

Trong thời gian đó, các quan chức Hải quân cảm thấy lo ngại rằng các tàu chiến Pháp trong vùng biển Caribbe và West Indies đang chuẩn bị để tìm cách thoát đi nhằm quay trở về Pháp. Do đó, "Wasp", tàu tuần dương "Brooklyn" và hai tàu khu trục "Sterett" và "Wilson" khởi hành rời vịnh Grassy hướng về phía Martinique. Các tin tức tình báo sai lầm đã khiến cho các quan chức tại Washington tin rằng chiếc tàu buôn vũ trang-tuần dương "Barfleur" của chính phủ Vichy Pháp had gotten underway for sea. Vì vậy người pháp đã được cảnh báo rằng con tàu tuần dương phụ trợ sẽ bị đánh chìm hoặc chiếm giữ, trừ phi nó phải quay về cảng và ở lại đó. Mọi việc sau này cho thấy rằng chiếc "Barfleur" đã không hề khởi hành, nhưng vẫn ở lại cảng. Tình trạng căng thẳng ở Martinique cuối cùng cũng dịu đi, và cơn khủng hoảng cũng giảm bớt. 
Với tình hình tại vùng biển West Indies tương đối lắng dịu, "Wasp" rời vịnh Grassy để hướng đến Hampton Roads ba ngày trước lễ giáng sinh, đi cùng với chiếc "Long Island", và được hộ tống bởi các tàu khu trục "Stack" và "Sterett". Hai ngày sau, con tàu sân bay bỏ neo tại Xưởng Hải quân Norfolk để thực hiện việc đại tu kéo dài cho đến tận năm 1942. 
Sau khi rời Norfolk vào ngày 14 tháng 1 năm 1942, "Wasp" hướng lên phía Bắc và đi đến Căn cứ Hải quân Argentia, Newfoundland, và Casco Bay, Maine. Vào ngày 16 tháng 3, như là một phần của Đội Đặc nhiệm 22.6, nó quay trở về Norfolk. Trong buổi sáng sớm của ngày hôm sau, tầm nhìn bị giảm xuống đáng kể; và vào lúc 06 giờ 50 phút, mũi chiếc "Wasp" đã đâm vào mạn phải của chiếc "Stack", đâm thủng một lỗ và làm ngập hoàn toàn khoang lò đốt số 1. Tàu khu trục "Stack" được cho tách ra và hướng về Xưởng Hải quân Philadelphia, nơi nó được sửa chữa các hư hỏng. 
Trong khi đó, "Wasp" quay về đến Norfolk vào ngày 21 tháng 3 an toàn. Quay trở lại Casco Bay ba ngày sau đó, nó ra khơi hướng đến British Isles vào ngày 26 tháng 3 năm cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 39 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc John W. Wilcox, Jr. trên chiếc thiết giáp hạm "Washington". Lực lượng này được đang đến tăng cường cho Hạm đội Nhà của Hải quân Anh. Đang khi trên đường đi, Chuẩn Đô đốc Wilcox bị cuốn qua boong chiếc thiết giáp hạm và bị rơi xuống biển. Mặc dù bị ảnh hưởng bởi tầm nhìn rất kém, những chiếc máy bay của chiếc "Wasp" vẫn tham gia vào việc tìm kiếm. Thi thể của Wilcox được tìm thấy một giờ sau đó, mặt úp xuống biển đang động mạnh, nhưng đã không được vớt lên.

Chuẩn Đô đốc Robert C. Giffen tiếp nhận việc chỉ huy Lực lượng Đặc nhiệm TF 39 và đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Wichita". Các tàu chiến Mỹ gặp gỡ một lực lượng được xây dựng quanh chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "HMS Edinburgh" vào ngày 3 tháng 4. Những con tàu này hộ tống chúng đến Scapa Flow thuộc quần đảo Orkney. Đang khi ở đây, một chiếc Gloster Gladiator do Đại úy Hải quân Hoàng gia Henry Fancourt điều khiển đã hạ cánh trên chiếc "Wasp", đánh dấu lần đầu tiên một chiếc máy bay Anh hạ cánh trên một tàu sân bay Mỹ trong chiến tranh.
Trong khi phần lớn tàu chiến của Lực lượng Đặc nhiệm TF 39 gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc, và trong quá trình đó được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm TF 99, để hộ tống các đoàn vận tải đi sang phía Bắc nước Nga, "Wasp" rời Scapa Flow vào ngày 9 tháng 4, hướng đến cửa sông Clyde và Greenock, Scotland. Ngày hôm sau, con tàu sân bay đi ngược dòng sông Clyde, ngang qua các cơ sở đóng tàu John Brown Clydebank. Tại đây, công nhân đóng tàu đã ngưng công việc để chào mừng nó một cách niềm nở huyên náo khi nó đi ngang. Nhiệm vụ sắp tới của chiếc "Wasp" là một việc quan trọng, trong đó số phận của hòn đảo pháo đài Malta đang bị treo lơ lững. Hòn đảo trọng yếu này đang bị máy bay Đức và Ý đánh phá quyết liệt hằng ngày. Người Anh, đối mặt với nguy cơ bị mất ưu thế trên không bên trên hòn đảo, đã yêu cầu sử dụng một tàu sân bay để vận chuyển số máy bay cần thiết để giành lại ưu thế trên không từ tay phe Trục. "Wasp" đảm nhận vai trò vận chuyển một lần nữa. 
Đưa lên bờ số máy bay ném ngư lôi và máy bay ném bom bổ nhào của nó, "Wasp" chất lên tàu 47 máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire Mk. V thuộc Phi đội 603 Không quân Hoàng gia tại Glasgow vào ngày 13 tháng 4, rồi khởi hành vào ngày 14. Lực lượng hộ tống bảo vệ cho nó bao gồm Lực lượng "W" của Hạm đội Nhà; một nhóm tàu chiến bao gồm chiếc tàu chiến-tuần dương "HMS Renown" và các tàu tuần dương phòng không "HMS Cairo" và "HMS Charybdis". Các tàu khu trục Hoa Kỳ "Madison" và "Lang" cũng cùng theo hộ tống chiếc "Wasp". 
"Wasp" và những tàu đi theo vượt qua Eo biển Gibraltar dưới sự che chở của bóng đen trước lúc bình minh ngày 19 tháng 4, để tránh khả năng bị tình báo Tây Ban Nha hay khối Trục phát hiện. Lúc 04 giờ sáng ngày 20 tháng 4, "Wasp" cho phóng lên 11 chiếc máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat nhằm tạo ra một vòng đai tuần tra chiến đấu trên không (CAP) bên trên Lực lượng "W". Trong khi đó, những chiếc Spitfire được cho khởi động máy bay dưới sàn chứa máy bay. Trong khi những chiếc Wildcat tuần tra bên trên, lần lượt những chiếc Spitfire được thang nâng đưa lên rồi được cho lệnh sẵn sàng để cất cánh. Từng chiếc một cất lên khỏi sàn đáp rồi hướng về phía Malta. 
Khi việc phóng máy bay hoàn tất, "Wasp" rút lui về hướng Anh quốc, và những chiếc máy bay được giao đến nơi an toàn. Tuy nhiên, những chiếc Spitfire này vốn được chuyển đến để bổ sung cho số lượng máy bay tiêm kích Gladiator và Hurricane đang bị hao mòn, đã bị mạng lưới tình báo khá hiệu quả của phe Trục theo dõi, và sự có mặt của chúng đã bị phát hiện. Những chiếc Spitfire bị tiêu hao trên mặt đất do những cuộc ném bom nặng nề của Đức. 
Kết quả là tình trạng nguy cấp như vậy đòi hỏi phải có một chuyến vận chuyển thứ hai đến Malta. Vì vậy, Thủ tướng Anh Winston Churchill, lo ngại rằng Malta có thể "bị đập nát từng mảnh", đã yêu cầu Tổng thống Roosevelt cho phép chiếc "Wasp" thực hiện một "cú đột kích" nữa. Roosevelt đã đáp ứng một cách tích cực. Thực hiện nghĩa vụ của mình, "Wasp" lại chất lên tàu một nhóm Spitfire V và khởi hành đi Địa Trung Hải vào ngày 3 tháng 5. Một lần nữa, "Wasp" đã hành động mà không bị quấy rầy. Lần này, chiếc tàu sân bay Anh Quốc "HMS Eagle" cùng tháp tùng theo chiếc "Wasp", bản thân nó cũng chở theo một nhóm máy bay Spitfire hướng về phía đảo Malta. 
Hai chiếc tàu sân bay Đồng Minh đến được điểm xuất phát vào sáng sớm ngày thứ bảy 9 tháng 5, với chiếc "Wasp" đi trước chiếc "Eagle" với khoảng cách 900 m (1.000 yd). Lúc 06 giờ 30 phút, "Wasp" tung ra 11 máy bay tiêm kích F4F-4 thuộc Phi đội VF-71 nhằm phục vụ cho vai trò tuần tra chiến đấu trên không (CAP) bên trên lực lượng đặc nhiệm. Chiếc Spitfire đầu tiên, do Trung sĩ Herrington điều khiển, mở hết tốc độ cánh quạt chạy dọc theo đường băng của sàn đáp lúc 06 giờ 43 phút, nhưng nó bị chết máy ngay sau khi cất cánh và bị rơi xuống biển, tổn thất cả máy bay và phi công. 
Không bị sợ hãi bởi trường hợp tổn thất của Trung sĩ Herrington, những chiếc máy bay khác đã cất cánh một cách an toàn, tạo thành đội hình và bay đến Malta. Tuy nhiên, vận rủi một lần nữa lại xảy ra khi một phi công bất cẩn thả rơi thùng nhiên liệu phụ khi anh ta lên đến độ cao 600 m (2.000 ft). Không có nó, anh không thể nào bay đến được Malta; và chỉ có thể lựa chọn quay lại hạ cánh trên chiếc "Wasp" hoặc đáp xuống biển. 
Trung sĩ Smith đã chọn giải pháp thứ nhất. Chiếc "Wasp" bẻ lái với tốc độ tối đa và thu hồi được chiếc máy bay lúc 07 giờ 43 phút. Chiếc Spitfire dừng lại khi chỉ cách mép trước của sàn đáp 4,5 m (15 ft), một cú hạ cánh mà theo như quan sát của thủy thủ trên chiếc "Wasp" là như chỉ với "một dây hãm". Với mục đích chính yếu của chuyến đi đã hoàn tất, chiếc tàu sân bay quay trở về quần đảo Anh Quốc, trong khi một đài phát thanh Đức lại đưa tin chiếc tàu sân bay Mỹ đã bị đánh chìm. Tuy nhiên, đa số những người trong các trại tù binh quân Đồng Minh biết rõ hơn; và vào ngày 11 tháng 5, Thủ tướng Anh Churchill đã gửi một bức điện dí dỏm đến thuyền trưởng và thủy thủ đoàn chiếc "Wasp": "cảm ơn tất cả các bạn rất nhiều vì sự giúp đỡ kịp thời. Ai có thể bảo "Wasp" không thể "đốt" hai lần ? "
Đầu tháng 5 năm 1942, gần như cùng lúc với chuyến đi thứ hai của "Wasp" đến Malta (Chiến dịch Bowery) – đã diễn ra Trận chiến biển Coral, rồi đến Trận Midway một tháng sau đó. Các trận chiến này đã khiến cho phía Mỹ chỉ còn lại hai tàu sân bay tại Thái Bình Dương, và đã đến lúc phải khẩn cấp chuyển "Wasp" đến đó.
"Wasp" vội vã quay trở về Hoa Kỳ nhằm thực hiện các sửa chữa và thay đổi tại xưởng Hải quân Norfolk. Trong thời gian chiếc tàu sân bay ở lại vùng Tidewater, Thuyền trưởng Reeves được thăng chức lên hàng Đô đốc nên được thay thế bởi Thuyền trưởng Forrest P. Sherman vào ngày 31 tháng 5. Rời Norfolk ngày 6 tháng 6, "Wasp" di chuyển cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 37, vốn được hình thành chung quanh con tàu sân bay và chiếc thiết giáp hạm mới "North Carolina", và được hộ tống bởi hai tàu tuần dương "Quincy" và "San Juan" cùng nữa tá tàu khu trục. Nhóm đi ngang kênh đào Panama vào ngày 10 tháng 6, lúc mà Lực lượng Đặc nhiệm này được đổi tên thành TF 18. Con tàu sân bay mang cờ hiệu hai sao của Chuẩn Đô đốc Leigh Noyes. 
Đến San Diego ngày 19 tháng 6, "Wasp" chất lên tàu phần còn lại của lực lượng không quân phối thuộc cho nó gồm những chiếc Grumman TBF-1 và Douglas SBD-3, những chiếc sau này dùng để thay thế cho những chiếc Vindicator cũ kỹ. Vào ngày 1 tháng 7, nó khởi hành đi quần đảo Tonga như là một phần của lực lượng hộ tống cho đoàn vận tải gồm năm chiếc vận chuyển trung đoàn Thủy quân Lục chiến 2.

Trong khi đó, công việc chuẩn bị nhằm tấn công lên quần đảo Solomon cũng được tiến hành. Cho đến lúc đó, quân Nhật đang ở thế tấn công, họ đang thiết lập một vành đai phòng vệ bên ngoài chu vi của khu vực Thịnh vượng chung Đại Đông Á của họ. 
Vào ngày 4 tháng 7, trong khi "Wasp" đang trên đường đến Nam Thái Bình Dương, quân Nhật đã đổ bộ lên đảo Guadalcanal. Các nhà chiến lược Đồng Minh đã nhận thức được rằng nếu quân Nhật sử dụng máy bay đặt căn cứ trên hòn đảo quan trọng này, nó sẽ lập tức đe dọa quyền kiểm soát của Đồng Minh trên khu vực New Hebrides và New Caledonia. Thay vì đợi cho đến khi quân Nhật có thể trụ vững chắc chắn trên đảo, họ đề nghị phải đánh đuổi đối phương trước khi chúng có thể bám trụ. Phó Đô đốc Robert L. Ghormley, người đã có được thành tích tốt đẹp ở London khi làm Tùy viên Đặc biệt Hải quân, được giao phó nhiệm vụ chỉ huy chiến dịch. Ông đặt sở chỉ huy chiến dịch của mình ở Auckland, New Zealand. Vì quân Nhật đã đặt được chân lên Guadalcanal, lợi thế về thời gian thuộc về phía họ; và những công việc chuẩn bị cho cuộc tấn công được tiến hành nhanh chóng dưới sự bí mật tối đa. 
"Wasp" cùng với các tàu sân bay "Saratoga" và "Enterprise" được bố trí đến Lực lượng Hỗ trợ dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Frank Jack Fletcher. Dưới quyền chỉ huy chiến thuật của Chuẩn Đô đốc Noyes đang đặt cờ hiệu trên chiếc "Wasp", những chiếc tàu sân bay được giao vai trò hỗ trợ trên không cho cuộc chiếm đóng khởi đầu cho chiến dịch Guadalcanal.

"Wasp" và thành viên đội bay của nó tích cực thao dợt ngày và đêm nhằm hoàn thiện kỹ năng của họ đến một trình độ cao, và cho đến khi sự chuẩn bị cho chiến dịch tấn công vào Guadalcanal đạt đến cao trào, Thuyền trưởng Sherman tin tưởng rằng phi công của ông có thể hoàn thành được trách nhiệm của họ. Ngày D ban đầu được hoạch định là vào 1 tháng 8, nhưng sự chậm trễ trong việc đưa đến các tàu vận tải dùng để chuyển lính Thủy quân Lục chiến khiến cho thời hạn trên phải được dời đến ngày 7 tháng 8. 
Chiếc "Wasp" được bảo vệ bởi các tàu tuần dương "San Francisco" và "Salt Lake City" cùng bốn tàu khhu trục, đã di chuyển theo hướng Tây về phía Guadalcanal vào buổi chiều tối ngày 6 tháng 8 cho đến tận nữa đêm. Sau đó, nó đổi hướng về phía Đông để đến điểm xuất phát cách Tulagi 135 km (84 dặm) một giờ trước lúc bình minh. Lúc 05 giờ 30 phút, những chiếc máy bay đầu tiên được đưa lên sàn đáp chiếc "Wasp", và đến 05 giờ 57 phút, nhóm máy bay tiêm kích tuần tra chiến đấu trên không bắt đầu cất cánh. 
Những chuyến bay đầu tiên của những chiếc F4F và SBD được giao phó các mục tiêu: Tulagi, Gavutu, Tanambogo, Halavo, Port Purvis, Haleta, Bungana, và trạm phát thanh có tên gọi lóng là "Asses' Ears." 
Những chiếc F4F của Đại úy Shands và Trung sĩ S. W. Forrer ngoặt xuống bờ biển phía Bắc hướng đến Gavatu, trong khi hai chiếc khác hướng đến các căn cứ thủy phi cơ ở Tanambogo. Quân Nhật dường như bị bất ngờ, và những chiếc máy bay tiêm kích Grumman đến mục tiêu gần như đồng thời lúc bình minh, đã bắn hạ tất cả những chiếc máy bay tuần tra và thủy phi cơ trong khu vực. Mười lăm chiếc thủy phi cơ Kawanishi và bảy chiếc thủy phi cơ tiêm kích Nakajima, một phiên bản thủy phi cơ của kiểu máy bay Mitsubishi "Zero", bị các máy bay tiêm kích của Shands bay gần sát mặt đất tiêu diệt. Bản thân Shands tiêu diệt được ít nhất bốn chiếc thủy phi cơ tiêm kích một động cơ Nakajima và một thủy phi cơ bốn động cơ. Đồng đội của ông là Forrer tiêu diệt được ba thủy phi cơ và một máy bay tuần tra. Đại úy Wright và Trung sĩ Kenton tiêu diệt ba máy bay tuần tra và một ca nô đang dự tính kéo thủy phi cơ; các Trung sĩ Reeves và Conklin mỗi người tiêu diệt được hai chiếc và cùng chia sẻ chiến công chiếc máy bay tuần tra thứ năm. Thêm vào đó, các máy bay F4F còn phá hủy một xe tải chở xăng máy bay và một chiếc khác chở linh kiện phụ tùng. 
Những chiếc SBD cũng thực hiện những cuộc tấn công ném bom rất hiệu quả. Sự đánh giá sau khi tấn công đã ước lượng rằng các vị trí pháo phòng không và khẩu đội pháo bờ biển được tình báo chỉ điểm đã bị máy bay ném bom bổ nhào tiêu diệt ngay trong đợt tấn công đầu tiên. Lực lượng Nhật Bản đã hoàn toàn không có sự chuẩn bị nào nên không có chiếc máy bay nào của "Wasp" bị bắn rơi. Chỉ có một chiếc trong tổng số 16 chiếc Grumman không quay về tàu, nhưng trong trường hợp ấy Trung sĩ Reeves đã hạ cánh trên chiếc "Enterprise" sau khi bị hết nhiên liệu. 
Lúc 07 giờ 04 phút, 12 chiếc Grumman TBF-1 do Đại úy H. A. Romberg chỉ huy cất cánh, chất đầy bom để tấn công các mục tiêu trên đất liền. Gặp phải sự kháng cự đáng kể, lực lượng đổ bộ ban đầu đã yêu cầu được giúp đỡ. Một tá chiếc Avenger của Romberg đã nả xuống quân Nhật đang tập trung tại phía Đông đầu khu đất được gọi là đồi 281 trong khu vực Makambo-Sasapi và nhà tù trên đảo Tulagi. Báo cáo chính thức sau đó cho biết "Mọi sự kháng cự của đối phương đều bị triệt tiêu bởi phi vụ này". 
Ngày đầu tiên của chiến dịch Guadalcanal tỏ ra thành công. Khoảng 10.000 quân đã đổ bộ được lên hòn đảo và chỉ gặp phải những sự kháng cự nhẹ nhàng. Tuy nhiên tại Tulagi, quân Nhật đối đầu khá kịch liệt, giữ được khoảng một phần năm đảo khi trời sụp tối. Các tàu sân bay "Wasp", "Saratoga" và "Enterprise" cùng lực lượng hộ tống của chúng rút lui về phía Nam khi đêm xuống. 
"Wasp" quay lại chiến trường sáng hôm sau, ngày 8 tháng 8, để duy trì tuần tra chiến đấu trên không liên tục bên trên khu vực đổ bộ cho đến tận trưa. Những chiếc máy bay tiêm kích này được chỉ huy bởi Đại úy C. S. Moffett. Cùng lúc đó, chiếc tàu sân bay cũng tung ra một lực lượng tuần tra trinh sát gồm 12 chiếc SBD-3 do Thiếu tá E. M. Snowden chỉ huy. Những chiếc Dauntless tìm kiếm trong một khu vực đường kính lên đến 350 km (220 dặm), bao gồm cả đảo Santa Isabel và nhóm đảo New Georgia. 
Các phi công trên những chiếc Dauntless không thấy gì trong buổi sáng đó và không gặp phải lực lượng Nhật Bản trong suốt hai giờ ở trên không. Nhưng tình hình nhanh chóng thay đổi đối với chỉ huy phi đội. Lúc 08 giờ 15 phút, Snowden nhìn thấy một chiếc "Rufe" cách vịnh Rekata khoảng 64 km (40 dặm) và bắt đầu rượt đuổi. Phi công Nhật bay lên cao và tìm cách lợi dụng các đám mây để lẩn tránh. Snowden cuối cùng cũng tiến đến gần đối thủ và sử dụng cặp súng máy cỡ nòng.50 bắn một loạt ngắn trúng đích, khiến cho chiếc "Rufe" xoáy tròn và rơi xuống biển Solomon. 
Trong khi đó, một nhóm lớn máy bay Nhật đang đến gần từ hướng Bougainville, chắc chắn rằng sẽ tấn công các tàu vận chuyển ngoài khơi Lunga Point. Sau khi biết được lực lượng đối phương đang đến gần, Chuẩn Đô đốc Richmond K. Turner ra lệnh cho mọi lực lượng đổ bộ thực hiện cơ động và di chuyển thay đổi vị trí. Các tàu sân bay cũng dọn sạch sàn đáp để chuẩn bị hành động. Máy bay của "Wasp" cũng tham gia vào trận chiến hỗm độn sau đó mà một số chiếc tham gia do tình cờ. 
Thiếu tá Eldridge một lần nữa dẫn đầu một đội hình những chiếc SDB-3 thuộc Phi đội VS-71 hướng đến đảo Mbangi ngoài khơi Tulagi, nơi mà sự kháng cự của quân Nhật khá kịch liệt. Xạ thủ súng máy trên máy bay của Eldridge là L. A. Powers bất ngờ phát hiện một đội hình máy bay đang đến gần từ hướng Đông Bắc, nhưng vì cho rằng đó là những máy bay hỗ trợ, Eldridge tiếp tục đường bay của mình. Tuy vậy họ đã hơi chần chừ, và phát hiện ra những chiếc máy bay trên thật ra là máy bay Nhật. Vào lúc đó, sáu chiếc "Zero" xuất hiện và tấn công vào tốp bay đầu. Tuy nhiên họ tỏ ra thiếu kinh nghiệm trong tấn công, khi đã bắn đến 12 loạt đạn mà không thể bắn rơi nổi một chiếc Dauntless nào. 
Trong khi đó, người dẫn đầu tốp còn lại của Phi đội VS-71 là Trung úy Robert L. Howard phát hiện một nhóm máy bay ném bom hai động cơ G4M1 "Betty" đang hướng đến các tàu vận tải Mỹ. Howard bổ nhào xuống để tấn công, nhưng đang khi trong cơn phấn khích, anh ta quên bật cần gạt vũ khí sang vị trí "mở". Sau hai vòng lượn mà không thể bắn được, anh nghỉ rằng khẩu súng cần phải nạp lại đạn, và phát hiện ra sai lầm của mình; nhưng đã quá trễ để cọ́ thể làm được gì trên những chiếc máy bay ném bom Mitsubishi. Cũng vào lúc đó, bốn chiếc "Zero" đi theo hộ tống những chiếc máy bay ném bom bắt đầu tấn công chiếc SBD đơn độc. 
Xạ thủ súng máy phía sau trên máy bay của Howard là binh nhì Lawrence P. Lupo đã giữ được những chiếc máy bay tiêm kích Nhật ở trong tầm súng, và cũng bắn trúng được nhiều phát. Sau khoảng tám vòng lượn, một chiếc "Zero" tiếp cận và đối mặt cùng Howard. Anh khai hỏa các khẩu súng máy cỡ nòng.50 cố định phía trước khiến chiếc "Zero" bắt lửa và lướt qua sát mép cánh trái của chiếc Dauntless trước khi rơi xuống cạnh các tàu đổ bộ Mỹ bên dưới. Trong khi Howard bắn hạ chiếc "Zero" phía trước, Lupo cũng nhắm vào một chiếc "Zero" khác đang tấn công từ phía đuôi. Lupo đã giữ được chiếc máy bay Nhật ở phía xa, nhưng anh chỉ làm được bằng cách nhắm bắn xuyên qua cánh đuôi thăng bằng của máy bay mình. Những chiếc máy bay tiêm kích Nhật Bản tỏ ra mệt mỏi trong việc săn đuổi chiếc SBD và rút lui để cho Howard và các đồng đội của anh thuộc Phi đội VS-71 quay rrở về tàu sân bay an toàn. 
Lúc 18 giờ 07 ngày 8 tháng 8, Phó Đô đốc Frank Jack Fletcher báo cáo lên Ghormley lúc này đang ở Nouméa đề nghị cho rút lui lực lượng không quân hỗ trợ. Fletcher vốn lo ngại về số lượng lớn máy bay Nhật tham gia công kích trong ngày 8, đã báo cáo rằng ông ta chỉ còn lại 78 máy bay tiêm kích trong tổng số 99 chiếc lúc bắt đầu, và nhiên liệu của các tàu sân bay sắp cạn. Ghormley chấp thuận lời đề nghị, nên "Wasp" hợp cùng "Enterprise" và "Saratoga" rút lui khỏi Guadalcanal. Đến nữa đêm ngày 8 tháng 8, công việc đổ bộ đã thành công, đạt được những mục tiêu đổ bộ trước mắt đã đề ra. Mọi sự kháng cự của quân Nhật tại Gavutu và Tanombogo đã bị áp chế ngoại trừ một vài tay súng bắn tỉa. Tuy nhiên, vào sáng sớm ngày 9 tháng 8, một lực lượng tàu chiến Nhật Bản đã giao chiến cùng lực lượng Mỹ trong Trận chiến đảo Savo rồi sau đó rút lui với rất ít thiệt hại. Lực lượng Đồng Minh chịu tổn thất lớn khi bị mất bốn tàu tuần dương hạng nặng ngoài khơi đảo Savo, kể cả hai chiếc tàu kỳ cựu từng phục vụ cùng với "Wasp" ở Đại tây Dương: "Vincennes" và "Quincy". Việc rút lui lực lượng hỗ trợ sớm và bất ngờ, bao gồm chiếc "Wasp", khi kết hợp cùng các thiệt hại cho lực lượng Đồng Minh trong trận chiến đảo Savo, đã làm lu mờ chiến thắng của chiến dịch trên quần đảo Solomons. 
Sau các hoạt động trong những ngày đầu của chiến dịch Solomons, chiếc tàu sân bay trải qua suốt tháng tiếp theo tuần tra và hộ tống các chiến dịch tiếp tế cho lực lượng đang hoạt động tại Guadalcanal. Quân Nhật thoạt đầu phản ứng một cách yếu ớt với các đòn tấn công ban đầu tại Guadalcanal, nhanh chóng đổ dồn lực lượng tăng cường nhằm tranh chấp cùng lực lượng Đồng Minh. 
"Wasp" được Phó Đô đốc Fletcher ra lệnh rút lui về phía Nam để được tiếp nhiên liệu và đã không thể tham dự Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8 năm 1942. Cuộc đụng độ đó khiến lực lượng Mỹ không thể sử dụng được chiếc tàu sân bay có giá trị "Enterprise". "Saratoga" lại bị trúng ngư lôi một tuần sau đó và cũng phải rời khỏi khu vực chiến trường Tây Nam Thái Bình Dương để sửa chữa. Điều này khiến cho chỉ còn lại hai chiếc tàu sân bay ở khu vực này: "Hornet", vốn chỉ mới được đưa vào hoạt động được một năm, và "Wasp".
Ngày thứ Ba, 15 tháng 9 năm 1942, hai chiếc tàu sân bay cùng với thiết giáp hạm "North Carolina" và mười tàu chiến khác hộ tống cho việc vận chuyển Trung đoàn Thủy quân Lục chiến 7 đến tăng cường cho Guadalcanal. "Wasp" đảm nhiệm vai trò tàu sân bay thường trực và đang hoạt động ở vào khoảng về phía Tây Nam đảo San Cristobal. Hệ thống bơm xăng của nó đang được sử dụng, vì máy bay của nó đang được tiếp nhiên liệu và vũ khí cho các nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm. "Wasp" ở trong tình trạng thường trực tác chiến từ một giờ trước khi mặt trời mọc cho đến khi nhóm máy bay tuần tra buổi sáng quay trở về tàu lúc 10 giờ 00; sau đó, con tàu quay về tình trạng cấp 2. Họ đã không tiếp xúc được với lực lượng đối phương nào trong ngày hôm đó, ngoại trừ một chiếc thủy phi cơ bốn động cơ Nhật Bản bị một chiếc Wildcat từ "Wasp" bắn hạ lúc 12 giờ 15 phút. 
Khoảng 14 giờ 20 phút, chiếc tàu sân bay xoay ra hướng gió và phóng lên tám máy bay tiêm kích cùng 18 chiếc SBD-3, và để thu hồi tám chiếc F4F-3 cùng ba chiếc SBD đã bay từ trước giữa trưa. Con tàu nhanh chóng hoàn tất việc thu hồi 11 chiếc máy bay, rồi đổi hướng nhẹ nhàng sang mạn phải. Lực lượng kỹ thuật trên tàu bình thản di chuyển máy bay và tiếp thêm nhiên liệu chuẩn bị cho các phi vụ buổi chiều. Bất ngờ vào lúc 14 giờ 44 phút, một quan sát viên hô lớn: "Ba ngư lôi... ba điểm phía trước bên mạn phải!" 
Một loạt sáu quả ngư lôi Kiểu 95, được tàu ngầm Nhật I-19 thuộc lớp B1 bắn ra lúc 14 giờ 44 phút, tung bọt tiến đến gần không cản được. "Wasp" bẻ lái gấp sang mạn phải, nhưng đã quá trễ. Ba quả ngư lôi nối tiếp nhau đâm trúng con tàu vào khoảng 14 giờ 45 phút. Trong một tình huống hiếm thấy, một quả ngư lôi nảy tung lên khỏi mặt biển và đâm trúng chiếc tàu bên trên mực nước biển. Tất cả đều trúng gần vị trí các bồn xăng và kho đạn. Hai quả trong loạt ngư lôi trượt qua trước mũi chiếc "Wasp" và được trông thấy trượt qua đàng sau chiếc tàu tuần dương "Helena" trước khi một quả trúng phải chiếc tàu khu trục "O'Brien" lúc 14 giờ 51 phút trong khi đang cơ động để lẩn tránh một quả khác. Quả ngư lôi thứ sáu trượt qua phía sau hoặc bên dưới chiếc "Wasp", suýt trúng chiếc tàu khu trục "Lansdowne" trên màn hình radar của chiếc "Wasp" lúc 14 giờ 48 phút, được chiếc tàu khu trục "Mustin" trông thấy, xuất hiện trên mànhình radar của thiết giáp hạm "North Carolina" lúc 14 giờ 50 phút, và trúng phải chiếc "North Carolina" vào khoảng 14 giờ 52 phút.

Các vụ nổ bốc cháy bắt đầu quét qua phần trước của con tàu một cách nhanh chóng. Máy bay trên sàn đáp và trong các sàn chứa bị ném tung vào nhau và bị rơi xuống các sàn dưới với một lực mạnh đến mức các càng đáp hạ cánh của máy bay bị bẻ gãy. Các đám cháy bùng lên hầu như cùng lúc trong sàn chứa máy bay và các hầm tàu bên dưới. Không lâu sau, sức nóng của các đám cháy xăng dữ dội đã làm bắt nổ các quả đạn tại các khẩu đội pháo phòng không phía trước, mảnh vụn bắn tung tóe khắp phần trước của con tàu. Khẩu đội pháo 1.1 inch số hai bị nổ tung, và xác của người chỉ huy khẩu đội bị ném tung lên cầu tàu ngay cạnh chân Thuyền trưởng Sherman. 
Các đường dẫn nước chữa cháy tỏ ra vô dụng vì các ống dẫn nước bị vỡ do áp lực mạnh của các vụ nổ. Không có nước để dập lửa phần phía trước con tàu, và đám cháy nhanh chóng lan sang các kho chứa đạn, bom và kho xăng. Khi con tàu bị nghiêng sang mạn phải giữa 10 và 15 độ, dầu và xăng rỉ ra từ các thùng chứa do vụ nổ của các ngư lôi bắt đầu bắt lửa trên mặt biển. 
Sherman giảm tốc độ con tàu xuống còn 10 knot (18 km/h), xoay bánh lái sang trái nhằm tìm cách hứng gió phần mạn phải của mũi tàu; sau đó ông đi lùi con tàu với bánh lái bên phải cho đến khi gió ở mạn phải nhằm mục đích cô lập đám cháy ở phần phía trước. Lúc đó, một số đám cháy khiến cho không giữ được trạm trung tâm, và mọi đường dây liên lạc đều bị cắt đứt. Không lâu sau, một đám cháy xăng nghiêm trọng bột phát ở phần phía trước của sàn chứa máy bay, và trong vòng 24 phút kể từ khi đợt tấn công ban đầu, ba vụ nổ xăng nghiêm trọng đã xảy ra. Mười phút sau, Thuyền trưởng Sherman tham khảo sĩ quan cao cấp của mình là Trung tá Fred C. Dickey. Hai ông không thấy có các nào khác ngoại trừ việc phải rời bỏ con tàu, vì mọi nỗ lực chữa cháy đều không mang lại hiệu quả. Những người còn sống sót cần được cho rời tàu nhanh chóng để tránh tránh tổn thất nhân mạng không cần thiết. 
Một cách miễn cưỡng, và sau khi tham khảo cùng Chuẩn Đô đốc Noyes, Thuyền trưởng Sherman ra lệnh bỏ tàu lúc 15 giờ 20 phút. Những người bị thương được cho hạ xuống các bè hay thuyền cao su. Nhiều người không bị thương buộc phải bỏ tàu ở phía sau tàu vì những đám cháy ở phía trước rất dữ dội. Việc rời tàu, theo sự quan sát của Thuyền trưởng Sherman, là "có trật tự" và không hề có sự hoảng loạn. Những sự chậm trễ là do một số người do dự miễn cưỡng rời tàu cho đến khi mọi người bị thương được cứu vớt. Việc rời bỏ tàu mất khoảng 40 phút; và đến 16 giờ 00, sau khi biết chắc là không còn ai bị bỏ lại, Thuyền trưởng Sherman đu người qua đuôi tàu và trượt xuống biển. 
Cho dù mối đe dọa từ các tàu ngầm khiến các tàu khu trục hộ tống phải tản ra xa hoặc thay đổi vị trí, họ vẫn kiên trì tiến hành các nỗ lực cứu hộ một cách bền bỉ và quyết tâm cho đến khi những chiếc "Laffey", "Lansdowne", "Helena" và "Salt Lake City" vớt lên được 1.946 người. Con tàu bị bỏ lại trôi nổi với những xác người chết trên nó. Các đám cháy lan tràn đến tận phần đuôi tàu, và có thêm bốn vụ nổ rung động khi bóng đêm bắt đầu phủ xuống. "Lansdowne" thi hành nhiệm vụ phá hủy con tàu, và được yêu cầu phải ở lại cạnh con tàu cho đến khi nó chìm hẳn. Những quả ngư lôi Mark 15 của "Lansdowne" cũng có những khiếm khuyết không được nhận biết như của kiểu ngư lôi Mark 14. Quả ngư lôi đầu tiên được phóng ở khoảng cách 900 m (1000 yard) và được đặt ở độ sâu 4,5 m (15 foot) bên dưới lườn tàu chiếc "Wasp" nhằm gây ra tổn hại cao nhất với ngòi nổ cảm ứng từ tính. Khi không nhận thấy hiệu quả nào sau một vụ nổ xem có vẻ hoàn hảo, một quả ngư lôi thứ hai được phóng ở độ sâu lườn tàu từ khoảng cách 720 m (800 yard). Một lần nữa, một phát trúng hoàn hảo cũng không mang lại kết quả mong muốn; và "Lansdowne" chỉ còn lại ba quả ngư lôi. Sĩ quan điều khiển ngư lôi của "Lansdowne" vô hiệu hóa ngòi nổ cảm ứng từ tính và đặt độ sâu còn 3 m (10 ft). Cả ba quả ngư lôi đều phát nổ, nhưng "Wasp" tiếp tục nổi trong ánh lửa đỏ cam của một bể xăng và dầu. "Lansdowne" nôn nóng chạy tới chạy lui trong ánh lửa cho đến khi "Wasp" chìm với mũi tàu xuống trước lúc 21 giờ 00. 
"Wasp" nhận được hai ngôi sao chiến đấu vì những thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="302660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302660" title="Vườn quốc gia Écrins">
Vườn quốc gia Écrins

Vườn quốc gia Écrins là một vườn quốc gia của Pháp, nằm tại dãy núi Anpơ, bao trùm phần lớn khối núi Écrins.
Vườn quốc gia Écrins được thành lập ngày 27.3.1973, gồm một diện tích là 91.800 ha, nằm trong lãnh thổ các thành phố Grenoble, Gap và Briançon. Vườn có ranh giới là các thung lũng Romanche, Guisane, Durance và Drac.

Vườn quốc gia Écrins nằm trong lãnh thổ các thị xã hoặc xã sau:

Ancelle, Aspres-lès-Corps, Bénévent-et-Charbillac, Besse-en-Oisans, Buissard, Chabottes, Champcella, Champoléon, Chantelouve, Châteauroux-les-Alpes, Chauffayer, Clavans-en-Haut-Oisans, Crots, Embrun, Entraigues, Freissinières, L'Argentière-la-Bessée, La Chapelle-en-Valgaudémar, La Grave, La Motte-en-Champsaur, Lavaldens, Le Bourg-d'Oisans, Le Monêtier-les-Bains, Le Périer, Les Costes, Les Infournas, Les Vigneaux, Mizoën, Mont-de-Lans, Orcières, Oris-en-Rattier, Ornon, Oulles, Pelvoux, Prunières, Puy-Saint-Vincent, Puy-Saint-Eusèbe, Puy-Sanières, Réallon, Réotier, Saint-Apollinaire, Saint-Bonnet-en-Champsaur, Saint-Christophe-en-Oisans, Saint-Clément-sur-Durance, Saint-Eusèbe-en-Champsaur, Saint-Firmin, Saint-Jacques-en-Valgodemard, Saint-Jean-Saint-Nicolas, Saint-Julien-en-Champsaur, Saint-Léger-les-Mélèzes, Saint-Maurice-en-Valgodemard, Saint-Michel-de-Chaillol, Savines-le-lac, Valbonnais, Valjouffrey, Vallouise, Vénosc, Villar-d'Arêne, Villard-Notre-Dame, Villard-Reymond, Villar-Loubière.

Vườn có hàng trăm ngọn núi cao từ 3.000 m trở lên và khoảng 40 sông băng (diện tích khoảng 17 000 ha). Tại đây có 740 km đường hẹp dành cho người đi bộ có cắm cọc tiêu và khoảng 30 nhà nghỉ chân cho các người đi núi. Vườn gồm nhiều ngọn núi cao, từ khối núi Meije (3.983 m) tới ngọn Écrins (4.101 m).

Vườn có nhiều loài động vật, trong đó có: sơn dương (khoảng 12.000), dê rừng (khoảng 600), marmot, chồn hermine, sóc, cáo, chó sói, linh miêu, rắn vipèr...

Về chim, có chim đại bàng, chim diều râu, chim cắt, chim cú, cú vọ, gà gô núi, gà gô trắng vv...

Vườn có khoảng 1.800 loài khác nhau, trong đó có cả cây kế gai, cây sao bạc, cây ngải băng vv... Các cây thông và thông rụng lá mọc rất nhiều trên các sườn núi. 



</doc>
<doc id="302726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302726" title="Alpes maritimes">
Alpes maritimes

Dãy núi Alpes maritimes là một dãy núi ở phía tây nam của dãy núi Alpes. Dãy núi này làm thành biên giới giữa tỉnh Alpes-Maritimes của Pháp và tỉnh Cuneo của Ý. Đèo Col de Tende chia cách dãy núi này với dãy núi Ligurian Alps; trong khi đèo Maddalena chia cách dãy núi này với dãy núi Cottian Alps. Vườn quốc gia Mercantour của Pháp nằm trong dãy núi này.

Dãy núi Alpes maritimes là đầu nguồn của các sông Roya, Var, Verdon cùng các sông nhánh của chúng bên đất Pháp; và sông Stura di Demonte cùng các sông nhánh của sông Tanaro, sông Po bên đất Ý.

Các ngọn núi chính của dãy núi Alpes maritimes là:
Các đèo chính của dãy núi Alpes maritimes là:


</doc>
<doc id="302871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=302871" title="Động cơ nhiệt">
Động cơ nhiệt

Động cơ nhiệt là những động cơ trong đó một phần năng lượng của nhiên liệu bị đốt cháy chuyển hóa thành cơ năng. Các động cơ nhiệt đầu tiên là máy hơi nước, chúng có đặc điểm chung là nhiên liệu (củi, than, dầu...) được đốt cháy ở bên ngoài xi lanh của động cơ. Hằng trăm năm sau khi máy hơi nước ra đời mới xuất hiện động cơ đốt trong, là động cơ nhiệt mà nhiên liệu được đốt cháy ngay ở bên trong xi lanh.

Động cơ nhiệt được sử dụng rộng rãi nhất hiện nay, bao gồm từ những động cơ chạy bằng xăng hoặc dầu ma dút của xe máy, ô tô, máy bay, tàu hỏa, tàu thủy... đến các động cơ chạy bằng các nhiên liệu đặc biệt của tên lửa, con tàu vũ trụ, động cơ chạy bằng năng lượng nguyên tử của tàu ngầm, tàu phá băng...


</doc>
<doc id="303433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303433" title="Hệ thống Chiến đấu Aegis">
Hệ thống Chiến đấu Aegis

Hệ thống chiến đấu Aegis do Hải quân Mỹ triển khai, được mệnh danh là hệ thống chiến đấu tiên tiến và phức tạp nhất thế giới, là "trái tim" của hệ thống phòng thủ chống tên lửa đạn đạo xuyên quốc gia mà Mỹ đang xây dựng. Aegis là sự kết hợp các thiết bị phức tạp khác nhằm để tạo ra hệ thống chiến đấu toàn diện.

Aegis là viết tắt của cụm từ Airbonne Early-waring Ground Intergration Segment (Bộ phận hợp nhất thông tin cảnh báo sớm đường không trên mặt đất), được hiểu đơn giản hơn là “lá chắn”, nhằm đối phó với các tình huống chiến đấu khác nhau, trong đó đặc biệt ưu tiên cho tính năng phòng thủ tên lửa đạn đạo liên lục địa BMD. Hệ thống Aegis được Lockheed Martin thiết kế và đưa vào sử dụng lần đầu đầu tiên từ năm 1987 trên tuần dương hạm Ticonderago, biến thể sử dụng trên tàu khu trục lớp Arleigh Burke được đưa vào sử dụng năm 1991.

Hệ thống chiến đấu Aegis là sự tích hợp của nhiều thành phần khác nhau, dựa trên một số hệ thống cảm biến riêng biệt để theo dõi các mối đe dọa khác nhau từ mìn, ngư lôi, tàu ngầm, đến các mục tiêu đường không, tên lửa chống hạm, tên lửa đạn đạo, gồm: - Hệ thống radar AN/SPY-1, tìm kiếm mục tiêu và dẫn đường cho tên lửa chính của hệ thống Aegis. Đây là một hệ thống radar mạng pha đa chức năng, có khả năng giám sát 3 chiều, theo dõi hàng trăm mục tiêu cùng lúc, cung cấp kênh dẫn hướng pha giữa cho tên lửa đánh chặn SM. Radar AN/SPY-1 được xem là trung tâm của hệ thống chiến đấu Aegis, với 2 biến thể. Biến thể AN/SPY-1A/B được trang bị cho các tàu tuần dương hạm Ticonderago, biến thể AN/SPY-1D được trang bị trên tàu khu trục lớp Arleigh Burke, radar này có thể theo dõi 100 mục tiêu ở cự ly 190 km.- Hệ thống chỉ huy và quyết định (C&D) là hệ thống máy tính cực mạnh, phối hợp và kiểm soát một loạt hoạt động phức tạp của hệ thống Aegis.- Hệ thống kiểm soát và điều khiển vũ khí (WCS), kiểm soát trạng thái của tất cả các hệ thống vũ khí được dùng cho hệ thống Aegis.- Hệ thống kiểm soát bắn (FCS), cung cấp kênh dẫn hướng cho tên lửa đã được radar AN/SPY-1 chiếu xạ. FCS gồm 4 hệ thống radar AN/SPG-62A, hệ thống cho phép chiếu xạ và dẫn đường cho nhiều tên lửa tấn công mục tiêu cùng lúc.- Hệ thống hiển thị Aegis ADS, là máy tính điều khiển cung cấp hiển thị các hình ảnh phức tạp khác nhau về môi trường chiến thuật. Hệ thống được hiển thị dưới dạng hình ảnh mô phỏng đồ họa. Với ADS, người chỉ huy có thể quan sát và kiểm soát tình trạng hệ thống như môi trường xung quanh, hệ thống vũ khí và tình huống chiến tranh cụ thể. Sau khi nhập dữ liệu hệ thống sẽ tự động hiển thị thông tin về vị trí của tàu và các hệ thống liên quan. ADS được cập nhật thông tin từ hệ thống C&D.

Hệ thống hoạt động thử nghiệm ORTS, là hệ thống giám sát và thử nghiệm điều khiển máy tính, có khả năng phát hiện các lỗi, cách ly, theo dõi tình trạng và cấu hình lại hệ thống. ORTS tự động đánh giá và hiển thị mức cao nhất các tác động đến hệ thống. Thông qua bàn phím, người điều hành có thể bắt đầu thử nghiệm, đánh giá hiệu năng của hệ thống, tải các chương trình hay ứng dụng mới vào máy tính của Aegis. ORTS được thiết kết nhằm kiểm soát tất cả các lỗi có thể xảy đối với hệ thống đảm bảo cho hệ thống vận hành một cách chính xác nhất.- Hệ thống đào tạo Aegis, cho phép các nhân viên trên tàu Aegis thực hiện đào tạo thông qua các kịch bản chiến tranh. Hệ thống có khả năng ghi lại các tình huống, các sự kiện cụ thể cho việc tự đánh giá. Vận hành Aegis là một công việc cực kỳ phức tạp, do đó, nhân viên vận hành cần phải được đào tạo một cách bài bản và chuyên sâu.- Hệ thống vũ khí gồm các biến thể khác nhau của tên lửa đánh chặn SM-2/SM-3, pháo hạm, hệ thống Planlax, tên lửa chống hạm Harpoon, tên lửa hành trình Tomahawk.

Việc vận hành hệ thống chiến đấu Aegis là một quá trình phức tạp và đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ và ăn ý từ nhiều thành phần khác nhau. Thiết kế ban đầu của Aegis nhằm đối phó với mối đe dọa từ tên lửa chống hạm, tuy nhiên các biến thể sau này chủ yếu tập trung cho nhiệm vụ phòng thủ tên lửa, đặc biệt là tên lửa đạn đạo liên lục địa.

Đầu tiên, hệ thống vệ tinh SATCOM sẽ thực hiện việc theo dõi và phát hiện sớm các vụ phóng tên lửa, đặc biệt là tên lửa đạn đạo liên lục địa. Dữ  liệu về các vụ phóng tên lửa sẽ được truyền cho các tàu có trang bị hệ thống chiến đấu Aegis. Riêng đối với tên lửa chống hạm, hệ thống có thể phát hiện sớm các vụ phóng tên lửa bằng chính radar AN/SPY-1 trên tàu Aegis.Hệ thống chiến đấu Aegis sẽ kích hoạt radar AN/SPY-1 để theo dõi quỹ đạo bay của tên lửa, radar liên tục chiếu xạ mục tiêu, tham số về mục tiêu liên tục được cung cấp cho trung tâm điều khiển. Hệ thống điều khiển sẽ đánh giá quỹ đạo bay, tốc độ của tên lửa, sau đó dẫn đường cho tên lửa đánh chặn tiêu diệt mục tại tọa độ đã được hệ thống dữ liệu tính toán sẳn.Radar AN/SPY-1 vừa có thể chiếu xạ mục tiêu và dẫn đường cho tên lửa đánh chặn cùng lúc, tuy  nhiên, để phát huy tối đa năng lực đánh chặn, hệ thống chiến đấu Aegis thường kết hợp hai tàu chiến với nhau, hoặc một tàu tuần dương hạm Ticonderago với một tàu khu trục Arleigh Burke. Radar AN/SPY-1 của một trong hai tàu chiến sẽ đảm được nhiệm vụ chiếu xạ mục tiêu, radar còn lại sẽ đảm đương nhiệm vụ dẫn đường cho tên lửa đánh chặn mục tiêu. Hệ thống liên lạc vệ tinh sẽ đảm đương công việc kết nối hai tàu chiến với nhau nhằm đảm bảo hệ thống  vận hành một cách chính xác nhất.Ngoài ra, để đánh chặn tên lửa một cách chính xác còn có sự phối hợp của các biện pháp chiến tranh điện tử nhằm phá vỡ các hoạt động gây nhiễu của đối phương. Cùng các hệ thống phụ khác để tạo nên hệ thống hoàn chỉnh.

Vũ khí chính của hệ thống chiến đấu Aegis là tên lửa đánh chặn Standard Missile (SM), các biến thể đời đầu của hệ thống chiến đấu Aegis sử dụng tên lửa đánh chặn RIM-66/67/156 (SM-2). Đây là loại tên lửa nhiên liệu rắn có tầm bắn tối đa tới 170 km với tầm cao 24 km. Biến thể SM-2 Block IIIA sử dụng đầu dò radar bán chủ động, SM-2 Block IIIB sử dụng đầu dò hồng ngoại bán chủ động. Tên lửa được phóng trong ống phóng tiêu chuẩn Mk-41. Các biến thể Aegis hiện đại hơn sử dụng tên lửa đánh chặn RIM-161 SM-3, tên lửa có tầm bắn lên đến 500 km, tầm cao tới 160 km, tên lửa được thiết kế để đánh chặn tên lửa đạn đạo tầm xa ở bên ngoài tầng khí quyển. Hiện tại, hệ thống chiến đấu Aegis đã được tích hợp trên toàn bộ các tàu khu trục lớp Arleigh Burke và tuần dương hạm Ticonderago của Mỹ cùng với một số tàu khu trục của Nhật Bản, Australia, Hàn Quốc, Tây Ban Nha và Na Uy với khoảng hơn 100 tàu chiến. 



</doc>
<doc id="303437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303437" title="Mozilla">
Mozilla

Mozilla là tên gọi gốc chính thức của Bộ ứng dụng Mozilla do quỹ Mozilla phát triển, hiện tại được biết đến với tên gọi bộ SeaMonkey.

Tên gọi này được sử dụng theo nhiều cách và kết hợp với nhiều cách diễn đạt khác, mặc dù tất cả đều liên quan đến tập đoàn truyền thông Netscape hiện không còn tồn tại và những phần mềm ứng dụng liên quan đến nó.

Chỉ có 3 thứ từng được diễn đạt bằng duy nhất thuật ngữ "Mozilla" là: tên mã của dự án phần mềm Netscape Navigator, tên chính thức của bộ sản phẩm được đổi tên từ Bộ ứng dụng Mozilla, và linh vật của Netscape.

Về phương diện lịch sử, Mozilla đã được dùng trong nội bộ làm tên mã cho trình duyệt Netscape Navigator từ khi trình duyệt này bắt đầu ra đời. Tên này đã được Jamie Zawinski đề xuất trong một cuộc họp khi ông còn làm việc tại công ty. It was a reference to the name of the classic fictional monster Godzilla.

Mozilla là linh vật của tập đoàn Netscape Communications hiện đã giải thể, nguyên được gọi là Mosaic Communications Corporation. Ban đầu, linh vật này có hình thức rất đa dạng, trong đó có cả hình dáng một phi hành gia đội mũ, nhưng cuối cùng nó được mặc định là một con thằn lằn giống hình dạng của quái vật Godzilla, và dù sao tên gọi của nó cũng khá giống với tên Godzilla. Kiểu mẫu này được Dave Titus thiết kế năm 1994.

Trong những năm đầu của công ty, Mozilla được đặt trên nền website của Netscape một cách nổi bật. Tuy nhiên, do yêu cầu cần có một tấm ảnh "chuyên nghiệp" hơn cho dự án (đặc biệt là đối với các khách hàng), nó đã bị gỡ bỏ. Mặc dù vậy Mozilla vẫn được tiếp tục sử dụng bên trong Netscape, thường được in lên áo phông của nhân viên, hay sơn lên tường để trang trí ở khu trụ sở của Netscape tại Mountain View.

Khi Netscape mua lại trang web danh mục NewHoo năm 1998, họ đã đề lại nhãn trên dự án danh mục mở (Open Directory Project) với tên nick "dmoz" (Directory of Mozilla - Danh mục Mozilla) để nó trông tương tự với dự án Mozilla. Một bức ảnh của Mozilla được đặt lên tất cả các trang của website, vẫn còn đến bây giờ, mặc dù Netscape đã bị giải thể sau khi bị mua bởi hãng AOL.


</doc>
<doc id="303578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303578" title="Chiến tranh Ottoman-Saudi">
Chiến tranh Ottoman-Saudi

Chiến tranh Ottoman-Saudi, cũng được gọi là Chiến tranh Ai Cập-Wabhali diễn ra trong thời gian 1811–1818 giữa Ai Cập dưới quyền Muhammad Ali Pasha (trên danh nghĩa Đế quốc Ottoman) và quân đội Nhà nước Saudi thứ nhất.

Khi quân Saudi xâm lược Mecca năm 1802, vua Thổ Nhĩ Kỳ là Mahmud II cử Muhammad Ali đi giành lại Mecca cho đế quốc Ottoman. Tháng 1 năm 1815, sau một chuỗi trận thắng, Ai Cập chiếm Nejd.



</doc>
<doc id="303770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303770" title="Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh">
Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh

Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh là một cuộc thi ca nhạc do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. Đây là cuộc thi nhằm "tuyển chọn các giọng ca triển vọng cho màn ảnh nhỏ và phong trào ca hát trên cả nước". Thể loại âm nhạc cuộc thi ưu tiên hơn cho các bài hát ca ngợi tình yêu quê hương, đất nước, dân ca.

Tiếng hát Truyền hình là một cuộc thi ca nhạc do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. được diễn ra từ tháng 9 - tháng 11 hằng năm, bắt đầu từ năm 1991 đến năm 2005. 
Năm 1991, với nhu cầu tìm kiếm những tài năng âm nhạc trẻ, Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức cuộc thi này với tên gọi ban đầu là "Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh". Trải qua 15 lần tổ chức, cuộc thi này đã tìm ra những tài năng âm nhạc như: Như Quỳnh, Đông Đào, Thu Minh, Minh Tuyết, Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Ngọc, Đức Tuấn, Đoan Trang, Thanh Thúy...

Từ năm 2006, cuộc thi được đổi tên thành Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình, là phiên bản mới của Tiếng hát truyền hình với cơ cấu giải thưởng và thể loại âm nhạc đa dạng hơn


</doc>
<doc id="303774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303774" title="Địa Mẫu chân kinh">
Địa Mẫu chân kinh

Địa Mẫu chân kinh hay Địa Mẫu kinh là một bài kinh do cơ bút mà có. Địa Mẫu chân kinh mặc dù có đề cập đến Phật, các câu khấn của Phật giáo nhưng không có trong danh mục Đại Tạng Kinh, nội dung không tập trung đề cập các giáo lý như bát chánh đạo, tam pháp ấn, tứ diệu đế, thập nhị nhân duyên. Kinh Địa Mẫu chủ yếu khuyên nhủ chúng sanh sớm lo tu nhân tích đức, làm tròn bổn phận con người để hầu mong được cứu rỗi. Lời kinh như lời người mẹ hiền thống thiết khuyên nhủ đứa con thơ dại sớm thức tỉnh để quay về.

"Mẹ đưa trẻ vào trường vào lớp

"Sắp con ngồi có lớp có lang

"Nguyện đi mùi khói hương nhang

"Con cầu khắp cả Tây phương Phật Trời

"Ráng khẩn nguyện Cha Trời Mẹ Đất

"Cùng mười phương chư Phật khắp nơi

"Nào là Thần Thánh giáng đời

"Để con nguyện sửa bao lời thiết tha"

Nguồn gốc của sách này có lẽ xuất phát từ tiên đạo và được viết ra qua các buổi hầu bút và chịu ảnh hưởng bởi lưỡng cực âm dương của Đạo giáo.

Theo bản gốc tiếng Hoa thì Địa Mẫu chân kinh được viết vào ngày 9 tháng 1 năm 1829 tại tỉnh Thiểm Tây, phủ Hán Trung, thành Cố Huyện. Miếu Địa Mẫu, người nhập đàn truyền (nói) "kinh" có tên là Phi Loan(飛鸞傳經 tạm dịch "Phi Loan truyền (nói) kinh).

Một vài bản tiếng Việt của Địa Mẫu kinh được in trong thời gian gần đây có Tịnh tam nghiệp chân ngôn và tâm kinh bát nhã, chú vãng sanh v.v... Còn trong bản gốc tiếng Hán chỉ là bài trường thi thể song thất;.

"Bàn Cổ sơ phân tự đương tôn

"Âm Dương nhị khí phối thành hôn

"Vạn vật bổn phong điều hòa võ

"Khai đường tiên niệm Địa Mẫu kinh

"Thượng phụng cao chơn thân hoan hỉ

"Hạ bảo vạn dân vĩnh khương sinh"

Vua Quang Tụ nhà Thanh lên ngôi trị vì ở nước Trung Hoa, vào năm thứ 9, nhằm tiết tháng giêng, ngày mồng chín, tại nơi tỉnh Thiễm Tây, phủ Hớn Trung, huyện Thành Cổ có Phật địa Mẫu ngự chim loan hiện xuống tận miếu Bà giáng cơ bút truyền ra kinh.



</doc>
<doc id="303775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303775" title="Francisco Morazán (tỉnh)">
Francisco Morazán (tỉnh)

Francisco Morazán (FMO) là một tỉnh của Honduras.

Tỉnh này nằm ở trung bộ quốc gia này. Tỉnh lỵ là Tegucigalpa, cũng là thủ đô của Honduras. Cho đến năm 1943, tỉnh này vẫn có tên là tỉnh Tegucigalpa. Tỉnh được đặt tên theo anh hùng dân tộc Francisco Morazán.

Địa hình tỉnh đồi núi, có rừng bao phủ. Giữa các khu vực núi là các thung lũng như Guiamaca, Talanga, và Amarateca. Tỉnh Francisco Morazán có tổng diện tích 7.946 km² và dân số năm 2005 ước khoảng 1.680.700 người.


</doc>
<doc id="303777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303777" title="El Paraíso (tỉnh)">
El Paraíso (tỉnh)

El Paraíso là một trong 18 tỉnh "(departamentos)" của Honduras. Tỉnh này được lập năm 1878 từ một phần của tỉnh Tegucigalpa. Tỉnh lỵ là Yuscarán. Tỉnh Al Paraíso có tổng diện tích 7218 km² và dân số năm 2005 ước khoảng 383.565 người.



</doc>
<doc id="303780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303780" title="Cortés (tỉnh)">
Cortés (tỉnh)

Cortés là một trong 18 tỉnh của Honduras. Tỉnh này có diện tích 3.954 km² và dân số năm 2005 ước khoảng 1.365.497 người, là tỉnh đông dân nhất của Honduras. dãy núi Merendón nằm ở phía tây Cortés, nhưng tỉnh này chủ yếu là vùng đát thấp có sông Ulúa và Chamelecon chảy qua.

Tỉnh được thành lập năm 1893 từ một phần của tỉnh Santa Bárbara và Yoro. Tỉnh lỵ là San Pedro Sula. Các thành phố chính khác gồm Choloma, La Lima, Villanueva, thành phố cảng Puerto Cortés và Omoa. Tỉnh Cortés có nhiều bãi biển đẹp nằm ở bờ Đại Tây Dương.

Cortés là trung tâm kinh tế của Honduras, thung lũng Sula là vùng công-nông nghiệp chính của quốc gia này. 



</doc>
<doc id="303784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303784" title="Copán (tỉnh)">
Copán (tỉnh)

Copán là một tỉnh ở phía tây của Honduras. Tỉnh lỵ là thị xã Santa Rosa de Copán. Tỉnh này nổi tiếng với sản phẩm thuốc lá và xì gà.

Đây là nơi có địa điểm khảo cổ tiền Columbia tại Copán, một trong những thành phố vĩ đại nhất của nền văn minh Maya.

Tỉnh Copán có diện tích 3.203 km², năm 2005 có dân số ước khoảng 320.562 người.


</doc>
<doc id="303786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303786" title="Gracias a Dios (tỉnh)">
Gracias a Dios (tỉnh)

Gracias a Dios (tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "ơn Chúa") là một trong 18 tỉnh "(departamentos)" của Honduras. Tỉnh lỵ là Puerto Lempira. Cho đến năm 1975, tên gọi vẫn là Brus Laguna. Từng là một phần của Mosquitia, tỉnh được lập năm 1957 từ một phần của Mosquitia và một phần của Colón và Olancho.

Gracias a Dios có tổng diện tích 16.630 km² và năm 2005 có dân số ước khoảng 76.278 người. Đây là tỉnh có diện tích lớn thứ nhì đất nước này nhưng dân cư lại thưa thớt. Khu vực này có nhiều đầm lầy, rừng mưa nhiệt đới.


</doc>
<doc id="303787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303787" title="Comayagua (tỉnh)">
Comayagua (tỉnh)

Comayagua là một trong 18 tỉnh "(departamentos)" của Honduras. Tỉnh lỵ là Comayagua. Tỉnh này có diện tích 5.196 km² và dân số ước khoảng 390.643 người (năm 2005).



</doc>
<doc id="303790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303790" title="Đoan Trang">
Đoan Trang

Đoan Trang tên thật là Cao Thị Đoan Trang (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1978), là một nữ ca sĩ Việt Nam.

Khởi đầu sự nghiệp bằng việc tham gia các buổi biểu diễn hệ phong trào và đạt nhiều giải thưởng khi còn là sinh viên của 2 trường đại học HUFLIT và Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, nhưng tên tuổi của Đoan Trang chỉ thật sự được biết đến khi cô đoạt giải nhì cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm 2001.

Ngoài tên thật và cũng là nghệ danh "Đoan Trang", cô còn được báo chí và giới truyền thông đặt cho biệt danh là "Chocolate", nhằm chỉ nước da bánh mật và cũng là ca khúc thành công trong một album của cô.

Đoan Trang sinh ngày 4 tháng 2 năm 1978 tại Đồng Nai. Từ nhỏ, cô đã sống tại thị xã Long Khánh tỉnh Đồng Nai trong gia đình có sáu người, gồm bố mẹ một chị gái và hai em trai. Cậu em trai Cao Minh Trung của Đoan Trang là tay trống của Microwave . Đoan Trang đã có thiên hướng và niềm yêu thích với âm nhạc ngay khi còn rất nhỏ, cô từng trình diễn các bài hát thiếu nhi trên nhiều sân khấu khi mới 5 tuổi, cô còn là thành viên rất chủ chốt của Nhà văn hóa Tỉnh cũng như các phong trào ca hát tại nơi theo học, Đoan Trang tham gia gần như không thiếu một hoạt động văn nghệ nào của trường trong suốt khoảng thời gian đi học, điều thú vị là tất cả các cuộc thi cô tham gia thì đều giành được giải thưởng.

Năm 1992, khi mới 14 tuổi, Đoan Trang đã phải xa gia đình để theo học phổ thông tại Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1995, cô dự thi và đậu vào Khoa trung cấp thanh nhạc - Nhạc Viện Thành phố, cô còn theo học ngành Sư phạm Anh văn của Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP Hồ Chí Minh (HUFLIT), theo học một lúc đến hai trường đại học, Đoan Trang tham gia hầu hết các hoạt động về công tác Đoàn, nhất là chiến dịch Mùa Hè Xanh và các công tác xã hội khác. Vì những hoạt động tích cực như vậy, mùa xuân năm 1999, cô được Bộ Giáo dục và Đào tạo chọn vào đội sinh viên đi thăm bộ đội ở vùng biên giới.

Với lợi thế về khả năng ca hát cộng với kinh nghiệm biểu diễn trên sân khấu (dù không nhiều), Đoan Trang là một nhân vật khá quen thuộc đối với các buổi liên hoan văn nghệ dành cho sinh viên các trường đại học và từng đoạt khá nhiều giải thưởng. Thời kỳ này, cô còn biểu diễn tai các quán bar và phòng trà trên địa bàn thành phố để kiếm thêm thu nhập nuôi hai em trai ăn học và cũng là để trang trải phần học phí của mình. Cô từng được bầu chọn là một trong 10 sinh viên tiêu biểu của ĐH Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh (khóa 1995-1999).

Năm 1998, Đoan Trang tham gia cuộc thi "Tiếng hát học sinh - sinh viên Thành phố", một cuộc thi dành cho các bạn trẻ là học sinh - sinh viên tại các trường trung học phổ thông và đại học - cao đẳng nằm trên đại bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Tại cuộc thi này, cô đoạt Huy chương vàng và sau đó là đại diện của Thành phố tham dự "Tiếng hát HSSV toàn quốc" diễn ra tại Hà Nội, cô tiếp tục giành được huy chương bạc.

Không chỉ tham gia các giải phong trào trong học đường, Đoan Trang còn tham gia vào "Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh" năm 1997, một cuộc thi được đánh giá là có uy tín vào loại bậc nhất của Sài Gòn cũng như các tỉnh phía nam, là nơi phát hiện ra hàng loạt ca sĩ có tên tuổi và tầm ảnh hưởng đến làng giải trí Việt Nam sau này như: Thu Minh, Đàm Vĩnh Hưng, Đức Tuấn, Thanh Thúy... Với cuộc thi này, cô đã lọt vào vòng chung kết và đoạt giải khuyến khích, một thành tích khá khích lệ đối với một ca sĩ mới vào nghề như Đoan Trang.

Năm 1999, khi vừa tốt nghiệp đại học, với tấm bằng xuất sắc thanh nhạc - Nhạc viện Thành phố, Cô từng được chọn phỏng vấn để làm việc tại Singapore Airline, một công việc phù hợp với ngành tiếng Anh mà cô đã theo học với mức lương khá hấp dẫn. Tuy nhiên, Trang đã tự chọn cho mình con đường trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp, cô đăng ký vào câu lạc bộ "Giai Điệu Xanh" và tham gia biểu diễn tại một số tụ điểm giải trí trên địa bàn thành phố.

Năm 2001, một lần nữa cô tham gia vào cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố và đã đoạt giải nhì, trong lần thi này, cô thể hiện ca khúc "Vô tình" của nhạc sĩ Trần Tiến, ca khúc được trình bày khá thành công và đạt được số điểm sít sao với giải nhất năm đó là nam ca sĩ Tú Anh, có thể nói đây là một trong những bước ngoặt trong sự nghiệp ca hát của Đoan Trang, Cô liên tiếp nhận được những lời mời từ các nhà sản xuất, và các công ty âm nhạc. Tuy nhiên, cô đã chọn con đường trở thành một ca sĩ độc lập và tự phát triển sự nghiệp ca hát theo hướng riêng của mình.

Năm 2002, Đoan Trang bùng nổ một lần nữa với các ca khúc được coi là hit lúc bấy giờ như: "Forget me not", "Khi ta 20"... Đặc biệt, ca khúc "Forget me not" do nhạc sĩ Quốc An sáng tác đã được ba hãng đĩa ghi âm thực hiện ba bản hòa âm khác nhau bao gồm techno, slow và nhạc điện tử. Với những ca khúc này, Đoan Trang được khán giả bình chọn là ca sĩ trẻ triển vọng trong năm của Làn Sóng Xanh. Năm 2005, Đoan Trang được trao giải Làn Sóng Xanh lần thứ 7, là một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất trong năm với 2 ca khúc "Tóc hát" và "Bâng Khuâng", nhiều tuần liền nằm trong top 5 của Làn sóng Xanh. Đây là lần đầu tiên Đoan Trang giành được giải Làn Sóng Xanh. Tuy nhiên, một số bài báo cho rằng cô không xứng đáng với giải này bằng Thanh Thảo, ca sĩ được cho là có nhiều bài hát thành công hơn, và hoài nghi có sự vận động ở hậu trường.

Tháng 7 năm 2007, Đoan Trang thực hiện một chuyến du học ngắn hạn trong vòng 5 tuần tại Hoa Kỳ, cô đăng ký vào trường Đại học Berklee, một trường nhạc danh tiếng tại thành phố Boston, bang Massachusetts. Với khóa học có tên gọi là "Summer Performance Program", cô được học về thanh nhạc, nhạc lý, kỹ năng biểu diễn sân khấu và dòng nhạc R&B, Latin pop.

Năm 2004, Đoan Trang thực hiện liveshow đầu tiên trong sự nghiệp của mình mang tên "Khi tôi 20" tại Huế, một liveshow được đầu tư thực hiện khá kỹ lưỡng, ngoài ca sĩ khách mời đều thuộc hàng nổi tiếng trong nước như: Ngọc Anh, Trần Tâm, Nguyễn Phi Hùng, Lý Hải... buổi biểu diễn còn được tài trợ và truyền hình trực tiếp trên 7 đài truyền hình lớn của Việt Nam: Hải Phòng, Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ. Trong Liveshow này, Đoan Trang trình bày 10 bài hát bao gồm các ca khúc đã làm nên tên tuổi của mình như: "Khi tôi 20", "Vô tình", "cảm ơn một đóa xuân ngời", "Forget me not"...

Liveshow được kỳ vọng sẽ tạo sức bật để Đoan Trang "vút lên thành sao". Tuy nhiên, buổi biểu diễn này được nhận xét là đã không thành công như mong đợi, sự không hiểu ý giữa các ca sĩ khi chưa được tập luyện thật kỹ cùng nhau, một số ca sĩ khách mời như Mỹ Lệ, Thu Minh, Tuấn Hưng đã không tham dự được vì bận, Đoan Trang đã phải thừa nhận ""Khách mời đều là ca sĩ hát nhạc pop, tiết tấu không quá sôi động. Trong khi tôi lại theo dòng latinh, cuồng nhiệt và mạnh mẽ. Có lẽ vì thế tôi trở nên hơi bị động"". Ngoài ra, về tổng thể của chương trình cũng bị rời rạc do sự cắt xén của nhà đài cũng như sự phân bố các bài hát của ca sĩ chính chưa thật hợp lý.

Tháng 5 năm 2006, Đoan Trang phát hành album "Socodance", một album bao gồm tuyển tập 9 bài hát được phối âm và trình bày theo phong cách nhạc Dance. Tuy nhiên, không lâu sau đó, giới truyền thông trong nước đã rộ lên thông tin cho rằng ý tưởng của "Socodance" là do Đoan Trang lấy từ ca sĩ Nhất Thiên Bảo mà không xin phép anh này, và mọi chuyện bắt đầu trở nên phức tạp khi một bài báo của Vietnamnet mang tựa đề """Chôm" ý tưởng âm nhạc, chuyện chẳng thể đùa!"" được đăng tải trên Internet, nội dung bài viết cho rằng ca sĩ Nhất Thiên Bảo đã mời Đoan Trang tham gia trình bày một số bài hát trong album Bảodance đang thực hiện của mình và Đoan Trang đã tự tiện sử dụng những bài hát đó"". 
Ngay sau khi bài báo này phát hành, đại diện Soco Production, là ê-kíp thực hiện các dự án âm nhạc của ca sĩ Đoan Trang đã gửi cho hàng loạt cơ quan thông tấn báo chí trong nước một bản thông cáo với tiêu đề: "Thông cáo chung của ca sĩ Nhất Thiên Bảo và Đoan Trang" (có chữ ký tay của Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo). Nội dung của bản thông cáo này đã cho rằng: các bài hát trong album của Nhất Thiên Bảo đều mang chủ đạo là thể loại nhạc House, Trance, Hip Hop đầu thập niên 90 còn "SocoDance" của Đoan Trang theo thể loại vũ điệu khúc thập niên 50~70 như Slow, Tango, Valse, Chachacha v.v... Ngoài ra, còn có giải thích cho rằng ý tưởng về SoCodance đã được nhóm thảo luận lần đầu tiên vào khoảng tháng 12 năm 2005 trong khi Trang vẫn đang thực hiện CD album single Dạ Khúc và Socodance đã được nhen nhóm theo đề xuất của Từ Phi và em trai của mình là Cao Trung Hiếu (thành viên trong nhóm SoCo Production).. Ngoài thông cáo nói trên, Soco Production còn gửi cho báo chí một email mang nội dung: "Tôi chính là tác giả của ý tưởng SoCodance và đã cùng thực hiện trong ê kíp SoCoProduction" của Từ Phi.

Ngày 28/4/2006, trong một cuộc trả lời phỏng vấn báo Vietnamnet, ca sĩ Nhất Thiên Bảo lại cho rằng ý tưởng làm album BảoDance là do Lê Minh Hạ, một đạo diễn nghĩ ra từ trước, đã trình bày ý tưởng này với Nhất Thiên Bảo và anh đã nhận lời thực hiện album BảoDance.

Đoan Trang cũng đã từng gửi thư cho tờ báo đã đăng thông tin về vụ tranh chấp, mà theo cô là đã "bịa đặt" và "làm ảnh hưởng rất xấu đến dạnh dự của chúng tôi" (cô và 
Soco Production). Khi nhận thấy tờ báo đã không có đính chính thỏa đáng, Đoan Trang đã từng có ý định gửi đơn kiện phóng viên đã viết bài báo này, tuy nhiên sau đó cô đã bỏ qua.

Tuy nhiên, chỉ vài ngày sau đó, hai ca sĩ này đã có một buổi tiếp xúc trực tiếp với báo chí, Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo đều tỏ thái độ rất cởi mở và vui vẻ, trái với dự đoán của nhiều người khi cho rằng không khí sẽ căng thẳng trong buổi nói chuyện này, cả hai cùng khẳng định mọi bàn cãi xung quanh Socodance chỉ là "hiểu lầm" và cảm thấy mọi chuyện đã đi quá xa.
Sau vụ "lùm xùm" khi phát hành, album Socodance của Đoan Trang đã thắng lớn khi tiêu thụ được 15.000 CD, là album bán chạy nhất từ trước đến nay của cô. Một số ý kiến cho rằng album này bán chạy là do scandal "Nghi án chôm ý tưởng của Nhất Thiên Bảo". Tuy nhiên khi trả lởi phỏng vấn, Đoan Trang cho rằng: ""Tôi rất vui vì ý tưởng mới, phong cách mới của mình đã được khán giả đón nhận. Và mặc dù, trong quá trình thực hiện Socodance đã có rất nhiều chuyện xảy ra, người ta vu cáo tôi "chôm" ý tưởng của Nhất Thiên Bảo, rồi có người lại tung ra ý xấu rằng tôi tự dựng scandal để đánh bóng tên tuổi...Thực sự, đó không bao giờ là cách làm của Đoan Trang. Chất lượng nghệ thuật của Socodance- Dạ vũ đã nói lên tất cả"".

Tháng 9 năm 2006, Đoan Trang được ban tổ chức Hattori Memorial Music Festival mời sang biểu diễn tại thành phố Osaka (Nhật Bản), đây là lần đầu tiên một ca sĩ Việt Nam được mời tham gia liên hoan âm nhạc này. Tiêu chí để được mời là ca sĩ phải có tầm ảnh hưởng lớn đến khán giả trong nước. Cô đã tham gia biểu diễn cùng với hơn 20 ca sĩ nổi tiếng của Nhật và các nước trong khu vực châu Á khác như: Trung Quốc, Indonesia, Hàn Quốc... Tại cuộc thi này, cô đã trình bày 3 ca khúc đó là: "Bâng khuâng", "Sôcôla" và ca khúc "Ngẫu hứng sông Hồng". Các bài hát mà cô trình bày đều được phối âm theo phong cách Symphony Techno và phong cách latin rock.

Phần trình diễn của Đoan Trang được đánh giá là khá thành công khi cô nhận được nhiều lời mời hợp tác âm nhạc sau buổi diễn. Ông Misachi (Đạo diễn âm nhạc của Hội âm nhạc Ryoichi Hattori) đã nhận xét về Đoan Trang: ""Tôi không ngờ một cô gái nhỏ bé lại có phong cách trình diễn và giọng hát đầy nội lực. Mặc dù tôi không hiểu tiếng Việt nhưng qua sự thể hiện của Đoan Trang, tôi hiểu được âm nhạc đương đại VN và Đoan Trang có thể được xem như Utada Kitaru, một ca sĩ nổi tiếng của Nhật Bản. Hi vọng sẽ được hợp tác với Đoan Trang sau này và được giới thiệu âm nhạc VN tại Nhật..."". Cũng trong chuyến đi Nhật lần này, Đoan Trang được nhận Kỷ niệm chương từ Thị trưởng Osaka và chủ tịch Hội Âm nhạc Ryoichi Hattori, cùng với 2 ca sĩ đến từ Indonesia và Trung Quốc được mời tham gia biểu diễn tại vòng chung kết cuộc thi StreetGrandPrix2006, một cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc của Nhật Bản.

Tháng 12 năm 2007, Đoan Trang phát hành album thứ tư ""Âm Bản"" với các sáng tác phần lớn của các cây bút nữ. Album thể hiện đẳng cấp nữ quyền và sự chuyển hướng của Đoan Trang sang dòng Jazz và Blues thay vì Latin như những album trước đây của cô. Tháng 3 năm 2008, album ""Âm Bản"" thắng giải "Album Vàng" do Hội đồng Nghệ thuật Bình Chọn. Tại lễ trao giải này, Đoan Trang cũng đã bật mí kế hoạch thu album thứ năm ""The Unmakeup"" tập hợp các ca khúc hits của cô nhưng được dịch sang tiếng Anh và phối khí lại. Nhưng từ đấy cho đến nay vẫn chưa có một thông tin mới và chính thức nào xác nhận ngày phát hành album ngoại trừ vụ việc ngừng hợp tác với nhạc sĩ Quốc Bảo.

Thời kỳ đầu khi mới bắt đầu phát triển sự nghiệp, để tạo cho mình một phong cách và dấu ấn riêng, Đoan Trang đã thử nghiệm giọng hát của mình qua nhiều thể loại âm nhạc từ balad, pop, nhạc vàng.. Tuy nhiên cuối cùng cô đã chọn theo đuổi dòng nhạc latin với những vũ đạo kiểu thổ dân, có thể nói đây là một lựa chọn mạo hiểm vì đây là một dòng nhạc mới du nhập vào Việt Nam và từ trước đến nay chưa có ca sĩ nào từng thử nghiệm với dòng nhạc sôi động này. Có một vài nhận xét rằng cô quá sa đà và rập khuôn theo phong cách biểu diễn của Shakira hay Jennifer Lopez, những ca sĩ mà cô hâm mộ. Đoan Trang nói: ""Tôi mê nhạc La tinh, yêu thích Jennifer Lopez và Shakira, nên cố gắng tạo cho mình những bước đi đầy tự tin như ngọn lửa đam mê âm nhạc mà tôi đang có"".

Nhạc sĩ Minh Mẫn, một chuyên gia hòa âm phối khí, nhận xét về cô: ""Đoan Trang biết cách tạo lửa, một thứ lửa xanh liêu trai của nhạc blues pha trộn với tiết tấu sôi nổi, rộn ràng của nhạc La tinh, nhờ vậy mà sự có mặt của Đoan Trang luôn nóng và đầy ma lực đối với khán giả. Không chỉ dừng lại ở đó, Đoan Trang còn xuất hiện khá tự tin trong chương trình Những ca khúc vượt thời gian, để hát những ca khúc vang bóng mà khó ai nghĩ giọng hát của cô có thể thích nghi"".



Cô tham gia thí sinh trong cuộc thi Bước nhảy hoàn vũ 2010 cùng bạn nhảy là Evgeni Lyubomirov Popov và giành được cúp bạc. Điểm trung bình: 36.5. Điểm trung bình của từng giám khảo lần lượt từ trái qua phải (Lê Hoàng - Khánh Thi - Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh): 8.8; 9.6; 9.4; 8.8
Các màn trình diễn:

Ở Bước nhảy hoàn vũ 2011, Đoan Trang trở lại với vai trò người dẫn chương trình.



</doc>
<doc id="303794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303794" title="Colón (tỉnh Honduras)">
Colón (tỉnh Honduras)

Colón là một trong 18 tỉnh into của Honduras. Tỉnh được lập năm 1881. Tỉnh lỵ là Trujillo, các thành phố chính khác là Tocoa. Tỉnh Colón có nhiều bãi biển và vườn quốc gia rừng mưa nhiệt đới. Pháo đài Santa Barbara được người Tây Ban Nha xây vào thời thuộc địa.

Tỉnh này có diện tích 8.875 km² dân số năm 2005 ước khoảng 266.755 người.



</doc>
<doc id="303796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303796" title="Intibucá (tỉnh)">
Intibucá (tỉnh)

Intibucá là một tỉnh của Honduras. 
Tỉnh lỵ là Thị xã của La Esperanza.
Tỉnh Intibucá có diện tích 3.072 km², dân số năm 2005 ước khoảng 202.140 người.
Intibucá được thành lập năm 1883, trước đây thuộc tỉnh La Paz và Gracias. 
Theo điều tra dân số năm 1895, tỉnh có dân số 18.957 người.



</doc>
<doc id="303799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303799" title="Lempira (tỉnh)">
Lempira (tỉnh)

Lempira là một trong 18 tỉnh của Honduras, nằm ở phía tây quốc gia này và giáp với El Salvador. Tỉnh này đã có tên gọi tỉnh Gracias cho đến năm 1943. Tỉnh lỵ là Gracias.

Trong thời thuộc địa, Gracias đã là một trung tâm hành chính quan trọng của người Tây Ban Nha nhưng dần đánh mất vai trò này cho Antigua ở Guatemala.

Lempira là một tỉnh có địa hình không bằng phẳng, khá cô lập với phần còn lại của Honduras. Đỉnh núi cao nhất ở Honduras, Cerro las Minas, nằm ở Lempira. Tỉnh được đặt tên theo Lempira, một thù trưởng của người Lenca đã lãnh đạo cuộc chiến chống người Tây Ban Nha vào đầu thế kỷ 16. 
Tỉnh này có diện tích 4.290 km², dân số năm 2005 ước khoảng 277.910 người.


</doc>
<doc id="303802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303802" title="Các sắc tộc Thái">
Các sắc tộc Thái

Các sắc tộc Thái hay các sắc tộc Thái-Kadai là cụm từ được sử dụng để nói một cách tổng thể về một số các nhóm sắc tộc ở miền nam Trung Quốc và Đông Nam Á, trải dài từ đảo Hải Nam tới miền đông Ấn Độ và từ miền nam Tứ Xuyên tới Lào, Thái Lan, một phần Việt Nam, với ngôn ngữ sử dụng thuộc hệ ngôn ngữ Thái-Kadai và chia sẻ một số các truyền thống cùng lễ hội tương tự, bao gồm cả Songkran (Lễ đón năm mới của các sắc tộc Thái). Mặc dù chưa bao giờ có một nhà nước dân tộc thống nhất của chính họ, nhưng các dân tộc này cũng có sự chia sẻ lịch sử về ý tưởng mơ hồ về "nhà nước Xiêm", hay sai lạc đi thành "nhà nước Shan" hay "nhà nước Assam" ở một số nơi, và phần lớn các dân tộc này đều tự nhận mình là "người Thái".

Nghiên cứu ngôn ngữ học so sánh dường như chỉ ra rằng các sắc tộc Thái là những hậu duệ của một nền văn hóa nói tiếng Tiền Thái-Kadai ở miền nam Trung Quốc và họ nguyên thủy có thể là hậu duệ của người Nam Đảo (người Austronesia). Trước khi đến sinh sống tại Trung Hoa lục địa, người ta cho rằng người Thái đã di cư từ quê hương trên đảo Đài Loan nơi mà họ sử dụng phương ngữ của tiếng Tiền-Nam Đảo (proto-Austronesia) hay một trong các ngôn ngữ hậu duệ của nó. Sau khi có sự xuất hiện của các nhóm sắc tộc nói các ngôn ngữ Hán-Tạng từ Trung Hoa đại lục trên đảo Đài Loan thì các sắc tộc Thái có lẽ đã di cư vào trong Trung Hoa đại lục, có thể là bằng con đường dọc theo sông Châu Giang, nơi mà ngôn ngữ của họ đã thay đổi lớn về mặt ký tự so với các ngôn ngữ Nam Đảo khác dưới ảnh hưởng của sự pha trộn từ các ngôn ngữ Hán-Tạng và H'Mông-Miền (Miêu-Dao). Sự xuất hiện của người Hán tại khu vực ở miền nam Trung Quốc này có thể đã thúc đẩy các sắc tộc Thái di cư hàng loạt một lần nữa, lần này là về phía nam và tây nam, vượt qua các dãy núi để tiến vào Đông Nam Á. Trong khi giả thuyết này về nguồn gốc của các sắc tộc Thái hiện vẫn là học thuyết chính nhưng vẫn không có đủ các chứng cứ khảo cổ học để chứng minh hay bác bỏ nhận định này và chỉ riêng chứng cứ ngôn ngữ học thì không đủ để đưa ra kết luận. Tuy nhiên, trong sự hỗ trợ tiếp sau này cho giả thuyết này thì người ta tin rằng nhóm đơn bội O1 Y-ADN là gắn liền với cả người Nam Đảo và các sắc tộc Thái. Sự phổ biến của nhóm đơn bội O1 Y-ADN trong số các sắc tộc Nam Đảo và Thái cũng gợi ý về nguồn gốc tổ tiên chung với các dân tộc Hán-Tạng, Nam Á và H'Mông-Miền vào khoảng 35.000 năm trước tại Trung Quốc. Nhóm đơn bội O2a cũng được phát hiện với tần suất cao trong số các dân tộc Thái, và đây là dấu vết mà họ chia sẻ với các dân tộc Nam Á. Các nhóm đơn bội Y-ADN O1 và O2a là các phân nhánh huyết thống của Nhóm đơn bội O Y-ADN, và tự nó lại là phân nhánh huyết thống của nhóm đơn bội K Y-ADN, một đột biến di truyền mà người ta tin rằng đã bắt nguồn từ khoảng 40.000 năm trước tại một khu vực nào đó nằm giữa Iran và miền trung Trung Quốc. Bổ sung cho đặc tính sắc tộc đề cập trên đây thì ông tổ của nhóm đơn bội K có lẽ là tổ tiên của gần như mọi người Melanesia hiện đại và tộc Mông Cổ cùng thổ dân châu Mỹ. Nhóm đơn bội K tự nó là phân nhánh huyết thống của nhóm đơn bội F Y-ADN, mà người ta tin rằng đã bắt nguồn từ Bắc Phi hay Tây Nam Á vào khoảng 45.000 năm trước. Nhóm đơn bội F được coi là gắn liền với làn sóng di cư lớn thứ hai ra khỏi châu Phi đại lục. Bổ sung cho đặc tính sắc tộc đề cập trên đây thì ông tổ của nhóm đơn bội F có lẽ là tổ tiên của mọi sắc tộc Ấn-Âu.


Cấu trúc chính xác của các nhánh huyết thống của các sắc tộc Thái là chủ đề tranh cãi hiện nay của các [[nhà ngôn ngữ học]] và các nhà khoa học xã hội khác. Hiện tại vẫn không có sự đồng thuận về vấn đề [[phân tầng]]. Tuy nhiên, có sự đồng thuận chung về sự tồn tại của các nhóm khác biệt sau đây:


Các sắc tộc Thái theo dòng lịch sử đã từng cư trú tại [[Trung Quốc]], [[Ấn Độ]] và [[Đông Nam Á]] lục địa kể từ thời kỳ mở rộng ban đầu của họ. Sự phân bố địa lý chính của họ tại các quốc gia trong khu vực này trông tương tự như một vòng cung mở rộng từ đông bắc Ấn Độ qua miền nam Trung Quốc và kéo dài xuống khu vực Đông Nam Á. Những cuộc di cư tương đối gần đây của các sắc tộc Thái đã đưa một lượng dân số người Thái đáng kể tới [[Sri Lanka]], [[Nhật Bản]], [[Đài Loan]], [[Úc|Australia]], [[New Zealand]], [[châu Âu]], [[Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất]], [[Argentina]] và [[Bắc Mỹ]]. Sự đa dạng sắc tộc lớn nhất của các sắc tộc Thái có tại Trung Quốc, nơi được coi là quê hương thời kỳ tiền sử của họ.

Do sự đa dạng sắc tộc lớn trong số các sắc tộc Thái "hạt nhân" tại các quốc gia như [[Trung Quốc]], [[Ấn Độ]] và khu vực [[Đông Nam Á]], nên sự phân bố địa lý của mỗi nhóm sắc tộc Thái trong các khu vực này được đề cập trong ba bài tương ứng cho mỗi chủ đề. Các bài về mỗi nhóm sắc tộc riêng rẽ sẽ cung cấp thêm các chi tiết cụ thể.

[[Người Lê]] cư trú chủ yếu, nếu như không phải là toàn bộ, trong phạm vi tỉnh [[Hải Nam]] của [[Trung Quốc]].

Các sắc tộc Kadai (Khải Đại) tập trung tại khu vực thuộc các tỉnh [[Quảng Tây]], [[Quý Châu]], [[Vân Nam]], [[Hồ Nam]] và [[Hải Nam]] của [[Trung Quốc]] cũng như thuộc các tỉnh [[Hà Giang]], [[Cao Bằng]], [[Lào Cai]] và [[Sơn La]] của [[Việt Nam]].

Các sắc tộc Kam-Sui tập trung tại [[Trung Quốc]] cũng như tại các khu vực cận kề ở miền bắc [[Lào]] và [[Việt Nam]].

Trung tâm quần thể [[người Saek]] là dọc theo sông [[Mê Kông]] ở miền trung [[Lào]]. Một cộng đồng nhỏ người Saek sinh sống tại khu vực [[Isan]] ở đông bắc [[Thái Lan]], gần biên giới với Lào.

[[Người Tiêu]] tập trung tại tỉnh [[Quảng Đông]] của [[Trung Quốc]].

[[Người Lạp Già]] là một nhóm sắc tộc tập trung tại tỉnh [[Quảng Tây]] của [[Trung Quốc]] và các khu vực cận kề thuộc [[Việt Nam]], là hậu duệ của [[người Dao]], nhưng nói tiếng thuộc ngữ hệ Thái-Kadai gọi là "tiếng Lạp Già". Những người gốc Dao này có lẽ đã sinh sống trong khu vực chủ yếu là các tộc người nói tiếng Thái và bị đồng hóa tiếng Thái-Kadai thời kỳ đầu (có thể là ngôn ngữ của các tổ tiên của [[người Tiêu]]).

[[Người Lâm Cao]] là nhóm sắc tộc tập trung tại tỉnh [[Hải Nam]] của [[Trung Quốc]], sử dụng thứ tiếng thuộc ngữ hệ Thái-Kadai gọi là [[tiếng Ông Bối|tiếng Lâm Cao]]. Họ được phân loại như là [[người Hán]] trong hệ thống phân loại sắc tộc của Trung Quốc.

Có một cộng đồng [[người Shan]] khá lớn tại [[Sri Lanka]]. Những người này tới định cư tại Sri Lanka từ [[Ấn Độ]] lục địa. Tại các khu vực khác của [[châu Á]], các cộng đồng đáng kể [[người Thái (Thái Lan)|người Thái]] có thể thấy tại [[Nhật Bản]], [[Đài Loan]] và [[Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất]].

[[Hoa Kỳ]] cũng là nơi cư trú của một lượng đáng kể các cộng đồng người [[người Thái (Thái Lan)|Thái]], [[người Lào]], [[người Thái trắng|Tay Khao]], [[người Isan|Isan]], [[người Lự|Lự]], [[Phutai]], [[người Thái đen|Tay Đăm]], [[người Thái miền bắc]], [[người Thái miền nam]], [[người Tày|Tày]] và [[người Shan|Shan]]. Cũng có một lượng đáng kể [[người Thái (Thái Lan)|người Thái]] và [[người Lào]] sinh sống tại [[Canada]].

Các cộng đồng các sắc tộc Thái đáng kể nhất tại châu Âu là các cộng đồng [[người Lào]] tại [[Vương quốc Anh]], [[Pháp]], [[Đức]] và [[Thụy Sĩ]], các cộng đồng [[người Isan]] tại Vương quốc Anh và [[Iceland]], các cộng đồng [[người Thái (Thái Lan)|người Thái]] tại [[Phần Lan]], Iceland và [[Na Uy]], các cộng đồng [[người Thái đen|Tay Đam]] và [[người Tày|Tày]] tại Pháp, cộng đồng [[người Thái miền nam]] tại Vương quốc Anh.

Cũng có một lượng đáng kể [[người Thái (Thái Lan)|người Thái]] tại [[Úc|Australia]], cũng như cộng đồng [[người Isan]] tại [[New Zealand]].

Trong thời gian gần đây, một lượng lớn [[người Lào]] đã di cư tới [[Argentina]].

Các thứ tiếng mà các sắc tộc Thái sử dụng được gọi chung là ngữ hệ [[hệ ngôn ngữ Tai-Kadai|Thái-Kadai]]. Các thứ tiếng được sử dụng nhiều nhất trong ngữ hệ Thái-Kadai là [[hệ ngôn ngữ Thái]], bao gồm [[tiếng Thái]], ngôn ngữ chính thức của [[Thái Lan]], [[tiếng Lào]] của người Lào, cũng là ngôn ngữ chính thức của [[Lào]], [[tiếng Shan]] ở [[Myanmar|Myanma]] và [[tiếng Choang]], một nhóm các ngôn ngữ ở miền nam [[Trung Quốc]]. Các ngôn ngữ này là [[ngôn ngữ thanh điệu]], nghĩa là các thay đổi ở thanh điệu của từ có thể làm thay đổi nghĩa của nó.

Các sắc tộc Thái trong khu vực châu Á kỷ niệm chung một loạt các lễ hội, bao gồm cả năm mới theo lịch của họ, gọi là "[[Tết Thái Lan|Songkran]]", lễ hội mà ban đầu là đánh dấu điểm [[xuân phân]], nhưng hiện nay được kỉ niệm vào ngày 14 tháng 4 hàng năm.

[[Thể loại:Người Thái| ]]
[[Thể loại:Lịch sử sắc tộc Thái]]
[[Thể loại:Lịch sử Thái Lan]]
[[Thể loại:Nhóm dân tộc ở châu Á]]
[[Thể loại:Nhóm sắc tộc tại Đông Nam Á]]
[[Thể loại:Các dân tộc Thái Lan]]
[[Thể loại:Các dân tộc Trung Quốc]]
[[Thể loại:Các dân tộc Lào]]
[[Thể loại:Các dân tộc Việt Nam|Thái]]
[[Thể loại:Các dân tộc Myanmar]]
[[Thể loại:Các sắc tộc Thái]]

</doc>
<doc id="303803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303803" title="Choluteca (tỉnh)">
Choluteca (tỉnh)

Choluteca là một trong 18 tỉnh "(departamentos)" của Honduras. Đây là tỉnh cực nam của Honduras, giáp với vịnh Fonseca về phía tây và Cộng hòa Nicaragua về phía đông và nam.

Tỉnh lỵ là thành phố Choluteca. Sông Choluteca chảy qua tỉnh này. Tỉnh có diện tích 4.211 km&sup2, dân số năm 2005 ước khoảng 420.350 người.

Tỉnh Choluteca được lập năm 1825 làm một trong những tỉnh đầu tiên sau thuộc địa của Honduras. Tỉnh có ranh giới như hiện nay vào năm 1893 khi Valle đã được tách ra từ phần cực tây của tỉnh.



</doc>
<doc id="303806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303806" title="Santa Bárbara (tỉnh)">
Santa Bárbara (tỉnh)

Santa Bárbara là một trong 18 tỉnh "(departamentos)" của Honduras.
Tỉnh lỵ là Santa Bárbara.
Tỉnh này có diện tích 5.115 km², dân số năm ước khoảng 368.298 người.



</doc>
<doc id="303807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303807" title="Valle (tỉnh)">
Valle (tỉnh)

Valle là một trong 18 tỉnh của Honduras.

Tỉnh lỵ là Nacaome. Tỉnh này nhìn ra vịnh Fonseca và có các đầm lầy ngập mặn.
Tỉnh này có diện tích 1.565 km&sup2, dân số năm 2005 ước khoảng 160.346 người.


</doc>
<doc id="303809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303809" title="Yoro (tỉnh)">
Yoro (tỉnh)

Yoro là một trong 18 tỉnh của Honduras. Tỉnh này có các khu vực đất nông nghiệp màu mỡ tập trung chủ yếu ở thung lũng sông Aguan và sông Sula Valley. Tỉnh lỵ là Yoro. Tỉnh có diện tích 7.939 km&sup2, dân số năm 2005 ước khoảng 503.886 người. Đây là nơi nổi tiếng với Lluvia de Peces (mưa cá).



</doc>
<doc id="303810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303810" title="Đậu phụ">
Đậu phụ

Đậu phụ (tiếng Trung: 豆腐, âm Hán Việt: "đậu hũ") là một món ăn dân dã của người dân một số quốc gia Đông Á như Trung Hoa, các nước vùng Đông Á và Đông Nam Á như Việt Nam. Đậu phụ có nguồn gốc từ Trung Quốc. Món này có nhiều cách gọi: đậu khuôn ở miền Trung và đậu hũ hoặc tàu hủ ở miền Nam. Đậu phụ là món ăn có thể giúp phòng chống xơ vữa động mạch, cũng thường được làm món ăn chay cho những người theo đạo Phật.

Nguyên liệu làm đậu phụ là hạt đậu nành, được xay lên rồi ngâm vào nước. Tinh bột chảy vào nước thành hình dáng theo người làm tự tạo, bã được lọc ra ngoài. Các hình dáng thường thấy là hình vuông, tròn hay chữ nhật dài.

Khi sản phẩm hoàn thành thì có thể sao chế thêm, như cắt thành hình chữ nhật rán với dầu. Thành một màu vàng bọc ngoài thêm gia vị thếm, là thành một bữa. Nếu không rán thì có thể cắt lát làm thêm phần phụ trong nồi canh rau hay cá.

Đậu phụ và cá; đậu phụ và rong biển; đậu phụ và củ cải. Các thực phẩm này kết hợp hòa lẫn vào thành một món ăn với nhiều hương vị lạ. Món đậu phụ sốt cà chua, hành lá, đôi khi có thêm thịt ba chỉ... Đậu phụ cũng hay được sử dụng trong các món lẩu. Món đậu phụ luộc thường hay chấm với mắm tôm.




</doc>
<doc id="303812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303812" title="La Paz (tỉnh Honduras)">
La Paz (tỉnh Honduras)

La Paz là một trong 18 tỉnh của Honduras.
Tỉnh lỵ là thành phố La Paz. Tỉnh này có diện tích 2.331 km² dân số năm 2005 ước khoảng 173.731 người.



</doc>
<doc id="303814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303814" title="Podrinje Bosnia (tổng)">
Podrinje Bosnia (tổng)

Tổng Podrinje Bosnia () là một trong 10 tổng của Liên bang Bosna và Hercegovina, một đơn vị hành chính ở Bosna và Hercegovina.
Tổng này nằm ở phía đông trung bộ quốc gia này, ở vùng Podrinje. Thủ phủ tổng là Goražde.

Tại thời điểm năm 2004, tổng này có dân số 35.208 người, phần lớn là Người Bosnia.

Dân số của Bosnian Podrinje có cơ cấu như sau:

Tổng này gồm các đô thị Goražde, Pale-Prača, Foča-Ustikolina.



</doc>
<doc id="303821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303821" title="La Paz (định hướng)">
La Paz (định hướng)

La Paz có thể là địa danh ở nhiều nơi trên thế giới:


</doc>
<doc id="303838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303838" title="Vườn quốc gia Mercantour">
Vườn quốc gia Mercantour

Vườn quốc gia Mercantour () là một vườn quốc gia của Pháp. Ngay từ khi được thành lập năm 1979, vườn quốc gia này đã chứng tỏ rất được ưa chuộng. Hàng năm có khoảng 800.000 du khách tới thăm vườn và hưởng thú đi bộ vì vườn có 600 km đường nhỏ dành cho khách bộ hành.

Để bảo vệ hệ động vật, lãnh thổ trung tâm của khối núi Mercantour đã được vua Victor-Emmanuel II xếp vào loại Khu bảo tồn thú săn hoàng gia từ năm 1859, sau đó là khu bảo tồn thú săn năm 1946 theo 1 nghị định của tỉnh trưởng, và Khu bảo tồn năm 1953 theo nghị định của bộ trưởng.

Vườn quốc gia được thành lập năm 1979. Từ năm 1987, Vườn quốc gia này kết nghĩa với Vườn vùng lân cận "Parco naturale Alpi Marittime" trên đất Ý (trong khối núi Argentera). Hiện nay đang có kế hoạch nghiên cứu biến 2 Vườn này thành Vườn châu Âu.

Diện tích của khu vườn quốc gia Mercantour là 685 km², gồm 1 khu trung tâm không có người cư ngụ bao gồm 7 thung lũng của các sông Roya, Bévéra, Vésubie, Tinée, Var/Cians (trong tỉnh Alpes-Maritimes) và của các sông Verdon, Ubaye (trong tỉnh Alpes-de-Haute-Provence) - cùng một khu ngoại vi gồm 28 làng, trong đó nhiều làng nằm ở nơi cao, che giấu sự phong phú về kiến trúc (nhiều nhà thờ được trang trí bằng những tranh tường và tranh bàn thờ nguyên thủy do các họa sĩ người thành phố Nice vẽ). Hơn 150 cảnh thôn dã trong khu vườn. Quanh núi Bego, có các hình khắc trên mặt đá phiến và đá granit. Các hình này có từ thời đại đồ đá mới và thời đại đồ đồng.
Khu trung tâm vườn có các ngọn núi bao quanh như Mont Gélas (ngọn cao nhất trong dãy núi Alpes maritimes 3.143 m), Vallée des Merveilles nổi tiếng. Ở chân núi Mont Bégo, người ta có thể chiêm ngưỡng khoảng 37.000 hình khắc trên đá từ thời đại đồ đồng, trong đó có các hình vũ khí, gia súc, hình người, đôi khi rất kỳ bí.

Vườn quốc gia Mercantour có nhiều loài thực vật khác nhau, trong đó có sồi đá, ôliu, đỗ quyên, linh sam, vân sam, thông, thông rụng lá, cùng khoảng trên 2.000 loài cây hoa, trong đó khoảng 200 loài khá quý hiếm như sao bạc, huệ tây, tai hùm, cảnh thiên bờ giậu, hoa gấm, long đởm vv...

Về động vật, vườn này có các loài sơn dương, macmot, chồn ecmin, dê núi Alpes, cừu rừng, hươu, hoẵng, thỏ rừng, heo rừng, chó sói Ý, gà gô, đại bàng, diều mốc vv... cùng nhiều loài khác nữa.



</doc>
<doc id="303868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303868" title="Đường đẳng lượng">
Đường đẳng lượng

Đường đẳng lượng, trong kinh tế học vi mô, là tập hợp các kết hợp giữa những yếu tố sản xuất (đầu vào) để đạt được cùng một mức sản lượng (đầu ra).

Để cho đơn giản, giả định xí nghiệp chỉ sử dụng 2 yếu tố sản xuất (đầu vào), đó là input X và input Y. Giả định chỉ có 2 yếu tố sản xuất cho phép minh họa đường đẳng lượng bằng hình vẽ không gian hai chiều. Khi có nhiều hơn 2 yếu tố sản xuất, cần sử dụng không gian hơn 2 chiều mới minh họa được; và điều đó làm cho việc minh họa phức tạp. Lại tiếp tục giả định rằng hai yếu tố này có thể thay thế cho nhau để sản xuất ra cùng một mức sản lượng và giả định công nghệ sản xuất là cố định. Nếu sử dụng yếu tố này nhiều thêm, thì phải sử dụng yếu tố còn lại ít đi. Giả định quan trọng nữa là yếu tố sản xuất nào cũng tuân theo quy luật lợi tức giảm dần.

Khi biểu diễn trên một trục tọa độ với một trục là các mức input X, và trục còn lại là các mức input Y, sẽ có một đường cong đi từ phía trên bên trái xuống phía dưới bên phải và đây là một đường lồi (hướng vào gốc) như thấy trong hình vẽ A. Độ dốc của đường đẳng lượng này thể hiện tỷ lệ thay thế yếu tố này bằng yếu tố kia hay chính là tỷ lệ biên thay thế kỷ thuật.

Nếu hai yếu tố sản xuất thay thế hoàn hảo cho nhau, khi đó đường đẳng lượng có dạng đường thẳng đi xuống phía dưới bên phải và tạo với mỗi trục một góc 45, nói theo kiểu toán học là đường này có độ dốc là -1 như trong hình vẽ B.

Nếu hai yếu tố sản xuất bổ sung hoàn hảo cho nhau, khi đó đường đẳng lượng có dạng là những đường gấp vuông góc như trong hình C. Đỉnh của đường đẳng lượng này (điểm mà tại đó đường này gấp khúc) nằm trên đường phân giác của trục tọa độ.

Một tập hợp các đường đẳng lượng sẽ được gọi là bản đồ đẳng lượng. Trong một bản đồ đẳng lượng, các đường này không bao giờ giao nhau. Đường càng xa gốc tương ứng với mức sản lượng càng lớn.

Đường đẳng lượng giúp xác định kết hợp tối ưu các yếu tố đầu vào để đạt được mức đầu ra xác định với chi phí ít nhất. Điểm tối ưu đó chính là tiếp điểm giữa đường đẳng lượng và đường đẳng phí.




</doc>
<doc id="303876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303876" title="La Romana (tỉnh)">
La Romana (tỉnh)

La Romana là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉ lỵ là thành phố La Romana, là thành phố lớn thứ 3 quốc gia này. Tỉnh này đã được tách ra từ La Altagracia vào năm 1968.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là các đô thị với dân số theo điều tra năm 2002.



</doc>
<doc id="303877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303877" title="La Vega (tỉnh)">
La Vega (tỉnh)

La Vega là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Cho đến năm 1992, khu vực vẫn thuộc một phần của tỉnh Monseñor Nouel.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303878" title="María Trinidad Sánchez (tỉnh)">
María Trinidad Sánchez (tỉnh)

María Trinidad Sánchez là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tên ban đầu là "Trinidad Sánchez Nagua" theo tên tỉnh lỵ. Tỉnh này đã được tách ra từ Samaná vào năm 1959. Tên của tỉnh được đặt theo một nữ chiến sĩ trong các cuộc chiến tranh giành độc lập.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303879" title="Matías Ramón Mella (tỉnh)">
Matías Ramón Mella (tỉnh)

Matías Ramón Mella là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh được lập năm tháng 7 năm 2006. Tỉnh sẽ chính thức hoạt động vào ngày 6 tháng 5 năm 2010.

Tỉnh mới sẽ có 3 đô thị




</doc>
<doc id="303880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303880" title="Monseñor Nouel (tỉnh)">
Monseñor Nouel (tỉnh)

Monseñor Nouel là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này đã được tách ranh từ La Vega năm 1982.
Tỉnh được đặt tên theo Monseñor Dr. Adolfo Alejandro Nouel y Bobadilla (1862-1937), tổng Giám mục của Santo Domingo và từng làm tổng thống quốc gia này trong một thời gian ngắn 1912-1923.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303881" title="Monte Cristi (tỉnh)">
Monte Cristi (tỉnh)

Monte Cristi là một tỉnh ở tây bắc Cộng hòa Dominica. Tỉnh lỵ là San Fernando de Monte Cristi (thường được gọi tắt là Monte Cristi).

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303883" title="Monte Plata (tỉnh)">
Monte Plata (tỉnh)

Monte Plata là một tỉnh của Cộng hòa Dominica, tỉnh lỵ có cùng tên. Tỉnh này đã được tách ra từ San Cristóbal năm 1992.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303884" title="Pedernales (tỉnh)">
Pedernales (tỉnh)

Pedernales là tỉnh cực nam Cộng hòa Dominica, bao gồm đảo Isla Beata. Tỉnh này đã được tách ra từ Barahona năm 1956. Tỉnh đã có tên Beata từ năm 1956 đến năm 1958

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303886" title="Peravia (tỉnh)">
Peravia (tỉnh)

Peravia là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Trước ngày 1 tháng 5 năm 2002, khu vực này thuộc San José de Ocoa. Tỉnh này được đặt tên theo thung lũng Peravia. Cùng với tỉnh Azua, tỉnh Peravia có khí hậu khô và các đụn cát ven bờ biển. Tỉnh này có các bãi biển thu hút du khách.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là các đô thị và các huyện đô thị với dân số theo điều tra năm 2002.



</doc>
<doc id="303889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303889" title="Rùa da">
Rùa da

Rùa da hay rùa luýt (danh pháp khoa học: Dermochelys coriacea) là loài rùa biển lớn nhất và là loài bò sát lớn thứ tư sau 3 loài cá sấu. Đây là loài duy nhất còn sống trong chi Dermochelys. Chúng rất dễ phân biệt với các loài rùa biển khác ngày nay vì chúng không có mai. Thay vào đó lưng của chúng được bao phủ bởi lớp da và thịt trơn. "Dermochelys coriacea" là loài duy nhất tồn tại trong họ Dermochelyidae. Rùa da không có răng mà chỉ có các điểm trên rìa cắt sắc nhọn thuộc môi trên với các gai mọc ngược trong họng giúp nó nuốt thức ăn. Nó có thể lặn sâu đến 1.200 mét (4.200 feet). Chúng còn là loài bò sát di chuyển nhanh nhất thế giới và được ghi nhận năm 1992 bởi sách kỷ lục Guinness với tốc độ (9,8 m/s) trong nước.

Rùa da có hình dáng cơ thể giống các loài rùa biển: rộng, dẹp, mình tròn, có 2 đôi chân chèo rộng và đuôi ngắn. Giống các loài rùa biển khác, hai đôi chân chèo của chúng rất phù hợp với cuộc sống ngoài đại dương. Móng ở chân chèo tiêu giảm. Chân chèo của rùa da có tỉ lệ so với cơ thể lớn nhất trong số các loài rùa biển. Đôi chân chèo đằng trước của chúng có thể sải chân lên tới 2,7 mét, dài nhất trong số các loài rùa biển. Vì là loài duy nhất còn sống sót nên rùa da có nhiều đặc điểm dễ phân biệt với các loài rùa biển khác. Đặc điểm dễ nhận thấy nhất là chúng không có mai cứng bằng chất xương. Thay vì có mai, lưng của chúng được bao phủ bởi lớp da dày điểm những đốm nhỏ bằng chất da xương. Chạy dọc lưng chúng là 7 đường gờ riêng biệt. Rùa da là độc đáo duy nhất trong số các loài bò sát ở chỗ vảy của nó không có β-keratin. Toàn bộ phần lưng rùa da có màu xám sẫm hoặc đen và các chấm, vết màu trắng, phần bụng rùa da có màu sáng hơn phần lưng, thể hiện tính tương phản sắc thái.

"Dermochelys coriacea" trưởng thành dài 1 đến 2 mét, nặng khoảng 250 đến 700 kg. Con rùa da to nhất được biết dài 3 mét, nặng 916 kilôgam (2.019 lb) ở vùng biển phía tây Wales.

"Dermochelys coriacea" sở hữu một loạt các đặc trưng giải phẫu được coi là gắn liền với cuộc sống trong môi trường nước lạnh, bao gồm lớp mô mỡ nâu che phủ rộng, các cơ bơi độc lập về mặt nhiệt độ, cơ chế trao đổi nhiệt ngược giữa các chân bơi trước và phần cốt lõi của cơ thể, cũng như một mạng lưới rộng các cơ quan trao đổi nhiệt ngược xung quanh khí quản.

Rùa da được coi là độc đáo trong số các loài bò sát ở khả năng duy trì thân nhiệt cao bằng cách sử dụng nhiệt sinh ra do trao đổi chất, hay thu nhiệt. Các nghiên cứu sơ bộ cho thấy quá trình trao đổi chất của rùa da cao hơn các loài bò sát cùng kích thước khoảng 3 lần. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây sử dụng các đại diện bò sát có kích thước tương đương rùa da trải qua quá trình phát sinh cá thể đã phát hiện thấy rằng tốc độ trao đổi chất trạng thái nghỉ (RMR) của các cá thể "Dermochelys coriacea" lớn là không khác biệt đáng kể so với các kết quả đã dự đoán dựa theo tương quan sinh trưởng học.

Thay vì sử dụng trao đổi chất trạng thái nghỉ cao, rùa da dường như có lợi thế nhờ tốc độ hoạt động cao. Nghiên cứu trên các cá thể "D. coriacea" hoang dã phát hiện thấy chúng có thể chỉ dùng ít tới 0,1% thời gian trong ngày để nghỉ ngơi. Sự bơi lội liên tục này tạo ra nhiệt có nguồn gốc từ các cơ bắp. Cùng với trao đổi nhiệt ngược, lớp da cách nhiệt dày cùng kích thước lớn, rùa da có thể duy trì các khác biệt nhiệt độ cao so với môi trường nước bao quanh. Chúng có thể duy trì thân nhiệt cao hơn môi trường 18°C (32°F).

Rùa da là loài lặn sâu nhất thế giới. Kỉ lục ghi nhận một con rùa da lặn được sâu hơn 1.200 mét. Thời gian lặn trung bình khoảng 3-8 phút, nhưng đôi khi có thể lâu tới 30–70 phút.

Chúng cũng là loài bò sát nhanh nhất. Quyển Guinness Book of World Records xuất bản năm 1992 ghi nhận rùa da bơi với tốc độ 9,8 m/s (35,28 km/h).

Rùa da sống khắp nơi trên thế giới. Trong số các loài rùa biển còn sinh tồn thì "D. coriacea" có khu vực phân bố rộng nhất, từ Alaska đến Na Uy từ Mũi Hảo Vọng ở châu Phi đến điểm cực nam New Zealand. Chúng sống trong tất cả các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, và còn được tìm thấy ở vòng Bắc cực. Trên thế giới có 3 quần thể chính, cách ly sinh sản với nhau. Quần thể Đại Tây Dương khác biệt với 2 quần thể kia ở đông và tây Thái Bình Dương, và bản thân 2 quần thể Thái Bình Dương cũng khác biệt với nhau. Quần thể nhỏ (có thể) thứ 3 sinh sản ở Malaysia. Quần thể nhỏ này có nguy cơ tuyệt chủng rất cao. Mặc dù khu vực làm ổ đẻ trứng đã được nhận dạng ở vài bãi biển ven Ấn Độ Dương, nhưng nói chung quần thể rùa da Ấn Độ Dương vẫn chưa được ước định và đánh giá.

Nghiên cứu gần đây cho thấy có khoảng 26.000 đến 43.000 rùa cái làm tổ mỗi năm, ít hơn rất nhiều so với 115.000 cá thể theo nghiên cứu năm 1980. Những con số đang suy giảm này có ý nghĩa mạnh mẽ trong việc khuyến cáo cần thiết phải có các giải pháp có hiệu quả trong việc ổn định số lượng rùa da và dần đưa chúng thoát khỏi tình trạng cực kỳ nguy cấp.

Rùa da Đại Tây Dương phân bố hầu khắp trong khu vực này. Khu vực sinh sống của chúng kéo dài về phía bắc cho đến Biển Bắc và về phía nam đến Mũi Hảo Vọng. Khác với các loài rùa biển khác, rùa da kiếm ăn ở các vùng nước lạnh, nơi có nhiều sứa, và điều này mở rộng phạm vi sinh sống của chúng. Nhưng chỉ có một số vùng bờ biển được chúng chọn làm nơi đẻ trứng.

Ngoài khơi Đại Tây Dương giáp với Canada, rùa da kiếm ăn tại vịnh St. Lawrence gần Quebec và kéo dài về phía bắc đến Newfoundland và Labrador. Khu vực làm tổ lớn nhất là ở Suriname, Guiana thuộc Pháp và Trinidad và Tobago trong vùng biển Caribe và Gabon ở Trung Phi. Các bãi biển ở Công viên quốc gia Mayumba tại Mayumba là nơi bảo tồn rùa da lớn nhất ở châu Phi. Ở bờ đông bắc lục địa Nam Mỹ, một số bãi biển nằm giữa Guiana thuộc Pháp và Suriname là nơi rùa biển chọn làm tổ, nhất là rùa da. Một vài trăm ổ trứng xuất hiện hàng năm ở bờ biển miền đông Florida. Ở Coasta Rica, bãi biển Parismina được biết đến là nơi rùa da chọn làm tổ.

Rùa da Thái Bình Dương thuộc về 2 quần thể khác biệt nhau. Một quần thể làm tổ ở các bãi biển trong tỉnh Papua, Indonesia và quần đảo Solomon, kiếm ăn dọc khắp Thái Bình Dương vào Bắc bán cầu, kéo dài tới vùng bờ biển thuộc California, Oregon, Washington tại Bắc Mỹ. Trong khi đó, quần thể kia được tìm thấy ở Nam bán cầu, dọc theo các bãi biển ở phía tây lục địa Nam Mỹ, trong khi đó thì chúng lại làm tổ ở bờ Thái Bình Dương thuộc Trung Mỹ, khu tập trung nằm ở México và Costa Rica. Quần thể rùa làm tổ ở Malaysia, với số lượng ít hơn 100 cá thể vào năm 2006, cũng đã được đề xuất là quần thể thứ 3 ở Thái Bình Dưong.

Có 2 vùng kiếm ăn chính của chúng ở vùng biển ven Hoa Kỳ đại lục. Một vùng được nghiên cứu khá kỹ lưỡng nằm ở bờ tây bắc gần cửa sông Columbia. Nguồn nước đây lý tưởng cho rùa da vì các nhà khoa học cho rằng có đủ dinh dưỡng trong nước ở Bắc Thái Bình Dương. Một khu vực sinh sống khác của chúng là vùng biển ven bờ thuộc bang California. Xa hơn về phía bắc, rùa da cũng bơi tới vùng biển ven British Columbia thuộc Canada.

Có rất ít nghiên cứu được công bố về quần thể rùa da Ấn Độ Dương, nhưng vùng làm tổ đã biết là Sri Lanka và quần đảo Nicobar. Có ý kiến cho rằng đây là quần thể rùa cách ly về mặt sinh học với các quần thể rùa khác.

Rùa da sống chủ yếu ngoài biển khơi. Các nhà khoa học đã theo dõi được một con rùa da bơi từ Indonesia đến Hoa Kỳ trên quãng đường khoảng 20.000 km (13.000 dặm Anh) trong vòng trên 647 ngày trong quá trình nó tìm kiếm thức ăn. Rùa da thích sống ở vùng nước sâu nhưng vẫn bắt gặp trên cạn. Khác với các loài bò sát khác, chúng sống tốt trong nước lạnh, chúng có thể sống ở những vùng lạnh đến 4,5°C.

"Dermochelys coriacea" trưởng thành gần như chỉ ăn sứa. Vì bản chất chế độ ăn ép buộc của chúng mà rùa da được coi là một tác nhân kiểm soát số lượng quần thể sứa. Rùa da cũng ăn những loài động vật biển thân mềm như động vật sống đuôi và động vật chân đầu.

Rùa da chết dạt vào bờ cũng là một vi hệ sinh thái trong quá trình phân huỷ của nó. Một xác rùa da tìm thấy năm 1996 được quan sát thấy là vật chủ của những con ruồi xám (Sarcophagidae) và nhặng (Calliphoridae) sau khi bị một cặp kền kền đen Bắc Mỹ ("Coragyps atratus") rỉa thịt. Sự phân huỷ bởi các loài bọ cánh cứng ăn xác thối như bọ hung (Scarabaeidae), bọ chân chạy (Carabidae) và quy (Tenebrionidae) được tìm thấy ngay sau đó. Sau vài ngày phân huỷ, các loài bọ cánh cứng thuộc các họ bọ mặt quỷ (Histeridae) và bọ cánh cụt (Staphylinidae) cũng như các con ruồi hoa (Anthomyiidae) cũng lao vào tấn công xác chết. Nói chung, có hàng tá các họ sinh vật tham gia vào việc phân huỷ xác chết này.

Giống như các loài rùa biển khác, thời điểm bắt đầu cuộc sống của rùa da là khi chúng nở. Ngay sau khi nở, rùa da con ngay lập tức gặp nguy hiểm từ động vật ăn thịt. Rất nhiều rùa da con bị chim, bò sát, giáp xác ăn thịt trước khi chúng kịp xuống nước. Khi chúng đã xuống biển thì người ta hầu như không gặp lại chúng nữa cho đến khi chúng trưởng thành. Rất ít rùa da sống sót cho đến khi trưởng thành. Các con rùa da non sống hầu hết thời gian ở vùng nhiệt đới hơn là các con trưởng thành.

Rùa da trưởng thành thường có đường di cư rất dài. Chúng thường di cư giữa những vùng nước lạnh có nhiều sứa và vùng nước ấm ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt nơi chúng nở. Ở Đại Tây Dương, một số rùa cái trưởng thành được đeo thẻ và thả ra tại Guiana thuộc Pháp bên bờ biển Nam Mỹ đã bị bắt lại ở bờ biển Maroc và Tây Ban Nha.

Giao phối diễn ra ở ngoài biển. Rùa da đực không bao giờ rời biển từ khi chúng xuống biển, còn rùa da cái lên bờ đẻ trứng. Sau khi xác định được con cái (những con tiết ra pheromone là dấu hiệu sẵn sàng giao phối) con đực dùng những cử động của đầu, mõm, cắn, hay chân chèo để xác định con cái có chấp thuận không. Rùa da cái giao phối 1 lần trong vòng khoảng 2 đến 3 năm. Nhưng chúng có khả năng sinh sản và làm tổ thường niên. Chúng thụ tinh trong và vài con đực giao phối với một con cái. Tuy nhiên, các nghiên cứu về tập tính đa phu ở rùa biển không hề mang lại điều thuận lợi đặc biệt gì cho thế hệ con.

Trong khi các loài rùa biển khác hầu như chỉ quay lại bãi biển nơi chúng nở để làm tổ thì rùa da cái lại thay đổi nơi đẻ trứng trong vùng mà chúng nở. Các bãi biển được chọn thường có cát mềm vì mai và yếm của chúng rất mềm và dễ bị tổn thương bởi đá. Khu vực làm tổ còn phải thoai thoải. Nhưng những bãi biển này lại không có lợi cho rùa da vì dễ bị xói mòn. Rùa da cái đào tổ bằng chân chèo. Một con rùa da cái đẻ khoảng 9 ổ trong mỗi mùa sinh sản. Khoảng cách giữa hai lần đào tổ là khoảng 9 ngày. Trung bình mỗi ổ trứng có khoảng 110 quả, 85% có khả năng sống. Rùa cái cẩn thận lấp ổ lại để che giấu nó khỏi những loài ăn thịt.

Sự phân chia của các tế bào bắt đầu từ lúc thụ tinh, nhưng sự phát triển ngưng lại trong giai đoạn hình thành phôi dạ, giai đoạn có sự di chuyển và gấp nếp của các tế bào mầm ở phôi, trong khi trứng được đẻ. Sự phát triển sau đó tiếp tục diễn ra nhưng phôi vẫn còn rất nhạy cảm, có tỉ lệ tử vong rất cao gây ra bởi sự dịch chuyển, cho tới khi các màng phát triển hoàn chỉnh sau 20 đến 25 ngày ấp, khi cấu trúc các cơ quan đã được hoàn chỉnh. Trứng nở sau khoảng 60 đến 70 ngày. Đối với các loài bò sát khác, nhiệt độ môi trường của tổ quyết định giới tính của con non. Khi đêm xuống, rùa con phá vỡ vỏ trứng và bò về phía biển.
Rùa da sống khắp nơi trên thế giới nên mùa sinh sản của chúng cũng khác nhau ở các nơi. Chúng làm tổ từ tháng 2 đến tháng 7 ở Parismina, Costa Rica. Xa hơn, ở Guiana thuộc Pháp, rùa da làm tổ từ tháng 3 đến tháng 8. Rùa da Đại Tây Dưong làm tổ từ tháng 2 đến tháng 7 ở Nam Carolina (Hoa Kỳ) cho đến quần đảo Virgin ở Caribe và đến Suriname và Guyana. Khoảng 30.000 con rùa đến dẻ trứng vào tháng 4 ở Công viên quốc gia Mayumba. Nơi đây trở thành nơi đẻ trứng lớn nhất của chúng ở châu Phi, và có thể là lớn nhất thế giới.

Các loại rùa da đã tồn tại ở dạng nào đó kể từ khi những loài rùa biển thật sự đầu tiên xuất hiện cách đây 110 triệu năm trong kỷ Creta. Các loài rùa da này thuộc về họ Rùa da (Dermochelyidae), có quan hệ khá gần với họ Vích (Cheloniidae) - họ chứa các loài rùa biển khác còn sinh tồn. Nhưng, đơn vị phân loại chị em của họ Rùa da lại là họ Protostegidae đã tuyệt chủng, bao gồm các loài không có mai cứng.

"Dermochelys coriacea" là loài duy nhất còn sinh tồn trong chi "Dermochelys". Chi này tới lượt mình lại là chi duy nhất còn sinh tồn của họ Rùa da.

Loài này lần đầu tiên được Domenico Vandelli mô tả năm 1761 dưới tên gọi "Testudo coriacea". Năm 1816, chi "Dermochelys" được nhà động vật học người Pháp là Henri Blainville đặt ra. Rùa da sau đó được xếp vào chi của chính nó với tên gọi "Dermochelys coriacea". Sau đó, loài này được nhà động vật học Leopold Fitzinger xếp trong họ Dermochelyidae vào năm 1843. Năm 1884, nhà tự nhiên học người Mỹ là Samuel Garman mô tả một loài với tên gọi "Sphargis coriacea schlegelii". Hai loài này sau đó được hợp nhất vào "D. coriacea" và chia ra thành 2 phân loài là "D. coriacea coriacea" và "D. coriacea schlegelii". Các phân loài này sau đó được coi là từ đồng nghĩa không hợp lệ của"Dermochelys coriacea".

Hiện nay trên thế giới người ta vẫn lấy trứng rùa. Việc khai thác trứng rùa ở châu Á được xem như yếu tố ảnh hưởng lớn nhất đến sự suy giảm số lượng của chúng. Ở Đông Nam Á việc thu hoạch trứng rùa dẫn đến tình trạng làm cho rùa gần như không còn đến làm tổ trong khu vực này, đặc biệt là tại Thái Lan và Malaysia. Ở Malaysia, chúng đã từng bị tuyệt chủng cục bộ, trứng rùa được coi là một loại đặc sản. Tại các quần đảo trong biển Caribe một số nền văn hóa coi trứng rùa biển là thuốc kích thích tình dục.

Theo quy định của Công ước về Buôn bán quốc tế các loài động, thực vật nguy cấp (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna, CITES) thì đánh bắt và giết rùa da là phạm pháp.

Luật bảo tồn rùa da được nêu rõ nhất trong báo cáo lần thứ nhất của State of the World's Sea Turtles năm 2006. Các quần thể rùa ở México, Costa Rica và Malaysia được đặc biệt quan tâm. Đông Đại Tây Dương là nơi bị ảnh hwởng nhiều do sức ép từ việc đánh bắt cá từ đông nam châu Mỹ.

Tổ chức Leatherback Trust là một tổ chức được thành lập với mục tiêu chủ yếu là bảo vệ các loài rùa biển. Quỹ này có nhiệm vụ xây dựng những nơi trú ẩn an toàn cho chúng ở Costa Rica và Parque Marino Las Baulas.

Ngày 1/5, ngư dân xã Tiến Thủy (huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An) đã bắt được một con rùa trôi dạt vào bờ con rùa dài trên 1,5 m, ngang khoảng 1 m, nặng 230 kg và trên mai có 8 khía. Dây là rùa quý hiếm và đã được thả về biển, ngày 4/8/2014, một ngư dân của xã Bảo NInh, Đồng Hới, Quảng Bình đã vô tình bắt được 01 con rùa da nặng khoảng 80 Kg. Chi cục Khai thác và bảo vệ nuông lợi thủy sản của tỉnh đã tuyên truyền, thực hiện thả rùa về biển



</doc>
<doc id="303891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303891" title="Mister International">
Mister International

Mister International hay cuộc thi Nam Vương Quốc tế là một cuộc thi sắc đẹp hàng năm dành cho nam giới, được thành lập vào năm 2006. Nó thuộc sở hữu và tổ chức bởi "Tổ chức Mister Singapore", cũng là nhóm tổ chức cuộc thi "Mister Singapore" hàng năm. Cuộc thi này chưa thu hút được nhiều thí sinh khắp thế giới, phần đông thí sinh đến từ các nước châu Á hay Nam Mỹ, và có tầm vóc nhỏ nếu so với Manhunt International cũng của Singapore hay Mister World.

Đến năm 2012:
Đến năm 2010:
Đến năm 2009:


</doc>
<doc id="303922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303922" title="Vĩnh Long, Vĩnh Linh">
Vĩnh Long, Vĩnh Linh

Vĩnh Long là một xã thuộc huỵện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị.




</doc>
<doc id="303932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303932" title="Puerto Plata (tỉnh)">
Puerto Plata (tỉnh)

Puerto Plata là tỉnhs của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này có nhiều bãi biển đẹp và đã trở thành điểm thu hút du khách từ cuối thập niên 1990.
Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.




</doc>
<doc id="303933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303933" title="Samaná (tỉnh)">
Samaná (tỉnh)

Samaná là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh lỵ là Santa Bárbara de Samaná, cũng có tên là Thành phố Samaná.

Samaná nằm bên bờ Đại Tây Dương ở phía bắc Cộng hòa Dominicana. Tỉnh này có nhiều bãi biển. Ngày 6 Tháng 11 năm 2006, Sân bay quốc tế Samaná El Catey đã được khai trương khiến tỉnh này trở thành một địa điểm du lịch chính của Cộng hòa Dominicana.

Khu vực biển Samaná là nơi sinh sản của cấ voi lưng gù.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Bảng dưới đây là các đô thị với dân số theo số liệu điều tra năm 2008.



</doc>
<doc id="303938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303938" title="Phượng Hoàng cổ trấn">
Phượng Hoàng cổ trấn

Phượng Hoàng (Fenghuang) là tên một cổ trấn của Trung Quốc nằm tại huyện Phượng Hoàng, Châu tự trị người Thổ Gia, người Miêu Tương Tây ở phía tây tỉnh Hồ Nam (Hunan). Nó cách Cát Thủ (吉首)(Jishou) khoảng 53 km, cách địa cấp thị Hoài Hóa khoảng 92 km và cách địa cấp thị Trương Gia Giới khoảng 280 km. Cũng như nhiều cổ trấn trứ danh khác của đất nước Trung Hoa, địa danh này được bảo tồn rất tốt cả về giá trị lịch sử và văn hóa và bảo lưu những giá trị của dân tộc ít người.
Sự pha trộn về cơ cấu dân cư cũng như là nơi cư trú của bộ phận dân tộc thiểu số, nhiều nhất vẫn là người Miêu, Hán, Thổ Gia, Hồi. Phượng Hoàng trấn còn là trung tâm kinh tế, chính trị xã hội của cả vùng. Nằm cạnh con sông Đà Giang, thành cổ còn lưu giữ nhiều thành quách, những dãy phố, những căn nhà cổ, gia trang, văn miếu, đền chùa. Số tuổi của nó đã khiến cho Phượng Hoàng trở thành một trong những bảo tàng sống về văn hóa các dân tộc: 1300 năm.
Người dân tộc sinh sống tại Trương Gia Giới vẫn đang giữ được cho mình những nét sinh hoạt rất riêng và xưa cũ. Tại đây, kiến trúc mang đậm phong cách riêng biệt của thành cổ. Bờ tường của những quán ăn và những cây cột gỗ chi chit giấy đính, được đóng vững chắc bằng đinh tán, phần lớn là được viết bằng chữ tượng hình của người Trung Quốc, Hàn Quốc hay Nhật Bản.

Đoạn bờ sông của trấn chưa đầy một km có đến 10 cây cầu, một vài cây cầu trong số đó cực kỳ đặc biệt. Hồng Kiều duyên dáng với kiến trúc cầu có mái che, một chiếc cầu - nhà, được thiết kế theo phong cách "Phượng Hoàng" đặc trưng của cổ trấn. Một cây cầu gỗ ghép cong dưới chân một đoạn thác lùn róc rách, một bên còn có chiếc cọn nước rêu phong quay nhịp nhàng suốt đêm ngày. Đặc biệt nhất là cây cầu được đổ trụ bằng những cột đá theo nhịp bước chân, có hai luồng đi cho hai chiều ngược nhau, cách đó không xa là một cây cầu gỗ khác gồm những đoạn cầu bắc qua mố trụ đứng chênh vênh, bề rộng chỉ chừng hơn nửa mét.
Tại cổ trấn, du khách có thể tìm rất dễ dàng nhưng sinh hoạt rất đời thường của các dân tộc. Một vài người Miêu bên mẹt hàng nhỏ thêu thùa khâu vá hay làm đồ thủ công mỹ nghệ bằng bạc rất khéo léo. Hay gặp người Hán đi lang thang bán cho du khách những chiếc vòng hoa đeo cổ, đội đầu xinh xinh. Hoặc người Thổ Gia làm đèn hoa bằng giấy với nhụy là một cây nến nhỏ, để ai đó có thể đốt lên ước mơ của mình và thả xuống dòng sông. Con sông Đà Giang chảy qua cổ trấn không quá sâu, đáy sông có nhiều tảo và rêu tạo cho mặt nước một màu xanh lục. Điểm thú vị ở chỗ dân trong thành thường ra bờ sông để tắm táp, giặt giũ, rửa rau, hoa quả trước khi đem bán ngoài chợ hoặc quanh phố cổ dù trong nhà cũng có phòng tắm riêng. Có hệ thống dẫn nước, có máy giặt nhưng chỉ dùng để vắt đồ. Và dường như tắm sông vào mỗi sáng hay mỗi chiều đã trở thành một nghi thức quen thuộc của người dân địa phương chốn này.

Con sông đã trở thành một kiểu du lịch cực kỳ thú vị, những con đèo chèo cho du khách đi du ngoạn khám phá cuộc sống người dân. 
Ban đầu Phượng Hoàng chỉ là một thành cổ nhỏ nằm về một phía của bờ sông. Theo thời gian, người địa phương chuyển sang sinh sống ở cả hai bên bờ, khiến dòng sông trở thành một điểm nhấn đặc biệt của thành.

Từ cây cầu lớn nối hai bờ sông Đà Giang dành cho xe cơ giới, Phượng Hoàng cổ trấn trải dài ngút tầm mắt với những mái ngói cổ âm dương dày dặn xám như đá tai mèo. Những phù điêu trên đầu mái cong vút một cách kiêu hãnh, như một niềm tự hào sâu sắc về một cổ trấn có tuổi đời 1.300 năm.

Từ Nam Ninh (Nanning), du khách có thể mua vé tàu số hiệu 2012 để tới ga Cát Thủ (Jishou). Du khách có thể đặt vé online qua trang www.travelchinaguide.com, 300CNY/vé nằm mềm (Mã tàu 2012, giờ chạy 16.50 – 6.21+1). Đến ga Nam Ninh ra xếp hàng in vé. Xuống ga là có xe buýt đi Phượng Hoàng chờ sẵn, khoảng cách chừng 55 km, giá vé là 15 tệ (khoảng 32.000 VND/khách). Di chuyển bằng phương tiện công cộng khá thuận lợi, tuy nhiên nên có người phiên dịch để giao tiếp bằng tiếng Hoa.

Từ Nam Ninh, có đường bay thẳng từ sân bay quốc tế Ngô Vu tới sân bay Phượng Hoàng, cách Phượng Hoàng cổ trấn khoảng 40km. Chuyến bay từ Phượng Hoàng về lúc 15h, chuyến bay từ Nam Ninh đi phượng hoàng lúc 20h30. Giá vé dao động khoảng 400 tệ 1 chiều.

Nhà nghỉ, khách sạn ở Phượng Hoàng dao động từ 40-70 tệ/phòng đôi, đồ ăn phong phú và đa dạng, các cửa hàng bán đồ tiêu dùng và lưu niệm rất nhiều. Ít nhất cũng phải dành từ 2-3 ngày để khám phá cổ trấn cấp tỉnh số 1 của Trung Quốc này.

Những cảnh đẹp nổi tiếng tại Phượng Hoàng cổ trấn như:


</doc>
<doc id="303939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303939" title="Sánchez Ramírez (tỉnh)">
Sánchez Ramírez (tỉnh)

Sánchez Ramírez là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này đã được tách ra từ Duarte năm 1952, và được đặt tên theo Juan Sánchez Ramírez, anh hùng trong trận Palo Hincado (1808), một trận đánh trong đó quân nổi dậy Tây Ban Nha đã đánh bại các lực lượng Pháp chiếm đóng.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303941" title="Đường đẳng phí">
Đường đẳng phí

Đường đẳng phí, trong kinh tế học vi mô, là tập hợp các mức chi phí không đổi mà doanh nghiệp bị ràng buộc khi tìm cách kết hợp các yếu tố sản xuất (đầu vào) để sản xuất ra mức sản lượng lớn nhất.
Giả thiết:

Khi đó, đường đẳng lượng là một đường ngang dốc xuống phía phải trong một trục tọa độ mà mỗi trục là một tập hợp các mức sử dụng một trong hai yếu tố sản xuất. Trên cùng một đường đẳng lượng, các mức sử dụng đầu vào có thể khác nhau, nhưng chi phí vẫn bằng nhau, như trường hợp điểm A và điểm B. Độ dốc của đường đẳng lượng chính bằng giá trị tuyệt đối giữa giá cả của 2 yếu tố sản xuất. Độ dốc này mang giá trị âm, vì tăng sử dụng yếu tố này sẽ phải bớt sử dụng yếu tố còn lại.

Một tập hợp các đường đẳng phí gọi là bản đồ đẳng phí. Đường đẳng phí càng xa gốc tương ứng với mức tổng chi phí càng lớn.

Vấn đề mà doanh nghiệp cần giải quyết chính là tìm ra điểm kết hợp tối ưu các mức sử dụng 2 yếu tố sản xuất để với một mức chi phí cho trước có thể sản xuất ra mức sản lượng lớn nhất (đồng nghĩa với mức lợi nhuận lớn nhất). Điểm đó chính là tiếp điểm giữa đường đẳng phí và đường đẳng lượng.



</doc>
<doc id="303943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303943" title="San Cristóbal (tỉnh)">
San Cristóbal (tỉnh)

San Cristóbal là một tỉnh ở phía nam Cộng hòa Dominica, phía tây thủ đô Santo Domingo. Ban đầu tên là 'Trujillo' theo người sáng lập, nhà độc tài Rafael Leonidas Trujillo, tỉnh này có tên như hiện nay sau khi ông bị ám sát năm 1961. Khu vực này thuộc tỉnh Monte Plata cho đến năm 1992. Tỉnh lỵ làs San Cristóbal.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303946" title="G7">
G7

Nhóm G7 hay G-7 (viết tắt tiếng Anh "Group of Seven") là tập hợp bảy vị bộ trưởng tài chính của bảy nước kỹ nghệ tiên tiến trên thế giới. Nhóm này thành hình vào năm 1976 khi Canada gia nhập nhóm G6 trước kia gồm: Pháp, Đức, Ý, Nhật, Anh và Hoa Kỳ. Bảy vị bộ trưởng này nhóm họp vài lần mỗi năm để bàn luận và trao đổi về chính sách kinh tế. Công việc cũng được hỗ trợ bởi những kỳ họp thường xuyên của các viên chức khác như thứ trưởng tài chính.

Cần lưu ý là nhóm G7 khác nhóm G8. G8 là tập hợp cấp thượng đỉnh của bảy nước kể trên với Nga thêm vào. Cuộc họp G8 là do nguyên thủ quốc gia tham dự thường cân nhắc những vấn đề chính trị trong khi G7 là do bộ trưởng tài chính đảm nhiệm và chủ đề thì hạn chế trong phạm vi kinh tế.

Trong năm 2008 G7 nhóm họp lần đầu vào ngày 11 tháng 4 ở Washington D.C. và lần thứ nhì vào ngày 10 tháng 10 cũng ở Washington D.C. để bàn về cuộc khủng hoảng kinh tế 2007-2008. Nhóm này đã tuyên bố sẽ dùng "mọi biện pháp" để ngăn chặn cơn khủng hoảng.



</doc>
<doc id="303947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303947" title="Buồn">
Buồn

Buồn là một trong các trạng thái tình cảm của con người, đối lập với vui.

Bản chất của cảm xúc: là kết quả phản ứng và biến đổi của tâm sinh lý thông qua trạng thái rung cảm với nội tại trong cơ thể và với môi trường xung quanh. Trong khi suy nghĩ, ý chí và niềm tin của bạn tạo ra tần số rung cảm với bất kỳ điều gì bạn để ý tới. khiến trạng thái tinh thần luôn biến động theo những dòng suy nghĩ miên man bất tận… Sự rung động trong lòng do tiếp xúc với sự việc gì, là quá trình tâm lý tác động đến biến đổi sinh lý sau đó, tùy theo mức ảnh hưởng tốt, xấu do tác động để lại, tồn tại rất nhiều nguồn năng lượng tích cực và tiêu cực khác nhau, ở nhiều dạng tốt và xấu khác nhau, có cái có thể nhận diện được, có cái không

Cảm xúc có thể bị mất, nhưng không thể mất hoàn toàn. Tùy theo nguyên nhân, như tính trạng bẩm sinh, tổn thương tâm lý... Tùy theo mức độ, có biện pháp hóa giải thích ứng...Cảm xúc có thể được chuyển hóa nhưng không thể chuyển hóa được hoàn toàn. Tùy theo giá trị riêng... ví dụ: thông quan giá trị "buồn" để biết giá trị "vui", bởi cuộc sống luôn tồn tại tính hai mặt... Giảm buồn, tăng vui, nghĩa là tạo thói quen vui vẻ, hạn chế thói quen buồn bực... HỤT HẪNG: Giữa cảm xúc gần (bên nhau) và xa (khoảng cách) là cảm giác hụt hẫng, các loại khác như giữa được và mất, thành và bại, yêu và ghét, có và không v.v... nói chung là hiện tượng thiếu vắng cảm xúc đang có trước đó và mất đi sau đó


</doc>
<doc id="303955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303955" title="Người Thái (Trung Quốc)">
Người Thái (Trung Quốc)

Người Thái tại Trung Quốc (tiếng Thái Lặc: tai51 lɯ11 , phiên âm Hán-Việt: Thái tộc) là tên gọi được công nhận chính thức cho một vài nhóm sắc tộc sinh sống trong khu vực Châu tự trị người Thái Tây Song Bản Nạp, Châu tự trị người Thái-Cảnh Pha Đức Hoành cùng Huyện tự trị người Thái, người Ngõa Cảnh Mã thuộc địa cấp thị Lâm Thương và Huyện tự trị người Thái, Lạp Hỗ, người Ngõa Mạnh Liên thuộc địa cấp thị Tư Mao (cả hai châu, huyện tự trị này đều ở phía tây nam tỉnh Vân Nam, Trung Quốc), nhưng có thể áp dụng mở rộng cho các nhóm tại Lào, Việt Nam, Thái Lan, Myanma khi từ Thái được đặc biệt sử dụng để chỉ Thái Lặc, Shan Trung Hoa hoặc thậm chí các sắc tộc Thái nói chung. Để có các tên gọi khác, xem bảng dưới.

Người Thái là một trong số 56 dân tộc được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận chính thức và hiện tại có dân số khoảng 1,16 triệu người, có quan hệ họ hàng gần gũi với người Thái sinh sống chủ yếu tại Thái Lan hay người Thái tại vùng tây bắc Việt Nam. Tuy nhiên, giống như nhiều dân tộc 'được công nhận chính thức' khác tại Trung Quốc (xem Cao Sơn và người Dao), thuật ngữ "Thái" (ít nhất trong phạm vi sử dụng tại Trung Quốc) là thuật ngữ bao trùm một phần nhất định các sắc tộc Thái và nó không có từ tương đương trong các ngôn ngữ Thái, là các ngôn ngữ chỉ có các thuật ngữ chung chung hơn để chỉ 'các sắc tộc Thái nói chung' (chẳng hạn, Thái Lặc, Tai Lue, tai51) và 'người Thái tại Trung Quốc' (ví dụ, tiếng Thái: ชาวไทในจีน'), cả hai cụm từ này đều bao gồm cả người Tráng trong khi trong tiếng Trung thì không như vậy và nó lại có các thuật ngữ cụ thể khác, như được trình bày trong bảng dưới đây. Vì thế từ 傣 ("Thái") trong tiếng Trung, giống như từ 瑶/瑤 ("Dao") nói trên, là khái niệm văn hóa của người Hán Trung Quốc mà hiện nay một số ngôn ngữ khác đang chấp nhận để sử dụng theo kiểu viết tương tự như dạng bính âm (Dǎi), chẳng hạn như trong các tiếng Anh, Pháp và Đức đều gọi là Dai. Tuy nhiên, như một giải pháp trong tiếng Thái, giống như trong tiếng Anh, thuật ngữ Tai Lue (Thái Lặc) có thể được sử dụng để chỉ người Thái tại Trung Quốc, mặc dầu nó chỉ tới nhóm khác như trong bảng dưới đây. Điều này là do hai nhóm chính trên thực tế là mang cùng một tên, cả hai đều có nghĩa là 'người Thái miền bắc' ("lue"/"lặc" và "nüa"/"na" là cùng nguồn gốc).

Mặc dù các nhóm sắc tộc này được nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận chính thức như là một dân tộc, nhưng các sắc tộc Thái này tạo thành một vài nhóm khác biệt về mặt ngôn ngữ và văn hóa. Hai ngôn ngữ chính chính của người Thái (Dai) là tiếng Thái Lặc (Thái Tây Song Bản Nạp) và tiếng Thái Na (Thái Đức Hoành); hai ngôn ngữ viết khác cũng được người Thái tại Trung Quốc sử dụng là Tày Pong và Thái Đăm (Tay Đăm). Tất cả chúng đều thuộc ngữ chi Thái, một nhóm các ngôn ngữ có quan hệ gần gũi, bao gồm tiếng Thái, tiếng Lào và tiếng Tráng, và chúng là một phần của hệ ngôn ngữ Thái-Kadai.

Trong các thư tịch cổ bằng chữ Hán thế kỷ 1, người ta gọi người Thái là Điền Việt (滇越), Đạn Hoặc Thiện (掸或擅), Liêu Hoặc Cưu Liêu (僚或鸠僚). Thời kỳ Đường-Tống gọi là Kim Xỉ (金齿), Hắc Xỉ (黑齿), Hoa Man (花蛮), Bạch Y (白衣). Thời kỳ Nguyên-Minh gọi là Bạch Di (白夷), Bách Di (百夷), Bá Di (伯夷).

Năm 109 TCN, Hán Vũ đế thiết lập quận Ích Châu, vùng đất của người Thái thuộc về quận này. Năm 69, nó thuộc về quận Vĩnh Xương. Thời kỳ Minh-Thanh, người ta bãi bỏ chế độ thế tập (cha truyền con nối) chức vụ thổ tư để đổi sang do một viên lưu quan tạm thời cai quản (chính sách cải thổ quy lưu). Vùng đất của người Thái do triều đình trung ương trực tiếp cai trị. Đến thời kỳ Dân quốc, người ta lập huyện Liễu tại đây, cơ quan quản lý là Liễu cục.

Người Thái có một nền văn hóa cổ trên 1.000 năm, được thể hiện như trong bối diệp kinh. Họ cũng có một lịch pháp riêng. Lịch của người Thái lệch so với công nguyên là 638 năm với năm 639 (công nguyên) là năm thứ nhất trong lịch Thái. Lịch của họ là một loại dương lịch, với các tháng theo âm dương lịch. Mỗi năm chia thành 3 quý, từ tháng 1 tới tháng 4 là lãnh quý (quý lạnh), từ tháng 5 tới tháng 8 là nhiệt quý (quý nóng) và từ tháng 9 tới tháng 12 là vũ quý (quý mưa). Về thơ văn, hiện còn lưu lại được có các dạng tự sự trường thi như "Triệu thụ truân dữ nam mã mặc na" (召树屯与楠玛诺娜), "Nga tịnh dữ tang lạc" (娥并与桑洛) là các di sản văn hóa dân tộc quan trọng tại Trung Quốc. Vũ đạo của người Thái khá đa dạng về chủng loại, chủ yếu mô phỏng hoạt động của các loài động vật thường thấy tại địa phương, chẳng hạn như Khổng tước vũ.

Lễ hội té nước (hay tết bát thủy) là lễ hội mang đậm tính chất dân tộc của người Thái. Nó là lễ hội năm mới trong lịch của người Thái, nằm trong khoảng từ ngày 6 tháng 6 tới ngày 6 tháng 7 trong lịch của họ, tương đương với tháng 4 dương lịch. 
Khu vực nguyên gốc của người Thái Lặc bao gồm cả hai vùng bên các bờ sông Mê Kông tại Tây Song Bản Nạp trở xuống. Theo truyền thuyết của người Thái Lặc, khi đó có 5 nhà nước thành bang/bộ lạc bên bờ đông và 6 nhà nước thành bang/bộ lạc bên bờ tây, cùng với Chiang Rung (nay là Cảnh Hồng) tạo thành 12 thành quốc với tất cả 12 nhà nước thành bang/bộ lạc này đều có 32 tỉnh nhỏ khác. 

Một số trong những người Thái Lặc này hoặc là tự nguyện hoặc là bị cưỡng ép phải di chuyển từ các nhà nước thành bang này vào khoảng 1 tới 2 trăm năm trước để tới khu vực ngày nay là Myanmar, Lào và Thái Lan.

Trong thế kỷ 19 theo Phật lịch (kỷ nguyên Buddhasakarat, khoảng thế kỷ 13-14 theo lịch Julius), Chao Sunantha, con trai của người trị vì Chiang Rung, đã dẫn những người Thái Lặc theo mình từ Chiang Rung tới Yong (ngày nay thuộc bang Shan) để cai trị những cư dân bản địa tại đây là người Lawa. Họ được hỗ trợ bởi các yếu tố sau:

Tính tới yếu tố lịch sử, người Tai Yong như thế là hậu duệ của người Thái Lặc. Tại Thái Lan, những người này được gọi là Thai Yai (Thái Lớn) còn thế giới bên ngoài gọi họ là người Shan.

Tại Thái Lan cũng có người Thái Lặc sinh sống tại nhiều tỉnh tại các khu vực vùng cao của miền bắc Thái Lan; bao gồm:

Người Thái chủ yếu làm nông nghiệp, trồng trọt các loại cây nhiệt đới như dứa, ngoài việc chính là trồng các loại cây lương thực như lúa. Nhiều người Thái sống gần sông Mê Kông.



</doc>
<doc id="303957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303957" title="G20 (nhóm các nền kinh tế lớn)">
G20 (nhóm các nền kinh tế lớn)

G-20 là diễn đàn của 20 nền kinh tế lớn gồm 19 quốc gia có nền kinh tế lớn nhất (tính theo GDP (PPP)) và Liên minh châu Âu (EU).

Thành lập từ năm 1999 và hiện chiếm 85% nền kinh tế thế giới, G20 bao gồm nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) là Hoa Kỳ, Đức, Nhật Bản, Pháp, Anh, Ý và Canada cùng một số thành viên khác như Liên minh châu Âu (EU) và các nước Argentina, Úc, Brasil, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, México, Nga, Ả Rập Saudi, Nam Phi, Hàn Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ.

G20 đã manh nha trước cuộc họp thượng đỉnh Cologne của [G7] năm 1999, nhưng được thành lập chính thức ở hội nghị Bộ trưởng Tài chính G7 vào ngày 26-9-1999. Các hội nghị ra mắt diễn ra vào ngày 15-16 tháng 12-1999 ở Berlin. Năm 2008, Tây Ban Nha và Hà Lan được Pháp mời tham gia.

G-20 hoạt động mà không có ban thư ký hay nhân viên thường xuyên. Ghế chủ tịch luân chuyển hàng năm giữa các thành viên và được chọn từ nhóm các quốc gia khu vực khác nhau. Ghế chủ tịch là một phần của nhóm quản lý 3 thành viên xoay tròn gồm chủ tịch quá khứ, hiện tại và tương lai, được nói tới như là Troika. Chủ tịch đương nhiệm lập ra ban thư ký lâm thời trong suốt nhiệm kỳ của mình để phối hợp công việc của nhóm và tổ chức các cuộc họp của nhóm. Vai trò của Troika là đảm bảo sự liên tục trong công việc của G-20 và quản lý trong những năm làm chủ nhà.

Cho đến giữa những năm 1990, [G7] (và sau đó là [G8]) vẫn là nơi bàn thảo các vấn đề quan trọng nhất của thế giới, nhưng cuộc khủng hoảng tài chính vừa qua và sự tan chảy của thị trường toàn cầu khiến hệ thống toàn cầu chấn động mạnh hơn bất cứ thứ gì theo sau sự sụp đổ của Liên Xô. Hồi tháng 9-2008, những lo ngại rằng nền kinh tế toàn cầu đang đứng trên bờ vực thảm họa đã thúc đẩy sự thay đổi đột ngột từ G8 sang G20, một cơ chế bao gồm các nền kinh tế phát triển nhất thế giới và các nước thị trường mới nổi quan trọng nhất, vốn là thành viên của G77. Vì vậy, G20 từng được ví von là kết tinh của G7 và G77. Những kỳ họp đầu tiên của cơ chế mới G20 ở Washington vào tháng 11-2008 và ở London hồi tháng 4-2009 cho ra đời một thỏa thuận mở rộng hợp tác tiền tệ và tài chính, tăng ngân sách cho Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) và đưa ra những luật mới cho các định chế tài chính.

Khi cuộc khủng hoảng hiện nay dần trôi qua, nhu cầu và mối quan tâm của nhóm các nước giàu và các nước mới nổi bắt đầu khác biệt,sự chia rẽ lợi ích giữa các nước và nhóm nước trong G20 ngày càng lộ rõ và làm giới chuyên môn lo ngại sẽ có một ngày G20 sẽ tiến đến chỗ "có cũng được, không có cũng không sao".

Hội nghị của G20 bao gồm các hội nghị thường niên cấp bộ trưởng tài chính và thống đốc ngân hàng trung ương và hội nghị thượng đỉnh của các nguyên thủ quốc gia G20 (tên chính thức là Hội nghị thượng đỉnh G20 về thị trường tài chính và kinh tế thế giới).




</doc>
<doc id="303959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303959" title="Lý thuyết Dow">
Lý thuyết Dow

Lý thuyết Dow là một quan điểm trong phân tích chứng khoán.

- Các biến động hằng ngày
- Các điều kiện tác động cung cầu
- Những quyết định đầu tư bất ngờ

- Đa phần các chứng khoán đi theo xu hướng cơ bản (hướng chính) của thị trường.
- Xu hướng chính của thị trường là chỉ số chứng khoán bình quân - phản ánh một nhóm cổ phiếu đại diện cho thị trường.



</doc>
<doc id="303965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303965" title="Danh sách các đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản">
Danh sách các đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản

Đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản là các quân hàm cấp tướng trong Hải quân Đế quốc Nhật Bản từ năm 1872 đến năm 1945.

Trên thực tế, các cấp bậc đô đốc của Hải quân Đế quốc Nhật sử dụng danh xưng tương tự Lục quân là Hải quân Đại tướng (Đô đốc), Hải quân Trung tướng (Phó đô đốc) và Hải quân Thiếu tướng (Chuẩn đô đốc). Hệ thống danh xưng này đã ảnh hưởng đến hệ thống danh xưng quân hàm hiện đại của vùng Đông Á như Trung Quốc, Việt Nam (giai đoạn trước 1981), Triều Tiên và Hàn Quốc.

Sau đây là danh sách những đô đốc chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản.

Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Nguyên soái Hải quân Đại tướng ("元帥海軍大将"), được đặt ra từ năm 1898. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, danh hiệu này không còn được áp dụng ở Nhật Bản nữa.

Có cả thảy 13 vị được phong hàm này

Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Đại tướng ("海軍大将")

Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Trung tướng ("海軍中將")
Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Thiếu tướng ("海軍少將")


</doc>
<doc id="303971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303971" title="Alpes cottiennes">
Alpes cottiennes

Dãy núi Alpes cottiennes (tiếng Pháp: "Alpes Cottiennes"; tiếng Ý: "Alpi Cozie") là một dãy núi ở phần tây nam của dãy núi Alpes. Dãy núi này làm thành biên giới giữa Pháp (các tỉnh Hautes-Alpes, Savoie) và Ý (vùng Piedmont). Đèo Maddalena chia cách dãy núi này với dãy núi Alpes maritimes; đèo Mont Cenis chia cách với dãy núi Graian Alps; đèo Col du Galibier chia cách với dãy núi Alpes du Dauphiné.

Các đường hầm Fréjus dành cho xe hơi và xe lửa giữa thị xã Modane (Pháp) và thành phố Susa (Ý) là các đường giao thông huyết mạch quan trọng giữa Lyon, Grenoble của Pháp và Torino của Ý.

Dãy núi Alpes cottiennes là đầu nguồn của các sông Durance, Arc cùng các sông nhánh của chúng bên phía Pháp; sông Dora Riparia và các sông nhánh của sông Po bên phía Ý.

Các ngọn núi chính của dãy Alpes cottiennes là:
Các đèo chính của dãy núi Alpes cottiennes là:


</doc>
<doc id="303977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303977" title="Cd (lệnh)">
Cd (lệnh)

cd, có tên khác là chdir (viết tắt từ chữ change directory), là một lệnh giao diện dòng lệnh dùng để thay đổi thư mục làm việc trong các hệ điều hành như Unix, DOS, OS/2 và Windows. Nó cũng có trong kịch bản shell và tập tin bó.

chdir(2) là một system call làm thay đổi thư mục làm việc, được định nghĩa bởi POSIX. codice_1 cũng có trong tập hàm của Visual Basic với chức năng tương tự.

Một thư mục là một vùng luận lý trên hệ thống file dùng để chứa file. Thư mục có thể chứa bên trong nhiều thư mục con. Lệnh cd có thể dùng để chuyển đến thư mục con, trở về thư mục cha, trở về thư mục gốc, hay có thể đến bất kỳ thư mục nào.

Giả sử có một cấu trúc thư mục trên hệ thống file Unix gồm có thư mục nhà của người dùng (biểu diễn bằng ký hiệu "~") chứa 1 file ("text.txt") và 3 thư mục con.

Nếu thư mục hiện tại là thư mục nhà ("~"), thì khi nhập lệnh codice_2, sau đó đến lệnh codice_3 có thể sẽ cho ra kết quả:

Tương tự như vậy cho DOS (có thể khái niệm "thư mục nhà" không tồn tại, tùy thuộc vào phiên bản cụ thể) có thể cho kết quả:

Chú ý rằng lệnh cd sẽ thực hiện các tác vụ khác nhau trên các hệ điều hành khác nhau nếu như không cung cấp tham số. Thí dụ, nếu thực thi không có tham số trên DOS, OS/2 hoặc Windows, lệnh sẽ in ra thư mục làm việc. Nếu chạy trên Unix hoặc hệ điều hành tựa Unix, người dùng sẽ được chuyển đến thư mục nhà của mình.

Trong DOS, khi thực thi lệnh cd trong tập tin bó, thư mục làm việc của người gọi sẽ bị thay đổi theo. Trong Unix, thư mục làm việc không bị thay đổi vì các script thường thực thi trong một shell khác.



</doc>
<doc id="303981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303981" title="Ls">
Ls

ls là một lệnh dùng để liệt kê các file của hệ điều hành Unix hoặc tựa Unix. ls được mô tả bởi POSIX và Single UNIX Specification.

Công cụ ls ban đầu xuất hiện trong phiên bản AT&T Unix. Tên nó được bắt nguồn từ lệnh "list segments" trong Multics, hệ thống xem memory segment và file là như nhau. Ngày nay, hai phiên bản phổ biến nhất của ls là của Free Software Foundation (một phần thuộc gói coreutils của GNU) và phiên bản của BSD, như FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, và Darwin của Apple Computer. Cả hai đều là phần mềm miễn phí và mã nguồn mở.

Hệ điều hành Unix và tựa Unix có một khái niệm là "thư mục làm việc hiện tại", nghĩa là vị trí hiện tại trong hệ thống thứ bậc của cây thư mục.

Khi gọi không có tham số, ls liệt kê các file trong thư mục làm việc hiện tại. Khi gọi ls và chỉ định một thư mục khác, nó sẽ liệt kê các file trong thư mục đó. Người dùng có thể chỉ định nhiều file và thư mục cần liệt kê, nó sẽ liệt kê tất cả những thư mục đó.

File bắt đầu bằng ký tự "." sẽ không hiện ra, trừ khi người dùng gọi với tham số -a hoặc file được người dùng chỉ định một cách tường minh.

Nếu gọi không có tham số, ls sẽ hiện ra định dạng thu gọn tối thiểu. Định dạng này khó dùng để xác định loại, quyền và kích thước file. Những tham số thông dụng nhất để hiện các thông tin hoặc thay đổi danh sách file:

Ở một số môi trường, khi đưa tham số --color (đối với phiên bản GNU ls) hoặc -G (FreeBSD ls), ls sẽ tô màu các loại file khác nhau bằng các màu khác nhau, thay vì bằng cách thêm ký tự vào phía sau như tham số -F. Để xác định màu cho file, GNU ls kiểm tra loại file, quyền và phần mở rộng của file, trong khi đó FreeBSD ls chỉ kiểm tra loại file và quyền.

Khi sử dụng tham số hiện màu, kết quả có thể giống như:

ls có rất nhiều tham số (xem: man ls). Nó là một công cụ dùng thường xuyên để xử lý hệ thống file thông qua giao diện dòng lệnh.

Trên một số hệ thống (như PCLinuxOS), ls có một alias chỉ là l. Nhiều hệ thống khác cũng alias ls -l thành ll.

Ví dụ dưới đây cho kết quả của lệnh ls với hai tham số khác nhau:

Trong ví dụ này, người dùng fred có thư mục tên là drafts, một file bình thường tên edition-32, và một file thực thi tên edit trong thư mục nhà. ls cho biết quyền truy xuất của người dùng đối với các file trong thư mục. Ở cột đầu tiên sẽ liệt kê quyền cho ba nhóm: người sở hữu (u), nhóm sở hữu (g), và người khác (o)

được ánh xạ vào

Có nghĩa là drafts là thư mục, người sở hữu có quyền rwx (liệt kê, thay đổi và chuyển đến), nhóm sở hữu có quyền r (liệt kê), và những người khác có quyền r (liệt kê).




</doc>
<doc id="303984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303984" title="San Juan (tỉnh Dominica)">
San Juan (tỉnh Dominica)

San Juan de la Maguana là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Trước năm 1961, khu vực này có tên "Benefactor".

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303985" title="San José de Ocoa (tỉnh)">
San José de Ocoa (tỉnh)

San José de Ocoa là một tỉnh của Cộng hòa Dominicana, có tỉnh lỵ cùng tên. Tỉnh này đã được tách ra từ Peravia vào ngày 1 tháng 1 năm 2000.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303986" title="Santiago (tỉnh Dominica)">
Santiago (tỉnh Dominica)

Santiago là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Santiago nằm ở trung tâm quốc gia này. Đây là một trung tâm văn hóa, giáo dục và tri thức và cũng là trung tâm công nghiệp với các ngành dệt, thuốc lá, da giày.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.

Có hai đô thị mới thành lập là Sabana Iglesias được nâng cấp lên và Puñal được lập từ một phần đô thị Santiago


</doc>
<doc id="303987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303987" title="San Pedro de Macorís (tỉnh)">
San Pedro de Macorís (tỉnh)

San Pedro de Macorís là một tỉnh của Cộng hòa Dominica, tỉnh lỵ cùng tên. Tỉnh lỵ có ngành công nghiệp mía đường, nằm gần thủ đô Santo Domingo.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="303988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303988" title="Echo (lệnh)">
Echo (lệnh)

codice_1 là một lệnh trong giao tiếp dòng lệnh của hệ điều hành DOS, OS/2, Microsoft Windows, Unix và tựa Unix để xuất một chuỗi ra thiết bị đầu cuối. Nó là một lệnh điển hình của kịch bản shell và tập tin bó dùng để in một đoạn văn bản ra màn hình hoặc file.

Một vài phiên bản Unix hỗ trợ tham số như codice_2 và codice_3. Đây không phải là chuẩn do lịch sử không tương thích giữa BSD và System V; lệnh codice_4 có thể dùng trong trường hợp có lỗi này xảy ra.

Lệnh codice_1 có thể được viết bằng ngôn ngữ C chỉ với vài dòng mã:
Lệnh codice_1 được viết trong PHP như sau:


</doc>
<doc id="303989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303989" title="Người khiếm thị">
Người khiếm thị

Người khiếm thị là người sau khi được điều trị và /hoặc điều chỉnh khúc xạ mà thị lực bên mắt tốt vẫn còn từ dưới 3/10 đến trên mức không nhận thức được sáng tối, và bệnh nhân vẫn còn khả năng tận dụng thị lực này để lên kế hoạch và thực thi các hoạt động hàng ngày.Trong ngôn ngữ thường ngày để nói tránh người ta gọi người mù là người khiếm thị nhưng thực ra hai khái niệm này khác nhau,người mù hoàn toàn không có khả năng nhận thức sáng tối. Để chỉ chung người khiếm thị và người mù người ta dùng thuật ngữ người mù lòa (visually impaired) mà đôi khi còn có tên khác là người suy giảm thị lực.

Thống kê trên thế giới vào năm 2002 cho thấy ước tính hiện nay có khoảng 161 triệu người mù lòa, trong đó có 124 triệu người khiếm thị và 37 triệu người mù, 90% trong số đó đang sống ở các nước đang phát triển (11,6 triệu người ở khu vực Đông Nam Á, 9,3 triệu người ở khu vực Tây Thái Bình Dương, 6,8 triệu người ở Châu Phi), 1,4 triệu trẻ em dưới 15 tuổi bị mù... Ngoài ra trên thế giới còn có hàng triệu người khác bị mù chức năng vì tật khúc xạ(cận thị,viễn thị,loạn thị),80% người mù trên 50 tuổi.Cứ 5 giây trôi qua lại có thêm một người bị mù và cứ một phút trôi qua lại có một đứa trẻ vĩnh viễn không nhìn thấy ánh sáng.Hàng năm cả thế giới phải tiêu tốn hơn 42 tỷ đôla Mỹ cho việc chữa trị các bệnh về mắt.Khoảng 75% trong số các bệnh gây mù có thể tránh được bằng các phương pháp điều trị hoặc phòng ngừa.Thống kê riêng ở Anh về tuổi khởi phát bệnh mù lòa cho thấy 31% người trả lời nói rằng bắt đầu mắc bệnh khi còn ở độ tuổi lao động (từ 17 đến 59 tuổi), nhưng 56% cho rằng bệnh khởi phát từ khi 60 tuổi trở về sau. Chỉ có 8% bắt đầu bị bệnh khi mới dưới 16 tuổi.

Các nguyên nhân gây bệnh bao gồm:


</doc>
<doc id="303991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303991" title="Santiago Rodríguez (tỉnh)">
Santiago Rodríguez (tỉnh)

Santiago Rodríguez là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này đã được tách ra từ Monte Cristi năm 1948.
Tỉnh Santiago Rodríguez giáp Monte Cristi và Valverde về phía bắc, tỉnh Santiago về phía đông, San Juan và Elías Piña về phía nam và giáp Dajabón về phía tây.

Tỉnh này được đặt tên theo Santiago Rodríguez, một sĩ quan quân đội Dominicana trong cuộc chiến tranh Dominicana-Haiti. 
Kinh tế của tỉnh chủ yếu là nông nghiệp.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio"):

Dưới đây là các đô thị với dân số theo điều tra năm 2008.



</doc>
<doc id="303996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=303996" title="Doedicurus clavicaudatus">
Doedicurus clavicaudatus

Doedicurus clavicaudatus là một động vật thời tiền sử, sống vào Đại Pleistocene cho đến khi kết thúc kỉ Băng hà, khoảng 11.000 năm vè trước. Đây là loài thuộc họ glyptodontid lớn nhất từng được biết đến.



</doc>
<doc id="304015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304015" title="Megatherium">
Megatherium

Megatherium ( từ tiếng Hy Lạp "mega" [μέγας], nghĩa là "lớn", và"therion" [θηρίον], "thú") là một chi lười đất với kích cỡ như voi sống cách đây 2 triệu đến 8.000 năm về trước. Chi có quan hệ họ hàng gần là "Nothrotheriops", chủ yếu là các loài lười với kích cỡ như gấu. Chi "Promegatherium" với kích cỡ như tê giác được cho là tổ tiên của "Megatherium".

Không giống như các họ hàng còn sinh tồn của mình (lười cây), "Megatherium" là một trong những loài thú to lớn nhất sống trên mặt đất, cân nặng tới 5 tấn, nặng tương tự như voi châu Phi. Mặc dù chủ yếu đi lại bằng bốn chân, nhưng các dấu chân của nó chỉ ra rằng nó có khả năng đi lại bằng hai chân. Khi nó đứng trên hai chân sau, nó cao khoảng gấp hai lần chiều cao của voi, hay cao khoảng 6 m (20 ft). Nhóm lười đất này, giống như các loài thú ăn kiến, đi lại bằng các mặt bên của bàn chân do các móng vuốt của chúng ngăn không cho chúng đi lại bằng gan bàn chân. Các loài Megatherium là thành viên của quần thú lớn thế Pleistocen, nhóm các động vật có vú với kích thước to lớn sinh sống trong thế Pleistocen.

"Megatherium" có bộ xương cường tráng với đai chậu lớn và chiếc đuôi nhiều cơ bắp rộng. Kích thước to lớn của nó cho phép nó kiếm thức ăn ở những độ cao mà những loài động vật ăn cỏ khác cùng thời với nó không thể vươn tới. Đứng trên hai chân sau rất khỏe và dùng đuôi để tạo thành thế kiềng ba chân, "Megatherium" có thể hỗ trợ khối lượng cơ thể nặng nề của nó trong khi dùng các móng vuốt cong của các chân trước khá dài để kéo cành với những chiếc lá ngon nhất. Người ta tin rằng nó có chiếc lưỡi dài để có thể dùng để lôi kéo lá vào miệng, tương tự như ở lười cây hiện đại.

Một số phân tích chức năng hình thái gần đây chỉ ra rằng "M. americanum" đã thích nghi với việc cắn mạnh theo chiều dọc. Răng của chúng là kiểu hypsodont (răng có chóp răng cao và chân răng ngắn) và bilophodont (kiểu có hai chỏm nằm ngang), và đoạn hình mũi mác của mỗi chóp có dạng hình tam giác với các rìa sắc. Điều này gợi ý rằng răng của chúng được dùng để cắn xé chứ không phải để nghiền và rằng thức ăn dạng sợi cứng không phải là thành phần dinh dưỡng chủ yếu.
Có một niềm tin sai lầm rằng hổ răng kiếm "Smilodon" săn bắt "Megatherium", nhưng những con lười đất to lớn này là quá lớn để những con "mèo" lớn đó có thể tấn công. Richard Fariña và Ernesto Blanco từ Đại học de la República ở Montevideo đã phân tích hóa thạch bộ xương của "M. americanum" và phát hiện ra rằng mấu khuỷu - phần của khuỷu chân mà cơ ba đầu gắn vào - là rất ngắn. Sự thích nghi này được tìm thấy ở động vật ăn thịt và tối ưu cho tốc độ chứ không phải sức mạnh. Các nhà nghiên cứu nói rằng điều này có thể đã cho phép "M. americanum" sử dụng các móng vuốt của chúng như là các con dao găm. Kết luận là do các môi trường sống nghèo thức ăn của chúng, Megatherium "có thể" đã chiếm đoạt cả con mồi của "Smilodon". Một loạt các hóa thạch của "Glyptodon" trưởng thành tồn tại trong đó sinh vật này chết trên lưng của chúng. Điều này gợi ý rằng "Megatherium" tìm kiếm hay săn bắt loài động vật này, do không có con thú nào đã biết từng tồn tại ở Nam Mỹ trong thời kỳ đó có thể tung một con "Glyptodon" trưởng thành lên.

Chúng sinh sống trong các khu vực đồng rừng và đồng cỏ.

"Megatherium" là đặc hữu của Nam Mỹ. Các hậu duệ hiện đại nhất của Megatherium từng tồn tại trong các khu vực của Nam Mỹ cho tới ít nhất là khoảng 10.000 năm trước. Một ví dụ về các phát hiện gần đây nhất là tại Cueva del Milodon ở khu vực Patagonia của Chile.

Người ta biết rất ít về lười đất khổng lồ này. Nó có thể đã sử dụng kích thước và sức mạnh lớn của nó để chiếm đoạt con mồi của "Smilodon" và tìm kiếm hay săn "Glyptodon" (xem đoạn "Đặc trưng" trên đây) trong khi lớp da rất dày của nó, được che phủ bằng lớp lông mao dày dặc, đã bảo vệ nó khỏi các loài săn mồi.

Nó là động vật ăn cỏ và mặc dù nó có thể đứng trên hai chân sau, sử dụng đuôi để tạo sự thăng bằng nhằm tìm kiếm cây cỏ, nhưng lười đất khổng lồ chủ yếu ăn các loại thực vật trên mặt đất.

Ngươi ta cho rằng lười đất khổng lồ này sống thành nhóm, nhưng cũng có thể chúng chỉ sống đơn độc trong hang. Người ta cũng cho rằng nó sinh sống trong môi trường đồng rừng và đồng cỏ.

Lười đất khổng lồ sinh sống trong các khu vực rừng thưa của Nam Mỹ, ăn lá các loài cây như ngọc giá ("Yucca" spp.), thùa ("Agave" spp.) và cỏ. Chi có quan hệ họ hàng gần "Eremotherium" sinh sống trong các môi trường mang tính nhiệt đới nhiều hơn về phía bắc cũng như tại Bắc Mỹ. Tự nâng mình thẳng dậy để ngồi trên hông hay đứng, lười đất khổng lồ cân bằng trọng lượng của nó bằng đuôi.Sau đó nó lôi kéo cây bằng hai chân trước, đào bới nó lên bằng 5 vuốt sắc trên mỗi chân. Loài lười này sử dụng các răng đơn giản của nó để nghiền nát thức ăn trước khi nuốt và các cơ má rất phát triển đã hỗ trợ nó trong quá trình này. Dạ dày lười đất khổng lồ có khả năng tiêu hóa các loại thức ăn thô dạng sợi. Trong hàng triệu năm, chúng không có kẻ thù nào có thể gây phiền toái cho chúng, vì thế có thể chúng là động vật kiếm ăn ban ngày. Người ta cho rằng nó phải tiêu tốn nhiều thời gian nghỉ ngơi để hỗ trợ tiêu hóa.

Các loài lười đất, giống như mọi thành viên khác của siêu bộ Xenarthra, đã tiến hóa trong sự cô lập tại Nam Mỹ, khi nơi đây là một hòn đảo lớn trong kỷ Paleogen. Trong thế Pliocen, eo đát Trung Mỹ hình thành, tạo ra sự kiện Đại thiên di sinh vật châu Mỹ và sự tuyệt chủng hàng loạt của nhiều quần động vật lớn bản xứ Nam Mỹ. Lười đất đã gần như không bị ảnh hưởng và vẫn tiếp tục thịnh vượng cho dù có sự cạnh tranh từ các quần thể di cư tới từ phương bắc. Trên thực tế, lười đất nằm trong số các nhóm động vật Nam Mỹ khác nhau đã di cư về phương bắc tới Bắc Mỹ, nơi chúng còn duy trì được sự thịnh vượng cho tới tận Hậu Pleistocen. Ở phía nam, lười đất khổng lồ còn thịnh vượng tới khoảng 10.000 năm trước. Sự xuất hiện của các quần thể người đang mở rộng có lẽ chính là nguyên nhân cơ bản gây ra sự tuyệt chủng của chúng.

Loài cổ nhất (và nhỏ nhất) của chi "Megatherium" là "M. altiplanicum" trong thế Pliocen tại Bolivia. Nó trông tương tự như lười đất trong thế Miocen với danh pháp "Promegatherium" và có kích thước cỡ như tê giác. Các loài "Megatherium" trở nên to lớn hơn với loài to lớn nhất, "M. americanum" trong Hậu Pleistocen, đạt tới kích thước của voi châu Phi.




</doc>
<doc id="304016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304016" title="Kagura (Inu Yasha)">
Kagura (Inu Yasha)

Mặc dù Kanna là phân thân đầu tiên do Naraku tạo ra, nhưng kagura lại là phân thân đầu tiên xuất hiện trong Inuyasha (chương 141). Cô là một nữ yêu quái xinh đẹp, với đôi mắt màu hồng ngọc rất sắc sảo nhưng lại có vẻ mặt luôn toát lên vẻ tinh quái, ánh mắt sắc bén và trông rất đẹp. Kagura mặc trên người bộ hatakiyu ba lớp truyền thống của các vũ công nhảy điệu yutaki. Theo ký tự k trong taka yataki thì theo cổ ngữ nhật bản thì tượng trưng cho cổ ngữ ktana (Rune). Cổ ngữ nhật theo loại ktana thì kazura là cụm từ theo ký tự k,phát âm theo cổ ngữ dương từ mun (tháng 2) cũng là ngày sinh của cô. ngày 4 (hantes) và thứ 6 (káe) theo cổ ngữ La mã thì gió (Faita). Faita ở nhật bản là một trong các điệu nhảy truyền thống. Faita còn có tên gọi khác là Kaguki. Mái tóc cô không buông xõa mà được cột gọn lại, có một lần xõa ra lúc đi tắm ở suối nước nóng (ngoại truyện), trên mái tóc có cài những chiếc lông vũ mà về sau ta biết đó là phương tiện di chuyển của cô. Trên tay cô cầm một chiếc quạt nan hai màu đỏ-trắng, đầy là vũ khí chính của Kagura. Và, giống như những phân thân khác của Naraku, Kagura mang mùi và yêu khí của kẻ tạo ra mình.

Cùng với Kanna, Kagura là những phân thân mà Naraku sử dụng khá thường xuyên và được Naraku giao cho nhiều nhiệm vụ khác nhau. Thường thì Kagura được giao các nhiệm vụ có liên quan trực tiếp đến các trận đánh như như thám thính, quan sát "chiến địa", trực tiếp chỉ đạo các cuộc đột kích hay đánh nhau với nhóm Inuyasha. Tất nhiên, giống như những phân thân khác của Naraku và cũng giống với bản thân của chính người tạo ra chúng, Kagura thực thi nhiệm vụ rất tàn nhẫn và thẳng tay, hơn nữa cái chất quái sẵn có trong bản tính của cô khiến những nhân vật xung quanh và nhiều độc giả ác cảm ngay từ lúc đầu.Tuy nhiên, trong khi Kanna, một phân thân gần như vô cảm và trung thành, được Naraku tin tưởng và bảo vệ mạng sống trong hầu hết các trường hợp thì Kagura, một phân thân tinh quái và luôn mang trong mình khát vọng cháy bỏng về tự do lại luôn bị giám sát chặt chẽ và luôn bị đặt trong những tình huống nguy hiểm. Một ví dụ là trong trận đánh đầu tiên với Inu Yasha (chương 141-143), Naraku đã cố tình không nói với Kagura về chiêu Phong thương với mục đích là thử nghiệm khả năng của Kagura và Inuyasha, điều này khiến cô rất tức giận vì biết rằng y chỉ xem mình là một vật thí nghiệm không hơn không kém. Hơn nữa, các trùng độc ("Saimyōshō") của Naraku luôn giám sát chặt chẽ mọi hành động của Kagura, và Naraku nắm giữ trái tim của cô, y có thể gây đau đớn cho Kagura hoặc giết chết cô nếu cô không làm vừa lòng hắn. Rõ ràng, tất cả những việc này khiến Kagura, một phân thân có ý thức cao về cá nhân mình và là một cơn gió mạnh mẽ luôn khao khát với bầu trời tự do, không thể nào chấp nhận được. Vì vậy không ngạc nhiên khi càng về sau, vẻ tàn nhẫn và tinh quái bên ngoài càng lúc càng khó che dầu thái độ miễn cưỡng và chán chường của Kagura khi thực hiện các nhiệm vụ Naraku giao cho. Và, cũng không ngạc nhiên khi ngay từ đầu, Kagura đã âm thầm tìm kiếm đồng minh từ các đối thủ của Naraku với hy vọng họ có thể mang lại tự do cho cô, ví dụ như "Sesshoumaru "và các thành viên của nhóm Inuyasha. Về sau, khi biết được trí nhớ "Kohaku" đã hồi phục và cậu cũng đang bí mật tiêu diệt Naraku, Kagura đã hợp tác với Kohaku vì dù sao, hai người cũng cùng chung một hoàn cảnh; đôi lúc Kagura cũng tìm cách bảo vệ an toàn tính mạng cho người đồng hành của mình.

Mặc dù Kagura, cùng với Kanna, vẫn sống sót cho đến hết phần anime, nhưng, giống như tất cả các phân thân Naraku và kể cả kẻ tạo ra chúng, cô không thể thoát khỏi cái chết Naraku ám chỉ nhiệm vụ canh giữ "Mōryōmaru" là nhiệm vụ cuối cùng của cô, có vẻ đó như là một lời tiên đoán trước về cái chết của Kagura. Cuối cùng, trong chương 372, khi Kohaku bị "Hakudōshi "tấn công và đe dọa tính mạng, Kagura đã ra tay bảo vệ cho Kohaku. Cô đưa cho Kohaku một chiếc lông vũ của mình và ép cậu bỏ trốn đến một nơi an toàn, để cô tự mình đương đầu với Hakudoshi. Sau đó thì nhóm Inuyasha cũng vừa tới kịp và tiêu diệt thành công Hakudoshi. Tuy nhiên việc này chỉ đơn giản kéo dài thời gian sống cho Kagura, vì rõ ràng sau hành động đó, ý định của cô đã bị bại lộ và hậu quả của nó rất là tàn.Naraku đã trao trả "tự do" cho Kagura bằng cách trả trái tim lại cho cô, nhưng cùng với trái tim là một lượng yêu khí khủng khiếp hủy hoại cơ thể Kagura từ bên trong Naraku đã dùng các xúc tu sắc nhọn của mình đâm và phun đầy chướng khí vào ngực cô. Phải nói đây là một "tự do" hết sức chua chát, nó đi kèm với một cái chết trong đau đớn và cô đơn (chương 373-374).

Thế rồi, ngay lúc Kagura đang tiến gần đến ngưỡng cửa của sự sống và cái chết, Seshomaru đột ngột xuất hiện. Anh muốn dùng Thiên Sinh nha để cứu Kagura nhưng phát hiện ra rằng Thiên Sinh nha cũng không làm gì được nữa vì cơ thể cô đã bị chướng khí làm cho mục nát. Sau đó, anh nói rằng mình ngửi thấy mùi máu và yêu khí của Naraku để tới đây, điều này khiến Kagura nghĩ rằng Sesomaru đến chỉ vì truy lùng Naraku và hỏi liệu anh có thất vọng không khi không tìm thấy cô trong hoàn cảnh này. Cô đã hỏi anh và cười mỉa mai chính mình:" Anh có thất vọng không, Sesomaru, vì đã gặp ta chứ không phải là Naraku?". Sesshomaru bất ngờ trả lời: "Dù ngửi được mùi của hắn,nhưng ta biết... đó là cô, kagura.". Câu trả lời này khiến Kagura vô cùng ngạc nhiên, cô mỉm cười mãn nguyện và thoáng nghĩ: "...Anh đến đây là vì em sao...vậy là đủ rồi" và ngã xuống. Một cơn gió bay thoảng qua, cơ thể cô tan biến trong làn gió. Trước đó, Inuyasha đã ngửi thấy mùi máu của Kagura nhưng anh và bạn bè đã không thể đến kịp lúc. Inuyasha hỏi rằng trước khi chết liệu Kagura có cảm thấy đau đớn hay không thì nhận được câu trả lời của Sesshomaru: "Cô ta đã mỉm cười." Một cơn gió khác lại bay vút lên trời cao. Kết thúc, dòng ý nghĩ của Kagura: "Ta là gió...một cơn gió tự do...". Cho thấy cô là nhân vật giúp cho Sát Sinh Hoàn có một thứ cảm xúc mà cậu chưa bao giờ có là lòng thương xót cho kagura anh tức giận và làm gãy nanh quỷ và sự ra đi của kagura đã mở thêm tia hy vọng cho kohaku để lại tâm nguyện của mình cho kohaku cô liều mạng cứu kohaku có nghĩa là cô đã tin tưởng và đặt cược chính mạng sống của mình vì kohaku. và cô chết hòa tan vào làn gió của sự tự do mà cô đã chớ đợi bấy lâu

Luôn tự nhận mình là "người điều khiển gió" hay "sứ giả của gió" (các bản dịch tiếng Anh ghi là "Master of Wind" và "The Wind's Sorceress"), quả thật Kagura có thể tạo ra và điều khiển hết sức thành thục các luồng chảy của yêu khí, từ đó tạo nên những "cơn gió" tấn công địch thủ của mình. Khả năng điều khiển gió của Kagura khiến cho Phong chi thương của Khuyển Dạ Xoa gần như vô dụng vào lúc đầu, vì các vết thương gió trong yêu khí của Kagura nằm ở những nơi mà Inuyasha không thể với tới. Điều này cũng khiến Kagura trở thành một trong những phân thân rất mạnh của Naraku Kagura điều khiển gió bằng chiếc quạt nan ở cánh tay phải của mình, vì vậy trong trận đánh cô thường cởi phần ống tay phải của chiếc Kimono khoác ngoài cùng của mình, để cho việc cử động tay dễ dàng hơn. Tuy nhiên có một số trường hợp Kagura vẫn tự điều khiển gió mà không dùng đến chiếc quạt, từ điều này có thể suy luận ra rằng chiếc quạt nan chỉ là một phương tiện giúp Kagura điều khiển gió dễ dàng hơn mà thôi.

Kagura thường đặt tên cho các tuyệt chiêu của mình theo các điệu nhảy, đó cũng là lý do cô mang cái tên "Kagura": vũ điệu của thiên thần.


Khi cần thiết, Kagura có thể biến một trong những chiếc lông vũ cài trên tóc mình trở thành khổng lồ và dùng nó như một phương tiện để di chuyển và chuyên chở. Trong manga và anime, Kagura thường dùng chiếc lông vũ khi cần phải rút lui khỏi một trận chiến hoặc tránh một cuộc chạm trán với các đối thủ, vì thế khi cô biến hình chiếc lông vũ, một luồng yêu khí trỗi dậy bao phủ Kagura trong chốc lát để kẻ thù rối mắt, không thể tấn công cô.





</doc>
<doc id="304017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304017" title="Mv">
Mv

mv (viết tắt từ move) làm một lệnh Unix dùng để di chuyển một hoặc nhiều file hoặc thư mục từ nơi này đến noiw khác. File gốc sẽ bị xoá, và file mới sẽ có tên giống tên cũ hoặc có tên mới. Nếu có thể (Khi file gốc và file mới trên cùng hệ thống file), codice_1 sẽ chỉ đổi tên file. Quyền được ghi của thư mục bắt buộc phải có để lệnh thành công.

Trong tất cả các trường hợp, khi file đích trùng tên với một file đã tồn tại (trong thư mục đích), file đã tồn tại sẽ bị xóa. Nếu file đã tồn tại không có quyền ghi, nhưng thư mục đích có quyền ghi, codice_1 sẽ yêu cầu người dùng xác nhận (nếu đang chạy dưới dạng tương tác) trước khi xử lý. Nếu có tham số codice_3 thì sẽ xóa file cũ mà không cần hỏi.

Thông thường, khi di chuyển file trên cùng một đĩa, việc di chuyển (hoặc đổi tên) không giống như copy và xóa file. Khi di chuyển, các liên kết đến file sẽ được gỡ bỏ trong thư mục cũ và tạo một liên kết mới trong thư mục mới. Dữ liệu trong file sẽ không được đụng tới (có nghĩa là nó vẫn có inode cũ và nằm nơi cũ trên đĩa). Ví dụ, bạn không thể copy một file không có quyền đọc, nhưng có thể di chuyển (hoặc đổi tên) nó (nếu như có quyền ghi trên thư mục chứa file đó). Và cũng vì di chuyển file trên cùng một đĩa không cần truy xuất dữ liệu, cho nên tốc độ xử lý nhanh hơn rất nhiều, và cũng không tạo ra nhiều tác vụ đọc ghi đĩa.

Tuy nhiên, khi di chuyển file giữa các đĩa khác nhau thì tác vụ này sẽ hoạt động giống như copy và xóa.

 mv myfile mynewfilename đổi tên file

Trong tất cả các trường hợp, các file được di chuyển có thể là file hoặc thư mục.

Chú ý rằng khi gọi lệnh với 2 tham số (như codice_4 hoặc codice_5), có thể có 3 hành vi khác nhau được thực hiện, tùy thuộc vào codice_6 không tồn tại, là file đã tồn tại, hoặc là thư mục đã tồn tại. Nếu người dùng muốn chỉ định đó là thư mục đã tồn tại thì thêm codice_7 (hoặc trong một số phiên bản thì chỉ cần codice_8) vào phía sau tên đích để yêu cầu hệ thống kiểm tra. Để di chuyển một file đến thư mục mới, thư mục đó cần phải được tạo trước.




</doc>
<doc id="304018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304018" title="Juxia">
Juxia

Juxia sharamurenense () là danh pháp khoa học của một loài đã tuyệt chủng thuộc phân họ Indricotheriinae của họ Hyracodontidae, một nhóm động vật trông tương tự như tê giác. Juxia có kích thước của một con ngựa. Nó từng sinh sống tại châu Á trong suốt thế Oligocen và thế Miocen. Nó có lông trên cổ.


</doc>
<doc id="304019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304019" title="Toxodon">
Toxodon

Toxodon là một chi thú đã tuyệt chủng sống vào giai đoạn từ thế Pliocen tới thế Pleistocen, khoảng 2,6 triệu đến 1.800 năm trước. Chúng có gốc gác Nam Mỹ. Toxodon dài 9 ft và cao 5 ft tính tới vai và giống như một con tê giác ngắn. Do vị trí của các lỗ mũi, người ta tin rằng Toxodon có một mõm rất phát triển. Nó có một bộ xương nặng nề, gợi ý về một cơ thể đầy cơ bắp to lớn của nó. Nó có các chân ngắn, mập với 3 ngón hoạt động. Ngón giữa được sử dụng chủ yếu để chịu đựng sức ép của trọng lượng cơ thể nó. Toxodon có lẽ là loài động vật có vú chân guốc phổ biến nhất ở Nam Mỹ tại thời điểm tồn tại của nó. Toxodon rất giống hà mã, mặc dù mối quan hệ giữa hai nhóm động vật này là rất xa.
Charles Darwin là một trong những người đầu tiên tìm thấy hóa thạch Toxodon ở Nam Mỹ. Darwin đã phát hiện rằng các hóa thạch của các động vật có vú ở Nam Mỹ khác hẳn so với ở châu Âu, điều này đã dẫn đến nhiều tranh cãi về tiến hóa và chọn lọc tự nhiên động vật.

Cột sống của Toxodon có nhiều xương mấu lồi, có lẽ để hỗ trợ cho trọng lượng lớn và các cơ cũng như cái đầu to của nó. Toxodon có các quai hàm rộng với các răng hình cung. Các răng này cho phép chúng cắn và xé các loại lá cây và các dạng thực vật để ăn. Ban đầu người ta cho rằng nó là dạng động vật sinh sống cả trên cạn lẫn dưới nước, nhưng sau khi xem xét các tỷ lệ giữa xương chày và xương đùi cũng như vị trí của đầu, nằm phía dưới đỉnh của cột sống, các nhà khoa học đã nhận ra rằng nó có cùng các đặc trưng như của các động vật sinh sống trên đất liền, chẳng hạn như voi hay tê giác. Các hóa thạch cũng hay được tìm thấy trong các vùng khô cằn hay bán khô cằn, một chỉ thị cho cuộc sống chủ yếu là trên đất liền.

Toxodon tuyệt chủng vào cuối thế Pleistocen khi Bắc Mỹ và Nam Mỹ nối liền nhau và sự di cư của các động vật ăn cỏ có sức cạnh tranh cao hơn xảy ra. Trong quá trình di cư này, một dạng động vật săn mồi nguy hiểm hơn là "Smilodon", hiện nay được biết đến như là hổ răng kiếm cũng theo cùng với các dạng động vật ăn cỏ mới. Tuy nhiên, sự tuyệt chủng của Toxodon không hẳn hoàn toàn là do sự du nhập của các loài động vật săn mồi nguy hiểm hơn cũng như của các loài động vật ăn cỏ hiệu quả hơn. Nhiều hóa thạch Toxodon được tìm thấy cùng với các đầu dính tên đã hóa thạch. Điều này chứng tỏ người tiền sử đã săn bắn chúng và điều này cũng có thể là một nguyên nhân dẫn tới sự diệt vong của chúng.


"Toxodon platensis" - miêu tả ngắn và hóa thạch hộp sọ


</doc>
<doc id="304025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304025" title="Pwd">
Pwd

Trong hệ điều hành tựa Unix và một số hiệu điều hành khác, lệnh pwd (viết tắt từ print working directory) được dùng để in ra đường dẫn đến thư mục làm việc hiện tại.

Lệnh này là lệnh nội trú trong các Unix shell như sh và bash. Nó có thể hiện thực dễ dàng bằng ngôn ngữ C sử dụng hàm của POSIX như getcwd() hoặc/và getwd().

Lệnh tương đương trên DOS (codice_1) và Microsoft Windows (codice_2) là "codice_3" không có tham số. Windows PowerShell cung cấp lệnh tương đương là "codice_4" với alias "codice_5" và "codice_6". Lệnh tương đương của OpenVMS là "codice_7".


</doc>
<doc id="304042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304042" title="Phim khiêu dâm">
Phim khiêu dâm

Phim khiêu dâm (tiếng Anh: "Pornographic film") là thể loại phim có chủ đề tình dục. Phim quay với hai hoặc nhiều nhân vật (thường là hai: 1 nam 1 nữ) đang làm tình hoặc đang thực hiện những hành vi mang tính kích dục.

Trong tiếng Việt, có nhiều cách gọi khác nhau để chỉ phim khiêu dâm như "phim heo", "phim phẩm đồi trụy", "phim cấp ba", "phim sex" ("sex" mượn từ tiếng Anh, có nghĩa là "tính giao", thường được phát âm theo khẩu âm tiếng Việt là "[sếch]"), "phim XXX" (đọc là "phim ba ích"), "phim đen", "phim kích dục".

Đối với tên gọi "phim heo" hay "phim con heo", có ý kiến cho rằng, bắt nguồn từ chữ Pháp: "cochon". Tiếng Pháp cochon nghĩa là con heo (lợn). Chữ "cochon" có nghĩa bóng là bẩn thỉu, tục tĩu, có ý kiến khác cho rằng chữ "con heo" để chỉ sự dâm ô (như "trò con heo" là trò dâm dật) là khái niệm chỉ của riêng người Việt và người phương Đông. Người phương Đông dùng khái niệm "con heo" để chỉ sự quan hệ tình dục (làm tình) vì lý do đơn giản là con heo thân hình trần trụi, không có lớp lông như quần áo che bọc bên ngoài, như con người khi quan hệ tình dục.

Tên gọi "phim cấp ba" bắt nguồn từ việc hiểu sai khái niệm phim cấp ba trong chế độ phân cấp phim Hồng Kông, cho rằng phim cấp ba là phim khiêu dâm. Kỳ thực những phim đầy những cảnh máu me bạo lực, đối thoại thô tục, khủng bố, miêu tả những giá trị đạo đức gây tranh cãi trong xã hội cũng được xếp vào nhóm phim cấp ba, chỉ người đủ hoặc trên 18 tuổi mới được xem. Phim không thuộc nhóm phim cấp ba vẫn có thể có cảnh khỏa thân. Do khi chế độ phân cấp phim Hồng Kông mới được thi hành thì chỉ có phim khiêu dâm mới bị tra xét để phân cấp nên khiến cho nhiều người có sự ngộ giải như trên.

Phim khiêu dâm là một thể loại phim bị cấm ở nhiều quốc gia và cấm trẻ em dưới 18 tuổi không được phép xem. Thể loại phim này ở Việt Nam và một số nước được coi là không lành mạnh, vi phạm thuần phong mỹ tục.

Phim khiêu dâm thường không được xem ở nơi công cộng. Những người thích coi thể loại phim này thường chỉ coi một mình hoặc với một nhóm những người cùng sở thích này với mình.

Những cảnh kích động và không hoàn toàn có thật, mang tính biểu diễn chứ không dựa trên cơ sở tình yêu. Vì thế, những tình tiết trong phim có thể làm biến đổi bản năng tình dục. Đặc biệt, cảnh tình dục trong phim được dàn dựng với sự phối hợp bằng nhiều kỹ xảo nên không thật 100%. Thực tế hiếm có người đàn ông nào ngoài đời có thể mạnh mẽ và dẻo dai như trong phim sex. Thậm chí nhiều phụ nữ sau khi cùng chồng làm như phim nhưng không được đâm ra nghi ngờ chồng có thể muốn tìm cảm giác lạ bên ngoài.

Một số ý kiến cho rằng, phim khiêu dâm cũng có tác dụng nhất định nhất, trong một số trường hợp đây cũng được coi là giải pháp tốt chốn phòng the là khi cuộc sống tình dục có dấu hiệu nhàm chán thì loại phim này có thể trở thành tác nhân kích thích ham muốn. Thực tế đã có những cặp vợ chồng trị được căn bệnh lãnh cảm nhờ loại phim này.

Tại nhiều nơi, nhiều quốc gia, phim khiêu dâm bị cấm lưu hành. Phim khiêu dâm ảnh hưởng không nhỏ tới tâm lý của trẻ em dưới 18 tuổi. Có thể gây cho độ tuổi này bị ám ảnh tình dục, hoặc nghiện tình dục, và nặng hơn có thể mang trong mình máu hiếp dâm...Phim khiêu dâm được coi là vi phạm thuần phong mỹ tục, nhưng nhiều ý kiến trái ngược nhau lại cho rằng phim khiêu dâm coi chỉ để thư giãn.

Không ít gia đình tan vỡ chỉ vì một trong hai nghiện loại phim này.

Phim khiêu dâm mang tính kích dục, vì thế người coi nó sẽ bị kích dục (các biểu hiện như thèm muốn được quan hệ như trong phim, dương vật cương cứng...). Nhiều vụ hiếp dâm được xuất phát từ nguyên nhân coi phim khiêu dâm.

Trong gia đình, có những người vợ tuổi ngoài 40 còn khóc lóc chia sẻ nỗi lo sợ, ám ảnh khi bị chồng ép thực hành theo các tư thế trong phim. Có ông chồng sau khi xem phim còn không muốn gần gũi với vợ hoặc làm cho có khi người vợ chủ động đòi hỏi.


</doc>
<doc id="304047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304047" title="Sách Phúc Âm">
Sách Phúc Âm

Phúc Âm, còn được gọi là Tin Mừng (bởi Công giáo Rôma) hay Tin Lành (bởi các cộng đồng Kháng Cách), là tên gọi chung để chỉ bốn cuốn sách đầu tiên và cũng là quan trọng nhất trong Kinh Thánh Tân Ước, bao gồm: Phúc Âm Mátthêu, Phúc Âm Máccô, Phúc Âm Luca và Phúc Âm Gioan, trong đó các sách Phúc âm Mátthêu, Máccô và Luca được gọi là các Phúc Âm Nhất Lãm.

Mặc dù được trình bày dưới bốn hình thức và của bốn tác giả khác nhau nhưng các sách Phúc Âm đều nhằm thuật lại cuộc đời, các lời rao giảng cũng như dụ ngôn của Giê-su.




</doc>
<doc id="304049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304049" title="Santo Domingo (tỉnh)">
Santo Domingo (tỉnh)

Santo Domingo là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này đã được tách ra từ Distrito Nacional vào ngày 16 tháng 10 năm 2001.. Năm 2010, sẽ có một tỉnh mới với tên Matías Ramón Mella được tách ra từ tỉnh này.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 6 năm 2006, tỉnh này được chia thành các đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D. M.):
Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.


</doc>
<doc id="304052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304052" title="Expr">
Expr

expr là một lệnh tiện ích của Unix dùng để đánh giá một biểu thức và trả về kết quả tương ứng.

Cú pháp:

"expr" đánh giá biểu thức số nguyên hoặc chuỗi, bao gồm cả so trùng biểu thức chính quy.

Những tác vụ có sẵn
Ngoài ra còn có biểu thức boolean với 2 toán tử "and" và "or", ví dụ
sẽ trả về "1". Nguyên nhân là chiều dài của "abcdef" là 6, không nhỏ hơn 5 (do đó bên trái dấu "|" sẽ trả về sai). Tuy nhiên 15 trừ 4 là 11 và lớn hơn 8, nên bên phải sẽ là đúng, kết quả là làm cho phép "or" đúng, do đó 1 là kết quả. Mã thoát chương trình đối với đoạn ví dụ trên là 0.



</doc>
<doc id="304053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304053" title="Atlántida (tỉnh)">
Atlántida (tỉnh)

Atlántida là một tỉnh nằm ở bờ bắc biển Caribe của Honduras. Tỉnh lỵ là thành phố hải cảng La Ceiba.

Trong những thập kỷ qua, ngành du lích đã trở thành ngành kinh tế quan trọng nhất của vùng duyên hải. Năm 2005, dân số ước khoảng 372.532 người, diện tích 4.251 km².
Tỉnh được lập năm 1902 từ lãnh thổ thuộc Colón, Cortés, và Yoro. Năm 1910, tỉnh này có dân số 11.370 người.



</doc>
<doc id="304057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304057" title="Valverde (tỉnh)">
Valverde (tỉnh)

Valverde là một tỉnh của Cộng hòa Dominica. Tỉnh này tách từ tỉnh Santiago vào năm 1958.

Đến thời điểm ngày 20 tháng 10 năm 2006, tỉnh này được chia thành đô thị ("municipio") và các huyện đô thị ("distrito municipal" - D.M.):

Dưới đây là bảng các đô thị và huyện đô thị.



</doc>
<doc id="304059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304059" title="Misy-sur-Yonne">
Misy-sur-Yonne

Misy-sur-Yonne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Misyciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304060" title="Messy, Seine-et-Marne">
Messy, Seine-et-Marne

Messy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Messiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304061" title="Le Mesnil-Amelot">
Le Mesnil-Amelot

Le Mesnil-Amelot là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Its Người dân ở đây được gọi là "Mesnilois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304062" title="Méry-sur-Marne">
Méry-sur-Marne

Méry-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Méricards".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304063" title="Melz-sur-Seine">
Melz-sur-Seine

Melz-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Melziens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304064" title="Meilleray">
Meilleray

Meilleray là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Meillerassiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 398.




</doc>
<doc id="304065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304065" title="Meigneux, Seine-et-Marne">
Meigneux, Seine-et-Marne

Meigneux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Meigneusiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304066" title="Le Mée-sur-Seine">
Le Mée-sur-Seine

Le Mée-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="304067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304067" title="Phim cấp ba">
Phim cấp ba

Phim cấp ba có thể là:



</doc>
<doc id="304069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304069" title="May-en-Multien">
May-en-Multien

May-en-Multien là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mahouyots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304070" title="Mauregard">
Mauregard

Mauregard là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mauregaulois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304071" title="Mauperthuis">
Mauperthuis

Mauperthuis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Malperthusiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304072" title="Mary-sur-Marne">
Mary-sur-Marne

Mary-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304073" title="Marolles-sur-Seine">
Marolles-sur-Seine

Marolles-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marollais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304074" title="Marolles-en-Brie, Seine-et-Marne">
Marolles-en-Brie, Seine-et-Marne

Marolles-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marollais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304075" title="Marles-en-Brie">
Marles-en-Brie

Marles-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marlois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304076" title="Mareuil-lès-Meaux">
Mareuil-lès-Meaux

Mareuil-lès-Meaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mareuillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304077" title="Les Marêts">
Les Marêts

Les Marêts là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304078" title="Marcilly, Seine-et-Marne">
Marcilly, Seine-et-Marne

Marcilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marcilliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304079" title="Marchémoret">
Marchémoret

Marchémoret là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Marchois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304081" title="Maisoncelles-en-Gâtinais">
Maisoncelles-en-Gâtinais

Maisoncelles-en-Gâtinais là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Maisoncellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304082" title="Maisoncelles-en-Brie">
Maisoncelles-en-Brie

Maisoncelles-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Maisoncellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304083" title="Maison-Rouge">
Maison-Rouge

Maison-Rouge là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Mansyrubiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304084" title="Magny-le-Hongre">
Magny-le-Hongre

Magny-le-Hongre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Hongrémaniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304085" title="La Madeleine-sur-Loing">
La Madeleine-sur-Loing

La Madeleine-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Magdaléniens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304086" title="Machault, Seine-et-Marne">
Machault, Seine-et-Marne

Machault là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Machauliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 634.




</doc>
<doc id="304087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304087" title="Luzancy">
Luzancy

Luzancy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Luzancéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304088" title="Lumigny-Nesles-Ormeaux">
Lumigny-Nesles-Ormeaux

Lumigny-Nesles-Ormeaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Luminiciens Neslois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304089" title="Luisetaines">
Luisetaines

Luisetaines là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304090" title="Louan-Villegruis-Fontaine">
Louan-Villegruis-Fontaine

Louan-Villegruis-Fontaine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Louannais".

At the 1999 census, the village had a population of .




</doc>
<doc id="304091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304091" title="Lorrez-le-Bocage-Préaux">
Lorrez-le-Bocage-Préaux

Lorrez-le-Bocage-Préaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lorréziens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304094" title="Longueville, Seine-et-Marne">
Longueville, Seine-et-Marne

Longueville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Longuevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304095" title="Chūō, Tokyo">
Chūō, Tokyo

Ga đường sắt quan trọng nhất ở Chūō chính là ga Tokyo với 7 tuyến khác nhau không kể Shinkansen. Ngoài ra, hệ thống tàu điện ngầm Tokyo cũng có 3 tuyến với nhiều ga ở đây.



</doc>
<doc id="304096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304096" title="Longperrier">
Longperrier

Longperrier là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Longperrois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304097" title="Lognes">
Lognes

Lognes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lognots".

Dân số năm 2006 của xã này là .




</doc>
<doc id="304099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304099" title="Lizy-sur-Ourcq">
Lizy-sur-Ourcq

Lizy-sur-Ourcq là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lizéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304101" title="Lizines">
Lizines

Lizines là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lizinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304102" title="Livry-sur-Seine">
Livry-sur-Seine

Livry-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Livryens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304103" title="Liverdy-en-Brie">
Liverdy-en-Brie

Liverdy-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Liverdois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304104" title="Lissy">
Lissy

Lissy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304106" title="Limoges-Fourches">
Limoges-Fourches

Limoges-Fourches là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Limofuraciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304107" title="Lieusaint, Seine-et-Marne">
Lieusaint, Seine-et-Marne

Lieusaint là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Lieusaintais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304108" title="Leudon-en-Brie">
Leudon-en-Brie

Leudon-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Leudonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304109" title="Lésigny, Seine-et-Marne">
Lésigny, Seine-et-Marne

Lésigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lésigniens".

Dân số năm 2004, xã này có dân số là .





</doc>
<doc id="304110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304110" title="Lesches, Seine-et-Marne">
Lesches, Seine-et-Marne

Lesches là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Leschois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304111" title="Lescherolles">
Lescherolles

Lescherolles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Lescherollais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304113" title="Léchelle, Seine-et-Marne">
Léchelle, Seine-et-Marne

Léchelle là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Léchellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304114" title="Laval-en-Brie">
Laval-en-Brie

Laval-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Valvirois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304115" title="Larchant">
Larchant

Larchant là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Liricantois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304116" title="Itabashi, Tokyo">
Itabashi, Tokyo



</doc>
<doc id="304117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304117" title="Jutigny">
Jutigny

Jutigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Justigniaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304118" title="Juilly, Seine-et-Marne">
Juilly, Seine-et-Marne

Juilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Juliaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304119" title="Jouy-sur-Morin">
Jouy-sur-Morin

Jouy-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jouyssiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304120" title="Jouy-le-Châtel">
Jouy-le-Châtel

Jouy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Joviciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304121" title="Jouarre">
Jouarre

Jouarre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jotranciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304122" title="Jossigny">
Jossigny

Jossigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jossignaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304123" title="Jaulnes">
Jaulnes

Jaulnes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jaulnois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304124" title="Jaignes">
Jaignes

Jaignes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jaignaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304125" title="Jablines">
Jablines

Jablines là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Jablinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304126" title="Iverny">
Iverny

Iverny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ivernais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304127" title="Isles-lès-Villenoy">
Isles-lès-Villenoy

Isles-lès-Villenoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Insuvilais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304128" title="Isles-les-Meldeuses">
Isles-les-Meldeuses

Isles-les-Meldeuses là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Iléo-Meldois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="304129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304129" title="Ichy">
Ichy

Ichy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Ichiliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 171.




</doc>
<doc id="304130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304130" title="La Houssaye-en-Brie">
La Houssaye-en-Brie

La Houssaye-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Hulsétiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,456.




</doc>
<doc id="304131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304131" title="Hondevilliers">
Hondevilliers

Hondevilliers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Dovinciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 215.




</doc>
<doc id="304132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304132" title="Hermé">
Hermé

Hermé là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Hermillons".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 525. Mật độ dân là 36 người/km




</doc>
<doc id="304133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304133" title="Héricy">
Héricy

Héricy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Héricéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,519.




</doc>
<doc id="304134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304134" title="La Haute-Maison">
La Haute-Maison

La Haute-Maison là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Altimonciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 220.




</doc>
<doc id="304135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304135" title="Hautefeuille">
Hautefeuille

Hautefeuille là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Hautefeuillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 207.




</doc>
<doc id="304136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304136" title="Gurcy-le-Châtel">
Gurcy-le-Châtel

Gurcy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gurcyssois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 384.




</doc>
<doc id="304138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304138" title="Guignes">
Guignes

Guignes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Guignois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,412.




</doc>
<doc id="304139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304139" title="Guermantes">
Guermantes

Guermantes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Guermantais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,392.




</doc>
<doc id="304140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304140" title="Guercheville">
Guercheville

Guercheville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Guerchevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 233.




</doc>
<doc id="304141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304141" title="Grisy-sur-Seine">
Grisy-sur-Seine

Grisy-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Grisones".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 102.




</doc>
<doc id="304142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304142" title="Grisy-Suisnes">
Grisy-Suisnes

Grisy-Suisnes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Grisysoliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,989.




</doc>
<doc id="304143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304143" title="Grez-sur-Loing">
Grez-sur-Loing

Grez-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,277.




</doc>
<doc id="304144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304144" title="Gretz-Armainvilliers">
Gretz-Armainvilliers

Gretz-Armainvilliers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gretzois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 7,658.




</doc>
<doc id="304145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304145" title="Gressy, Seine-et-Marne">
Gressy, Seine-et-Marne

Gressy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gressiaques".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 813.




</doc>
<doc id="304146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304146" title="Gravon">
Gravon

Gravon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Gravonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 115.




</doc>
<doc id="304147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304147" title="Grandpuits-Bailly-Carrois">
Grandpuits-Bailly-Carrois

Grandpuits-Bailly-Carrois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 953.




</doc>
<doc id="304148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304148" title="La Grande-Paroisse">
La Grande-Paroisse

La Grande-Paroisse là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Grands-Paroissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,520.




</doc>
<doc id="304149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304149" title="Gouvernes">
Gouvernes

Gouvernes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gouverniauds".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,100.




</doc>
<doc id="304150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304150" title="Gouaix">
Gouaix

Gouaix là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gouaillons".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,455.




</doc>
<doc id="304151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304151" title="Gironville">
Gironville

Gironville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gironvillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 172.




</doc>
<doc id="304152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304152" title="Giremoutiers">
Giremoutiers

Giremoutiers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Giremontois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 106.




</doc>
<doc id="304153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304153" title="Gesvres-le-Chapitre">
Gesvres-le-Chapitre

Gesvres-le-Chapitre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gesvrois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 141.




</doc>
<doc id="304154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304154" title="Germigny-sous-Coulombs">
Germigny-sous-Coulombs

Germigny-sous-Coulombs là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Germinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 166.




</doc>
<doc id="304155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304155" title="Germigny-l'Évêque">
Germigny-l'Évêque

Germigny-l'Évêque là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Germinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,356.




</doc>
<doc id="304156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304156" title="La Genevraye">
La Genevraye

La Genevraye là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Genevriens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 579.




</doc>
<doc id="304157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304157" title="Gastins">
Gastins

Gastins là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Gastinois". Theo điều tra dân số năm 1999, dân số của xã là 585.




</doc>
<doc id="304158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304158" title="Garentreville">
Garentreville

Garentreville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Garentrevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 79.




</doc>
<doc id="304159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304159" title="Fublaines">
Fublaines

Fublaines là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fublaines được gọi là "Fublainois".

Vào the estimation of 2006, xã này có dân số là 822.




</doc>
<doc id="304160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304160" title="Fromont">
Fromont

Fromont là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fromont được gọi là "Fromontais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 157.




</doc>
<doc id="304161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304161" title="Frétoy">
Frétoy

Frétoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Frétoy được gọi là "Frétoysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 113.




</doc>
<doc id="304162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304162" title="Fresnes-sur-Marne">
Fresnes-sur-Marne

Fresnes-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fresnes-sur-Marne được gọi là "Fresnois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 441.




</doc>
<doc id="304163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304163" title="Fouju">
Fouju

Fouju là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fouju được gọi là "Forjaviens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 523.




</doc>
<doc id="304164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304164" title="Forges, Seine-et-Marne">
Forges, Seine-et-Marne

Forges là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Forges được gọi là "Forgeois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 345.




</doc>
<doc id="304165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304165" title="Forfry">
Forfry

Forfry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 183.




</doc>
<doc id="304166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304166" title="Fontenay-Trésigny">
Fontenay-Trésigny

Fontenay-Trésigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fontenay-Trésigny được gọi là "Trésifontains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 4,620.




</doc>
<doc id="304167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304167" title="Fontenailles, Seine-et-Marne">
Fontenailles, Seine-et-Marne

Fontenailles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fontenailles được gọi là "Fontenaillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 887.




</doc>
<doc id="304168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304168" title="Fontains">
Fontains

Fontains là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fontains được gọi là "Fontenois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 247.




</doc>
<doc id="304169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304169" title="Fontaine-le-Port">
Fontaine-le-Port

Fontaine-le-Port là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fontaine-le-Port được gọi là "Portifontains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 844.




</doc>
<doc id="304170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304170" title="Fontaine-Fourches">
Fontaine-Fourches

Fontaine-Fourches là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fontaine-Fourches được gọi là "Fourchois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 509.




</doc>
<doc id="304171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304171" title="Fleury-en-Bière">
Fleury-en-Bière

Fleury-en-Bière là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Fleury-en-Bière được gọi là "Fleurysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 546.




</doc>
<doc id="304172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304172" title="Flagy, Seine-et-Marne">
Flagy, Seine-et-Marne

Flagy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Flagy được gọi là "Flagiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 534.




</doc>
<doc id="304173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304173" title="La Ferté-sous-Jouarre">
La Ferté-sous-Jouarre

La Ferté-sous-Jouarre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở La Ferté-sous-Jouarre được gọi là "Fertois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 8,584.




</doc>
<doc id="304174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304174" title="La Ferté-Gaucher">
La Ferté-Gaucher

La Ferté-Gaucher là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở La Ferté-Gaucher được gọi là "Fertois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 4,150.




</doc>
<doc id="304175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304175" title="Ferrières-en-Brie">
Ferrières-en-Brie

Ferrières-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Ferrières-en-Brie được gọi là "Ferrièrois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,655.




</doc>
<doc id="304176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304176" title="Férolles-Attilly">
Férolles-Attilly

Férolles-Attilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Férolles-Attilly được gọi là "Férollais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,032.




</doc>
<doc id="304177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304177" title="Féricy">
Féricy

Féricy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Féricy được gọi là "Fériciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 506.




</doc>
<doc id="304178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304178" title="Faÿ-lès-Nemours">
Faÿ-lès-Nemours

Faÿ-lès-Nemours là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 430.




</doc>
<doc id="304179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304179" title="Favières, Seine-et-Marne">
Favières, Seine-et-Marne

Favières là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Favières được gọi là "Favièrois".

Điều tra dân số năm, xã này có dân số là 941.




</doc>
<doc id="304180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304180" title="Évry-Grégy-sur-Yerre">
Évry-Grégy-sur-Yerre

Évry-Grégy-sur-Yerre là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Évéryciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,041.




</doc>
<doc id="304181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304181" title="Everly, Seine-et-Marne">
Everly, Seine-et-Marne

Everly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Everly được gọi là "Everlytois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 569.




</doc>
<doc id="304182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304182" title="Étrépilly, Seine-et-Marne">
Étrépilly, Seine-et-Marne

Étrépilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Étrépilly được gọi là "Étrépillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 812.




</doc>
<doc id="304183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304183" title="Esmans">
Esmans

Esmans là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Esmans được gọi là "Esmanais".

Vào 2004, xã này có dân số là 876.




</doc>
<doc id="304184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304184" title="Esbly">
Esbly

Esbly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Esbly được gọi là "Esblygeois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 5,131.




</doc>
<doc id="304185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304185" title="Épisy">
Épisy

Épisy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Épisy được gọi là "Épisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 491.




</doc>
<doc id="304186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304186" title="Émerainville">
Émerainville

Émerainville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Émerainville được gọi là "Émerainvillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 7,027.




</doc>
<doc id="304187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304187" title="Égreville">
Égreville

Égreville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Égreville được gọi là "Égrevillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,841.




</doc>
<doc id="304188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304188" title="Égligny">
Égligny

Égligny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Égligny được gọi là "Églignyciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 275.




</doc>
<doc id="304189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304189" title="Écuelles, Seine-et-Marne">
Écuelles, Seine-et-Marne

Écuelles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Écuellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,463.




</doc>
<doc id="304190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304190" title="Les Écrennes">
Les Écrennes

Les Écrennes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Les Écrennes được gọi là "Écrennois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 638.




</doc>
<doc id="304191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304191" title="Échouboulains">
Échouboulains

Échouboulains là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Échouboulains được gọi là "Échouboulinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 516.




</doc>
<doc id="304192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304192" title="Douy-la-Ramée">
Douy-la-Ramée

Douy-la-Ramée là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Douy-la-Ramée được gọi là "Doyacois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 234.




</doc>
<doc id="304193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304193" title="Doue">
Doue

Doue là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Doue được gọi là "Dovinciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,028.




</doc>
<doc id="304194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304194" title="Dormelles">
Dormelles

Dormelles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dormelles được gọi là "Dormellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 791.




</doc>
<doc id="304195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304195" title="Donnemarie-Dontilly">
Donnemarie-Dontilly

Donnemarie-Dontilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Donnemarie-Dontilly được gọi là "Donnemaritains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,628.




</doc>
<doc id="304196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304196" title="Diant">
Diant

Diant là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Diant được gọi là "Daiginiots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 189.




</doc>
<doc id="304197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304197" title="Dhuisy">
Dhuisy

Dhuisy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dhuisy được gọi là "Dhuiséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 241.




</doc>
<doc id="304198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304198" title="Darvault">
Darvault

Darvault là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Darvault được gọi là "Darvaultois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 778.




</doc>
<doc id="304199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304199" title="Dampmart">
Dampmart

Dampmart là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dampmart được gọi là "Dampmartois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,754.




</doc>
<doc id="304200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304200" title="Dammartin-sur-Tigeaux">
Dammartin-sur-Tigeaux

Dammartin-sur-Tigeaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dammartin-sur-Tigeaux được gọi là "Dammartinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 731.




</doc>
<doc id="304201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304201" title="Dammartin-en-Goële">
Dammartin-en-Goële

Dammartin-en-Goële là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dammartin-en-Goële được gọi là "Dammartinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 7,805.




</doc>
<doc id="304202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304202" title="Dammarie-lès-Lys">
Dammarie-lès-Lys

Dammarie-lès-Lys (tên chính thức Dammarie-les-Lys) là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Dammarie-lès-Lys được gọi là "Dammariens".

Ước tính năm 2005, xã này có dân số là 21.300.





</doc>
<doc id="304203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304203" title="Dagny">
Dagny

Dagny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 322.




</doc>
<doc id="304204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304204" title="Cuisy, Seine-et-Marne">
Cuisy, Seine-et-Marne

Cuisy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Cuisy được gọi là "Cuisiaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 374.




</doc>
<doc id="304205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304205" title="Cucharmoy">
Cucharmoy

Cucharmoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 223.




</doc>
<doc id="304206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304206" title="Crouy-sur-Ourcq">
Crouy-sur-Ourcq

Crouy-sur-Ourcq là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Crouy-sur-Ourcq được gọi là "Crouyciens".

At the 1999 census, the village had a population of 1,585.




</doc>
<doc id="304207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304207" title="La Croix-en-Brie">
La Croix-en-Brie

La Croix-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở La Croix-en-Brie được gọi là "Crucibriards".

At the 1991 census, the village had a population of 651.




</doc>
<doc id="304208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304208" title="Croissy-Beaubourg">
Croissy-Beaubourg

Croissy-Beaubourg là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Croissy-Beaubourg được gọi là "Croisséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,236.




</doc>
<doc id="304209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304209" title="Crisenoy">
Crisenoy

Crisenoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Crisenoy được gọi là "Crisenoyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 604.




</doc>
<doc id="304210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304210" title="Crèvecœur-en-Brie">
Crèvecœur-en-Brie

Crèvecœur-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở Crèvecœur-en-Brie được gọi là "Crépicordiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 299.




</doc>
<doc id="304211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304211" title="Crégy-lès-Meaux">
Crégy-lès-Meaux

Crégy-lès-Meaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Crégyssois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 3,677.




</doc>
<doc id="304212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304212" title="Crécy-la-Chapelle">
Crécy-la-Chapelle

Crécy-la-Chapelle là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Créçois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 3,851.




</doc>
<doc id="304213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304213" title="Coutevroult">
Coutevroult

Coutevroult là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Coutevroultois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 538.




</doc>
<doc id="304214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304214" title="Coutençon">
Coutençon

Coutençon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Contençonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 229.




</doc>
<doc id="304215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304215" title="Courtry">
Courtry

Courtry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courtrysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 6,036.




</doc>
<doc id="304216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304216" title="Courtomer, Seine-et-Marne">
Courtomer, Seine-et-Marne

Courtomer là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courtomerois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 554.




</doc>
<doc id="304217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304217" title="Courtacon">
Courtacon

Courtacon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courtaconnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 179.




</doc>
<doc id="304218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304218" title="Courquetaine">
Courquetaine

Courquetaine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courquetainois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 173.




</doc>
<doc id="304219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304219" title="Courpalay">
Courpalay

Courpalay là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courpaliens".

At the 1999 census, the village had a population of 1,269.




</doc>
<doc id="304220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304220" title="Courchamp">
Courchamp

Courchamp là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courchampois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 163.




</doc>
<doc id="304221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304221" title="Courcelles-en-Bassée">
Courcelles-en-Bassée

Courcelles-en-Bassée là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Courcellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 204.




</doc>
<doc id="304222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304222" title="Coulommes">
Coulommes

Coulommes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 394.




</doc>
<doc id="304223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304223" title="Coulombs-en-Valois">
Coulombs-en-Valois

Coulombs-en-Valois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 563.




</doc>
<doc id="304224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304224" title="Couilly-Pont-aux-Dames">
Couilly-Pont-aux-Dames

Couilly-Pont-aux-Dames là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Colliaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,897.




</doc>
<doc id="304225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304225" title="Coubert">
Coubert

Coubert là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Curtibéhardiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,275.




</doc>
<doc id="304226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304226" title="Congis-sur-Thérouanne">
Congis-sur-Thérouanne

Congis-sur-Thérouanne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Congissois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,516.




</doc>
<doc id="304227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304227" title="Condé-Sainte-Libiaire">
Condé-Sainte-Libiaire

Condé-Sainte-Libiaire là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Condéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,344.




</doc>
<doc id="304228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304228" title="Conches-sur-Gondoire">
Conches-sur-Gondoire

Conches-sur-Gondoire là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Conchois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,716.




</doc>
<doc id="304229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304229" title="Compans">
Compans

Compans là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Compannais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 724.




</doc>
<doc id="304230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304230" title="Combs-la-Ville">
Combs-la-Ville

Combs-la-Ville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Combs-la-Villais".

Năm 2006, xã này có dân số là 22.114.




</doc>
<doc id="304231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304231" title="Collégien">
Collégien

Collégien là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Collégeois".

Điều tra dân số năm 2005, xã này có dân số là 3,165.




</doc>
<doc id="304232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304232" title="Cocherel">
Cocherel

Cocherel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 484.




</doc>
<doc id="304233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304233" title="Clos-Fontaine">
Clos-Fontaine

Clos-Fontaine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Clos-Fontainois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 272.




</doc>
<doc id="304234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304234" title="Claye-Souilly">
Claye-Souilly

Claye-Souilly là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Clayois".

Điều tra dân số năm 1999, the town had a population of 10,152.




</doc>
<doc id="304235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304235" title="Citry">
Citry

Citry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Citryats".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 682.




</doc>
<doc id="304236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304236" title="Choisy-en-Brie">
Choisy-en-Brie

Choisy-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Choiséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,171.




</doc>
<doc id="304237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304237" title="Chevry-en-Sereine">
Chevry-en-Sereine

Chevry-en-Sereine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chevriots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 454.




</doc>
<doc id="304238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304238" title="Chevry-Cossigny">
Chevry-Cossigny

Chevry-Cossigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chevriards".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 3,315.




</doc>
<doc id="304239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304239" title="Chevru">
Chevru

Chevru là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chevrotins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 855.




</doc>
<doc id="304240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304240" title="Chevrainvilliers">
Chevrainvilliers

Chevrainvilliers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Caprivillariens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 236.




</doc>
<doc id="304241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304241" title="Chessy, Seine-et-Marne">
Chessy, Seine-et-Marne

Chessy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cassassiens".




</doc>
<doc id="304242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304242" title="Chenou">
Chenou

Chenou là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chenouards".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 293 người.




</doc>
<doc id="304243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304243" title="Chenoise">
Chenoise

Chenoise là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chenoisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,200 người.




</doc>
<doc id="304244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304244" title="Chaumes-en-Brie">
Chaumes-en-Brie

Chaumes-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Calmétiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,743 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304245" title="Chauffry">
Chauffry

Chauffry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cauffériens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 850 người.




</doc>
<doc id="304246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304246" title="Chauconin-Neufmontiers">
Chauconin-Neufmontiers

Chauconin-Neufmontiers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Coconatiens Neufmontois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,494 người.




</doc>
<doc id="304247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304247" title="Châtres, Seine-et-Marne">
Châtres, Seine-et-Marne

Châtres là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

The Người dân ở Châtres được gọi là "Châtriots".

Điều tra dân số năm 1999, there were 555 người.





</doc>
<doc id="304248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304248" title="Châtillon-la-Borde">
Châtillon-la-Borde

Châtillon-la-Borde là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Châtillonais-Labordillois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 204 người.




</doc>
<doc id="304249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304249" title="Châtenoy, Seine-et-Marne">
Châtenoy, Seine-et-Marne

Châtenoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Castelnéociens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 134 người.




</doc>
<doc id="304250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304250" title="Châtenay-sur-Seine">
Châtenay-sur-Seine

Châtenay-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Châtenysiens".

Điều tra dân số năm 1999, there were 950 người.




</doc>
<doc id="304251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304251" title="Le Châtelet-en-Brie">
Le Châtelet-en-Brie

Le Châtelet-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Châtelains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 4,532 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304252" title="Châteaubleau">
Châteaubleau

Châteaubleau là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Castelblotins".

Điều tra dân số năm 1999, there were 263 người.




</doc>
<doc id="304254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304254" title="Chartronges">
Chartronges

Chartronges là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chartrongeais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 270 người.




</doc>
<doc id="304255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304255" title="Chartrettes">
Chartrettes

Chartrettes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chartrettois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,391 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304256" title="Charny, Seine-et-Marne">
Charny, Seine-et-Marne

Charny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Charnicois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,150 người.




</doc>
<doc id="304257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304257" title="Charmentray">
Charmentray

Charmentray là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Carmentraciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 234 người.




</doc>
<doc id="304258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304258" title="Les Chapelles-Bourbon">
Les Chapelles-Bourbon

Les Chapelles-Bourbon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 332 người.




</doc>
<doc id="304259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304259" title="La Chapelle-Saint-Sulpice">
La Chapelle-Saint-Sulpice

La Chapelle-Saint-Sulpice là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Capélosulpiciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 171 người.




</doc>
<doc id="304260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304260" title="La Chapelle-Rablais">
La Chapelle-Rablais

La Chapelle-Rablais là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

At the 1999 census, xã này có dân số là 779 người.




</doc>
<doc id="304261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304261" title="La Chapelle-Moutils">
La Chapelle-Moutils

La Chapelle-Moutils là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Capellomoutillais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 324 người.




</doc>
<doc id="304262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304262" title="La Chapelle-la-Reine">
La Chapelle-la-Reine

La Chapelle-la-Reine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chapelains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,781 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304263" title="La Chapelle-Iger">
La Chapelle-Iger

La Chapelle-Iger là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Capalligérois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 152 người.




</doc>
<doc id="304264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304264" title="La Chapelle-Gauthier, Seine-et-Marne">
La Chapelle-Gauthier, Seine-et-Marne

La Chapelle-Gauthier là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chapellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,269 người.




</doc>
<doc id="304265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304265" title="Chanteloup-en-Brie">
Chanteloup-en-Brie

Chanteloup-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chanteloupiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,780 người.




</doc>
<doc id="304266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304266" title="Changis-sur-Marne">
Changis-sur-Marne

Changis-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Changissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 950 người.




</doc>
<doc id="304267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304267" title="Champeaux, Seine-et-Marne">
Champeaux, Seine-et-Marne

Champeaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Campéliens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 804 người.




</doc>
<doc id="304268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304268" title="Champdeuil">
Champdeuil

Champdeuil là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 658 người.




</doc>
<doc id="304269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304269" title="Champcenest">
Champcenest

Champcenest là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, there were 116 người.




</doc>
<doc id="304270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304270" title="Champagne-sur-Seine">
Champagne-sur-Seine

Champagne-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Champenois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 6,594 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304271" title="Chamigny">
Chamigny

Chamigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chamignots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,145 người.




</doc>
<doc id="304272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304272" title="Chambry, Seine-et-Marne">
Chambry, Seine-et-Marne

Chambry là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chambryciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 841 người.




</doc>
<doc id="304273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304273" title="Chalmaison">
Chalmaison

Chalmaison là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chalmasonais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 653 người.




</doc>
<doc id="304274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304274" title="Chalifert">
Chalifert

Chalifert là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chaliférois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,055 người.




</doc>
<doc id="304275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304275" title="Chalautre-la-Petite">
Chalautre-la-Petite

Chalautre-la-Petite là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chalautriers".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 568 người.




</doc>
<doc id="304276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304276" title="Chalautre-la-Grande">
Chalautre-la-Grande

Chalautre-la-Grande là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chalautriers".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 610 người.




</doc>
<doc id="304277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304277" title="Chaintreaux">
Chaintreaux

Chaintreaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 783 người.




</doc>
<doc id="304278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304278" title="Chailly-en-Brie">
Chailly-en-Brie

Chailly-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Caïbotins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,180 người.




</doc>
<doc id="304279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304279" title="Chailly-en-Bière">
Chailly-en-Bière

Chailly-en-Bière là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Chaillotins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,129 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304280" title="Cessoy-en-Montois">
Cessoy-en-Montois

Cessoy-en-Montois là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cessoyens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 190 người.




</doc>
<doc id="304281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304281" title="Cesson">
Cesson

Cesson là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cessonnais".

Điều tra dân số năm 1999, the population was 7,699.




</doc>
<doc id="304282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304282" title="Cerneux">
Cerneux

Cerneux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cernois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 278 người.




</doc>
<doc id="304283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304283" title="Cély">
Cély

Cély, also known as Cély-en-Bière, là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Célysiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,010 người.




</doc>
<doc id="304284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304284" title="La Celle-sur-Morin">
La Celle-sur-Morin

La Celle-sur-Morin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cellois".

Điều tra dân số năm 2005, there were 1,183 người.





</doc>
<doc id="304285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304285" title="Carnetin">
Carnetin

Carnetin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Carnetinois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 436 người.




</doc>
<doc id="304286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304286" title="Cannes-Écluse">
Cannes-Écluse

Cannes-Écluse là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Cannois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,200 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304287" title="Buthiers, Seine-et-Marne">
Buthiers, Seine-et-Marne

Buthiers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Butherais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 645 người.




</doc>
<doc id="304288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304288" title="Bussy-Saint-Martin">
Bussy-Saint-Martin

Bussy-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bucéens".

Điều tra dân số năm 1999, there were 573 người.




</doc>
<doc id="304289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304289" title="Bussières, Seine-et-Marne">
Bussières, Seine-et-Marne

Bussières là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Buissiérois".

Điều tra dân số năm 1999, there were 425 người.




</doc>
<doc id="304291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304291" title="Burcy, Seine-et-Marne">
Burcy, Seine-et-Marne

Burcy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, there were 178 người.




</doc>
<doc id="304292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304292" title="Brou-sur-Chantereine">
Brou-sur-Chantereine

Brou-sur-Chantereine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Breuillois".

Điều tra dân số năm 1999, there were 4.280 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304293" title="La Brosse-Montceaux">
La Brosse-Montceaux

La Brosse-Montceaux là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Brossois".

Điều tra dân số năm 1999, there were 599 người.




</doc>
<doc id="304294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304294" title="Bray-sur-Seine">
Bray-sur-Seine

Bray-sur-Seine là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Braytois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2.278 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304295" title="Bréau">
Bréau

Bréau là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bréautins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 343 người.




</doc>
<doc id="304296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304296" title="Bransles">
Bransles

Bransles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bransledais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 463 người.




</doc>
<doc id="304297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304297" title="Boutigny">
Boutigny

Boutigny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Boutignaciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 803 người.




</doc>
<doc id="304298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304298" title="Bourron-Marlotte">
Bourron-Marlotte

Bourron-Marlotte là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bourronnais-Marlottins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2.737 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304299" title="Bouleurs">
Bouleurs

Bouleurs là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bouleurois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1.228 người.




</doc>
<doc id="304300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304300" title="Boulancourt">
Boulancourt

Boulancourt là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là known as "Boulancourtois".

At the 1999 census, there were 325 người.




</doc>
<doc id="304301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304301" title="Bougligny">
Bougligny

Bougligny là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bouglinois".

Điều tra dân số năm 1999, there were 646 người.




</doc>
<doc id="304302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304302" title="Bombon, Seine-et-Marne">
Bombon, Seine-et-Marne

Bombon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bombonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 905 người.




</doc>
<doc id="304303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304303" title="Boitron, Seine-et-Marne">
Boitron, Seine-et-Marne

Boitron là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 335 người.




</doc>
<doc id="304304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304304" title="Boissy-le-Châtel">
Boissy-le-Châtel

Boissy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Buccéens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2.661 people residing in the town.





</doc>
<doc id="304305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304305" title="Boissy-aux-Cailles">
Boissy-aux-Cailles

Boissy-aux-Cailles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Boisséens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 271 people residing in the city.




</doc>
<doc id="304306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304306" title="Boissise-le-Roi">
Boissise-le-Roi

Boissise-le-Roi là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Régiboissiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 3.653 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304307" title="Boissise-la-Bertrand">
Boissise-la-Bertrand

Boissise-la-Bertrand là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Boissisiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 889 người.




</doc>
<doc id="304308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304308" title="Boissettes">
Boissettes

Boissettes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Boissettais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 427 người.




</doc>
<doc id="304309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304309" title="Boisdon">
Boisdon

Boisdon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 77 người.




</doc>
<doc id="304310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304310" title="Bois-le-Roi, Seine-et-Marne">
Bois-le-Roi, Seine-et-Marne

Bois le Roi là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bacots".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 5.292 people residing in the town.

Bois-le-Roi is served by the Bois-le-Roi station on the Transilien Paris – Lyon.




</doc>
<doc id="304311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304311" title="Blennes">
Blennes

Blennes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Blennois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 477 người.




</doc>
<doc id="304312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304312" title="Blandy, Seine-et-Marne">
Blandy, Seine-et-Marne

Blandy (còn gọi là Blandy-les-Tours) là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Blandynois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 721 người.





</doc>
<doc id="304313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304313" title="Bezalles">
Bezalles

Bezalles là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, there were 162 người.




</doc>
<doc id="304314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304314" title="Beton-Bazoches">
Beton-Bazoches

Beton-Bazoches là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 700 người.




</doc>
<doc id="304315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304315" title="Bernay-Vilbert">
Bernay-Vilbert

Bernay-Vilbert là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bernéens-Vilbertiens".

Điều tra dân số năm 1999, there were 755 người.




</doc>
<doc id="304316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304316" title="Bellot, Seine-et-Marne">
Bellot, Seine-et-Marne

Bellot là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bellotiers".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 706 người.




</doc>
<doc id="304317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304317" title="Beauvoir, Seine-et-Marne">
Beauvoir, Seine-et-Marne

Beauvoir là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 193 người.




</doc>
<doc id="304318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304318" title="Beautheil">
Beautheil

Beautheil là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 562 người.




</doc>
<doc id="304319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304319" title="Beaumont-du-Gâtinais">
Beaumont-du-Gâtinais

Beaumont-du-Gâtinais là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Beaumontois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 981 người.




</doc>
<doc id="304320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304320" title="Beauchery-Saint-Martin">
Beauchery-Saint-Martin

Beauchery-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 363 người.




</doc>
<doc id="304321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304321" title="Bazoches-lès-Bray">
Bazoches-lès-Bray

Bazoches-lès-Bray là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bazochois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 768 người.




</doc>
<doc id="304322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304322" title="Bassevelle">
Bassevelle

Bassevelle là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bassevellois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 354 người.




</doc>
<doc id="304323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304323" title="Barcy">
Barcy

Barcy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Barciens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 213 người.




</doc>
<doc id="304324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304324" title="Barbey">
Barbey

Barbey là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Barbésiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 151 người.




</doc>
<doc id="304325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304325" title="Bannost-Villegagnon">
Bannost-Villegagnon

Bannost-Villegagnon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bannostiens-Villegagnonnais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 482 người.




</doc>
<doc id="304326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304326" title="Balloy">
Balloy

Balloy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Balloyeux".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 358 người.




</doc>
<doc id="304327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304327" title="Bailly-Romainvilliers">
Bailly-Romainvilliers

Bailly-Romainvilliers là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Romainvillersois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 3.393 people residing in the town.




</doc>
<doc id="304328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304328" title="Bagneaux-sur-Loing">
Bagneaux-sur-Loing

Bagneaux-sur-Loing là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Balnéolitains".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1.595 người.




</doc>
<doc id="304329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304329" title="Baby, Seine-et-Marne">
Baby, Seine-et-Marne

Baby là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Bédoins".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 66 người.




</doc>
<doc id="304330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304330" title="Avon, Seine-et-Marne">
Avon, Seine-et-Marne

Avon là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là the "Avonnais".




</doc>
<doc id="304331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304331" title="Aulnoy, Seine-et-Marne">
Aulnoy, Seine-et-Marne

Aulnoy là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Alnaisiens".




</doc>
<doc id="304332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304332" title="Augers-en-Brie">
Augers-en-Brie

Augers-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Augreois".




</doc>
<doc id="304333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304333" title="Aufferville">
Aufferville

Aufferville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Auffervillois".




</doc>
<doc id="304334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304334" title="Aubepierre-Ozouer-le-Repos">
Aubepierre-Ozouer-le-Repos

Aubepierre-Ozouer-le-Repos là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Albapétruciens".




</doc>
<doc id="304335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304335" title="Arville, Seine-et-Marne">
Arville, Seine-et-Marne

Arville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Arvillois".




</doc>
<doc id="304336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304336" title="Armentières-en-Brie">
Armentières-en-Brie

Armentières-en-Brie là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Armentiérois".




</doc>
<doc id="304337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304337" title="Argentières">
Argentières

Argentières là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Argentiers".




</doc>
<doc id="304338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304338" title="Arbonne-la-Forêt">
Arbonne-la-Forêt

Arbonne-la-Forêt là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Arbonnais".




</doc>
<doc id="304339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304339" title="Annet-sur-Marne">
Annet-sur-Marne

Annet-sur-Marne là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Annetois".




</doc>
<doc id="304340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304340" title="Andrezel">
Andrezel

Andrezel là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Andrezeliens".




</doc>
<doc id="304341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304341" title="Amponville">
Amponville

Amponville là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Amponvillois".




</doc>
<doc id="304342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304342" title="Vườn quốc gia Vanoise">
Vườn quốc gia Vanoise

Vườn quốc gia Vanoise (tiếng Pháp: "Parc national de la Vanoise") là một vườn quốc gia của Pháp, nằm trong tỉnh Savoie trong rặng núi mang cùng tên, giữa các thung lũng Isère, Tarentaise ở phía bắc và thung lũng Arc, Maurienne ở phía nam. Vườn quốc gia này nối với Vườn quốc gia Gran Paradiso của Ý ở bên kia biên giới. Hai vườn quốc gia này kết nghĩa với nhau từ năm 1972. Diện tích của 2 vườn quốc gia này là 1.250 km², một diện tích vườn được bảo vệ lớn nhất Tây Âu. 
Vườn quốc gia Vanoise là vườn quốc gia đầu tiên của Pháp, được thành lập năm 1963. Nguyên nhân chính dẫn đến việc lập vườn là sự biến mất loài dê núi Alpes trong rặng núi Vanoise. Loài dê này có sừng dài và cong, đã bị tiêu diệt từ khi có súng. Trong rặng núi lân cận Gran Paradiso bên phía Ý, vẫn còn hàng trăm con dê loại này, khi người ta cấm săn bắn năm 1823. Vua Victor Emmanuel II (Ý) đã lập 1 "khu bảo tồn hoàng gia" năm 1856, sau đó trở thành vườn quốc gia Gran Paradiso vào năm 1922. Bên phía Pháp, một khu bảo tồn thiên nhiên được thành lập ở Vanoise năm 1943, dưới sự thúc đẩy của Câu lạc bộ leo núi Pháp ("Club alpin français"), CLB. Touring-Club de France và các người săn bắn. Sau nhiều do dự, khu bảo tồn thiên nhiên Vanoise được trở thành vườn quốc gia, năm 1963, và là vườn quốc gia đầu tiên tại Pháp.

Vườn quốc gia này nằm trên một địa hình mấp mô và hùng vĩ, có 107 ngọn núi cao trên 3.000 m và nhiều hồ ở độ cao. Ngọn núi cao nhất là Grande Casse (3855 m).

Các ngọn núi chính khác:


Vườn nằm trên lãnh thổ của 28 xã, ở các thung lũng Tarentaise và Maurienne .



Vườn quốc gia Vanoise và khu ngoại vi hấp dẫnh nhiều du khách. Các điểm đến chính như sau: 



</doc>
<doc id="304343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304343" title="Amillis">
Amillis

Amillis là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Amilissiens".




</doc>
<doc id="304344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304344" title="Achères-la-Forêt">
Achères-la-Forêt

Achères-la-Forêt là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.

Người dân ở đây được gọi là "Achérois".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1,040 người.




</doc>
<doc id="304345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304345" title="Tiếng Litva">
Tiếng Litva

Tiếng Litva (lietuvių kalba), là ngôn ngữ chính thức của Litva và được công nhận là một trong những ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu. Có khoảng 2,96 triệu người nói tiếng Litva là tiếng mẹ đẻ ở Litva và khoảng 170.000 người ở ngoài Litva. Tiếng Litva là một ngôn ngữ trong nhóm gốc Balt, có quan hệ gần gũi với tiếng Latvia, dù người nói hai ngôn ngữ này không thể hiểu nhau. Chữ viết ngôn ngữ này là chữ cái La Mã.

Tiếng Litva là một trong 2 sinh ngữ của nhóm gốc Balt, cùng với tiếng Latvia. Một tiếng Phổ cổ trong nhóm đã biến mất vào thế kỷ 19, các ngôn ngữ trong nhánh miền Tây của nhóm như tiếng Sudovia cũng đã biến mất sớm hơn. Các ngôn ngữ trong nhóm gốc Balt tạo thành một nhóm riêng của hệ ngôn ngữ Ấn-Âu.

Tiếng Litva được nói chủ yếu ở Litva. Ngôn ngữ này cũng được người Litva đang sống ở Belarus, Latvia, Ba Lan và tỉnh Kaliningrad của Nga sử dụng. Ngoài ra, cộng đồng người Litva ở Argentina, Úc, Brasil, Canada, Đan Mạch, Estonia, Pháp, Iceland, Ireland, Na Uy, các vùng khác của Nga, Thụy Điển, Anh Quốc, Hoa Kỳ và Uruguay cũng sử dụng ngôn ngữ này.

2.955.200 người ở Litva (bao gồm 3.460 người Tatar), hay khoảng 80% dân số quốc gia này nói tiếng Litva như tiếng mẹ đẻ. Tổng cộng trên thế giới có khoảng 4 triệu người sử dụng ngôn ngữ này (1993 UBS).



</doc>
<doc id="304348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304348" title="Gran Paradiso (Ý)">
Gran Paradiso (Ý)

Gran Paradiso (tiếng Pháp: "Grand Paradis") là ngọn núi cao thứ 7 trong rặng núi Alpes grées, cùng với ngọn Mont Blanc là những ngọn núi cao nhất của dãy núi này. Ngọn Gran Paradiso nằm ở trên lãnh thổ các thành phố Aosta và Torino, vùng tây bắc Ý, gần ngọn Mont Blanc giáp biên giới Pháp (nhưng nằm hoàn toàn trong lãnh thổ Ý). Gran Paradiso là ngọn núi duy nhất của Ý có độ cao trên 4.000 m.

Ngọn cao nhất được leo lên ngày 4 tháng 9 năm 1860 bởi J. J. Cowell, W. Dundas, J. Payot và J. Tairraz. Ngày nay được coi là ngọn núi dễ leo lên, ngoại trừ 60 m chót ở trên đỉnh. Các người leo núi này thường xuất phát từ nhà nghỉ chân Rifugio Chabod hoặc Rifugio Vittorio Emanuele. Nhà nghỉ chân sau được đặt theo tên vua Vittorio Emanuele II của Ý, người đã lập khu bảo tồn hoàng gia Gran Paradiso năm 1856, hiện nay là Vườn quốc gia Gran Paradiso.



</doc>
<doc id="304350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304350" title="Daniel arap Moi">
Daniel arap Moi

Daniel Toroitich arap Moi (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1924) là cựu tổng thống của Kenya từ 1978 đến 2002.

Người dân Kenya gọi là "Nyayo", một từ trong tiếng Swahili có nghĩa là "những bước chân". Ông cam kết thực hiện theo các bước chân của tổng thống đầu tiên của Kenya là Jomo Kenyatta.

Moi sinh ra tại làng Kurieng'wo, xã Sacho, huyện Baringo, tỉnh Rift Valley, và được mẹ đẻ là Kimoi Chebii nuôi nấng sau khi cha chết sớm. Sau khi hoàn thành phổ cập giáo dục trung học cơ sở, ông theo học trường cao đẳng sư phạm Tambach ở huyện Keiyo. Ông là giáo viên từ năm 1946 tới năm 1955.

Moi gia nhập chính trị năm 1955 khi ông được bầu làm Thành viên Hội đồng Lập pháp tỉnh Rift Valley. Năm 1960 ông cùng Ronald Ngala thành lập Liên minh dân chủ Phi Kenya (KADU) để thách thức Liên minh dân tộc Phi Kenya (KANU) do Jomo Kenyatta lãnh đạo. KADU kêu gọi cho một hiến pháp liên bang trong khi KANU lại ủng hộ cho chế độ trung ương tập quyền. Ưu thế thuộc về KANU đông đảo thành viên hơn và chính quyền Anh cuối cùng đã buộc phải gỡ bỏ tất cả các điều khoản có bản chất của một liên bang ra khỏi hiến pháp.

Năm 1957 ông tái đắc cử chức vụ Thành viên Hội đồng Lập pháp tỉnh Rift Valley. Ông trở thành Bộ trưởng Bộ Giáo dục trong chính phủ tiền độc lập giai đoạn 1960-1961.

Sau khi Kenya giành được độc lập ngày 12 tháng 12 năm 1963, Kenyatta thuyết phục Moi rằng KADU và KANU nên hợp nhất để hoàn thành quá trình phi thực dân hóa. Vì thế Kenya trở thành quốc gia độc đảng trên thực tế ("de facto"), do liên minh Kĩkũyũ-Luo chi phối. Nhắm vào các vùng đất màu mỡ của Rift Valley nơi các thành viên bộ lạc Kalenjin của Moi sinh sống, Kenyatta củng cố sự ủng hộ của họ bằng cách ban đầu đề cử Moi vào chức vụ Bộ trưởng Nội vụ năm 1964, và sau đó vào chức vụ phó tổng thống năm 1967. Là thành viên của bộ lạc thiểu số, Moi là thỏa hiệp chấp nhận được đối với các bộ lạc lớn. Moi được bầu vào nghị viện Kenya năm 1963 tại Baringo Bắc. Kể từ năm 1966 cho tới khi nghỉ hưu năm 2002 ông là nghị sĩ củae Baringo Trung.

Tuy nhiên, Moi phải đối mặt với sự chống lại từ giới thượng lưu Kikuyu, được biết đến như là Mafia Kiambu, những người muốn một người nào đó từ nhóm của họ được chọn làm tổng thống. Điều này dẫn đến một cố gắng bỉ ổi của nhóm soạn thảo hiến pháp nhằm thay đổi hiến pháp để ngăn chặn phó tổng thống tự động lên nắm quyền khi tổng thống chết. Sự có mặt của cơ chế kế vị này có thể dẫn tới sự bất ổn chính trị nguy hiểm khi biết rằng Kenyatta với tuổi tác đã cao và bệnh tật kinh niên của ông này. Tuy nhiên, Kenyatta đã đứng vững trước áp lực chính trị và bảo vệ cho vị trí của Moi.

Vì thế khi Kenyatta chết ngày 22 tháng 8 năm 1978, Moi trở thành tổng thống và tuyên thệ nhận chức. Ông nổi tiếng, với sự ủng hộ lan rộng trên khắp đất nước. Ông đi kinh lý khắp đất nước và gặp gỡ người dân ở mọi nơi, tạo ra sự tương phản lớn với kiểu điều hành hoàng gia phía sau các cánh cổng khép kín của Kenyatta. Tuy nhiên, các thực tế chính trị bức chế ông phải tiếp tục trung thành với hệ thống của Kenyatta mà ông được thừa hưởng nguyên vẹn, và ông còn quá yếu để củng cố sức mạnh của mình. Từ ban đầu, chống cộng sản là một chủ đề quan trọng của chính quyền Moi; thay mặt cho vị tổng thống mới, phó tổng thống Mwai Kibaki tuyên bố thẳng thừng, "Không có đất cho những người cộng sản tại Kenya."

Ngày 1 tháng 8 năm 1982, định mệnh đã mỉm cười với Moi khi các lực lượng trung thành với chính quyền của ông đập tan một mưu đồ đảo chính của các sĩ quan không quân do Hezekiah Ochuka cầm đầu (xem đảo chính Kenya 1982). Tới ngày này dường như ý đồ do hai nhóm độc lập nhằm chiếm quyền lực cũng đã thất bại, với một nhóm thực hiện ý đồ của mình hơi sớm hơn nhóm kia một chút.

Moi chiếm lấy cơ hội để giải tán các đối thủ chính trị và củng cố quyền lực của mình. Ông giảm bớt ảnh hưởng của những người của Kenyatta trong nội các thông qua một cuộc thẩm vấn kéo dài tạo ra kết quả là sự nhận diện các thành viên chủ chốt của Kenyatta như là những kẻ làm phản. Moi tha tội cho họ nhưng không trước khi xác lập tình trạng làm phản của họ trước công chúng. Những kẻ chủ mưu chính của vụ đảo chính, bao gồm Ochuka, bị tử hình, tạo ra những vụ tử hình cuối cùng tại Kenya. Ông chỉ định những người ủng hộ vào các vị trí quan trọng và thay đổi hiến pháp để thành lập một nhà nước độc đảng ttheo luật định ("de jure").

Giới học giả và trí thức Kenya không chấp nhận điều này và các trường đại học cùng cao đẳng trở thành nguồn gốc của các phong trào theo đuổi các cải cách dân chủ. Tuy nhiên, cảnh sát chìm Kenya đã xâm nhập vào các nhóm này và nhiều thành viên phải lưu vong. Chủ nghĩa Marx không còn được giảng dạy tại các trường đại học ở Kenya. Các phong trào bí mật, như Mwakenya và Pambana, đã ra đời.

Chế độ Moi bây giờ phải đối mặt với sự kết thúc Chiến tranh Lạnh, và một nền kinh tế trì trệ do giá dầu tăng và giá sản phẩm nông nghiệp giảm. Cùng thời gian đó phương Tây không còn đối xử với Kenya như trước kia nữa, khi thế giới này nhìn nhận Kenya như là tiền đồn khu vực chiến lược chống lại ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản từ Ethiopia và Tanzania. Vào thời gian đó Kenya nhận được nhiều viện trợ nước ngoài, và nước này được chấp nhận như là được điều hành tốt với Moi như là vị thủ lĩnh hợp pháp và kiên định trong công vụ. Trấn áp chính trị ngày càng tăng, bao gồm cả việc sử dụng tra tấn, tại các phòng tra tấn trong tòa nhà Nyayo bỉ ổi đã được chủ ý bỏ qua. Một số chứng cứ về các phòng tra tấn này sau này đã được lộ ra vào năm 2003 sau khi Mwai Kibaki trở thành tổng thống.

Tuy nhiên, một suy nghĩ mới đã nổi lên sau khi kết thúc chiến tranh Lạnh, và do Moi ngày càng bị coi là một kẻ chuyên quyền, các khoản viện trợ bị giữ lại cho tới khi có sự tuân thủ các cải cách kinh tế và chính trị. Một trong những điều kiện then chốt áp đặt cho chính quyền của ông, đặc biệt là từ phía Hoa Kỳ thông qua vị đại sứ nóng nảy Smith Hempstone, là sự phục hồi chế độ đa đảng. Moi đã xoay xở để đạt được điều này chống lại lực lượng đối lập mãnh liệt, bằng việc một mình thuyết phục các đoàn đại biểu tại đại hội của KANU ở Kasarani vào tháng 12 năm 1991.

Moi thắng cử năm 1992 và 1997, những cuộc bầu cử tai tiếng bởi các vụ ám sát chính trị ở cả hai phía. Moi khéo léo khai thác các căng thẳng sắc tộc ở Kenya trong các vụ tranh giành này, với sự e ngại luôn hiện diện về việc các bộ lạc nhỏ sẽ bị các bộ lạc lớn thống lĩnh. Không có sự đối lập có hiệu quả và có tổ chức nên Moi dễ dàng thắng cử. Mặc dù có nghi ngờ rằng gian lận bầu cử có thể diễn ra, nhưng yếu tố then chốt trong chiến thắng của ông trong cả hai cuộc bầu cử là sự đối lập bị chia rẽ.

Daniel arap Moi kết hôn với Lena Moi (tên khai sinh Helena Bommet) vào năm 1950, nhưng sau đó vào năm 1974 họ li hôn, trước khi ông trở thành tổng thống. Vì thế "Mama Ngina", vợ của Jomo Kenyatta, vẫn được thừa nhận là đệ nhất phu nhân. Lena chết năm 2004. Daniel arap Moi có tám con, năm trai và ba gái. Trong số các con có Gideon Moi (một cựu nghị sĩ), Jonathan Toroitich (một cựu vận động viên đua xe việt dã) và Philip Moi (một sĩ quan nghỉ hưu). Thành tích tốt nhất của Jonathan Toroitich tại Giải vô địch thế giới đua xe việt dã là vị trí thứ 5 trên đường đua Safari năm 1997 với xe Toyota Celica ST185. Anh trai duy nhất của anh ta là William Tuitoek chết năm 1995 .



</doc>
<doc id="304351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304351" title="Tiếng Slovene">
Tiếng Slovene

Tiếng Slovene hay tiếng Slovenia ("slovenski jezik"/"slovenščina") là một ngôn ngữ Slav, trong nhóm ngôn ngữ Nam Slav. Đây là ngôn ngữ của khoảng 2,5 triệu người, đa sống sống tại Slovenia. Nó là một trong 24 ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu.
Tiếng Slovene là một ngôn ngữ Ấn-Âu thuộc nhánh Nam Slav của ngữ tộc Slav, cùng tiếng Serbia-Croatia và tiếng Bulgaria. Nó gần với phương ngữ Chakavian và nhất là phương ngữ Kajkavian của tiếng Serbia-Croatia, nhưng cách biệt hơn với phương ngữ Shtokavian (cơ sở cho các thứ tiếng Bosnia, Croatia, Montenegro, và Serbia chuẩn). Hơn nữa, tiếng Slovene chia sẽ những đặc điểm nhất định với tất cả ngôn ngữ Nam Slav còn lại. Tiếng Slovene cũng có nhiều nét chung với các ngôn ngữ Tây Slav.
Ngôn ngữ này được nói bởi 2,5 triệu người, chủ yếu sống ở Slovenia. Nó cũng là ngôn ngữ của người Slovene tại Friuli-Venezia Giulia, Ý (khoảng 90.000 người tại Slavia Friulana, thung lũng Resia, thung lũng Canale, tỉnh Trieste và một số commune của tỉnh Gorizia giáp Slovenia), ở nam Kärnten và một số vùng ở Steiermark của Áo (25.000 người). Nó cũng hiện diện tại Croatia (Istria, Rijeka và Zagreb, với 11.800-13.100 người nói), tại tây nam Hungary (3.000-5.000), tại Serbia (5.000), và tại các cộng đồng người nhập cư gốc Slovene trên thế giới (300.000 người), điển hình như ở Hoa Kỳ (3.400 người tại Ohio), Canada, Argentina, Úc và Nam Phi.

Tiếng Slovene có thể xem là ngôn ngữ Slav có nhiều phương ngữ nhất, với nhiều mức độ thông hiểu lẫn nhau. Số phương ngữ được thống kê là từ 7 (thường được xem là những 'nhóm phương ngữ'), đến 50 phương ngữ. Có những nguồn cung cấp số liệu là chín hoặc tám phương ngữ. Câu nói "Mỗi ngôi làng có tiếng nói riêng" ("Vsaka vas ima svoj glas") thể hiện sự khác biệt trong phương ngữ này.


</doc>
<doc id="304356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304356" title="Tiếng Serbia">
Tiếng Serbia

Tiếng Serbia (srpski jezik) là một ngôn ngữ trong nhóm gốc Slav, chủ yếu được nói ở Serbia, Bosna và Hercegovina, Montenegro và ở các cộng đồng Serbia khác. Tiếng Serbia chuẩn dựa vào phương ngữ Shtokavia, giống như tiếng Bosna hiện đại (trước đây gọi là tiếng Serbia-Croatia), có thể hiểu lẫn nhau và trước đây đã thống nhất dưới một ngôn ngữ thống nhất gọi là tiếng Serbia-Croatia. Ngôn ngữ này là một trong những ngôn ngữ chính thức (và thiểu số) của Serbia, Bosna và Hercegovina, Montenegro.

Có hai loại chữ cái được sử dụng trong tiếng Serbia: một biến thể của bảng chữ cái Cyrill, được sáng chế bới Serb Vuk Karadžić, và một biến thể của bảng chữ cái Latin được sáng chế bởi Croat Ljudevit Gaj.


</doc>
<doc id="304357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304357" title="Marijampolė (hạt)">
Marijampolė (hạt)

Hạt Marijampolė (tiếng Litva: "Marijampolės apskritis") là một trong 10 hạt ở Litva. Hạt này nằm ở phía nam quốc gia này, trong vùng Suvalkija lịch sử, thủ phủ là Marijampolė.

Các đô thị:


</doc>
<doc id="304362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304362" title="Terauchi Hisaichi">
Terauchi Hisaichi

Bá tước Terauchi Hisaichi (寺内 寿一 Tự Nội Thọ Nhất, 8 tháng 8 năm 1879 - 12 tháng 6 năm 1946) là nguyên soái đại tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản (元帥陸軍大将) đồng thời là tổng tư lệnh Nam Phương quân tham gia xâm lược nhiều quốc gia tại Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Terauchi sinh tại Yamaguchi, Nhật Bản và là con trưởng của thủ tướng Nhật Bản Terauchi Masatake. Ông tốt nghiệp khóa 11 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1899 và từng tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật.

Sau chiến tranh, Terauchi tiếp tục theo học tại Đại học Lục quân và tốt nghiệp năm 1909. Sau đó, ông đi học tại Đức một thời gian. Năm 1919, ông được nhận tước hiệu bá tước (hakushaku) và được phong hàm đại tá. Ông trở thành thiếu tướng năm 1924.

Terauchi trở thành chỉ huy quân đội Nhật tại Triều Tiên năm 1927. Sau khi được thăng hàm trung tướng năm 1929, ông được giao chỉ huy sư đoàn 5 rồi sư đoàn 4 Lục quân Đế quốc Nhật Bản năm 1932. Năm 1934, Terauchi được chuyển đến Đài Loan chỉ huy lực lượng quân Nhật đồn trú tại đây.

Tháng 10 1935, Terauchi được phong hàm đại tướng. Năm 1936, ông trở thành Bộ trưởng Lục quân của Nhật Bản. Đến năm 1937 ông được tham gia chiến đấu trực tiếp khi nắm quyền chỉ huy quân đội Nhật ở Bắc Trung Quốc vào thời điểm cuộc Chiến tranh Trung-Nhật vừa bùng nổ. Trong thời gian tại Bắc Trung Quốc, Terauchi nổi tiếng với những cuộc hành hình dã man hàng ngàn người Trung Quốc.

Năm 1938, Terauchi được nhận Huân chương Mặt Trời mọc hạng nhất rồi được chuyển đến chỉ huy Nam Phương quân ngày 6 tháng 11 năm 1941, một tổng quân có nhiệm vụ phòng thủ vùng tây nam Thái Bình Dương. Terauchi ngay sau đó đã nhanh chóng được gặp đô đốc hải quân Yamamoto Isoroku để bàn luận về thời điểm bắt đầu cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

Sau chiến thắng tại Trân Châu cảng, Nam Phương quân đã dùng Đông Dương làm bàn đạp tiến đánh một loạt các quốc gia Đông Nam Á vô cùng nhanh chóng. Tổng hành dinh của Terauchi lúc đầu đặt tại Sài Gòn thuộc Đông Dương. Sau khi quân Nhật làm chủ được Đông Nam Á, tháng 2 năm 1942, tổng hành dinh của Terauchi được dời sang Singapore để tiện chỉ huy các chiến dịch. Ngày 6 tháng 6 năm 1943, Terauchi được phong hàm thống chế và chuyển đến Philippines vào tháng 5 năm 1944. Khi Philippines ngày càng bị đe dọa, ông chuyển về Sài Gòn trở lại. Khi nghe tin Miến Điện thất thủ, ông bị một cơn đột quỵ suýt chết vào ngày 10 tháng 5 năm 1945.
Sau những thất bại liên tiếp trên chiến trường Thái Bình Dương và nhất là ảnh hưởng từ sự kiện Mỹ thả hai quả bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki nên vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, Nhật hoàng Chiêu Hòa đã tuyên bố đầu hàng quân Đồng Minh vô điều kiện. Trước tin Nhật Bản đầu hàng, Terauchi cũng đã phải ra lệnh cho tất cả quân Nhật tại Đông Nam Á ngừng chiến đấu từ ngày 18 tháng 8. Trong cuộc Cách mạng Tháng Tám diễn ra tại Việt Nam, một số cán bộ Việt Minh như bác sĩ Phạm Ngọc Thạch đã hội kiến với Terauchi và được ông này hứa rằng quân Nhật tại Đông Dương sẽ không can thiệp. Diễn biến sau đó của cuộc cách mạng đã chứng minh lời hứa của Terauchi.

Ngày 12 tháng 9 năm 1945, đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh Louis Mountbatten đã tổ chức buổi lễ tiếp nhận đầu hàng của quân Nhật tại Đông Dương. Trong buổi lễ đó, Terauchi đã trao cho Mountbatten hai thanh gươm là vật báu gia truyền của tổ phụ Terauchi, trong đó có một thanh đúc từ năm 1413 và hiện đang còn lưu giữ tại lâu đài Windsor.

Terauchi mất ngày 12 tháng 6 năm 1946 vì đột quỵ tại Mã Lai khi đang còn là tù binh chiến tranh. Phần mộ của ông hiện nay nằm tại Singapore.



</doc>
<doc id="304365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304365" title="Sợi dây chuyền định mệnh">
Sợi dây chuyền định mệnh

Sợi dây chuyền định mệnh () là một bộ phim nhiều tập Đài Loan được ra mắt trong năm 2007. Thể loại: tâm lý, tình cảm, hài hước.

Hạ Chi Tinh 24 tuổi là 1 nữ phạm nhân bị bắt vì tội lừa đảo và được tạm tha. Một cô gái vì tình yêu mà phải ngồi tù cuối cùng cũng đợi được đến ngày gặp mặt người yêu. Đặc biệt cô còn đến khách sạn 6 sao để chọn mua quà. Hôm nay là hôn lễ của Âu Nhã Nhược - người yêu cũ của cậu hai tập đoàn E.Shine Trọng Thiên Kỳ - và người anh cả Trọng Thiên Tuấn đồng thời cũng là buổi đấu giá sợi dây chuyền kim cương màu xanh "Queen Mary" của mẹ anh ấy để lại. Do cố ý tránh tham dự hôn lễ, Trọng Thiên Kỳ bị áp giải từ sân bay về. Sau khi bước vào phòng hôn lễ, anh vào thẳng phòng cô dâu, ôm Nhã Nhược rồi hôn cô, đồng thời lấy mất sợi dây chuyền Queen Mary. Một là để trả thù Nhã Nhược, hai là anh không muốn di vật mẹ để lại bị mang ra bán đấu giá. Sợi dây chuyền Queen Mary bị mất, hôn lễ bị tạm dừng. Nhân viên bảo vệ hiểu lầm kẻ cắp mà Nhã Nhược chỉ là Hạ Chi Tinh nên còng tay cô. Không muốn liên lụy đến người vô tội, Thiên Kỳ quay lại kéo A Tinh chạy đi. A Tinh liền còng chiếc còng tay còn lại vào tay Thiên Kỳ và cùng chạy trốn với cậu hai của tập đoàn kinh doanh đá quý E-Shine. Chiếc còng tay này đã tạo nên mối lương duyên nan giải. u





</doc>
<doc id="304366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304366" title="Kagura (định hướng)">
Kagura (định hướng)

Kagura có thể liên quan đến tựa các bài bách khoa sau:





</doc>
<doc id="304373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304373" title="10 (tổng Bosnia)">
10 (tổng Bosnia)

Tổng 10 là tổng thứ 10 của Liên bang Bosna và Hercegovina, năm ở phía tây của Bosnia. Thủ phủ là Livno.

Tổng này có diện tích 4.934 km², chiếm 1/10 diện tích Bosnia-Herzegovina. Theo điều tra dân số năm 1991, tổng này có diện tích 115.726 người còn hiện nay dân số là 90.000. Địa chất địa hình tổng này có đặc trưng nhiều khu vực carxtơ.

Tổng này bao gồm 6 đô thị: Drvar, Bosansko Grahovo, Glamoč, Kupres, Livno, Tomislavgrad.

Dân tộc đông nhất là người Croatia, đông nhì là người Serbia. Năm 2003, cơ cấu dân số của tổng như sau:



</doc>
<doc id="304374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304374" title="Trung Bosnia (tổng)">
Trung Bosnia (tổng)

Tổng Trung Bosnia là một trong 10 tổng của Bosna và Hercegovina. 
Tổng này nằm ở trung tâm quốc gia này, về phía tây của Sarajevo. Thủ phủ tổng là Travnik.

Tổng này bao gồm các đô thị Bugojno, Busovača, Dobretići, Donji Vakuf, Fojnica, Gornji Vakuf - Uskoplje, Jajce, Kiseljak, Kreševo, Novi Travnik, Travnik, Vitez.

Dân tộc đông nhất ở tổng này là người Bosnia (sống chủ yếu ở các đô thị Jajce, Novi Travnik, Travnik, Donji Vakuf, Bugojno, Gornji Vakuf - Uskoplje, Vitez, Busovaca, Fojnica and Kiseljak), dân tộc đông thứ nhì là mgười Croatia (sống chủ yếu ở các đô thị Jajce, Dobretići, Novi Travnik, Vitez, Busovača, Kiseljak, và Kreševo, Gornji Vakuf - Uskoplje, và Fojnica). 
Cơ cấu dân tộc năm 1991 như sau: 


</doc>
<doc id="304375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304375" title="Phương trình vi phân">
Phương trình vi phân

Phương trình vi phân hay phương trình sai phân là một phương trình toán học nhằm biểu diễn mối quan hệ giữa một hàm chưa được biết (một hoặc nhiều biến) với đạo hàm của nó (có bậc khác nhau). Phương trình sai phân đóng vai trò cực kì quan trọng trong kĩ thuật, vật lý, kinh tế và một số ngành khác. Ví dụ: một phương trình sai phân đơn giản

Chú ý trong phương trình ví dụ trên, nếu f(x) biểu diễn cho vận tốc của một vật thì f'(x) chính là gia tốc của vật đó (là đại lượng đặc trưng cho độ biến thiên vận tốc). Sự ra đời của phương trình sai phân cũng xuất phát từ việc xác định mối quan hệ xác định giữa một bên là một đại lượng biến thiên liên tục (được biểu diễn bằng hàm f(x)) và bên còn lại là độ biến thiên của đại lượng đó (biểu diễn bằng đạo hàm bậc 1 hoặc cao hơn). Điều này được thể hiện rõ trong cơ học cổ điển. Cụ thể là Định luật Newton về chuyển động cho phép xác định ví trí của một vật dựa vào vận tốc, gia tốc, và một số lực tác động được biểu diễn dưới dạng hàm sai phân theo thời gian.
Đối với các hàm thông thường, nghiệm là một giá trị số (thực, phức...). Còn trong phương trình sai phân, mục tiêu là tìm ra công thức của hàm chưa được biết nhằm thỏa mãn mối quan hệ đề ra. Thông thường, nó sẽ là một họ các phương trình, sai lệch bằng một hằng số C nào đó. Hàm này sẽ được xác định chính xác khi có thêm điều kiện ban đầu hoặc điều kiện biên.

Trong các ứng dụng thực tế, việc tìm ra công thức của hàm đôi lúc nhiều lúc khó khăn. Thực tiễn người ta cũng chỉ quan tâm tới giá trị của hàm tại các giá trị cụ thể của các biến độc lập. Các phương pháp nhằm tìm ra giá trị chính xác của hàm được gọi là phân tích định lượng ("quantitative analysis"). Tuy nhiên, có những ứng dụng mà ngay cả giá trị thực cũng khó tìm ra, lúc này người ta lại quan tâm đến giá trị xấp xỉ (có một độ chính xác nhất định) với giá trị thực. Việc giải các giá trị này thường được thực hiện bằng các phương pháp số ("numerical methods") và công cụ là máy tính. Các phương pháp cho cách sau gọi là phân tích số ("numerical analysis")

Phương trình sai phân được nghiên cứu rộng rãi trong toán học thuần túy và ứng dụng, vật lý, và các ngành kĩ thuật. 


Mỗi loại trên lại chia thành tuyến tính và phi tuyến tính. Một phương trình sai phân là "tuyến tính" nếu mọi đạo hàm của nó đều tính theo hàm có dạng mũ 1 và không có tích hay hàm của các biến phụ thuộc. Ngược lại, thì là hàm phi tuyến.Ví dụ nếu "u"′ là đạo hàm bậc nhất của "u", thì phương trình

là "tuyến tính", trong khi phương trình

là phi tuyến. Việc giải các phương trình sai phân tuyến tính có thể thực hiện được nhưng đối với phương trình sai phân phi tuyến, không có công thức chung để giải, ngoại trừ chúng có tính đối xứng.; xem đối xứng và bất biến. Thay vào đó, họ thường dùng hàm tuyến tính để xấp xỉ hàm phi tuyến, với những điều kiện ràng buộc nhất định.

Một khái niệm hay nói đến là bậc của hàm, đó chính là bậc của đạo hàm cao nhất (của một biến phụ thuộc) xuất hiện trong hàm sai phân.





</doc>
<doc id="304376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304376" title="Herzegovina-Neretva (tổng)">
Herzegovina-Neretva (tổng)

Herzegovina-Neretva là một trong 10 tổng của Bosna và Hercegovina. Tổng này bao gồm khu vực thung lũng sông Neretva và một phần phía tây Herzegovina Mostar.

Tổng này bao gồm các đô thị Čapljina, Čitluk, Jablanica, Konjic, Mostar, Neum, Rama, Ravno và Stolac.

Năm 2003, cơ cấu dân số của tổng Herzegovina-Neretva như sau: 



</doc>
<doc id="304377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304377" title="Sarajevo (tổng)">
Sarajevo (tổng)

Tổng Sarajevo là một tổng của Liên bang ở Bosna và Hercegovina. Thủ phủ là Sarajevo.

Tổng này cơ bản là khu vực đô thị và thành phố thủ phủ. Thành phố này chiếm 98% dân số tổng nhưng lại chiếm một tỷ lệ diện tích nhỏ hơn.

Đây là một trong những tổng có dân số đông nhất Bosna và Hercegovina. Theo số liệu thống kê năm 2007, dân số tổng Sarajevo ước khoảng 419.030 người.

Tổng Sarajevo có 9 đô thị:


<nowiki>*</nowiki> Các đô thị 1, 5, 6, và 7 được xem là thuộc thành phố Sarajevo.



</doc>
<doc id="304382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304382" title="James McAvoy">
James McAvoy

James Andrew McAvoy (, sinh ngày ) là một diễn viên điện ảnh, sân khấu người gốc Scotland. Anh khởi nghiệp từ lúc còn là thiếu niên vào năm 1995 trong bộ phim "The Near Room". Anh nổi tiếng nhờ những vai chính trong các phim , , "Atonement", "The Last King of Scotland", "Wanted", "Frank Herbert's Children of Dune" và series truyền hình trên truyền hình Anh quốc "Shameless". Anh còn tham gia lồng tiếng cho 2 bộ phim hoạt hình "Gnomeo & Juliet" và "Arthur Christmas". McAvoy đã đoạt giải BAFTA Rising Star Award và một giải BAFTA Scotland, một giải  British Independent Film Awards cho nam diễn viên xuất sắc nhất. Anh cũng được đề cử giải ALFS Award, hai lần đề cử BAFTA Awards, một lần cho giải European Film Award, và một Giải thưởng Quả cầu vàng (Golden Globe award).

McAvoy sinh ở Port Glasgow, Scotland, mẹ là Elizabeth (née Johnstone), một nữ y tá chăm sóc bệnh nhân tâm thần, cha là James McAvoy, làm thợ nề. Cha và mẹ của McAvoy ly dị khi anh mới 7 tuổi. Anh sống với ông bà ngoại, bà Mary và ông James Johnstone, ở Drumchapel; một vùng của Glasgow. Anh ít khi gặp mẹ, còn cha thì càng ít gặp hơn.. Anh trai của anh này đang thụ án tù vì tội đâm chết người. Có lẽ chính vì vậy, ngay đêm nhận giải BAFTA, những người đầu tiên anh nhớ tới là gia đình: James đã không ngớt lời cảm ơn mẹ, ông bà và vợ anh! Ngoài ra, anh không có một lời nào nhắc tới cha cũng như anh trai mình.

McAvoy tốt nghiệp Trường trung học St. Thomas Aquinas ở Jordanhill, Glasgow, một trường dòng của đạo Thiên chúa giáo, và đã dự định sẽ trở thành cha xứ. Trong khi đi học, anh đã phải đi làm thêm ở một lò bánh. Nhưng cuối cùng anh tốt nghiệp Viện Âm nhạc và Kịch Hoàng gia Scotland (Royal Scottish Academy of Music and Drama) vào năm 2000. Chị gái Joy McAvoy, là một ca sĩ..

Vai diễn đầu tiên của McAvoy là trong vở "The Near Room" năm 1995, anh thú nhận rằng anh không mấy hứng thú với việc diễn xuất vào thời gian đó nhưng lại được người diễn viên mà mình yêu thích, Alana Brady truyền cảm hứng. Tiếp đến là vai Anthony Balfour trong phim Pat Barker's "Regeneration" năm 1997. Anh tiếp tục đóng phim khi còn là thành viên của PACE Youth Threatre và sau đó McAvoy tốt nghiệp trường Royal Scottish Academy of Music and Drama vào năm 2000. Năm 2000, McAvoy xuất hiện trong nhiều bộ phim cũng như các chương trình TV. Vào 2001, anh xuất hiện trong vở kịch "Out in the Open". Anh hóa thân vào vai một gã vận chuyển ma túy đồng tính đã khiến cho nhà làm phim Joe Wright ấn tợng và mời anh về đóng phim, nhưng anh đã không chấp nhận.

Anh cũng góp mặt trong "Privates on Parade" ở Donmar Warehouse, lần nay anh đã gây chú ý cho Sam Mendes. Cũng vào năm 2001, Vai diễn có tính đột phá và ghi dấu được dấu ấn của anh là vai diễn trong loạt phim "Band of Brothers" do Steven Spielberg và Tom Hanks đồng sản xuất.  Được phát sóng trên HBO. Anh lại nhận được nhiều sự chú ý vào năm 2002 trong "White Teeth".

Vai diễn quốc tế đầu tiên của anh là Leto Atreides II vào năm 2003 Sci Fi Channel miniseries "Frank Herbert's Children of Dune" (chuyển thể từ tiểu thuyết của Frank Herbert). Trong năm đó, McAvoy còn xuất hiện trong series truyền hình của BBC tên "Early Doors" và series phim kinh dị "State of Play k"ể về vụ điều tra của một tờ báo về cái chết của một phụ nữ trẻ và được phát sóng trên BBC One. Năm 2004 anh bắt đầu vai Steve McBride trong series "Shameless" trên kênh Channel 4, và với vai này anh được đề cử giải British Comedy Award cho Best TV Newcomer. Anh cũng xuất hiện trong hai tác phẩm: "Wimbledon" vai người em khó chịu của Paul Bettany là Carl Colt, cùng với Kristen Dunst đảm nhiệm vai chính. Năm 2005 anh bắt đầu vai trò trong cùng lúc ba xuất phẩm, trong đó có một bộ phim từng trình chiếu ở Việt Nam là "Biên niên sử Narnia".

Năm 2006 đánh dấu một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của McAvoy khi anh cùng Forest Whitaker nhập vai chính (Bác sĩ Garrigan) trong phim "Vị vua cuối cùng của Scotland." Phim này phỏng theo cuốn tiểu thuyết của Giles Foden cũng có cùng tên viết về cuộc đời của nhà độc tài Uganda tên Idi Amin những năm 1970. Tính cách nhân vật Garrigan được hình thành bởi sự hòa trộn các tính cách một số người thân cận với Amin, trong đó chủ yếu là một nhân vật người Anh có tên Bob Astles, cố vấn hàng đầu của Amin trong thời ông này trị vì và dân Uganda gán cho biệt danh "Chuột bạch" ("The White Rat").

Cùng năm đó, McAvoy đảm nhận vai chính trong "Starter for 10". Phim được phỏng theo tiểu thuyết "Starter for Ten" của David Nicholls. McAvoy giành được giải Mary Selway/Orange Rising Star Award tại BAFTA Awards 2006 cho vai diễn này. Anh cũng hoàn thành vai diễn trong "Penelope" năm 2006 này, dù phim gặp trục trặc trong phát hành nên đến tận cuối 2008 mới phát hành được.

Đến 2007 McAvoy xuất hiện cùng lúc trong hai bộ phim được giới phê bình hoan nghênh nhiệt liệt là: "Becoming Jane", một phim tình cảm lãng mạn có cốt truyện xuất phát từ cuộc đời thực của Jane Austen, và phim "Atonement", với kịch bản phỏng theo cuốn tiểu thuyết cùng tên đã đoạt giải của Ian McEwan năm 2001. McAvoy được đề cử một giải Quả cầu vàng cho vai diễn trong "Atonement". Cùng lúc anh tham gia đóng góp cho việc làm phim "Three Way Split" của hai đạo diễn Neil Hunter và Tom Hunsinger, những không tham gia trực tiếp vào phim.

Với bộ phim bom tấn mới mà McAvoy tham gia: "Wanted", được phát hành vào 25 tháng 6 năm 2008. Phim này dựa vào loạt truyện tranh (comic book) cùng tên. McAvoy diễn vai Wesley Gibson, một anh chàng 25 tuổi, vốn làm nghề kế toán, suốt ngày bù đầu bởi các bảng tính và báo cáo cho đến khi phát hiện ra thân phận của mình vốn là con của một siêu sát thủ. Sau đó, anh chàng kế toán viên được đào luyện để thành một siêu sát thủ bởi một người bạn của người cha đã quá cố là Sloan (do Morgan Freeman thủ vai), và một siêu sát thủ khác tên Fox, do Angelina Jolie thủ vai. McAvoy đã thông báo về việc tham gia phim "The Last Station", một phim màn ảnh rộng sẽ phát hành vào mùa Xuân 2009. Phim này dựa trên cuốn tiểu thuyết in năm 1990 của Jay Parini viết về những năm cuối đời của đại văn hào Nga Leo Tolstoy cùng bạn diễn là vợ của McAvoy, diễn viên Anne-Marie Duff. Cũng trong 2009, anh sẽ trở lại với vở kịch được dàn dựng lại có tên "Three Days of Rain" ở Nhà hát Apollo, London.
Anh cũng đã nhận vai Bilbo Baggins, trong phim "The Lord Of The Rings" mới, có phụ đề "The Hobbit" . Anh cũng có thể đảm nhận vai Kurt Cobain trong phim Heavier Than Heaven.

McAvoy là một thành viên nhiệt thành của Hội Chữ thập Đỏ Anh British Red Cross.

McAvoy đã từng có quan hệ yêu đương với nữ diễn viên Scotland Emma Nielsen (stage name Emma King). Họ bắt đầu hò hẹn khi McAvoy 16 tuổi nhưng chia tay vào năm 2003. Sau đó anh cưới nữ diễn viên Anne-Marie Duff năm 2006. Họ sống ở London. McAvoy thích các tiểu thuyết khoa học giả tưởng và là một fan hâm mộ của Celtic Football Club..

Mặc dù là một ngôi sao đang lên rất nhanh, song McAvoy lại sống thiên về tinh thần, tình cảm, không lấy vật chất và phô trương làm trọng. Sau thành công của một loạt phim, cho đến sau khi chiếu Wanted, anh vẫn đi một chiếc xe Nissan Micra có trị giá 2.000 USD trên thị trường hiện nay. Hai vợ chồng James sống trong một căn hộ nhỏ xíu trên tầng hai tại khu Stroud Green, nằm cách xa những khu dân cư sang trọng phía Bắc thành phố London. Chiếc xe này đã 10 năm tuổi chỉ có giá 2.000 USD trên thị trường. Anne-Marie Duff, vợ và hơn McAvoy 9 tuổi, mua căn hộ này với giá 340.000 USD vào năm 2006, trước khi hai người kết hôn. McAvoy tâm sự: "Tôi vẫn là tôi như trước khi nổi tiếng, làm mọi việc mà mọi người không để ý. Tôi thích có một bữa ăn yên tĩnh và thoải mái với bạn bè hơn là vụng về tham gia một đại tiệc nơi mọi người đều biết rõ về bạn".

Khác với đại đa số các ngôi sao khác, McAvoy thích gia đình và thích cả làm những việc vặt trong gia đình như rửa bát, nấu nướng. Anh nói: "Mỗi khi ở nhà và không phải làm việc, tôi thường tự nấu ăn. Tôi có cảm giác như mình bị tách ra khỏi thế giới loài người nếu như tôi không tự mình nấu nướng."

Món sở trường của McAvoy là hành nấu cari. Đồ ăn Ấn Độ là sở thích của anh. Và anh cũng thích thử nấu các món Mexico nhưng không được như ý cho lắm. Không đến mức khó nuốt nhưng nó không ra được hương vị đích thực của Mexico.

McAvoy nói sẽ không bao giờ sống ở Mỹ. Cả sáu phim trước của anh đều được quay tại châu Âu và 4 trong số đó là ở ngay nước Anh. Anh từng nghĩ: "không hẳn bạn cứ phải chuyển tới Mỹ mới có cảm giác được sống trong thế giới điện ảnh. Thứ đắt nhất mà anh đang sở hữu và anh nhắc đến chỉ là chiếc xe scooter (xe gắn máy) của mình. Nhưng nó bị hỏng nhiều quá và anh tiếc là đã phải bán nó. Anh hy vọng sẽ sớm có được một chiếc Vespa khác dù anh đang có nhiều triệu đôla.

Địa điểm du lịch yêu thích của anh là châu Phi bởi lẽ anh đã không có nhiều thời gian dành cho vùng đất này khi tới đây. Anh tâm sự: "Đó là một châu lục thật đáng kinh ngạc. Tôi thích được ngắm nhìn những chú gorilla ở Rwanda hay Uganda. New Zealand cũng là một trong những địa điểm yêu thích của tôi."

Anh luôn cảm thấy lúng túng, khó khăn khi đóng các cảnh quá nóng bỏng với các nữ diễn viên khác. Anh bày tỏ: "Những cảnh sex luôn là ác mộng của tôi. Chưa bao giờ tôi cảm thấy dễ dàng. Lúc nào cũng như đang phải vật lộn với một biển mồ hôi và sự khó chịu. Khi người ta nói "Action!", kịch bản bảo bạn phải cảm nhận thấy khuôn ngực của một quý cô thì bạn sẽ phải thấy rõ bộ ngực đó, hơi thở đó. Bạn hoàn toàn không có lựa chọn nào khác! Với diễn viên nữ cùng diễn khác, anh cũng luôn xấu hổ như vậy.

Tại một thời điểm, McAvoy đã làm một cú nhảy "đáng sợ" từ tòa nhà bệnh viện cao nhất thế giới để giúp gây quỹ cho tổ chức từ thiện Retrak cho trẻ em ở Uganda, giúp trẻ em vô gia cư. Ngoài ra, McAvoy làmột người ủng hộ nổi tiếng của Hội Chữ thập đỏ Anh và anh đã đi đến Uganda để nhận thêm nhiều sự giúp đỡ. Anhđã tham gia vào các tổ chức từ thiện sau khi quay The Last King of Scotland trong vài tháng và đã bị sốc bởi những gì mìnhđã thấy. Vào tháng 2 năm 2007, anhđã đến thăm miền bắc Uganda và đã dành bốn ngày để xem các dự án được hỗ trợ bởi Hội Chữ thập đỏ Anh.




</doc>
<doc id="304383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304383" title="Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2008">
Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2008

Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên lần 2-2008 diễn ra từ ngày 27 tháng 09 đến ngày 5 tháng 10 năm 2008
Tất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động Tự Do tại Thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế
Có 6 đội tham dự bao gồm:
6 đội chia thành hai bảng đấu vong ftròn một lượt tính điểm chọn hai đội đầu mỗi bảng vào bán kết.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="304387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304387" title="Vaujours">
Vaujours

Vaujours là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="304388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304388" title="Tremblay-en-France">
Tremblay-en-France

Tremblay-en-France là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304389" title="Stains">
Stains

Stains là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="304390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304390" title="Sevran">
Sevran

Sevran là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304392" title="Rosny-sous-Bois">
Rosny-sous-Bois

Rosny-sous-Bois là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304393" title="San Juan y Martínez">
San Juan y Martínez

San Juan y Martínez là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba.

Năm 2004, đô thị San Juan y Martínez có dân số 45.061 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304394" title="Candelaria, Cuba">
Candelaria, Cuba

Candelaria là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Barrancones, Bayate, Carambola, Frías, Lomas, Pasto Rico, Pueblo, Pueblo Nuevo, Punta Brava, Río Hondo, San Juan de Contreras và San Juan del Norte.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1809, và được lập thành đô thị năm 1880.

Năm 2004, đô thị Candelaria có dân số 19.523 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304395" title="Le Pré-Saint-Gervais">
Le Pré-Saint-Gervais

Le Pré-Saint-Gervais là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304396" title="Consolación del Sur, Cuba">
Consolación del Sur, Cuba

Consolación del Sur là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba. Đô thị này cũng được gọi là "Athens của Vueltabajo".

Consolación del Sur nằm trong một khu vực trồng lúa chính. Đây cũng là khu vực trồng thuốc là của tỉnh Pinar del Río. 
Có 3 nhà thờ trong thành phố này. Thành phố có 2 công viên.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Alonso de Rojas, Arroyo Colorado, Ceja de Herradura, Colmenar, Herradura, Jagua, Lajas, Legua, Leña, Puerta de Golpe, Palenque, Pilotos, Río Hondo, Ruiz, San Diego de los Baños, San Pablo, Santa Clara, Soledad và Villa.

Năm thành lập là1690.

Năm 2004, đô thị Consolación del Sur có dân số 87.500 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="304397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304397" title="Los Palacios, Cuba">
Los Palacios, Cuba

Los Palacios là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Limones, Macurijes, Paso Real, Santa Mónica, Santo Domingo, Sierra và Urbano.

Đô thị này được lập năm 1760.

Năm 2004, đô thị Los Palacios có dân số 38.950 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304398" title="San Cristóbal, Cuba">
San Cristóbal, Cuba

San Cristóbal là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba.

Năm 2004, đô thị San Cristóbal có dân số 70.830 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304400" title="Sandino, Cuba">
Sandino, Cuba

Sandino là một đô thị và thành phố ở tỉnh Pinar del Río của Cuba.
Đô thị này nằm gần bờ biển, ngư nghiệp là ngành kinh tế chính. Đây cũng là cửa ngõ vào bán đảo Guanahacabibes, một khu dự trữ sinh quyển được UNESCO công nhận.

Năm 2004, đô thị Sandino có dân số 39.245 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="304403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304403" title="Viñales">
Viñales

Viñales là một thị xã ở bắc trung bộ tỉnh Pinar del Río của Cuba.

Thị xã này chủ yếu có các căn nhà gỗ một tầng. Địa hình chủ yếu các dãy núi thấp của Cordillera de Guaniguanico như Sierra de los Órganos, có nhiều khu vực carxtơ. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với các sản phẩm như: trái cây, rau, cà phê, thuốc lá. Ngư nghiệp cũng có vai trò quan trọng.
Du lịch chủ yếu tập trung ở Thung lũng Viñales, một di sản thế giới đước UNESCO công nhận tháng 11 năm 1999. 
Ngoài ra, ở khu vực này còn có các phong cảnh hang động gần đó (Cueva del Indio, Cueva de José Miguel, Cueva de Santo Tomás) ở Vườn quốc gia Valle de Viñales. which were refuges for runaway slaves.

Trước khi có người châu Âu định cư, khu vực này đã có dân Taíno sinh sống.
Khu vực này bị những người trồng thuốc lá từ quần đảo Canary đến chiếm làm thuộc địa đầu thập niên 1800.

Khu định cư đầu tiên ở Viñales được ghi chép vào năm 1871. Thị xã được lập vào năm 1878.

Năm 2004, đô thị Viñales có dân số 27.129 người, tốc độ tăng 0,69%/năm. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="304404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304404" title="Jimaguayú">
Jimaguayú

Jimaguayú là một đô thị và thành phố ở tỉnh Camagüey của Cuba.

Năm 2004, đô thị Jimaguayú có dân số 21.169 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304405" title="Minas, Cuba">
Minas, Cuba

Minas là một đô thị và thành phố ở tỉnh Camagüey của Cuba.

Năm 2004, đô thị Minas có dân số 38.517 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304406" title="Sibanicú, Cuba">
Sibanicú, Cuba

Sibanicú là một đô thị và thành phố ở tỉnh Camagüey của Cuba.

In 2004, đô thị Sibanicú có dân số 31.117 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304407" title="Báguanos">
Báguanos

Báguanos là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Năm 2004, đô thị Báguanos có dân số 52.854 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304410" title="Calamus simplicifolius">
Calamus simplicifolius

Calamus simplicifolius là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được C.F.Wei mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="304413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304413" title="Banes">
Banes

Banes là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Tên gọi xuất phát từ Taino của "Bani", có nghĩa là "thung lũng".

Năm 2004, đô thị Banes có dân số 81.274 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Angeles, Berros, Cañadón, Durruthy, Este, Flores, Macabi, Mulas, Oeste, Retrete, Río Seco, Samá (includes Guardalavaca), Veguitas và Yaguajay.

Fulgencio Batista sinh ra ở Banes.



</doc>
<doc id="304416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304416" title="Cacocum">
Cacocum

Cacocum là đô thị và thị xã ở tỉnh Holguín của Cuba.
Đô thị này nằm về phía nam thành phố Holguín và phía đông Sân bay quốc tế Frank País về phía thành phố Bayamo trên xa lộ Carretera Central.

Năm 2004, đô thị Cacocum có dân số 42.623 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304417" title="Frank País, Cuba">
Frank País, Cuba

Frank País là một đô thị ở tỉnh Holguín của Cuba. Trung tâm hành chính đô thị này nằm ở thị xã Cayo Mambí.

Đô thị được đặt tên theo nhà cách mạng Frank País.

Năm 2004, đô thị Frank País có dân số 25.621 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304418" title="Cueto, Cuba">
Cueto, Cuba

Cueto là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Năm 2004, đô thị Cueto có dân số 34.503 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304419" title="Calixto García, Cuba">
Calixto García, Cuba

Calixto García là một đô thị ở tỉnh Holguín của Cuba. Trung tâm hành chính nằm ở thị xã Buenaventura.

Đô thị này được đặt tên theo Calixto García e Iñiguez, một anh hùng trong chiến tranh giành độc lập.

Năm 2004, đô thị Calixto García có dân số 57.867 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304421" title="Mayarí">
Mayarí

Mayarí là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Thành phố này có lịch sử từ 1757, khi các nông trang đầu tiên đã được thiết lập ở khu vực thành phố ngày nay. Ngày 19 tháng 1 năm 1879, thành phố trở thành thủ phủ của đô thị này.

Vườn quốc gia Sierra Cristal () nằm trên một phần của đô thị Mayarí và Sagua de Tánamo.

Năm 2004, đô thị Mayarí có dân số 105.505 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Barajagua, Birán, Cabonico, Cajimaya, Chavaleta Norte, Chavaleta Sur, Guayabo, Juan Vicente, Mateo Sánchez, Punta de Tabaco, Río Frío, Sae-Tia, San Gregario Norte, San Gregorio Sur và Santa Isabel.



</doc>
<doc id="304423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304423" title="Moa, Cuba">
Moa, Cuba

Moa là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Mỏ nickel nằm ở Moa đã được khai thác thông qua một công ty liên doanh với Sherritt International.

Năm 2004, đô thị Moa có dân số 71.079 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304424" title="Urbano Noris">
Urbano Noris

Urbano Noris là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Năm 2004, đô thị Urbano Noris có dân số 43.892 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304425" title="Sagua de Tánamo">
Sagua de Tánamo

Sagua de Tánamo là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Vườn quốc gia Sierra Cristal () nằm một phần ở Sagua de Tánamo và một phần ở Mayarí.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Barrederas, Bazán, Cananovas, Catalina, Esterón, Juan Díaz, Miguel, Pueblo, Sitio và Zabala.

Năm 2004, đô thị Sagua de Tánamo có dân số 52.013 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304426" title="Rafael Freyre">
Rafael Freyre

Rafael Freyre là một đô thị và thành phố ở tỉnh Holguín của Cuba.

Năm 2004, đô thị Rafael Freyre có dân số 50.080 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304428" title="Contramaestre">
Contramaestre

Contramaestre là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cuba của Cuba.

Năm 2004, đô thị Contramaestre có dân số 101.832 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304430" title="Mella">
Mella

Mella có thể là:



</doc>
<doc id="304431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304431" title="Mella, Cuba">
Mella, Cuba

Mella là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube của Cuba. Đô thị này có cự ly về phía bắc Palma Soriano.

Năm 2004, đô thị Mella có dân số 33.667 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304435" title="Trận Tốt Động – Chúc Động">
Trận Tốt Động – Chúc Động

Trận Tốt Động – Chúc Động là trận đánh diễn ra trong các ngày 5-7 tháng 10 năm Bính Ngọ (1426), giữa nghĩa quân Lam Sơn với quân nhà Minh đóng ở Đông Quan (tức là Thăng Long, Hà Nội). Đây là một chiến thắng quân sự lớn của nghĩa quân Lam Sơn và được nhắc đến trong Bình Ngô đại cáo.
"Ninh Kiều máu chảy thành sông, tanh hôi vạn dặm";
"Tốt Động thây chất đầy nội, nhơ để ngàn năm".
Địa điểm diễn ra là tại hai nơi, cách nhau khoảng 6–7 km, đều thuộc địa bàn huyện Chương Mỹ Hà Nội ngày nay là: 
Theo Đại Việt sử ký toàn thư, Đại việt thông sử, Lam Sơn thực lục, Vương Thông mang 5 vạn quân, 5 nghìn ngựa từ Trung Quốc sang, hợp với quân ở Đông Quan, có tất cả hơn 10 vạn quân.

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, cánh quân của Lý Triện, Đỗ Bí có 3.000 quân, 1 thớt voi; cánh quân của Nguyễn Xí, Đinh Lễ, Trương Chiến có 3.000 quân tinh nhuệ, 2 thớt voi.

Theo Lam Sơn thực lục, cánh quân do Lý Triện, Trịnh Khả, Đỗ Bí, có 2 ngàn quân; cánh quân của Đinh Lễ, Nguyễn Xí có 2 ngàn tinh binh.

Sau 8 năm khởi nghĩa, nghĩa quân Lam Sơn ngày càng trở nên vững mạnh, chiếm lại được vùng đất rộng lớn từ Thanh Hóa trở vào đến Tân Bình, Thuận Hóa (Thừa Thiên-Huế ngày nay), nghĩa quân Lam Sơn đang bao vây thành Nghệ An. Lê Lợi nhận định rằng tinh binh quân Minh tập trung ở Nghệ An, các thành ở Đông Đô tất suy yếu. Tháng Tám năm Bính Ngọ (1426), Lê Lợi chia quân cho các tướng làm 3 cánh bắc tiến, Khu mật đại sứ Phạm Văn Xảo, Thái úy Lê Triện, Thái giám Lê Khả, Á hầu Lê Như Huân, Lê Bí đem hơn 3.000 quân 1 thớt voi đi tuần các xứ Thiên Quan
, Quảng Oai, Quốc Oai, Gia Hưng, Quy Hóa, Đà Giang, Tam Đới, Tuyên Quang để cắt đứt đường viện binh của quân Minh từ Vân Nam sang; Thái úy Lê Bị, Thái giám Lê Khuyển đem 2.000 quân và 1 thớt voi đánh ra các xứ Khoái Châu, Bắc Giang, Lạng Giang để chặn viện binh từ Lưỡng Quảng tới; Tư không Lê Lễ và Lê Xí thì đem tinh binh tiến sau để phô trương thanh thế.

Ngày 12 tháng 8 năm Bính Ngọ (1426), cánh quân Lý Triện tiến đến sát thành Đông Quan, quân Minh nghĩ quân từ xa tới, liền dốc quân ra đánh, trận chiến diễn ra ở xứ Ninh Kiều thuộc Ứng Thiên. Nghĩa quân phá tan quân Minh, chém hơn 2.000 người, rồi dời quân đóng ở phía tây sông Ninh giang

Ngày 17 tháng Chín, Lý An, Phương Chính để Thái Phúc giữ thành Nghệ An, đem quân vượt biển về cứu Đông Đô. Lê Lợi đem tinh binh đuổi theo, đóng quân ở Lỗi Giang.

Ngày 20, cánh quân do Phạm Văn Xảo, Trịnh Khả chỉ huy đánh bại Đô ty Vương An Lão khi viên đô ty này đem hơn 1 vạn viện binh từ Vân Nam sang, chém 1.000 người, chết đuối rất nhiều, số còn lại chạy vào thành Tam Giang.

Cùng ngày đó Lý Triện đánh nhau với quân Minh ở cầu Nhân Mục, chém hơn 1.000 người, bắt được Đô ty Vi Lượng.

Nghĩa quân Lam Sơn tuy luôn đánh thắng, nhưng vẫn dựa vào đất Nghệ An, Thanh Hóa. Cánh quân của Lý Triện và Trịnh Khả chỉ huy vì quân đơn độc, cứ đi đi lại lại ở vùng Thiên Quan, Quảng Oai, Tam Giang rồi áp sát vào Đông Quan. Người trong nước còn sợ oai quân Minh, chưa quy phục hết thảy.

Đầu tháng 10 năm Bính Ngọ (1426), nhà Minh đã phải cử Vương Thông, Thượng thư bộ binh Trần Hiệp, Tham tướng Mã Anh dẫn hơn 5 vạn quân, 5.000 kỵ binh sang tăng viện cho Đông Quan. Trước đó, một vạn quân Vân Nam đã bị Trịnh Khả đánh bại, chạy vào thành Tam Giang.

Ngày 6 tháng Mười, Vương Thông tập hợp quân hơn 10 vạn, chia làm ba đường đánh nghĩa quân Lam Sơn.

Ngày 6 tháng 10 năm Bính Ngọ (1426) , cánh quân của Vương Thông kéo đến đóng tại bến đò trên sông Đáy ở làng Cổ Sở, làm cầu phao qua sông. Cánh quân của Phương Chính kéo đến Sa Đôi (đò Đôi) trên sông Nhuệ đóng đồn. Sơn Thọ kéo theo đường qua làng Nhân Mục (cống Mọc trên sông Tô Lịch) đến đóng đồn tại cầu Thanh Oai bắc qua sông cổ Đỗ Động.. Quân Minh dàn doanh trại liền nhau đến vài mươi dặm, cờ xí rợp đồng, giáo mác rực trời, tự cho là đánh một trận là bắt hết được nghĩa quân Lam Sơn.

Lý Triện, Lê Bí mai phục binh tượng ở đồng Cổ Lãm, cho du binh nhử đánh vào doanh quân Sơn Thọ, Mã Kỳ rồi giả vờ thua chạy. Quân Minh đuổi theo, khi qua bờ cầu Tam La, chỗ ấy ruộng nước, bùn lầy, quân mai phục của nghĩa quân nổi dậy đánh tạt ngang vào. Quân Minh bị sa lầy. Nghĩa quân chém hơn một nghìn người, đuổi tận đến cầu Nhân Mục. Xác quân Minh phơi ngổn ngang đến vài mươi dặm, bị bắt sống hơn 500 người.

Lý Triện, Đỗ Bí định đánh chặn hậu doanh của Phương Chính, nhưng Phương Chính đã rút đi rồi. Trời tối, bèn thu quân về.

Ngày 7 tháng Mười cánh quân Lý Triện, Đỗ Bí đánh Vương Thông ở các trại ngoài Cổ Sở. Quân Minh đã phục binh sẵn, đan tre làm lá chắn, bên trong gài chông sắt, giả cách vứt lá chắn bỏ chạy. Voi của nghĩa quân giẫm lên, trúng phải chông sắt, quân ta thất lợi, phải tạm lui. Lý Triện, Đỗ Bí tự liệu không thể chặn được mới phá hủy doanh trại cũ, thu quân giữ nơi hiểm yếu, cáo cấp trước với cánh quân Đinh Lễ, Trương Chiến, Nguyễn Xí.

Cánh quân Đinh Lễ, Nguyễn Xí, Trương Chiến đã bí mật mai phục tinh binh ở Thanh Đàm để đợi quân Minh, được tin báo của Lý Triện, bèn đang đêm đem hơn 3 nghìn quân tinh nhuệ và 2 thớt voi đến cứu, hội quân ở Cao Bộ, chia quân phục sẵn ở các chổ hiểm yếu. Nhân bắt được gián điệp của quân Minh, tra hỏi biết được quân Minh định đặt súng phía sau nghĩa quân Lam Sơn.

Sách Khâm định Việt sử thông giám chép rằng:"Bắt được gián điệp của địch, ta biết Thông đã tiến đóng ở Ninh Kiều, ngầm cho kỳ binh tiền nhanh đến phía sau quân Triện, còn chính binh của Thông sẽ vượt sông tiến lên phía trước. Chúng hẹn nhau hễ nghe tiếng súng pháo nổ, thì các mũi quân địch cùng lúc đánh khép lại."

Đinh Lễ và Lý Triện dùng luôn kế của quân Minh, hạ lệnh cho các quân nghe tiếng súng nổ vẫn nằm im không được nhúc nhích. Quân Minh cho là không có quân, đi theo đường tắt tới, nổ súng rồi đem toàn bộ quân tiến sâu vào.

Đến cách sông Yên Duyệt vài dặm thì phục binh nghĩa quân ba mặt đều xông lên, hăng hái đánh vào các xứ Tốt Động, Chúc Động, phá tan quân Minh, chém Thượng thư Trần Hiệp, Nội quan Lý Lượng và 5 vạn quân Minh. Quân Minh chết đuối rất nhiều, nước sông ở Ninh Kiều do vậy mà tắc nghẽn. Bắt sống hơn 1 vạn người, thu được ngựa, quân tư, khí giới, xe cộ nhiều không kể xiết. Phương Chính theo đường bến Cổ Sở trốn về. Vương Thông, Mã Kỳ chỉ thoát được thân, chạy về thành Đông Quan.

Khoảng 5 vạn quân Minh bị tiêu diệt, 1 vạn quân Minh bị bắt sống, quân tư, khí giới, xe cộ thu được nhiều vô kể. Một lực lượng lớn tháo chạy qua sông Ninh Giang bị chết đuối nhiều đến mức "làm nghẽn cả khúc sông Ninh Giang". Đinh Lễ, Đỗ Bí, Nguyễn Xí, thừa thắng tiến thẳng sát thành bổ vây Các chỉ huy của quân Minh là Trần Hiệp, Lý Lượng, Lý Đằng bị giết tại trận. Ngay Vương Thông cũng bị thương.

Kết cục của trận Tốt Động-Chúc Động đã làm phá sản kế hoạch phản công của Vương Thông đồng thời tạo ra lợi thế cho nghĩa quân Lam Sơn buộc quân Minh phải rút về cố thủ và chấp nhận đàm phán. Do mất rất nhiều vũ khí trong trận này, quân Minh buộc phải tìm cách chế tạo vũ khí, Vương Thông đã sai quân phá chuông Quy Điền, vạc Phổ Minh để làm hỏa khí. Trong khi đó, quân Lam Sơn có thêm rất nhiều vũ khí và có thể đã tiếp thu thêm công nghệ chế tạo súng của quân Minh.

Sách Đại Việt thông sử viết rằng:
Đây là trận quyết chiến, một trong những thắng lợi quyết định toàn cục của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Trận đánh này đã làm cho tên tuổi của Lý Triện, Đinh Lễ nổi danh, sử gia Ngô Sĩ Liên cho rằng, "Tướng giỏi thời ấy thì Lễ và Triện đứng đầu"

Tác phẩm Bình Ngô đại cáo viết rằng:





</doc>
<doc id="304436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304436" title="Heinrich II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Heinrich II của đế quốc La Mã Thần thánh

Vua Thánh Heinrich II (6 tháng 5, 973 - 13 tháng 7, 1024) là Hoàng đế La Mã Thần thánh cuối cùng của hoàng tộc nhà Liudolfinger từ khi đăng quang ở Roma năm 1014 đến khi qua đời. Ông trở thành vua La Mã Đức năm 1002 rồi vua của Ý năm 1014. Ông là vị vua duy nhất được phong thánh trong lịch sử Đức.

Ông là con của Heinrich II, Công tước Bayern. Khi cha nổi dậy chống hai hoàng đế tiền vị, và bị bắt giam, Heinrich con được giao cho Abraham, Giám mục Freising dạy dỗ, và sau đó ông học tập ở nhà thờ lớn tại Hildesheim. Hoàng đế Otto II hy vọng với lối giáo dục này, ông ta sau này khi trưởng thành sẽ không tham dự vào chính trị đế quốc.

Sau cái chết của Ottos II, Heinrich II của Bayern được thả ra, và lại được làm công tước của Bayern.

Năm 995, ông kế vị cha làm công tước Bayern. Sau đó ông làm đám cưới với Heinrich Kunigunde từ gia đình bá tước Luxemburg.


</doc>
<doc id="304441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304441" title="G20">
G20

G20 có thể là một trong các nhóm sau đây:


Ngoài ra G20 còn là viết tắt của nhiều thứ khác như:



</doc>
<doc id="304442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304442" title="Đại Nhật Như Lai">
Đại Nhật Như Lai

Đại Nhật Như Lai (sa.: "Vairocana", "Mahavairocana"; zh.: 大日如来, 毘盧遮那佛), hay Tỳ Lô Giá Na Phật (do phiên âm từ "Vairocana") chính là Pháp thân của Phật Thích Ca. Trong Mạn Đà La của Mật giáo thì Đại Nhật Như Lai ở vị trí trung tâm. Ngài là biểu hiện của ánh sáng Trí Tuệ chiếu soi và diệt trừ bóng tối của vô minh.

Theo quan điểm Đại Thừa thì Đức Phật có ba Thân: Pháp thân, Báo thân, Hóa thân. Sở dĩ có ba Thân là do chỗ dụng khác nhau. Phật Thích Ca, là Đức Phật lịch sử đã đản sinh và nhập diệt trên quả địa cầu này, chính là Hóa thân của Phật. Trong khi đó, thân mà Phật Thích Ca đã chứng ngộ gọi là Pháp thân, là Chân Như và đó là Đại Nhật Như Lai. Ý nghĩa Pháp thân này vượt ngoài sự luận bàn của ngôn từ và chỉ có sự chứng ngộ thành Phật mới có thể biết.

Trong Kim Cương Giới Mạn Đà La, Đại Nhật Như Lai đại biểu cho Thức uẩn của Ngũ uẩn, Không đại của Ngũ đại, Pháp giới thể tánh trí của Ngũ trí, và có chủng tử tự là VAṂ.

Trong Thai Tạng Giới Mạn Đà La, phần Trung Đài Bát Diệp Viện có hình tượng hoa sen Bi Tâm tám cánh, thì Đại Nhật Như Lai là nhụy sen biểu tượng cho căn bản của sự tu tập giải thoát cần phải lấy Đại Bi làm gốc. Ngài đại biểu cho tâm viên mãn, tối thắng của hoa sen trắng tinh khiết, trang nghiêm, thanh tịnh. Chủng tử tự là ĀḤ.

Đại Nhật Như Lai được dịch từ "Vairocana", theo tiếng Phạn có nghĩa là "biến chiếu". Trong Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích do sư Nhất Hạnh thuật ký giải thích: "Chữ Tỳ Lô Giá Na ("vairocana") là mặt trời, có nghĩa là soi sáng cùng khắp, diệt trừ mọi chỗ u ám. Tuy nhiên đối mặt trời của thế gian, sự chiếu sáng có phương phận, chiếu sáng bên ngoài mà chẳng chiếu sáng bên trong, chiếu sáng bên này, chẳng đến bên kia, lại chỉ sáng ban ngày, còn ban đêm không thấy chiếu. Huệ Nhật của Như Lai không như thế. Trí sáng của Phật chiếu khắp mọi nơi, chẳng kể trong ngoài, không phân phương hướng, góc cạnh, đêm ngày."




</doc>
<doc id="304448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304448" title="Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam">
Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam

Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam (, ) hay Chính phủ lâm thời Quốc gia Việt Nam là chính phủ được thành lập ngày 27 tháng 5 năm 1948 tại Đông Dương nhằm ngăn chặn việc tái thống nhất Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Việt Minh. Sau đó, chính phủ này cùng với Bảo Đại thành lập Quốc gia Việt Nam. Chính phủ này được thành lập do Cộng hòa tự trị Nam Kỳ có vị thế quá yếu, đàn áp những người ủng hộ Việt Minh và chống Pháp nên bị phần lới người dân phản đối. Kể từ khi Pháp chiếm Nam Kỳ năm 1862, đơn vị hành chính này bị cắt lìa khỏi quyền kiểm soát của triều đình Huế trừ một giai đoạn rất ngắn cuối thời Đế quốc Việt Nam vào năm 1945. Đồng thời tại Nam Kỳ, phong trào chống Pháp ra đời rất sớm và phát triển rất mạnh mẽ

Ngày 27 tháng 5 năm 1948, Nguyễn Văn Xuân đã từ chức Thủ tướng Chính phủ Nam Phần Việt Nam và thành lập Chính phủ trung ương lâm thời Việt Nam, bao gồm hai xứ bảo hộ của Pháp trước đây là Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Ngày 23 tháng 4 năm 1949, Hội đồng Nam Kỳ biểu quyết sát nhập Nam Kỳ vào Việt Nam, sau đó được Quốc hội Pháp phê chuẩn ngày 20 tháng 5. Ngày 14 tháng 6 năm 1949, Quốc gia Việt Nam được thành lập.

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã vạch trần Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam thực chất chỉ là một chính phủ bù nhìn do Thực dân Pháp lập nên.

Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh nói về chính phủ Nguyễn Văn Xuân vào ngày 07-06-1948:

Ngày 23-03-1945, trước khi Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định:



</doc>
<doc id="304449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304449" title="Sugar (giao diện)">
Sugar (giao diện)

Sugar là một giao diện người dùng đồ họa được phát triển với mục đích dành cho dự án máy tính/giáo dục Mỗi trẻ em một laptop do Sugar Labs phát triển. Sugar được dùng trong máy tính xách tay OLPC XO-1 và cũng có mặt như một tùy chọn phiên làm việc trên Ubuntu và Fedora. Không giống như các môi trường desktop truyền thống khác, nó không sử dụng phép ẩn dụ "desktop" mà chỉ tập trung vào một tác vụ vào một thời điểm.

Những người đóng góp chính vào dự án gồm có Christopher Blizzard và Marco Pesenti Gritti, Eben Eliason, Tomeu Vizoso, Simon Schampijer, Dan Williams, Walter Bender, Christian Schmidt, Lisa Strausfeld, và Takaaki Okada. Cộng đồng phần mềm tự do cũng đóng góp rất nhiều vào Sugar. Sugar là một phần mềm tự do và được phát hành theo giấy phép GNU GPL.

Sugar được viết bằng ngôn ngữ lập trình Python đã qua thông dịch, trong khi đa số các môi trường khác được viết bằng một ngôn ngữ biên dịch như C. Sugar còn được nhắc đến với tên Môi trường Python OLPC. Nó bao gồm ngôn ngữ Python, giao diện người dùng đồ họa GTK và bộ máy Gecko HTML.

OLPC XO-1 có ổ đĩa flash NAND 1 GB và bộ nhớ 256 MB. Do đó không có không gian trao đổi (swap) và không gian lưu trữ trên laptop, chỉ có một số giới hạn các tác vụ có thể chạy đồng thời.

Những giới hạn về phần cứng của máy tính dẫn đến thiết kế chương trình cần nhỏ gọn hơn, trở về như thời ban sơ của máy vi tính. Mục tiêu đã đề ra của dự án là "tránh giao diện cồng kềnh" (nguyên văn: "avoid bloated interfaces"), và "hạn chế điều khiển những thứ nằm trong tầm tay" (nguyên văn: "limit the controls to those immediately relevant to the task at hand").

Sugar vẫn trong quá trình phát triển. Vào tháng 5 năm 2006, những người sáng tạo ra nó đã mô tả Sugar chỉ như một "công cụ diễn đạt", vì vậy các kế hoạch khi đó chỉ bao gồm các tính năng đa phương tiện và mạng xã hội. Đến đầu năm 2007, Sugar đã có thể cài đặt (với một chút khó khăn) trên một số hệ điều hành khác nhau, trong đó có vài bản phát hành Linux, Microsoft Windows và Mac OS X. Có nhiều hướng dẫn cài đặt tài trang wiki của dự án.. Đến giữa năm 2008, Sugar có mặt trong các bản phân phối Linux như Debian, Ubuntu, và Fedora, ví dụ, trong Ubuntu 8.04 (Hardy Heron), có thể cài Sugar từ kho phần mềm universe chính thức của Ubuntu. Fedora Live CD kèm theo Môi trường Desktop Sugar có thể tải về từ http://sdz.fedorapeople.org/olpc/.



</doc>
<doc id="304451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304451" title="Tối thiểu hóa chi phí">
Tối thiểu hóa chi phí

Tối thiểu hóa chi phí là hành vi của người sản xuất tìm một kết hợp tối ưu lượng của các yếu tố sản xuất sao cho với mức chi phí thấp nhất để đạt được một mức sản lượng mục tiêu đã xác định sẵn. Kinh tế học vi mô phân tích hành vi tối thiểu hóa chi phí của người sản xuất bằng mô hình dưới đây.


C = min wL + rK
Giải bài toán tối ưu hóa có ràng buộc trên cho ra kết quả là tỷ lệ biên thay thế kỷ thuật giữa hai yếu tố sản xuất đúng bằng tỷ lệ giữa mức giá của hai yếu tố đó. Trên cơ sở đó, tính ra L và K là các mức đầu vào tối ưu.

Khi minh họa bằng hình vẽ, lời giải tối ưu của bài toán trên chính là tiếp điểm của đường đẳng lượng và đường đẳng phí. Độ dốc của đường đẳng lượng bằng tỷ lệ biên thay thế kỹ thuật, còn độ dốc của đường đẳng phí bằng tỷ lệ giữa mức giá của hai yếu tố sản xuất.




</doc>
<doc id="304456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304456" title="Chiến tranh Ba Lan-Ottoman (1672–1676)">
Chiến tranh Ba Lan-Ottoman (1672–1676)

Chiến tranh Ba Lan-Ottoman (1672 - 1676) (hay Chiến tranh Ba Lan-Ottoman II) là một cuộc chiến tranh giữa Liên bang Ba Lan-Litva và Đế quốc Ottoman. Cuộc chiến kết thúc năm 1676 với hiệp định Żurawno và theo hiệp ước này Ba Lan phải nhượng bộ cho Ottoman lãnh thổ Ukraina.




</doc>
<doc id="304475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304475" title="Chiến tranh Afghanistan (2001–2014)">
Chiến tranh Afghanistan (2001–2014)

Cuộc Chiến tranh tại Afghanistan, bắt đầu vào tháng 10 năm 2001 với Chiến dịch Tự do Bền vững của Hoa Kỳ để đáp trả cuộc khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001. Mục đích của cuộc chiến tranh này là để bắt Osama bin Laden, tiêu diệt Al-Qaeda và loại bỏ các thành phần Taliban đã cung cấp hỗ trợ và bến cảng an toàn cho Al-Qaeda.

Vào tháng 9 năm 2001, lãnh tụ du kích huyền thoại Ahmed Shah Masoud bị giết chết bởi bom tự sát, một cái chết dường như hồi chuông báo tử cho Taliban, vì trong các lực lượng chống Taliban, có một nhóm có liên lạc lỏng lẻo được nhắc đến là phe Liên minh phương Bắc. Vài ngày sau, quân khủng bố tấn công Tòa Tháp Đôi, Trung tâm Thương mại Thế giới tại New York, và Bin Laden vượt lên như nghi can đầu tiên trong thảm kịch này.

Ngày 7 tháng 10 năm 2001, sau khi Taliban nhiều lần thách thức từ chối giao nộp Bin Laden, Hoa Kỳ và các đồng minh bắt đầu oanh kích ban ngày từ trên không, chống lại các cơ sở quân sự và các doanh trại huấn luyện quân khủng bố Afghanistan. Năm tuần sau, với không quân Hoa Kỳ giúp đỡ, Liên minh phương Bắc xoay xở bằng tốc độ ngoạn mục, lấy lại các thành phố nòng cốt Mazar-i-Sharif và thủ đô Kabul. Ngày 7 tháng 12, chế độ Taliban sụp đổ hoàn toàn, khi quân sĩ bỏ trốn khỏi pháo lũy phòng thủ cuối cùng. Tuy nhiên các thành viên Al-Qeda và thành viên Moudjahid khác từ các bộ phận khác nhau của thế giới Hồi giáo, từng chiến đấu trong hàng ngũ Taliban còn sống sót trong những ổ kháng cự dữ tợn trước kia, buộc Hoa Kỳ và các đồng minh phải hiện diện ở Afghanistan. 
Osama Bin Laden - trùm khủng bố hiện tại đã bị tiêu diệt.,lãnh tụ Taliban Mullah Muhammad Omar vẫn chưa bị bắt, tuy nhiên đến ngày 29 tháng 7 năm 2015, Omar được xác định đã qua đời vào ngày 24 tháng 4 năm 2013

Tháng 12, 2001, Hamid Karzai, một người Pastun (nhóm dân tộc chiếm đa số trong xứ) và lãnh tụ của thị tộc có 500.000 người dân quân hùng mạnh, được mời gọi làm người dứng đầu chính quyền lâm thời của Afghanistan. Tháng 6, 2002, ông chính thức trở thành Tổng thống Afghanistan. Hoa Kỳ duy trì xấp xỉ 12.000 quân để đánh lại các tàn dư Taliban và al-Qaeda, và khoảng 31 nước cũng đóng góp vào các lực lượng gìn giữ hòa bình do Liên Hiệp Quốc đứng đầu. Năm 2003, sau khi Hoa Kỳ bỏ lực lượng quân sự chuyển sang chiến tranh Iraq, những cuộc tấn công vào quân lực do Hoa Kỳ cầm đầu trở nên mạnh hơn, khi phe Taliban và al Qeda tụ tập lại.

Tổng thống Hamid Karzai nắm quyền vững bền, khi các lãnh tụ chiến tranh ở đào hầm hố vẫn tiếp tục thi thố kiểm soát trong vùng. Tuy nhiên, đáng chú ý nhất là những cuộc bầu cử tổng thống dân chủ đầu tiên của Afghanistan vào tháng 10 năm 2002 bộc lộ rõ ràng một thành công. Mười triệu người Afghanistan, hơn một phần ba đất nước đã được ghi tên bầu cử, kể cả hơn 40% các phụ nữ chọn lựa. Karzai được tuyên bố là người thắng cử tháng 11, và chiếm 55% số phiếu cử tri, và nhiệmm kỳ bắt đầu vào tháng 12.

Tháng 5, 2005, 17 người bị giết trong những vụ phản kháng chống Mỹ. Các lính gác Mỹ ở nhà tù tại Vịnh Guantánamo Cuba đã bang bổ nhục mạ kinh Koran. Tháng 9, 2005, Afghanistan cho tổ chức các cuộc bầu cử nghị viện dân chủ đầu tiên trong hơn 25 năm.

Phe Taliban tiếp tục tấn công quân lính Hoa Kỳ suốt năm 2005 và 2006. Năm 2006 là năm chết chóc nhiều nhất cho quân lính Hoa Kỳ, từ khi chiến tranh bắt đầu năm 2001. Năm 2004 và 2005, mức độ quân Mỹ tại Afghanistan đã dần tăng lên đến gần 18.000 từ số thấp là 10.000. Suốt mùa xuân 2006, quân lính Taliban - đó là một lực lượng có nhiều ngàn người – xâm nhập vào Nam Afghanistan, khủng bố dân làng địa phương và tấn công cả quân Afghanistan lẫn Hoa Kỳ.

Vào tháng 5 và 6, 2006, chiến dịch Mount Thrust được thực hiện, triển khai hơn 10.000 quân Afghanistan và liên quân tại miền Nam. Khoảng 700 người, trong đó hầu hết là quân Taliban bị giết chết. Tháng 8, 2006, quân NATO tổ chức nhiều cuộc hành quân ở Nam Afghanistan với liên minh do Hoa Kỳ cầm đầu. Đây là sứ mệnh Afghanistan của NATO được xem là nguy hiểm nhất mà NATO đảm lãnh trong lịch sử 57 năm.

Phe Taliban tăng cường tấn công mạnh mẽ vào cuối năm 2006 và sang năm 2007, với các binh sĩ vượt vào miền Đông Afghanistan từ các khu vực bộ tộc của Pakistan. Chính quyền Pakistan không nhận là tình báo của nước này đã yểm trợ binh sĩ Hồi giáo, mặc dù có những báo cáo trái ngược từ các nhà ngoại giao và thông tấn phương Tây. Mullah Dadullah, một chỉ huy hành quân hàng đầu của Taliban từng tổ chức nhiều cuộc ám sát và bắt cóc, đã bị giết chết trong một cuộc tấn công ở tỉnh Helmand vào tháng 5 năm 2007 do lực lượng an ninh Afghanistan, quân NATO và binh lính Mỹ cùng thực hiện.

Trong khoảng thời gian 2001 tới nay đã xảy ra một số trận chiến đáng chú ý:


</doc>
<doc id="304477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304477" title="Bàu Trắng">
Bàu Trắng

Bàu Trắng là một hồ nước ngọt cách thành phố Phan Thiết khoảng 62 km về hướng Đông Bắc, là hồ nước ngọt duy nhất thuộc xã Bình Nhơn, huyện Hòa Đa, tỉnh Bình Thuận, nay thuộc nhất thuộc thôn Hồng Lâm, xã Hoà Thắng, huyện Bắc Bình. (trước đây là thôn Hồng Lâm, xã Hòa Thắng, huyện Bắc Bình.

Theo truyền thuyết nơi đây là một hồ lớn, sau người dân đắp đập cát chạy vắt ngang hồ để đi qua. Hồ lớn này từ đó bị chia thành 2 phần: tiểu hồ và đại hồ. Do ""Bàu"" trong tiếng địa phương nghĩa là ""hồ"" nên từ rất lâu, người địa phương đã gọi là tiểu hồ là Bàu.

Năm 1867 khi Nguyễn Thông đi ngang qua đây, thấy cảnh đẹp của Bàu Trắng mà cụ gọi là ""Bạch Hồ"". "Bạch Hồ" bắt đầu xuất hiện trong thơ của Nguyễn Thông và cũng từ đó trở thành tên mà giới thi nhân gán cho Bàu Trắng.

Bàu Trắng chia thành 2 phần bởi một đồi cát vắt ngang qua. Nhân dân ở đây từ xưa đã gọi là Bàu Ông và Bàu Bà. bàu bà rộng hơn Bàu Ông và chứa lượng nước nhiều hơn. Độ sâu của Bàu Bà là 19m vào mùa mưa. Xung quanh Bàu Bà trồng rất nhiều sen. Sen được cư dân trồng với mục đích thu hoạch hạt và ngó. Thế nhưng, chính việc trồng sen tại khu vực này khiến cho cảnh quan thêm phần đặc sắc.

Nhỏ hơn Bàu Bà, thế nhưng có một con đê ngăn cách giữa 2 hồ lại. Bàu ông nước cạn hơn và không ngọt bằng Bàu Bà

Ðể đến Bàu Trắng, du khách có thể đi bằng hai đường: đi xe Jeep từ Hòn Rơm - 12 km, (giá khoảng 400.000 đồng 1 xe đi được 3-4 người), hoặc từ thành phố Phan Thiết theo quốc lộ 1A đến thị trấn Lương Sơn, có ngã ba, rẽ phải chừng 18 km là đến nơi. 
Nếu xuất phát từ Hòn Rơm, khách có thể cho xe chạy dọc theo đường đến Mũi Né, qua chợ Mũi Né, Đồi Hồng cứ thế chạy dọc bãi biển. Xe chạy khoảng một tiếng đồng hồ từ Mũi Né là vào tới Bàu Sen. 
Còn nếu đi theo hướng Lương Sơn, du khách sẽ băng qua những ngọn đồi trọc, lúc lên cao, lúc xuống thấp, xuyên qua các cánh rừng sò đo, rừng dừa xanh mướt trên những động cát trắng thơ mộng.

Bàu Trắng không chỉ là nơi cung cấp nước ngọt mà còn là thắng cảnh đẹp ở khu vực Hòa Thắng-Bắc Bình. Thế nhưng, tại Mũi Né nhộn nhịp với nhiều resort và các bãi tắm đẹp thì trái lại Bàu Trắng còn rất hoang sơ và chưa được khai thác. Thế nhưng, chính vẻ đẹp hoang sơ đó cùng với những đụn cát trải dài khiến cho nơi đây trở thành một trong những nơi dành cho du khách trổ tài nhiếp ảnh.



</doc>
